*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicles of Crime or The New Newgate Calendar. v. 2/2 (Suç Günlükleri veya Yeni Newgate Takvimi. v. 2/2)
Yazar: Camden Pelham
Yayın Tarihi: August 16, 2014 [EBook #46595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chronicles of Crime or The New Newgate
Calendar. v. 2/2, by Camden Pelham

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Chronicles of Crime or The New Newgate Calendar. v. 2/2
       being a series of memoirs and anecdotes of notorious
       characters who have outraged the laws of Great Britain
       from the earliest period to 1841

Author: Camden Pelham

Illustrator: Phiz

Release Date: August 16, 2014 [EBook #46595]
[Last updated: April 4, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF CRIME; VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[Orijinalini basıldığı haliyle kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
(etext transkripsiyoncusunun notu.)]

SUÇ

TARİHLERİ.

[İllüstrasyon: _Savaşla Yargılama_]

SUÇ
TARİHLERİ;

VEYA,

Yeni Newgate Takvimi.

... SAHTEKARLAR.
DOLANDIRICI İFLASLAR.
AYAKKABILAR.
YOLCULAR.
EV HİLELERİ.
KUNDAKÇILAR.
SAHTEKARLAR.
KATİLLER.
İSYANCILAR.
PARA DAĞITANLAR.
KORSANLAR.
YANGICILAR.
İSYANCILAR.
CİDDİLER.
HAİNLER.
&c., &c.

DA DAHİL

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ BİRÇOK MERAK EDİCİ DURUM.

"PHIZ"İN ORİJİNAL ÇİZİMLERİNDEN ELLİ İKİ GRAVÜRLE SÜSLENMİŞTİR.

CAMDEN PELHAM, ESQ. TARAFINDAN,

INNER TEMPLE, BARRISTER-AT-LAW.

CİLT II.

LONDRA:
T. MILES & CO., 95, UPPER STREET.
1891.

İÇERİK.

NOT.--_Her ismin karşısında belirtilen suç,
suçlanan kişiye karşı iddia edilen suçtur._

SAYFA

ABRAHAMS, Alice. "The Gold Dust Robbery", 480

TARIMSAL İSYANLAR, 213

ANDERSON, John, _alias_ Beveridge. Korsanlık, 228

BALLS, Robert. Sahtecilik, 404

BANKS, William. Hırsızlık, 201

BARNETT, Edward. Cinayet, 185

BARTLETT, Charles Samuel. Cinayet, 453

BELL, James. Hırsızlık, 201

BELL, John Amy Bird. Cinayet, 252

BERRYMAN, James ve Thomas. Hırsızlık, 367

BEVERIDGE, John, _alias_ Anderson. Korsanlık, 228

BİRMINGHAM İSYANLARI--1839, 499

BISHOP, John. Cinayet, 274

BOLAM, Archibald. Adam öldürme, 474

BOWERS, Richard. Dolandırıcılık, 126

BRANDRETH, Jeremiah. İhanet, 17

BROCK, Thomas. Madeni Para, 1

BROUGHTON, Edward Delves. Cinayet, 469

BROWN, George. Komplo, 3

BROWN, James. Koç Soygunu, 242

BROWN, William. Cinayet, 358

BRUNT, John Thomas. İhanet, 34

BURDOCK, Mary Anne. Cinayet, 398

BURKE, William. Cinayet, 166

BURT, William. Cinayet, 118

CALTHORPE SOKAK İSYANLARI, 378

CANT, George. Tecavüz, 490

CANTERBURY İSYANLARI, 460

CARDIGAN, Earl of. Cinayet kastıyla saldırı, 607

CARROLL, Patrick. Cinayet, 401

CASHMAN, John. İsyan, 3

CASPAR, Lewin ve Ellis. "Altın Tozu Soygunu", 480

CHALKER, Edward. Cinayet, 397

CHARTİST İSYANLARI--1839-40, 515

CLARKE, Edward. Cinayet, 247

COLLINS, Dennis. İhanet, 356

COOK, James. Bay Paas'ın Cinayeti, 345

CORDER, William. Cinayet, 146

COSTELLO, William. Kaçırma, 65

COSTER, Richard. Sahtecilik, 370

COURVOISIER, Francois Benjamin. Cinayet, 563

COX, Job. Mektup çalma, 376

COX, John, John ve Robert. Cinayet, 157

CROFTS, John. Hırsızlık, 382

CUSSEN, John, _alias_ Walsh. Kaçırma, 65

DARWELL, George. Zimmete Para Geçirme, 456

DAVIDSON, William. İhanet, 34

DAVIS, George James, _alias_ Huntley. Korsanlık, 228

DAY, John, _alias_ Smith. Cinayet, 455

DEVANN, Patrick. Cinayet, 14

DICK, Samuel. Kaçırma, 26

DILLON, Luke. Tecavüz, 230

DOBELL, George, _alias_ Thomas. Cinayet, 546

DOODY, Daniel ve William. Kaçırma, 65

DORCHESTER İŞÇİLERİ, 384

EDWARDS, John, _alias_ Heath. Saldırı, 389

EHLERT, Jacob Frederick. Cinayet, 488

ELIOT, Francis Lionel. Cinayet, 469

ELLIS, William, _alias_ Lambert. Cinayet, 546

EMOND, Robert. Cinayet, 204

EVANS, James. Cinayet, 105

FAUNTLEROY, Henry. Sahtecilik, 93

FISHER, William. Hırsızlık, 415

FITZMAURICE, Walter, _alias_ Captain Rock. Kaçırma, 65

FLATHER, Harrison. Hırsızlık, 619

FLETCHER, George. Cinayet, 458

FLYNN, John Turner. Sahtecilik, 602

GARSIDE, William. Cinayet, 393

GILBERT, Samuel. Soygun, 107

GILCHRIST, William ve George. Koç Soygunu, 242

GOULD, Richard, _alias_ Nicholson. Hırsızlık ve Cinayet, 556

GREENACRE, James ve Sarah Gale. Cinayet, 428

HAGGART, David. Cinayet, 59

HARLEY, William ve Hills, James. Hırsızlık, 415

HARRIS, Ann. Cinayet, 157

HARRIS, Thomas. Sahtecilik, 404

HART, John Minter. Sahtecilik, 421

HEATH, John, _alias_ Edwards. Saldırı, 389

HIBNER, Esther ve Esther. Cinayet, 188

HIGGINS, Mary Anne. Cinayet, 247

HOGSDEN, Edward. Tecavüz, 251

HOLLOWAY, John. Cinayet, 262

HOOPER, John. İhanet, 7

HOWARD, William. Rob'a kasten saldırı, 141

HUNT, Henry. Kabahat, 29

HUNT, Joseph. Cinayet, 69

HUNTLEY, George, _alias_ Davis. Korsanlık, 228

HUNTON, Joseph. Sahtecilik, 161

HUSSEY, Charles. Cinayet, 22

INGLETT, James. Adam öldürme, 634

INGS, James. İhanet, 34

JOBLING, William. Cinayet, 354

JOHNSON, William. Cinayet, 362

JOHNSTON, Robert. Soygun, 27

JONES, William. Cinayet, 138

JOURDAN, William, _alias_ Leary. Gümrük Binası Soygunu, 407

KENNEDY, William. Cinayet, 358

KEPPEL, Charles. Cinayet, 68

KEYS, Jeremy. Cinayet, 397

KING, William. Soygun, 246

KINNAISTER, Charles. Cinayet, 472

LAMBERT, William, _alias_ Ellis. Cinayet, 546

LEAKY, David, James ve Maurice. Kaçırma, 65

LEARY, William, _alias_ Jourdan. Gümrük Binası Soygunu, 407

LECASSER, Peter. Saldırı, 389

LEES, William. Cinayet, 494

LEITH, Alexander Wellesley. Adam Öldürme, 98

LIGHTFOOT, James ve William. Cinayet, 551

LONG, John St. John. Adam Öldürme, 217

LOVELACE, James. Yasadışı Yeminleri Yönetme, 384

LUDLAM, Isaac. İhanet, 17

LYNN, Charles. Cinayet, 103

MACKCOULL, James, _alias_ Moffat. Hırsızlık, 55

MACKEY, Robert. Komplo, 3

MACNAMARA, Henry. Hırsızlık, 309

MARCHANT, William John. Cinayet, 478

MARTIN, Jonathan. Kundaklama, 192

MARTIN, Thomas. Ceset çalma, 233

MEDHURST, Francis Hastings. Adam öldürme, 477

MERTHYR TYDVIL AYAKLANMALARI, 256

MILLER, William. Cinayet, 136

M'KEAND, Alexander ve Michael. Cinayet, 109

MOIR, Yüzbaşı William. Cinayet, 207

MONTGOMERY, John Burgh, _alias_ Wallace, _alias_ Morgan. Sahtecilik, 144

MOORE, Richard. Sahtecilik, 621

MOSELEY, Joseph. Cinayet, 393

MOSES, Emanuel. "Altın Tozu Soygunu", 480

MOSES, Mordecai. Sahtecilik, 404

MOTT, Henry. Gümrük Binası Soygunu, 407

NESBETT, James. Cinayet, 53

NICHOLSON, Arthur, _alias_ Gould. Cinayet ve Hırsızlık, 556

O'CONNOR, Feargus. İsyan, 542

OWEN, James. Cinayet, 546

OXFORD, Edward. İhanet, 583

PAGE, James. Houghing Sığırları, 389

PATTESON, Thomas. Adam Öldürme, 599

PEACOCK, George Edward. Sahtecilik, 419

PEELE, John, _alias_ Watson. Sahtecilik, 119

PEGSWORTH, Jonathan. Cinayet, 425

PELHAM, John. Coining, 1

PENRUDDOCK, C. W. W. Saldırı, 426

PIERCE, Alexander. Cinayet, 91

POWER, Michael. Coining, 1

PRESTON, Thomas. İhanet, 7

PROBERT, William. At hırsızlığı, 100

PUGH, James. Cinayet, 157

RAE, Alfred. Tecavüz etme niyetiyle saldırı, 386

RACE, William. Adam öldürme, 550

REFORM AYAKLANMALARI, 314

RIEDY, Daniel. Kaçırma, 65

TARIMSAL İSYANLAR, 213

BIRMINGHAM'DAKİ İSYANLAR, 1839, 499

BRISTOL'DAKİ İSYANLAR, 322

CALTHORPE-STREET'TE İSYANLAR, 378

CANTERBURY'DEKİ İSYANLAR, 460

CHARTİST'TE İSYANLAR, 1839-40, 515

MERTHYR TYDVIL'DEKİ İSYANLAR, 236

ROACH, William. Cinayet, 458

ROBINSON, Ann. Cinayet, 188

ROCK, Kaptan, _alias_ Walter Fitzmaurice. Kaçırma, 65

ROSS, Elizabeth. Cinayet, 305

SALMON, Robert. Adam öldürme, 417

SAMS, David. Hırsızlık, 632

SCANLAN, John. Cinayet, 50

SEALE, Wm. Gümrük Binası Soygunu, 407

SHEEN, William. Cinayet, 123

SLADE, Joshua. Cinayet, 134

SMITH, Alexander M'Laughlin. Cinayet, 604

SMITH, John, _alias_ Day. Cinayet, 455

SMITH, John, _alias_ Sapwell. Cinayet, 209

SMITHERS, Jonathan. Kundaklama ve Cinayet, 342

SOLOMON, Isaac, _alias_ Ikey. Çalınan malları almak, 235

STACEY, John ve John. Cinayet, 195

STANYNOUGHT, Henry. Cinayet, 403

STEPHENSON, Alexander, _alias_ Telford. Korsanlık, 228

STEVENS, Joseph Plant. Soygun, 244

STEVENS, Rahip Joseph Rayner. İsyan, 495

STEVENSON, William. Hırsızlık, 633

STOFFEL, Philip. Cinayet, 68

SULLIVAN, Stephen. Cinayet, 50

SULLIVAN, Thomas. Gümrük Soygunu, 407

SUMMERS, William. Hırsızlık, 405

SWALLOW, William, _alias_ Waldon. Korsanlık, 228

TAYLOR, John. Ceset çalma, 233

TAYLOR, Robert. Çok eşlilik, 594

TAYLOR, Thomas. Cinayet, 458

TELFORD, Alexander, _alias_ Stephenson. Korsanlık, 228

THISTLEWOOD, Arthur. İhanet, 7

THISTLEWOOD, Arthur. İhanet, 34

THOMAS, George, _alias_ Dobell. Cinayet, 546

THORNTON, Abraham. Cinayet, 19

THURTELL, John. Cinayet, 69

TIDD, Richard. İhanet, 34

TIMMS, George. Cinayet, 455

TURNER, William. İhanet, 17

VARNHAM, John. Cinayet, 455

VAUGHAN, George. Komplo, 3

WAKEFIELD, Edward Gibbon, William ve Frances. Kaçırma, 327

WALDON, William, _alias_ Swallow. Korsanlık, 228

WALLACE, John, _alias_ Montgomery. Sahtecilik, 144

WALLACE, Patrick Maxwell Stewart,
ve Michael Shaw, Stewart. Bir kişiyi bir gemiyi terk etmeye teşvik etmek, 624

WOOD, George Alexander. Adam öldürme, 98

YOUNG, John. Cinayet, 469

SUÇ

KRONİKLERİ;

VEYA,

YENİ NEWGATE TAKVİMİ.

THOMAS BROCK, JOHN PELHAM VE MICHAEL POWER,

PARA ÇEKMEKTEN MAHKUM EDİLDİLER.

1816 yılında, Sir Matthew Wood Londra belediye başkanıyken,
çok şeytani nitelikte birkaç komplo tespit edildi ve komploculardan bazıları cezalandırıldı. Baş yargıcın davranışı,
sadece anlayışına ve yeteneğine değil, aynı zamanda tarafsızlığına ve insanlığına da şeref kazandıracak nitelikteydi.

Yasama organı, polis memurlarının çabalarını teşvik etme ve diğerlerini bilgi vermeye teşvik etme amacıyla,
yasalara aykırı davranan suçluların mahkum edilmesine katkıda bulunacak olanlara belirli ödüller vermişti. Amaç övgüye değerdi, ancak
büyük bir sapkınlığa yol açabilirdi ve birçok itiraza maruz kalabilirdi; savcıya sanığın mahkumiyeti konusunda bir ilgi sağladı ve bu nedenle kamuoyunda mahkumun beraatinin değil mahkumiyetin ceza yasalarımızın konusu olduğuna dair bir inanç uyandırma eğilimindeydi. Bu tür bir ücretlendirmenin vurgulu bir şekilde adlandırıldığı gibi "kan parası"nın gerçekte bahsettiğimiz kötülüğe katkıda bulunduğu çok doğruydu. Ancak benzersiz bir kötülüğün gelişmesi şüpheciliği ortadan kaldırmasaydı, suçu tespit etmek için para alanların masumiyeti ve gençliği bu suça çekmekte en aktif olanlar olduğuna inanmaya kendimizi getiremezdik. Yine de, 1816'dan önceki on yıl boyunca, mağdurların, kendilerine karşı ifade veren kişiler tarafından baştan çıkarılıp suçlarından hüküm giymeleri için, oturumlar boyunca yetiştirildiği, böylece "kan parası"ndan zevk alabilecekleri veya bunu kanun için başka mağdurlar sağlamak için kullanabilecekleri kesin bir gerçektir. Polis teşkilatlarıyla, özellikle devriyelerle bağlantılı olanlardan birkaçı, bu kan ticaretinde tespit edildi;[A] ancak Vaughan adında, önemli bir rütbeye sahip yalnızca bir memur, bu en korkunç suçtan hüküm giydi.

[A] Suçluların hüküm giymesi için parlamento tarafından verilen ödüller şunlardı:--

1. 4 W. & Mary, cap. 8, her haydutun hüküm giymesi halinde kırk pound.

2. 6 & 7 Wm. III. cap. 17, madeni parayı taklit eden, kesen vb. veya krallığa kesilmiş madeni para getiren her kişinin mahkumiyeti üzerine kırk pound.

3. 5 Anne, cap. 31, her hırsız veya ev hırsızının mahkumiyeti üzerine kırk pound.

4. 14 Geo. II. cap. 6, her koyun hırsızının mahkumiyeti üzerine on pound.

5. 15 Geo. II. cap. 28, bu Kanun uyarınca madeni parayla ilgili olarak vatana ihanet veya ağır suçtan mahkumiyet için kırk pound; ve bakır parayı taklit etmekten mahkumiyet için on pound.

6. 16 Geo. II. cap. 15, süresi dolmadan nakilden dönen bir kişinin mahkumiyeti üzerine yirmi pound.

Bu şeytani sistemin keşfi, Quin, Riorton ve Connolly adlı üç adamın yargılanması sırasında gerçekleşti; bu talihsiz yaratıkların temel şilinler ve banka jetonları üretirken tespit edildiği ve yargılandıklarında mahkûm edildikleri anlaşılıyor. Ancak, bu makalenin başında isimleri geçen savcılık tanıklarının sorgusu sırasında, bazı durumlar ortaya çıktı ve bu da belediye başkanının aklında savcıların bir şekilde mahkumların suçuyla bağlantılı olduğu şüphesini uyandırdı. Sonuç olarak bir soruşturma yapıldı; ancak mahkumlar, suçlayıcılarıyla karşı karşıya geldiklerinde, "yemin altında" olduklarını söyleyerek, onlara karşı hiçbir şey söylemeyi reddettiler. İrlandalı ve Katoliklerdi ve yemine gösterdikleri katı riayet iyi bilinir; Ancak bir
rahip sonunda onları yasadışı olarak uygulanan böyle bir yeminle bağlı olmadıklarına ikna ettikten sonra, komplonun tüm ayrıntılarını
ifşa ettiler ve sonuç olarak suçlayıcıları yakalandı.

Üç yeni tutuklu daha sonra, aldatılanların suçuna katıldıkları için suçlandılar, bu da vatana ihanet anlamına geliyordu; ve 25 Eylül 1816'da yapılan oturumda, Old Bailey'de yargılandılar.

Barry adında bir adam daha sonra Pelham'ın kendisine kötü şilinler
kazandıracak birkaç adam bulmak için başvurduğuna yemin etti, Power'ın bunu renklendirebileceği söyleniyordu. Barry, onlar için King-street'in köşesindeki Cheapside'daki yoksul İrlandalıların iş beklediği pazara gitmeleri gerektiğini söyledi.
Birkaç gün sonra, Quin ve Riorton'u işe aldıklarında Brock ve Power ile pazara gitti. İşe alınamayacakları söylendiğinde, gizlilik yemini etmedikleri sürece bir kağıt parçasına yemin ettiler. Bir oda kiralandı ve mahkumlar tarafından aletler temin edildi ve zavallı İrlandalılar, Power'ın gözetimi altında pirinci şilin, vb. biçiminde kesmek için işe koyuldular. Connolly yardım etmesi için çağrıldı. Barry'ye İrlandaca "Hepimizi asacak bir iş yapıyoruz," dedi ve o da eğer öyle düşünüyorsa bir gün daha çalışmayacağını söyledi. İrlandalılar daha sonra metali boyamakla görevlendirildi ve her şey hazır olduğunda, haber verildi, memurlar içeri girdi ve İrlandalılar yakalandı, yargılandı ve suçlu bulundu.

Pelham'ın ev sahibi, İrlandalıların pirinci kesmek için kullandığı makasın Pelham'ın isteği üzerine kendisi tarafından temin edildiğini kanıtladı;
Başka bir kadın da, sikke basım odasında alınan çekiç ve dosyaların kendisi tarafından Brock ve Pelham'a satıldığına yemin etti.

Brock, savunmasında masumiyetini ilan etti. Power, pazara veya odaya gittiğini reddetti; Pelham ise Barry'lerin tanınmış yalancı
yeminciler olduğunu ve kadınların da sahte tanıklar olduğunu söyledi.

Ancak jüri, tereddüt etmeden Suçlu kararı verdi ve tutuklular nakledildi.

Üç İrlandalı daha sonra affedildi; ve belediye başkanı onların adına ilgilendiği için bir abonelik açıldı ve kendi ülkelerine dönmelerine ve orada küçük çiftlikler satın almalarına olanak sağlandı.

GEORGE VAUGHAN, ROBERT MACKEY VE GEORGE BROWN.

BİR KOMPLODAN MAHKUM EDİLDİ. Belediye başkanı şehirdeki "kanlı adamları" tespit ederken, Bow-street'teki hakimler, benzer suçları Vaughan adlı bir polis memuruna ve hakimler tarafından hemen işe alınmamış ancak farklı ofislerde aylaklık eden kişiler olarak iyi bilinen birkaç kişiye kadar takip etmekte daha az liyakatli bir şekilde çalışmıyorlardı. Bu iğrenç alçaklardan birkaçı tutuklandı ve birçok iğrenç durum ortaya çıkarıldı.

George Vaughan, Robert Mackey ve George Brown, 21 Eylül 1816'da Middlesex oturumlarında, William Hurley, Michael Hurley, William Sanderson, on üç yaşındaki William Wood ve Dennis Hurley'i Hoxton'daki Bayan M'Donald'ın evinde bir hırsızlık yapmaya ikna etmek için komplo kurmak suçlamasıyla yargılandılar; ve onları bu olaydan dolayı mahkum ederek,
ev hırsızlarının mahkumiyeti için parlamento tarafından verilen
ödülleri kendileri için elde ettiler.

Dava mahkumlara karşı açıkça kanıtlandı; ve
donanmada vekil teğmen olan Drake adlı birinin aracılığıyla,
serserilerin hırsızlığı işlemek için işe alındığı ve
Bayan M'Donald'ın evine gittiklerinde, üç mahkumun gelip onları gözaltına aldığı ortaya çıktı.

Suçlu bulunan mahkumlar, ıslah evinde beş yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve o sürenin sonunda
gelecekteki iyi davranışları için güvence bulmaları emredildi. Vaughan, 16 Aralık 1815'te James Poole adlı birinin evindeki bir soygundan dolayı sonraki gün yargılandı ve suçlu bulunarak
nakledilmeye mahkum edildi.

JOHN CASHMAN

SPAFIELDS İSYANLARINDA İŞLENEN BİR SUÇTAN DOLAYI İDAM EDİLDİ.

Buonaparte'ı St. Helena'ya gönderen uzun süren savaşın sona ermesiyle, Büyük Britanya kendisini düşmanlıktan barışa ani bir dönüşün her zaman ardından gelen geçici iç zorluklarla karşı karşıya buldu. İğrenme krallıktaki hemen hemen her birey tarafından hissedildi;
tarım, ticaret ve alışveriş bir anda neredeyse durgunlaştı
ve emekçi sınıflardan binlercesi işsiz kaldı.

Bu büyük sıkıntı anında, kötü niyetliler ve planlayıcılar, halkın eğilimlerinden yararlanarak ve kişisel düşüncelerle teşvik edilerek, ülke bakanlığına yönelik saldırılarını sürdürdüler, ancak ihtiyaç duydukları başarıyı elde edemediler ve dikkatleri, zihinlerini meşgul eden nesneden uzaklaşan halk, kolayca uzaklaştırıldı ve var olduğu görülen tehlikelerin ve zorlukların yalnızca kötü yönetimin sonucu olduğuna ve kalıcı olma olasılığı yüksek ve refahlarına en çok zarar veren nitelikte olduğuna ikna edildi. Kötülüğün varlığı, temsili sistemde belirtilen bazı kusurlara atfedildi; ve bunun kötülüğün kökü olduğu düşünüldüğünden, bu yeni görüşleri benimseyen kişilere radikal (kök anlamına gelen Latince _radix_ kelimesinden) adı verildi. Parti, hem itibar hem de sayı olarak kendi başına bir dereceye kadar aşağılıktı ve sadece liderleri olan birkaç kişinin adı gelecek nesillere aktarılacaktı. Thistlewood, Watson ve Hunt, bundan sonra çok farklı kaderlerle karşılaşacak olan bu kışkırtıcıların en kötü şöhretlileriydi. Thistlewood asıldı; Watson Amerika'ya kaçtı; Hunt, çok sıra dışı bir olayla sonunda parlamento üyesi oldu. İngilizler, şikayetlerini dile getirmek ve ister hükümdardan ister parlamentodan tazminat talep etmek amacıyla bir araya gelme konusunda şüphesiz bir ayrıcalığa sahiptir ve bu özgürlük, demagoglara, aldatılmışların tutkularını alevlendirmek ve kendi zararlı görüşlerini yaymak için iyi bir fırsat sağladı. Parlamento reformu için dilekçe vermek amacıyla, krallığın çeşitli yerlerinde toplantılar düzenlendi ve metropol de bu örneği izledi. Watson ve Thistlewood olayına geldiğimizde, bu toplantıların çoğunu tasarlayanların korkunç planına tamamen gireceğiz, ancak şu anda kendimizi bundan sonra ne olacağına dair bir örnek teşkil edecek olan bir ayrıntıyla sınırlamamız gerekiyor.

İlk toplantı, ayaklanmanın ön hazırlığı olarak adlandırılabilir, 15 Kasım 1816'da, o zamanlar vahşi, etrafı çevrili olmayan bir alan olan Spafields'da gerçekleşti. Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir bayrak açıldı: "Açları doyurmak için doğa, ezilenleri korumak için gerçek, suçluları cezalandırmak için adalet." Hunt, bir davet üzerine katıldı ve bazı
şiddet içeren konuşmalar yapıldıktan sonra, Prens Regent'e bir dilekçe götürmek üzere görevlendirildi. Bu toplantı, dilekçeye cevabı almak için 2 Aralık'ta aynı yerde toplanma kararı alındıktan sonra dağıldı; Ancak bazı adreslerin dolaşımı, toplantının amacının, destekleyicilerinin ona atfettikleri gibi barışçıl bir nitelikte olmadığını kanıtladı. Belirlenen günde, saat on ikiden kısa bir süre sonra, kalabalığın toplanması başladı ve yarım saatten kısa bir süre içinde yaklaşık 5000 kişi, üç renkli bayraklar ve "Cesur askerler bizim kardeşlerimizdir; onlara nazik davranın" yazılı bir pankart taşıyan bir partinin etrafında toplandı ve Coldbath-fields Hapishanesi'nin yanındaki alana yaklaşık otuz yard mesafede yerleştiler. Bu noktaya bir araba konulmuş olduğu görüldü ve kısa bir süre sonra Dr. Watson, oğlu ve Bay Hooper, şapkalarında üç renkli kokartlar taşıyarak bu kürsüye çıktılar ve yüksek sesle alkışlandılar. Doktor ve oğlu daha sonra toplantıya en kışkırtıcı konuşmalarla hitap ettiler; ve ikincisi kendini kontrol edilemez bir öfkeye
kadar sardıktan sonra, insanları kendisini takip etmeye çağırdı ve
yüksekteki yerinden atlayarak, elinde tabancayla kalabalığın
başına doğru Clerkenwell'e doğru koştu. İnsanlar onun onları Malikane'ye götüreceği izlenimine kapılmıştı; ancak Smithfield'da bir "Silahlar"
nidası yükselince, Snow Hill'den aşağı, bir silah üreticisi olan Bay Beckwith'in dükkanına doğru koştular. Genç Watson, beş takipçisiyle birlikte hemen dükkana girdi, takipçisi "Silahlar, silahlar, silahlar istiyorum!" diye bağırdı ve kapıda olan Bay Platt, onun ilerlemesini durdurmaya çalışırken, kasıtlı olarak ona ateş etti ve onu yaraladı ve sonra silahının dipçiğiyle onu yere sermeye çalıştı. Bir mücadele yaşandı, tabanca yere düştü ve Watson sayım evine itildi ve Bay Platt tarafından vurulmakla suçlandı, görünüşe göre çok endişeliydi, "Ben yanıltılmış genç bir adamım - Spafields'daydım - bir cerrah çağırın - ben de bir cerrahım" diye bağırdı ve hemen yarayı, sunduğu yardımı karşılayabilecek yeteneğini gösteren bir şekilde pansuman etmeye başladı. Ancak bir cerrah
sağlandı ve sayım evinde kaldığı çeyrek saat boyunca, yanıltılmış genç bir adam olduğunu tekrar tekrar haykırdı. Kalabalık ilk başta liderlerinin öldürüldüğü izlenimine kapılmıştı ve tabancanın ihbarı üzerine birçoğu kaçtı, ancak onu dükkanda gördüklerinde serbest bırakılmasını talep ettiler. Şimdi onu güvence altına almak için önlemler alınmıştı, ancak kalabalık onun uzun süre gözaltında kalmasından öfkelenerek eve
girdiler ve sakinlerini güvenlik için kaçmaya zorladıktan ve liderlerini serbest bıraktıktan sonra, binayı silah aramak için yağmalamaya başladılar. Tesisin içindeki her şeyi temin ettikten sonra, liderlerinin rehberliğinde Kule'ye yürüdüler ve daha gençken
Watson, askerlerin bağlılıklarını, halkın onlara karşı hakim olan iyi hisleri konusunda onları temin ederek ve onlara katılırlarsa adam başına 100 gine alacaklarını söyleyerek kazanmaya çalıştı, kalabalık silah aramak için mahalleyi aramaya devam etti. Ancak isyancıların büyük kısmı liderlerinin izinden giderken, diğerleri farklı bir yöne doğru ilerlediler ve yürüyüşlerinde St. Giles, St. Clement's ve Strand'ı ele geçirerek, kendilerine faydalı olabileceğini düşündükleri
ürünlerden yaklaştıkları her dükkânı yağmaladılar. Baskın o kadar ani oldu ki, isyancıların eylemlerine karşı koymanın araçları hızla elde edilemedi. Belediye başkanı Sir Matthew Wood büyük bir kararlılık gösterdi; ve bu adamların en şiddetli eylemlerine rağmen, o ve şamil Sir James Shaw, Royal Exchange'e giren ve silahlarla donatılmış üç isyancıyı yakalamayı başardılar.

Sonunda ordu ortaya çıktı ve isyancıların çoğu güvence altına alındı,
diğerleri ise silahlarını attıktan sonra hızla ortadan kayboldular.
Ancak genç Watson hiçbir yerde bulunamadı; ve görünen o ki
Kule'den ayrıldıktan hemen sonra, konumundan endişelenerek
aceleyle evine döndü ve bazı
kağıtlar ve diğer eşyalar alarak Fetter-lane'deki bir meyhaneye gitti,
orada babasını ve Thistlewood'u buldu. Üçlü, kendilerinin gözaltına alınma ihtimali olduğunu düşündüler ve
sonuç olarak hemen Londra'dan ayrılıp Northampton'a gittiler. Ancak Highgate'e vardıklarında, ayak takımı oldukları şüphesiyle yakalandılar, ancak bir arbede yaşanırken, yaşlı Watson tek başına saldırganların elinde kaldı, arkadaşları ise kaçışlarını gerçekleştirdi. Genç Watson, Londra'ya tekrar güvenli bir şekilde ulaşma şansına sahipti ve arkadaşları ona gerekli araçları sağladıktan sonra, doğrudan Amerika'ya yelken açtı.

İsyancıların birkaçı yargılandı, ancak bir denizci olan John Cashman tek başına ölüm cezasına çarptırıldı ve cezalandırıldı. Bu adama verilen cezanın ve cezanın adaleti konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak kendisi şüphesiz çok büyük bir suçtan suçluyken, diğerlerinin daha da suçlu olduğu açıktır, çünkü onlar kasıtlı olarak kötülük yapmak için hareket ediyorlardı, oysa kendisi açlık ve sefaletle kışkırtılıyordu; ayrıca, birçok kişinin inandığı gibi, ara sıra bir dereceye kadar delilik belirtileri gösteriyordu. Görünüşe göre Cashman, Skinner Caddesi'ndeki Bay Beckwith'in dükkanına saldıran ve onu yıkan isyancıların en aktiflerinden biriydi. Birkaç kişi, sık sık ateşli silah desteleri çıkardığını ve bunları sokaktaki kalabalığa dağıttığını ve aslında Bay Beckwith'in silahlarından biriyle Royal Exchange'de yakalandığını, bunların belediye başkanı tarafından ele geçirilenlerden biri olduğunu söyledi. Bu suçtan dolayı Cashman, dört kişiyle birlikte 20 Ocak 1817'de Old Bailey'de yargılandı. İddianamede, onları herhangi bir ihanet türüyle suçlamadılar, yalnızca iki yüz elli poundun oldukça üzerinde olduğu belirtilen ateşli silahları vb. çalmak suçuyla sınırlıydılar. Diğer dört kişinin isimleri şunlardı: John Hooper, R. Gamble, William Gunnell ve John Carpenter. Bunlardan ikisi Cashman ile aynı anda ve benzer koşullar altında yakalandı ve onlara karşı olan kanıtlar onları ağır suçla ilişkilendirdi; ancak jüri, mahkemenin açıkça şaşkınlığına rağmen, Cashman hariç hepsini beraat ettirdi ve Cashman suçlu bulunarak ölüme mahkum edildi. Kendisine ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiği sorulduğunda, mahkemeye şu şekilde hitap etti:--

"Efendim, zavallı, arkadaşsız bir denizcinin zamanınızı meşgul etmesini mazur görmenizi umuyorum. Ülkemin savaşlarında ölmüş olsaydım, bununla
övünürdüm; ama itiraf ediyorum ki, bir haydut gibi acı çekmeyi düşünmek beni üzüyor, Tanrı'yı ​​tanık tuttuğumda, yasaları çiğnemektense bir parça ekmeksiz günler geçirdim.
Kralıma uzun yıllar hizmet ettim ve ülkem için sık sık savaştım; hizmette dokuz yara aldım ve daha önce hiçbir suçla
itiraf edilmedim. Hayatım boyunca denizdeydim ve babam Diana firkateyninde öldürüldü. Londra'ya geldim, efendim, maaşımı ve ödül paramı geri almaya çalışmak için, ancak başarısız olunca, en büyük sıkıntıya düştüm; ve fakir ve parasız olduğum için, masumiyetimi kanıtlayacak tanıklar getiremedim veya cesur subaylarımı bilgilendiremedim, aksi takdirde eminim ki hepsi benim adıma öne çıkarlardı. Bana karşı yemin eden beyefendiler, kalabalığın içinde çok sayıda denizci olduğu için, beni başka biriyle karıştırmış olmalılar; ama onları özgürce affediyorum ve Tanrı'nın da onları affedeceğini umuyorum, çünkü hiçbir şiddet eyleminde bulunmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum."

Çarşamba sabahı, 12 Mart 1817, bu talihsiz adamın idamı için belirlenen zamandı ve korkunç töreni mümkün olduğunca korkunç bir şekilde etkileyici kılmak için, hayatına mal olan suçun işlendiği
Bay Beckwith'in dükkanının önünde acı çekmesi emredildi.

Mahkumiyetten sonra, talihsiz adam isyanların olduğu gün Amiralliğe
200_l._ tutarındaki ödülü almaya çalıştığını ve eve dönerken bir denizci kardeş tarafından Spafields'a gitmeye ikna edildiğini söyledi. Yolda çok fazla içki içtiler ve önceki iki gün boyunca çok az yemek yedikleri için bunun ona.
Ödül parasının kardeşine ve annesine verilmesini istediğini dile getirdi.

İnfaz sabahı herhangi bir karışıklığı önlemek için büyük önlemler alındı ​​ve Londra'nın her yerine birlikler ve polisler yerleştirildi.
Saat sekizde Cashman hücresinden çıkarıldı ve gayet sakin görünüyordu, ancak çok fazla hafiflik sergiledi. Basın Avlusu'ndan geçerken, bir yeminle haykırdı, Jack Ketch'in eline geçmesindense kırk dört poundluk bir silahın gelip onu ikiye bölmesini dilediğini söyledi.

Hapisten ayrılırken karşılaştığı herkese veda etti ve
çok fazla duygusuzluk gösterdi. İskeleye vardığında kalabalık
inlemeler ve tıslamalarla büyük bir öfke ifade etti ve o da onlara katıldı;
ve cellat sonunda hazırlıklarını tamamladığında,
damla onun küfürlü haykırışlarının ortasında düştü.

YAŞLI JAMES WATSON, GENÇ JAMES WATSON, ARTHUR THISTLEWOOD,
THOMAS PRESTON VE JOHN HOOPER.

YÜKSEK VATANA İHANETLE SUÇLANDI.

Ordu, 2 Aralık 1816'da isyancıları dağıttıktan sonra, Dr. Watson, oğlu ve Thistlewood aceleyle Londra'yı terk ettiler ve
yolculuklarına devam ederken devriye onları Highgate'te haydut oldukları şüphesiyle durdurdu; bu görüşü doğrulamaya yardımcı olan şey, Dr. Watson'ın göğsünden dışarı doğru uzanan bir tabancanın olmasıydı, bunun sonucunda onu esir aldı,
ama oldukça zorlandı; ve ardından gelen kavgada, genç Watson ve Thistlewood kaçtılar. Bu sırada bir meyhaneden çıkan bazı kişiler, devriye kaçakları takip ederken, doktor onlara emanet edildi. Doktorun yokluğunda, özgürlüğünü geri kazanmak için başarısız bir girişimde bulundu ve mücadele sırasında tutuklularından birini baston kılıçla bıçakladı.

Bu suç veya kaza nedeniyle, Dr. Watson, 21 Ocak 1817 Salı günü Old Bailey'de kesme ve sakatlama yasası uyarınca suçlandı; ancak savcılığın avukatı davayı açıkladıktan sonra, başkanlık eden yargıç, iddianamenin desteklenemeyeceği için davanın durdurulması gerektiğini öne sürdü.

Doktor beraat etti, ancak serbest bırakılmadı, çünkü başının üzerinde büyük bir suçlama asılıydı ve bu suçlama sonunda vatana ihanet suçlaması şeklinde ortaya çıktı.

Hükümet, Dr. Watson ve diğerlerinin derinden karıştıkları belirtildi ve taraflar bunun sonucunda tutuklandı ve doktorla birlikte Kule'ye gönderildiler.

Büyük jüri tarafından bir fatura bulunması üzerine Watson, Thistlewood, Preston ve Hooper, 17 Mayıs 1817'de Kule'den King's Bench mahkemesine getirildi. Ayrı ayrı suçsuz olduklarını iddia ettiler ve ardından Kule'ye geri götürüldüler ve oradan 9 Haziran'da tekrar getirildiler.

Dr. Watson ilk önce mahkemeye çıkarıldı ve John Castles, kendisine karşı en önemli gerçekleri kanıtlamak için çağrılan tanık oldu. Mahkumu tanıdığını ve ifade verdiği için herhangi bir af vaadi almadığını söyledi. Mahkûmla Spafields toplantısından yaklaşık bir ay önce tanıştı ve onu Grafton Caddesi'ndeki Cock'ta gördü ve Spenceans adlı bir toplulukla tanışmak için gitti. Ertesi gece, Mulberry Arms, Moorfields'da aynı türden bir toplulukta randevuyla Watson ve Preston ile buluştu; ve orada genç Watson, Hooper, Thistlewood, iki Evans, baba ve oğul ve bir John Harrison'ı gördü. Toplantı dağıldıktan sonra, birkaç iyi adamın birlikte hareket etmesi şartıyla hükümeti devirmenin çok kolay bir konu olduğunu fark eden yaşlı Watson ile birlikte uzaklaştı. Daha sonra, atları rahatsız ederek süvarilerin hareket etmesini engelleyecek bir plan çizdiğini ve farklı evlerde talepte bulunan birkaç kişiyle bir araya geldiğini ve en iyi yöntemleri ve planları tasarlamak için bir komite oluşturduklarını söyledi. Tanığın nerede yaşadığını sordu ve ertesi sabah gelip ona planı göstereceğine söz verdi. Bu atamanın ardından ertesi pazar sabahı Castles'ın lojmanını ziyaret etti ve birkaç kağıt çıkardı, bunlardan biri Kule'nin planıydı ve diğeri de bir önceki perşembe günü süvarileri engellemek için tarif ettiği makinenin planıydı. Dört tekerlek üzerinde çalışacaktı, her iki tarafında keskin bıçaklar ve ortada sivri uçlar olacaktı. Bıçaklar tırpan gibi olacaktı ve yatay olarak yerleştirilecekti. Ayrıca Kule Köprüsü'nün birkaç çizimi ve Kule'nin etrafındaki farklı yerler ve girişler vardı. "Daha sonra," diye devam etti Castles, "bana kaç adam getirebileceğimi ve kaç kişi tanıdığımı sordu. Ona çok sayıda tanıdığımı söyledim, ancak teste tabi tutulduklarında harekete geçip geçmeyeceklerini bilmiyordum; elimden geldiğince kendimi zorlamamı rica etti. Ona bir demirci olduğumu ve geçinmek için küçük bir işimden başka bir şeyim olmadığını söyledim; ancak bunun önemli olmadığını, benim için bundan daha iyi bir şey bulabileceklerini söyledi; her şey için bolca paraları vardı. Sonra başka bir randevu ayarladık ve onunla bir Newton'da buluştum. Orada da benzer bir konuşma geçti ve bana Harrison, Preston, Thistlewood ve oğlu ve kendisinden oluşan beş kişiden oluşan bir komite kurduklarını; ve generallerden biri olmam gerektiğini ve mızraklı askerlerden ve diğer adamlardan oluşan bir gruba başkanlık etmem gerektiğini ve birkaç gün içinde daha fazla bilgi alacağımı ve kendimi o zamandan itibaren komitenin bir üyesi olarak görebileceğimi; altıncı olacağımı ve
Artık
başkaları olmayacaktı.

"Kısa bir süre sonra yaşlı Watson'la tanıştım ve King Street kışlasına gittik ve Park'ın karşısındaki Hyde Park'taki küçük bir depoya gittik, barut orada tutuluyordu, tüm caddeleri inceledik ve kışlayı yakmak için en iyi yerin hangisi olduğunu belirledik. Yanımızda bir Skinner da vardı, ama bizi Park'ta bıraktı ve Watson, Skinner'ın kendisinden daha zeki bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi; onu bir subay yapmayı planladığını, ama onu hiç hesapçı bulmadığını, çünkü hiçbir şey hakkında bilgili olmadığını söyledi.

"Bu sıralarda John Harrison adlı biri tarafından Thistlewood ile tanıştırıldım.
Thistlewood bana birkaç yüz mızrak yapmanın ne kadar paraya mal olacağını ve bunun ne kadar süreceğini sordu. Ona bunun tamamen mızrakların boyutuna ve hangi çelikten veya demirden yapılması gerektiğine bağlı olduğunu söyledim. Yaklaşık dokuz veya on inç uzunluğunda olmaları gerektiğini söyledi ve ben de
pound başına yaklaşık dört peni veya dört buçuk peni olacağını söyledim.
Bir desen için bir tane yapmamı istedi ve ben de yapacağımı söyledim; ancak bunları yapacak
bir yerim olmadığını ve Harrison bana ocağını kullanabilecek birini tanıdığını söyledi. Hooper ve Harrison benimle
Hart-street'te Bentley adında bir adamın işlettiği
bir bodrumdaki küçük bir dükkâna gittiler. Ocağını bir turna yapmak, bir tavşan yuvası veya balık havuzunun etrafına koymak için kullanmama izin vermesini istedim. Bana bir parça demir ararsam
kendisinin yapacağını ve
iş bitince bana verdiğini ve ben de götürdüğümü söyledi. Daha sonra onu
bir Randall'a götürdüm, orada iki Watson, Thistlewood, Harrison ve Hooper ile tanıştım; ve Watson bunun ünlü bir enstrüman olduğunu söyledi. Watson daha sonra komitenin oturduğu evin adını, No. 9, Greystoke-place'i benim için bir kağıda yazdı. Önceki gece, mavnacılar arasında Thistlewood ile Paddington'a gitmiştim,
ve onlardan çok sayıda işsiz bulduk ve onlara biraz bira ikram ettik. Onları yokladık ve iyi bir kavga istediklerini söylediler,
çünkü oldukları gibi olmaktansa öldürülmeyi tercih ederlerdi. Onlara bir iş için onları istediğimizi söyledik ve kaç tane toplayabileceklerini sorduk,
ve çok fazla işsiz olduğu için herhangi bir sabah beş veya altı yüz kişi toplayabileceklerini söylediler. Daha sonra Long Acre'de ve Vinegar Yard'da tiyatrolara giden askerler tarafından kullanılan iki meyhaneye gittik ve onlara bira ikram ettik. Onlara subayları tarafından nasıl muamele gördüklerini ve maaşlarının ne kadar olduğunu sorduk ve bunlardan biri, bir Yorkshire'lı, hükümete karşı sert bir şekilde konuştu. Konuşma maaşları ve emeklilik maaşı olmadan terhis edilmeleri hakkındaydı. Ayrıca Adelphi'deki Fox-under-the-Hill'e gittik, orada çok sayıda kömür taşıyıcısı bulduk ve bazılarıyla sohbete girdikten sonra, işsiz olan elli veya altmış arkadaşlarını her an bize katabileceklerini söylediler. Daha sonra aynı amaçla tek başıma dolaştım ve diğerlerinden daha sert bir adam bulursam, adını not edip Thistlewood'a bildirdim. Bir veya iki gün sonra komite, kışlayı ateşe vermek ve toplayabildiğimiz tüm adamları bir araya getirmek için en iyi planı görüşmek üzere Greystoke-place'te toplandı. Bir mızrak getirildi ve Thistlewood, Bentley'in hemen 250 tane yapmasını emretti. Dr. Watson ve ben, Portman Caddesi ve King Caddesi'ndeki kışlaları incelediğimizi ve caddelerinin sayısını tespit ettiğimizi bildirdik; bir amaç da, askerlerin kaçmaması için tümünü yakmak için ne kadar yanıcı maddeye ihtiyaç duyulacağını tespit etmemize yardımcı olması için kaç tane giriş olduğunu görmekti. Greystoke-place'te, işin tamamını ve her şekilde nasıl yürütüleceğini düzenlemek için genel bir toplantı düzenlendi ve Pazar günü buluştuk, öncesinde 250 mızrak için Bentley'e paranın bir kısmını ödedim ve bunların mümkün olan en kısa sürede elden yapılmasını emrettim. Buluştuğumuzda, Thistlewood Londra'nın bir haritasını çıkardı. Hangi yolların en iyi olduğu işaretlendi; ve saldırıya uğrayacak farklı kışlalarda ve yerlerde toplanacak adam sayısını ayarladık. Komitenin tamamı general olarak hareket edecekti; kendi istasyonları olacaktı; ve ayrı kışlalara belirli bir zamanda ve anda saldıracaklardı. Watson, Thistlewood'u baş general olarak önerdi. Thistlewood ve genç Watson, Gray's Inn-lane'deki topçu sahasında bulunan topları ve iki sahra topunu alacaklardı; Preston, Kule'ye saldıracaktı; Harrison, Regent's Park yakınlarındaki topçu kışlasına saldıracaktı; ve ben, King-street kışlasını ateşe verecektim ve ya adamları esir alacaktım ya da kaçmaya teşebbüs edenleri öldürecektim; yaşlı Watson, Portland-street kışlasını ateşe verecekti. Belirli bir saatte tüm bu yerlere saldıracaktık ve sabahın birinde ateşe verecektik; karşılaştığımız herhangi birini alıp, beyefendilerin hizmetkarları gibi, bize katılmalarını sağlayacaktık; arabacılar arabalarından alınacaktı ve ata binebilenler, bir süvari birliği oluşturacak olan atlara sahip olacaktı ve arabalar ve arabalar, girişleri barikat altına almak için kullanılacaktı. King-street kışlasını ateşe verdikten ve herkesin alevler içinde olduğunu ve hiç kimsenin kaçamadığını gördükten sonra, yaşlı Watson'la Oxford-street'in tepesinde buluşacaktım. Harrison, Regent's Park'taki kışladan getireceği topçularla bize katılacaktı ve bu
yapıldıktan sonra, geri kalanlara topçuları ele geçirdiğimizi bildirmek için bir yaylım ateşi açılacaktı. Piccadilly kapısı kilitlenecek ve zincirlenecekti ve eğer kışladan gelmeye çalışırlarsa atlara ateş etmek üzere orada konuşlanmış bir grup olacaktı ve sonra diğerleri Charing Cross ve Westminster Köprüsü'ne doğru ilerleyecek ve Chelsea'den ve o taraftan gelmelerini engellemek için o taraftaki tüm caddeleri barikat altına alacaklardı ve sonra genç Watson ve Thistlewood, silahlara sahip olduktan sonra, yanıcı veya silah bulabilecekleri tüm petrol dükkanlarını ve silahçı dükkanlarını kıracaklardı. Daha sonra Chancery-lane'i ve Gray's Inn-lane'i St. Giles'a kadar ablukaya alacaklardı ve Thistlewood orada büyük bir duruş sergileyecekti. Bir top Tottenham Court-road'a, diğeri ise Oxford-street'e doğrultulacaktı. "Preston, Kule'yi almayı başaramamış olsaydı, Woolwich'ten gelen topçuları engellemek için
Londra Köprüsü'nü barikat altına alacaktı. Daha sonra, kırsaldan gelen birlikleri engellemek için Whitechapel'i barikat altına alacaktı; ve yeterli bir birliğe sahip olduğunda, ana birlik
Banka'da toplanacaktı.

"Bu anlaşma yapıldıktan sonra, Watson her cadde için ne kadar yanıcı maddeye, örneğin kükürt ve şarap içkisine
ihtiyaç duyulacağını ve bunların ne kadara mal olacağını hesapladı. Bunların
yüz pounda ulaşacağını söyledi. Thistlewood, 'Yüz pound harcamayalım;
iyice kızartalım' dedi. Watson, bunun çok hızlı yanacağını ve
pis kokunun o kadar güçlü olacağını, birkaç dakika içinde onları boğacağını söyledi. Genç Watson ve ben, silahları ve yanıcı maddeleri koymak için King Caddesi ile Portman Caddesi kışlası arasındaki bir eve bakmakla görevlendirildik. Burayı bir yağ ve boya dükkanı olarak kullanacaktık, böylece yanıcı maddeleri aldığımıza dair hiçbir şüphe
çekilmemeliydi. Kışlaya saldırı, ayın 9'u ile 10'u arasında, cumartesi gecesi veya pazar sabahı yapılacaktı, çünkü o sırada çok sayıda kişinin sarhoş olacağı ve daha büyük bir karışıklığın ortaya çıkacağı varsayılıyordu. Daha sonra, askerleri yenersek bir araya toplanacak bir Ortak Güvenlik komitesi kurulması kararlaştırıldı. Askerler bize katılırsa, bir araya toplanacak ve yeni bir parlamento oluşturacaktık; üyelerin isimlerinin büyük kısmı Watson ve Thistlewood tarafından
anıldı. Bunlar, Lord Belediye Başkanı Sir Francis Burdett, Lord Cochrane, Bay Hunt, Binbaşı Cartwright, Gale Jones, Roger O'Connor, Bainbridge'den Fawkes, Brookes adında bir kişi, Holborn Hill'den Thompson, iki Evans, yaşlı Watson ve Thistlewood'du. İyileştiğimizde hemen bir bildiri yayınlanacaktı, yeni hükümetin hemen kurulacağını ve 100_l. _
Askerlere, bize katılmaları veya kendi tercihlerine göre yaşamları için iki katı ücret ödemeleri konusunda
bir karar verildi. Şu ana kadar her şey yoluna girdiğinden ve Spitalfields'daki ve diğer yerlerdeki meyhanelerde birkaç toplantı yapıldığından, sonunda
kaç kişinin bir araya toplanabileceğini görmek için
bir halk toplantısı düzenlemeye karar verildi. Söz konusu yer Spafields'dı ve genç Watson ile birkaç kişi daha komiteyi
oturup
yerleri incelemek için ayrıldılar. Geri döndüklerinde, Kule ve Banka'ya çok yakın olduğu için
şehre girip onları gafil avlayabilecekleri
ünlü bir yer olduğunu söylediler. Şehre bir pankart asılacaktı ve
el ilanları dağıtılacaktı ve
tasarı hazırlandıktan sonra okundu ve kabul edildi ve toplantının 15 Kasım'da
çağrılacağı için derhal "Statesman" gazetesinde yayınlanmasına karar verildi. Thistlewood daha sonra faturanın basımını ve kalan mızrakları ödemek için 10_l._
bir banknot çıkardı ve ben de konuşmak için bir vagon almaya karar verdim. Yeşil, kırmızı ve beyaz olmak üzere üç renkten oluşan, "Doğa, gerçek ve adalet" sloganlı bir bayrağa sahip olacaktık ve ben onu taşımayı üstlendim. Ayrıca, bazı
pankartlar taşımaları için birkaç denizciyi
Paddington'a götürdüm ve
ertesi sabah, mızrakları götürmek ve
içine koymak için iki posta çantası satın almak üzere Kingsgate Caddesi, Holborn'daki bir kahve dükkanında genç Watson'la buluştum. Matbaaya gittiğimizde,
bunları yayınlamaktan korktuğunu, çünkü başının derde girebileceğinden ve bitirdiği 200 tanesini imha edeceğinden korktuğunu söyledi. Karısı ve birkaçımız, yanında olan bir beyefendi ve daha sonra gelen bir başkası, hepimiz onu bunları bize vermesi için ikna etmek istedik ve adının silinmesi için söz verdik, böylece hiçbir zarara uğramayacaktı. "Hayır" dedi, bunlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı ve bunları imha edecekti. Daha sonra, yaşlı Watson'ın Tottenham Court-road'daki bir matbaacı olan Seale'e gidip banknotları basıp basmayacağını sorması kararlaştırıldı ve geri döndü ve Çarşamba sabahı saat sekize kadar iki yüz elli kopyanın hazır olacağını bildirdi. Daha sonra Sir Francis Burdett ve Bay Hunt'a toplantıya katılmaları için mektuplar yazıldı. "Bu sırada, yanıcı maddelerin depolanması için ayrılmış evi ele geçirmede beklenenden daha fazla zorlukla karşılaşmamız nedeniyle kışlayı yakma planımızdan vazgeçmemiz gerektiğini gördük, ancak Bay Hunt'tan sonraki toplantıya başkanlık edeceğine dair bir söz aldıktan sonra, bizim (komite) onun gelişinden önce orada olmamız ve iki Watson ve Preston'ın kalabalığa hitap etmesi ve eğer insanların harekete geçmeye hazır olduğunu görürsek aşağı atlayıp onları şehre doğru yönlendirmemiz kararlaştırıldı. Altı kokart ve birkaç bayrak hazırlanmıştı ve bu kokartlar şapkalarımıza veya göğüslerimize yerleştirilecekti ve eğer kalabalık silah isterse, onlara yakında silah bulacağımızı söyleyecektik: çünkü o zamanlar Londra'da, içinde kaç tane silah olduğunu görmek için denetlenmemiş neredeyse hiçbir silahçı dükkanı yoktu. Biz Bankaya gidip
hazırlıksız yakalayacaklardı ve askerler geri almaya çalışırsa onları yok etmek için çatıya adamlar yerleştireceklerdi: sadece Bankanın
tepesine
çıkmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda çevredeki evlerin tepelerine de çıkacaklardı ve
cam şişeler ve öldürebilecek veya zarar verebilecek her şeyi alacaklardı;
Banka defterlerinin tamamı çıkarılacak ve ulusal borcu ortadan kaldırmak için yakılacaktı.

"15 Kasım Cuma sabahı, yani Spafields'ın ilk toplantısının yapıldığı gün, Thistlewood'un Southampton Binaları'ndaki evine gittim ve Bayan'ın huzurunda Thistlewood'dan renkleri ve altı kokardı aldım. Thistlewood ve oğlu ve ben,
sancakları göğsümde ve
onları takmak için asamı elimde taşıyarak toplantıya gittik. Toplantının işi başladığında ve
Hunt kalabalığa hitap etmek için bir arabanın tepesine çıktığında, Thistlewood
benden bayrakları kaldırmamı istedi; onları göğsümden çıkardım ve
arabanın kasasının üzerinde dururken onları asaya bağladım. Daha sonra eve gitmemiz için bir teklifte bulunuldu ve sonra onları
bir çift merdiven odasındaki birine verdim. Halk için birkaç konuşma yapıldıktan sonra, toplantı Pazartesi gününe ertelendi; ve geri dönmek üzere bir arabaya bindik. Pencereden renkleri gösterdim ve atlar halk tarafından dışarı çıkarıldı ve biz de sürüklendik, ancak çok fazla ilerlememiştik,
bir şekilde bir duvara çarptık ve hepimiz dışarı çıktık.

"Artık 2 Aralık'ta yapılması kararlaştırılan ikinci toplantı için hazırlıklar yapılıyordu ve genç Watson ve ben masrafları karşılamak için abonelik toplamak ve ayrıca silahçı dükkanlarını denetlemek ve Kule civarındaki, çeşitli iskeleler ve top iskeleleri arasındaki silah ve mühimmatın nerede olduğunu görmek ve gemi levazımcıları ve gemi simsarları gibi gemilere hizmet eden beyefendilerin tesislerini incelemek, mermilerin, bidonların ve saçmaların nerede bulunabileceğini ve ne miktarda olduğunu tespit etmek için dışarı gönderildik. Ayrıca, yağ, terebentin ve benzeri yanıcı maddelerin bulunduğu yağ dükkanlarını da inceledik ve her gece komiteye ne yapıldığını düzenli olarak rapor ettik.

"Diğer şeylerin yanı sıra, komitenin toplantılarından birinde, birkaç yüz genç kadını bir araya getirip, önce yürümeleri için onları beyaz giydirmemiz önerildi, Askerlerin dikkatini
çekmek için. Hepimiz 2 Aralık'taki toplantıyı duyuran bildirileri dağıtmakla ve askerlerin ve işçilerin işbirliğini sağlamak için bir meyhaneden diğerine gitmekle aktif olarak meşguldük; ve konuşmacılar için sahne olarak kullanılmak üzere Spafields'a götürülmek üzere bir vagon kiraladım: genç Watson ve ben ayrıca kendi grubumuz için ateşli silahlar satın almakla da meşguldük. Bayraklar ve kokartlar
daha sonra hazırlandı ve bana teslim edildi. Toplantı gününün sabahı, Drury-lane'deki Black Dog'da toplandık ve bayrakların personele iliştirilmesi ve sivil yetkililerden herhangi birinin müdahale etmesi durumunda vurulmaları veya ezilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Bazı mermiler ve mermiler eski bir çorabın içine konuldu ve vagona taşınmak üzere eski kirli beyaz bir mendile bağlandı. Daha sonra Keens'in "Cesur Askerler Bizim Dostumuzdur, Onlara İyi Davranın"
yazısını taşıyan pankartı hazırladığını gördüm ve
sonra demircilerle buluşmak için bana emredilen yere, yani Londra Köprüsü'ne gittim,
ama her yerin oldukça sessiz olduğunu gördüm ve tanıdığım kimseyi
görmedim. Sonra Tower Hill'e gittim ve kapıları kapalı buldum ve
ek bir nöbetçi görevdeydi ve sorduğumda toplantı nedeniyle kapıların
kapalı olduğunu gördüm. Daha sonra kapalı olan Bankaya ve sonra da Küçük Britanya'ya gittim ve orada hançerini çekmiş Dr. Watson ve Thistlewood'un önderlik ettiği büyük bir kalabalıkla karşılaştım.
Genç Watson'ın nerede olduğunu sordum ve babası 'Önce Kule'ye,
önce Kule'ye! Yoksa çok geç kalacağız' diye cevap verdi. Onlar geçtiler ve ben onları gözden kaybettim ve daha sonra Keens'i gördüğümde, Spafields'da neler olduğunu, vagonda olduğunu, mermileri ve mermileri geride bıraktığından korktuğunu anlattı.

"Daha sonra Spafields'a doğru giderken Bay Hunt'ı yakaladık; bir
landau'daydı; onu durdurdum ve neden bu kadar geç kaldığını sordum; sorunun ne olduğunu sordu; Dr. Watson'ın Kule'ye saldırmaya gittiğini söyledim. Keens ve ben daha sonra Kule'ye doğru gittik ve bir silah ustasının dükkanına girdik ve bir süre durduk. Daha sonra, genç Watson'ı gördüm
Bankanın yakınında, Borsa'nın arkasında; elinde çekilmiş bir
kılıç vardı ve kalabalığı kendisini takip etmeye teşvik ediyordu. Çok sayıda
kişi havaya ateş ediyordu: yaklaşık iki yüz erkek ve çocuk vardı.

"Daha sonra genç Watson'ı bırakıp Tower Hill'e gittim, orada yaşlı Watson ve Thistlewood'u gördüm; Tower korkuluklarına yaklaştılar ve
Kule'nin duvarlarının karşısındaki askerlere hitap ediyor gibiydiler, ancak söylenenleri duyabilecek kadar yakın değildim. Daha fazla güç elde etmek için Minories'e geldiler, çünkü askerler onları fark etmemiş gibiydi; ancak zirveye yaklaştıklarında, otuz veya kırk asker onlarla karşılaştı ve kalabalık silahlarını indirip
kaçtı. Askerlerle sanki hiçbir ilgim yokmuş gibi yürüdüm, ta ki askerler yanımdan geçene kadar, sonra tekrar geri döndüm ve Tower Hill'e doğru yürüdüm. Mark-lane'in köşesinde, küçük bir meyhaneye girdim ve neredeyse hava kararana kadar durdum, sonra Dean Caddesi'ndeki 1 Numara'ya gittim, oraya saat altı veya altı buçuk civarı vardım. Orada iki Watson, Preston ve Thistlewood. Yaşlı Watson ve Thistlewood, sanki gidiyormuş gibi
çamaşırlarını toplamaya başladılar. Nereye gittiklerini sordum ve Thistlewood, kırsalda biraz
yol aldıklarını ve bir iki gün içinde ondan haber alacağımızı söyledi. Hooper'a ne olduğunu sordum ve o da, Hooper renklere kapılmış ve bazılarımızın
alınmayı beklemesi gerektiğini söyledi. Genç Watson'ın birini vurup vurmadığını sordum ve bilmediğini, ancak insanların harekete geçmek için yeterince
olgun olmadıklarından gayet memnun olduğunu söyledi. Biraz sonra ayrıldık; o ve iki Watson birlikte saat yedi civarında gittiler, ama ben neredeyse hava kararana kadar meyhanede kaldım."

Çapraz sorgusunda bu tanığın bir hükümet casusu olduğu ve ahlakının böyle bir işe uygun olduğu ortaya çıktı.
Kendisini suçlaması için zorlanmadığı cinayet hariç çok az suç vardı.

Savcılık davasının kapanışında Bay Wetherell, hem derin bir avukat hem de parlak bir savunucu olduğunu gösteren bir tartışmacı belagatle verilen kanıtlar hakkında yorum yapmaya devam etti.

Duruşmanın 6. gününde Bay Hunt ve birkaç başka tanık çağrıldı ve ifadeleri Castles ve diğerlerinin savcılık itibarını zedelemeye gitti, ardından tutuklunun avukatı dinlendi ve başsavcı cevap olarak konuştu.

Watson, avukatının gösterdiği yetenekten sonra herhangi bir savunma yapmayı reddettikten sonra Lord Ellenborough, Jüriyi suçladı, bu da görünüşe göre tanık Castles'ın ifadesinin
inanılmazlığına dayanan beraat kararı verdi.

Thistlewood ve arkadaşlarına karşı açılan ve eski kişinin güvenliği için daha olumsuz bir şekilde
sonuçlanan sonraki dava bundan sonra verilecektir.

PATRICK DEVANN.

LYNCH AİLESİNİN CİNAYETİNDEN DOLAYI İDAM EDİLDİ.

İrlanda'nın Louth ilçesinde ve Dundalk kasabasından yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, birkaç yıl önce Wild-Goose Lodge adında bir ev vardı. Bu isim, bataklık bir çayıra doğru uzanan küçük bir yarımadada yer alması ve Louth'un kış taşkınları nedeniyle ara sıra göle dönüşmesi nedeniyle ona verilmişti.
Yazın, eve çayırdan zorluk çekmeden ulaşılabiliyordu;
ancak kış aylarında durum çok farklıydı, o zamanlar sadece
çevredeki sularla çevrili dar bir kara parçasından ulaşılabiliyordu. Bahsettiğimiz dönemde, Wild-Goose Lodge,
çalışkan bir adam olan Lynch ve ailesi tarafından kiralanıyordu. Lynch, ikametgahına bağlı birkaç tarlayı iyileştirmede başarılı olmuştu ve yıllık taşkınlardan biraz daha yüksekteydi; ayrıca hatırı sayılır miktarda keten yetiştirme alışkanlığı vardı, bunları kumaşa dönüştürdü ve Dundalk veya Newry'deki bitişik pazarlara götürdü, burada kolayca satıldı. Bu sayede komşuları arasında saygınlığı arttı ve ikametgahının etrafında rahatlık ve memnuniyet gülümsedi. Ancak kötü bir saat geldi ve kendisi de talihsiz bir şekilde bunu
başlatmada bir ölçüde etkili oldu.

Gizli yeminlerle bağlı yasadışı bir dernek, Wild-Goose Lodge civarında yaşayan Roma Katolikleri arasında türedi. Lynch, ılımlı bir adam olmasına rağmen, kendisiyle aynı görüşlere sahip olanların böyle bir birleşmenin, karşı veya Protestan taraftaki benzer gösterileri etkisiz hale getirmek için gerekli olduğuna inanıyordu ve bu nedenle derneğe katıldı. Çok kısa bir süre, ona davranışının tedbirsizliğini göstermeye yetti. Wild-Goose Lodge, uzak ve tenha bir bölgenin merkezi bir noktasıydı; ve dernek üyeleri, ilk başta işgalcinin desteği olmadan, evi olağan toplanma noktaları haline getirmeye başladılar. Ancak sayıları hızla arttı ve aileyi büyük bir rahatsızlığa maruz bıraktı; ayrıca görüşleri, şiddette Lynch'inkini o kadar aştı ki, onu, evini gecelik mekanları haline getirenler tarafından söylenebilecek veya yapılabilecek her şeyin önde gelen destekçisi olarak görülmekten korktuğu için haklı endişelere soktu. Bu ikilemde, kendisi ve ailesi için harekete geçmek zorunda kalan adam, komşularının bir daha çatısı altında toplanmamasını isteme kararına vardı. Bu yasak, birliğin liderleri arasında ona karşı güçlü bir kötü niyet duygusu uyandırdı ve sonrasında onu oradan kovmak amacıyla akıllarına gelebilecek her türlü rahatsızlığı verdiler.

Lynch, tedbirsizliğinin sonuçlarından bir dereceye kadar kurtulduktan sonra, girdiği davranış çizgisinde ısrar etti. Sonuç olarak, bir gece bir grup adam kılık değiştirerek evine girdi, ailesinin önünde onu soydu ve kırbaçladıktan sonra mobilyalarını parçaladı, karısına hakaret etti ve dokuma tezgahındaki ağı bir kenar ipliğinden diğerine, dayandığı kirişe kadar kesti. Dürüst, çalışkan ve (yasadışı bir birleşmenin birleşimini bir kenara bırakırsak) iyi huylu bir adama karşı bu kasten yapılan saldırılar can sıkıcıydı ve katlanılması zordu. Lynch, sevecen, şefkatli bir eşin kocası ve geçimini sağlamak için ona bağımlı genç bir ailenin babasıydı. Eğer sessizce katlansaydı, daha fazla yaralanma olabilirdi ve kendisi, koynundaki karısı ve çaresiz bebekleriyle birlikte, her şeylerinden mahrum bırakılabilir ve geçimini sağlamak için dünyaya atılabilirdi. Yine, yemin ettiği kişileri ihbar etmek, yalnızca tehlikeyle dolu bir işlem değildi, aynı zamanda Lynch'in aklını
zorlukla getirebildiği bir şeydi. Endişeli ve kararsız bir şekilde, dininin papazına koruma için başvurdu, ancak bu işe yaramadı. Gece yarısı zulmedenleri onu taciz etmeye devam etti; ve sonunda, eğer kendini harekete geçirmezse ailesinin mahvolmasının kaçınılmaz olduğunu görerek ve kendisine zarar verenleri işaret edip teşhis edebildiğinden, Lynch saldırganlarının öfkesine göğüs germeye ve ülkesinin yasalarına başvurmaya karar verdi. Bu kararı aldıktan sonra, onu korkutmak için yapılan en korkunç ve uğursuz çabalara rağmen buna sadık kaldı; ve evine saldıran gruptan ikisi kovuşturuldu, mahkûm edildi ve ölüme mahkûm edildi.

Gizli ortakların öfkesi korkunçtu, aralarında dünyada nadiren rastlanabilecek türden karakterlere sahip bazı adamlar da vardı. Bu kurulun verdiği yeminlerden biri, hiçbir üyenin diğerini adalet önüne çıkarmamasıydı. Elbette bu yemin, her anlamda kötü olsa da, bir üyenin bir başkasının kendisine yaptığı büyük zararlardan dolayı
kızmaması gerektiğini hiç düşünmemişti. Ancak, önceki duygu gösterisinden tahmin edilebileceği gibi,
Lynch'in, kelimenin en güçlü anlamıyla, ettiği yeminleri ihlal ettiği kabul edildi.

Wild-Goose Lodge'dan çok da uzak olmayan bir yerde, dernek üyelerinin Lynch'in evinden
kovulmasından sonra bir araya geldiği bir şapel vardı.

Birliğin önde gelen adamı, Patrick veya Paddy Devann, bölgenin rahibinin katibiydi ve şapelin sorumluluğunu üstlenmişti.

Çok farklı amaçlar için kutsanmış olan bu binanın içinde, parti liderlerinin talihsiz Lynch'i yok etmek için belirlediği bir gecede gece yarısı grubu toplandı. Sahnedeki baş ajan olan Devann, şapelde bulunan kalabalığın zihninde daha derin bir izlenim bırakmak için onları sunağın etrafında topladı ve onlara gizlilik yemini ettikten sonra Lynch'in düşüşü ve aralarındaki tüm kaçmaları bastırma gerekliliği hakkında konuştu. Daha sonra toplantının amacının Lynch'i cezalandırmak olduğunu ima etti ve bunun hepsine girdikleri yükümlülüklere sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve topluluğun çıkarlarına sadık kalmaları için bir uyarı görevi görmesini umdu. Konuşmasını bitirdikten sonra Devann, sunağın önünden yanan bir çim parçası içeren bir çömlek parçası aldı ve şapelden ayrılarak onlardan kendisini takip etmelerini istedi.

Grubun bazı üyeleri at sırtındaydı ve kendilerine gönderilen zorunlu çağrı üzerine uzak yerlerden gelmişlerdi. Daha fazlası yayaydı;
ve hepsi gizlice ilerledi, Devann önlerinde, sadık kurbana doğru. İnsan doğasının şerefine, bu kalabalık gruptan çok azının, hareketin başlatıcılarının ne amaçladığı hakkında en ufak bir fikre sahip olduğu belirtilmelidir. Adamlar ilerledikçe, kendi aralarında fısıldaşarak ne yapılması gerektiğini soruyorlardı; Devann'ın tehditlerini duyanlar bile, bunların uygulanacağına veya daha önce verilenlerden daha fazla zarar verileceğine inanmıyorlardı.

Grubun rotası boyunca, suçsuz, şüphesiz ve uyuyan ailenin meskenine yaklaşırken sessizlik hüküm sürüyordu.

Orada bulunan kişilerin çoğunluğu hala neyin başarılacağından habersizken, liderlerine pasif bir şekilde itaat ederken, Devann'ın talimatlarıyla adanmış meskenin etrafında geniş bir adam çemberi oluştu. Sonra, projenin tüm muazzamlığının farkında olan az sayıda kişi, bir elinde mızrak, diğer elinde aydınlatılmış çimenle, yere doğru sürünerek ilerledi. Zavallılar, içeridekilerin kaçma şansının olmadığını iyi biliyorlardı, çünkü ev zavallı Lynch'in ekmeğini yaptığı ketenle doluydu; ve alevler
alev tarafından
tutulur tutulmaz, söndürme neredeyse
imkansızdı. Çimler
uygulandı ve birkaç dakika içinde ev
yandı - alevli çatısının altında on üç kişilik bir aile! Alevler
gökyüzüne doğru yükseldi ve bitişikteki sahneyi aydınlattı.
İçeriden zavallı kurbanların yalvaran haykırışları hızla duyuldu, "Merhamet! Tanrı aşkına, merhamet!" Ama haykırış boşunaydı. Şimdiye kadar yıkım çalışmaları devam ederken herhangi bir pişmanlık duygusu göstermekten
uzak, buna sebep olan zavallılar kaçmaya çalışacak olanları geri püskürtmek için mızraklarıyla hazır bekliyorlardı. Merhametlerini harekete geçirmek için bir girişimde bulunuldu; ve adamların kalpleri olsaydı, harekete geçmiş olmalılardı. Lynch'in karısı, kendi bedeni alevler içindeyken, bebeği göğsünde tutmaya çalışmıştı ve kendisi ölmekten memnun bir şekilde
pencerelerde belirdi, ancak çocuğunu merhamet ve koruma için uzattı. Çılgınca onu kendisinden fırlattı. Ve
nasıl karşılandı? Mızrak uçlarına saplandı ve hemen
yanan harabelere geri fırlatıldı, aynı zamanda talihsiz annesi de içine gömüldü. İçeridekilerden sadece biri, ve bu bir adamdı, Lynch'in yardımcılarından biri, duvarlarda belirdi, merhamet dileyerek; ama o da aynı şekilde hiç merhamet görmedi. Yüzünün damarları, kordonlar gibi şişmiş bir şekilde görünüyordu ve dehşet tüm görünümüne yansımıştı. O ve içerideki herkes yok oldu. Lynch'in kendisi, ya erkenden kesilmiş ya da kaderine razı olmuş bir şekilde, ne zulmedenlerin eylemini kınamak ne de onların merhametine yalvarmak için hiç görünmedi.

Evi biraz uzaktan çevreleyen ana grubun gecenin amaçlarının gerçekleşmesini nasıl bir duyguyla gördüklerini söylemek imkansız. Çoğu kesinlikle dehşet hissetti, diğerleri ise, zihinlerinde Lynch'e karşı kör bir nefret baskın olduğundan, dehşet ve coşkunun karışık hislerini hissettiler; ve birleşik duygular, kurbanların inlemeleriyle yankılanan çığlıklarda kendini harcadı.

Birlikte gelen kalabalığa katılmamış olan mahallenin dehşete düşmüş köylüleri, yastıklarından kalktılar ve Wild-Goose Lodge'un yükselen alevlerine korku ve ürpermeyle baktılar; çünkü onlar

[İllüstrasyon: _Hırsızlar Bay Porter'ı kızartmaya çalışıyor._

_S. 17._]

bölgenin duygularını çok iyi biliyorlardı ve bunu sıradan bir kaza olarak görüyorlardı,

bunun bastırılmasına ve rahatlatılmasına yardımcı olmak onların görevi ve zevki olurdu. Bu nedenle, yanan evin içindeki tüm yaşam sesleri
sönene kadar, eylemin yazarları rahatsız edilmeden izlediler. Her şey bittiğinde, her biri kendi evine gizlice uzaklaştılar.

Sonbahar rüzgarları ve kış fırtınaları, Lynch'in ektiği tarlalara Wild-Goose Lodge'un küllerini süpürmüştü, bu korkunç suçtaki aktörlerden biri adalete teslim edilmeden önce. Ancak, daha az suçlu olanların varlığı keşfedilip, şüphesiz bir şekilde eve getirildikten sonra, kendilerini kurtarmak için bildikleri ve gördükleri her şeyi ifşa ettiler. Bunu öngören elebaşları ülkenin çeşitli yerlerine kaçtılar; ancak, suçlu yasanın kolu onları yakaladı. Devann, Dublin tersanelerinde bir işçi durumunda bulundu ve diğerleri farklı zamanlarda ve yerlerde yakalandı. On biri idam edildi; ve suçlarının vahşetini anmak için, cesetleri Louth'a ve Wild-Goose Lodge civarındaki diğer noktalara zincirlerle asıldı. Devann, kurbanlarının yakıldığı evin çatısız duvarları içinde idam edildi ve
bedeni daha sonra arkadaşlarının yanına asıldı.

Duruşmasının tarihi 19 Temmuz 1817'ydi ve hemen ardından idam edildi.

JEREMIAH BRANDRETH, WILLIAM TURNER VE ISAAC LUDLAM.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Spafield'ların isyanına ilişkin anlatımızın giriş paragrafında
kamuoyunun hoşnutsuzluğunun en belirgin nedenlerinden bahsetme fırsatı bulduk;
ve bunlar 1817'de kısmen ortadan kalkmış olsa da, hoşnutsuzluğa verilen dürtü, hükümetin casuslar ve muhbirler sistemine başvurmasının akılsızca olmasıyla uzun süre devam etti. Bu kişiler, şüphesiz Derby bölgesinde neredeyse hain bir patlamaya neden olan sadakatsizlik ateşini körükledi. Brandreth ve talihsiz arkadaşlarının çektiğinden daha korkunç ve dehşet vericiydi. Kuzey bölgelerindeki hükümetin temsilcisi Oliver adında bir zavallıydı ve bazıları bu makalenin başındaki zavallı kişilerin onun kurbanları olduğunu düşünüyor. Bu salgının yaşandığı yer, Derbyshire'daki Pentridge, Southwingfield ve Wingfield Park'tı. O zamana kadar barışçıl olan bu mahallede, çok az kişi bu tür bir ayaklanmayı beklerdi. Jeremiah Brandreth, daha çok "Nottingham
Kaptanı" adıyla bilinir, doğanın çok şey yaptığı, eğitimin ise hiçbir şey yapmadığı özgün karakterlerden biriydi. Ebeveynleri veya erken alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü bu konularda dikkatli bir sessizlik sürdürdü ve idamından önceki hayatıyla ilgili olarak tespit edilen tek şey orduda olduğu ve bir karısı ve üç çocuğu olduğuydu, bu çocukların geçimini sağlamak için ara sıra kilise görevlilerine yardım için başvurmak zorunda kalıyordu. Yaşı yaklaşık yirmi altıydı ve yüzündeki aşırı cesur ve kararlı ifadeden dolayı oldukça çarpıcı bir görünüme sahip olduğu anlatılıyor.

Turner ve Ludlam, hayatlarına mal olan işlemlere taraf olana kadar iyi karakterli adamlardı.
İkincisi bir karısı ve on iki çocuğu vardı ve bir Metodist toplantı evinde düzenli olarak görevli olarak, vaizin yokluğunda halkın dualarını yönetiyordu.

Bu talihsiz adamlar tamamen bir yanılsamayla hareket ediyorlardı. Memnuniyetsizlerin sayısıyla ilgili resmi ifadeler, toplanan silah ve mühimmat miktarı vb. verildi ve bunlara başarıyı bekleyen
özgürlük, mutluluk ve zenginliğin iltifat dolu resimleri eşlik etti.

5 Haziran'da Brandreth, isyancı güçlerin komutasını almak için Nottingham'dan Pentridge civarına geldi; ve 9'unda Nottingham'a doğru yürüyüşlerine devam ettiler; orada birkaç bin kişinin bir devrimi ilerletmek için birleşebilmek için endişeyle onları beklediği bildirildi. Sayıları gerçekten aşağılıktı, kırk veya elliyi geçmiyordu; yine de, az olmalarına rağmen, birkaç aşırılık yaptılar ve Brandreth zararsız bir adamı vurdu. Operasyonlara gece başladılar; ve ertesi sabah, bir düzine süvari yaklaşırken, silahlarını arkalarında dağınık bırakarak aceleyle kaçtılar. Birkaçı daha sonra tutuklandı ve sonraki iki veya üç gün içinde çok daha fazlası tutuklandı ve Brandreth de onların arasındaydı.

Bu isyancıları yargılamak için, 15 Ekim 1817'de Derby'de açılan özel bir komisyon çıkarıldı. Brandreth ilk yargılanan kişi oldu ve aleyhindeki kanıtlar kesin olduğundan suçlu bulundu. Turner ve Ludlam da mahkum edildi ve ayrıca Weightman adında genç bir adam da mahkum edildi; bu adamın cezası daha sonra nakil işlemine çevrildi. Adalet artık sağlanınca, on iki adam suçunu kabul etti ve geri kalanlar serbest bırakıldı. Suçunu kabul edenler ölüm cezasına çarptırıldı, ancak daha sonra erteleme aldılar.

Talihsiz Brandreth, mahkumiyetinden sonra hapse atıldığında, erkekçe bir kararlılık sergilemesine rağmen, yine de çok etkilendi. Diğer mahkumlar, kaderini duymak için endişeli bir şekilde etrafında toplandılar; tek ve korkunç kelimeyi söyledi - Suçlu; ve bir anda, kaderi belirsiz olanların yüzlerinde mükemmel bir değişim görüldü.

Brandreth, tutukluluğu boyunca beraat etme konusunda güvenli bir beklenti beslemiş gibi görünüyordu; ve bu umut, salgının çıktığı ülkenin o bölgesinde tamamen yabancı olduğu ve hapsedildiği zamandan itibaren sakalının uzamasına izin verdiği için, onu teşhis etmenin imkansız olduğu varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Ancak, tuhaf yüz hatları, gözlerinin tuhaf ve kararlı ifadesiyle birlikte, kimliğini tartışmasız hale getirdi; ve tanıkların neredeyse hepsi "Nottingham Kaptanı"nın kişiliğine yemin etti. Bu zavallı adam, hem mahkumiyetinden önce hem de sonra, son derece uygun bir davranış sergiledi. Sakin ve mutlu görünüyordu ve mutsuz kaderini düşünürken büyük bir kararlılık sergiliyordu.

Ancak talihsizlikteki arkadaşları çok daha az metanet gösterdiler çünkü
her biri tam bir umutsuzluk resmi gibi görünüyordu.
Melankolik kaderlerini Brandreth'e ve Bacon adında bir adama atfettiler, ancak Bacon suçundan dolayı cezadan kurtuldu. Mahkumların infazının 7 Kasım 1817'de gerçekleşmesi kararlaştırıldı ve öğlen saat on ikiyi çeyrek geçe bir engel üzerinde darağacına taşındılar. Brandreth'in tavrı son derece sakindi ve düşüşten hemen önce toplanan insanlara "Tanrı hepinizi ve Lord Castlereagh'ı korusun" diye bağırdı. Mücadele etmeden öldü; ve her zamanki yarım saati astığında başı çıkarıldı ve darağacının dört köşesine teşhir edildi, cellat "İşte bir hainin başı!" diye haykırdı. Bu görevlinin tavrından, kalabalık başın ortalarına fırlatılacağından endişelendi ve büyük bir hızla geri koştular. Ancak, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular ve Turner ve Ludlam ile ilgili olarak aynı yol izlendiğinde, güvenlerini yeniden kazandılar.

ABRAHAM THORNTON.

CİNAYETTEN YARGILANIYOR.

Bu dava, sadece talihsiz tutukluya atfedilen suçun acıklı vahşeti nedeniyle değil, aynı zamanda ölen kişinin kardeşinin bir temyiz başvurusunda bulunması ve tutuklunun "savaş bahsi" talep etmesi nedeniyle de dikkat çekicidir; bunun sonucu, bahsin eski çağlarda izin verildiği ve artık kullanılmaz hale gelmesine rağmen hala varlığını sürdüren eski yasanın yürürlükten kaldırılmasıydı.

Thornton, saygın bir inşaatçının oğlu olan iyi yapılı genç bir adamdı ve mesleği duvar ustasıydı. Warwick assizes'da, Ağustos 1817'de, karakteri mahkum tarafından en vahşice tecavüz edilip öldürülene kadar hiç bozulmamış olan güzel ve ilginç bir kız olan Mary Ashford'un cinayetiyle suçlandı.

İleri sürülen delillerden, zavallı kızın 26 Mayıs 1817 akşamı Birmingham'dan birkaç mil uzaklıktaki Tyburn'de bir dansa gittiği ve mahkumla tanıştığı, mahkumun onun fiziğine ve genel görünümüne hayran olduğunu
söylediği ve "Yakınlaştım ve hayatıma mal olsa bile onunla ilişkim olacak," dediği anlaşıldı. Kızla dans etti ve sabahın üçü civarında odadan ona eşlik etti. Saat dörtte Erdington adlı bir yerdeki bir arkadaşının evine uğradı ve mahkuma karşı iddia edilen suç hemen ardından işlendi. Kanıt olarak kanıtlanan koşullar, bir erkek ve kadının ayak izlerinin, Langley'e giden yolunun uzandığı
çimlenmiş bir tarladan geçen patikadan izlendiğiydi. İzler ilk başta düzenliydi, ancak daha sonra ayak izlerini temsil ettikleri kişilerin, koşup mücadele ettiklerinin kanıtlarını sergilediler; ve sonunda belirgin bir insan figürü ve büyük miktarda pıhtılaşmış kan izleniminin keşfedildiği bir noktaya ulaştılar ve bu noktada bir adamın dizlerinin ve ayak parmaklarının izleri de ayırt edilebilirdi. Oradan sadece adamın ayak izleri görüldü
ve buna eşlik eden kan izleri, bir çukura doğru önemli bir alan boyunca belirgin bir şekilde izlendi; ve açıkça bir adamın kaldırımda bir ceset taşıyarak yürüdüğü ve kanın
damladığı gibi görünüyordu. Çukurun kenarında, ölen kişinin ayakkabıları, başlığı ve bohçası bulundu; ancak orada sadece bir ayak izi görülebiliyordu ve o da bir adamındı. Derinden etkilenmişti ve çukura bir şey fırlatmak için bir ayağını öne uzatan bir adamınki gibi görünüyordu; ve ölenin
cesedi dibinde yatıyordu.
Cesedin üzerinde
kesik izleri vardı; ve her iki kolunda da sanki
güçle yere bastırmışlar gibi el izleri vardı.

Thornton'un kendi itirafına göre saat dörtte yanındaydı ve adamın koşudaki ayakkabılarının izleri tam olarak onunkine denk geliyordu.
Kendi itirafına göre, ayrıca onunla yakın ilişki içindeydi; ve bu itiraf
yargıçın önünde yapılmadı, ne de giysilerinde belirgin kanıtlar keşfedilene kadar: giysileri de en güçlü
kanıtı sağlıyordu. Sabahın dördünde bir arkadaşı olan Hannah Cox'u ziyaret etti
ve dans elbisesini Birmingham'dan
gittiği elbiseyle değiştirdi.

Orada giydiği ve öldüğünde üzerinde olan
giysiler kan ve kir içindeydi.

Bu nedenle, dava, Thornton'un gece boyunca ona ilgi gösterdiği; belki de doğal olarak hoşuna gidebilecek ilgiyi gösterdiği; ve daha sonra Erdington'dan
döndüğünde onu beklediği ve zorla tecavüz ettikten sonra cesedini
çukura attığı yönündeydi.

Mahkum, savunmasında herhangi bir şey söylemeyi reddederek, her şeyi avukatına bırakacağını, avukatının da birkaç tanık çağırdığını, bu tanıkların, cinayeti işleyebilmesi ve görüldüğü yerlere kadar olan mesafeyi, çok kısa bir süre geçmiş gibi görünen bir zamanda kat edebilmesi için çok
olası olmayan, hatta imkansız hale getiren bir saatte eve dönmüş olması gerçeğine dair ifade verdiğini belirtti:
Ancak, farklı köy saatlerinde önemli farklılıklar olduğu kabul edildi; ve dava, savunmanın doğası gereği o kadar çok
zorlukla karşı karşıyaydı ki, savcılığın davası cevaplanamaz gibi görünse de, yargıcın jüriye verdiği talimat en az iki saat sürdü. Sonuç olarak, "Katilin, suçunun tüm ağırlığıyla, cezadan kurtulması, başka birinin suçlu olmadan ölmesinden daha iyidir," dedi; ve bu düşünce jüri üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, bu korkunç davayla ilgilenen herkesin şaşkınlığına rağmen, Suçsuz kararı verdiler.
Suçlu, bunu sessiz bir onay gülümsemesiyle ve
içinde tedirgin olduğu kaderiyle ilgili şiddetli endişeleri gizlemek için başarısız bir girişimle karşıladı.

Daha sonra tecavüz için _proforma_ olarak mahkemeye çıkarıldı; ancak savcılık avukatı bu iddianame hakkında kanıt sunmayı reddetti ve buna göre serbest bırakıldı.

Şimdilik, bu en vahşi ve vahşi ihlal ve cinayetle ilgili yargılama böylece sona erdi; ancak kamuoyunun büyük kısmı ve özellikle de işlendiği mahallenin sakinleri, Thornton'u masum olarak görmekten uzaktı ve yeni bir kovuşturmanın masraflarını karşılamak için bağışlar yapıldı.

Davanın koşulları eyalet sekreteri tarafından araştırıldıktan sonra, Warwick şerifine, ölenin kardeşi ve kayınbiraderi olan William Ashford tarafından kovuşturulmak üzere, cinayet temyizi üzerine sanığı gözaltına alma emrini verdi. Sonuç olarak Warwick hapishanesine yerleştirildi ve oradan daha sonra Londra'ya bir _habeas corpus_ emriyle nakledildi, temyizle ilgili işlemler Westminster Hall'daki King's Bench Mahkemesi'nde yapıldı. 6 Kasım'da, dört avukatın katıldığı davacı, tutuklunun avukatının isteği üzerine duruşmalar 17'sine ertelendiğinde mahkemeye çıktı; ve o gün tutuklu _savaş bahsi_ ile yargılanmayı talep etti. Bu eski yasanın yeniden canlandırılması her iki tarafta da çok fazla tartışmaya yol açtı; ve Mahkemenin bu soru üzerine kararı ancak 16 Nisan 1818'de verildi. Bilgili yargıçlar görüşlerini sırayla bildirdiler ve kararın özü, kanunun olduğu gibi uygulanması gerektiği ve bu nedenle tutuklunun savaş yoluyla yargılanmayı talep etme hakkına sahip olduğuydu; ancak Mahkeme, yargılamanın yalnızca "temyiz edenin davalının neden bir gün olmadan ayrılmaması gerektiğini göstermesi durumunda" verileceğini ekledi. 20'sinde davacının avukatı tarafından argümanlar yeniden ele alındı; ancak davalının "temyizden serbest bırakılması ve kefaletsiz olarak dışarı çıkmasına izin verilmesi" emredildi.

Kanunun harfi harfine uygulanması bu talihsiz adamı cezadan kurtarsa ​​da, hiçbir şey halkın zihninden suçlu olduğuna dair inancını
silindiremedi. Kendisini tanıyan herkes tarafından dışlanan, ismi bile bir terör nesnesi haline geldi ve kısa süre sonra Amerika'ya gitmeye çalıştı; ancak binmek üzere olduğu geminin denizcileri, hayallerine göre yolculuğa bu kadar çok talihsizlik getirecek bir karakterle denize açılmayı reddettiler ve kaçışını gerçekleştirmek için başka bir fırsat verilene kadar kendini gizlemek zorunda kaldı. Bu davada çok dikkat çekici bir şekilde talep edilen "savaşla yargılama" şu şekilde tanımlanabilir:--

Davacı tarafından _savaşla yargılama_ ayrıcalığı talep edildiğinde, hakimler, koşullar altında bu ayrıcalığı kullanmaya hakkı olup olmadığını değerlendirmek zorundaydı; ve iddiası kabul edildikten sonra, aşağıdaki törenlerle yürütülen
mücadele için bir gün ve yer belirlediler:--

Altmış fit karelik bir arazi parçası belirlendi, listelerle çevrildi ve bir tarafına Ortak Dilekçe Mahkemesi yargıçları için bir mahkeme dikildi, orada kırmızı cübbeleriyle bulunuyorlardı; ayrıca hukuk alanında eğitimli çavuşlar için bir bar vardı. Mahkeme toplandığında, taraflar için bir bildiri yapıldı, buna göre, her biri boynuzlu bir _sopa_ veya bir arşın uzunluğundaki bir asayla silahlanmış ve savunma için dört köşeli bir deri hedef taşıyan uygun memurlar tarafından alana sokuldular. Savaşçılar çıplak başlı ve çıplak ayaklıydı, davalının başı tıraşlıydı, davalı her zamanki gibi, ancak ikisi de aynı şekilde giyinmişti. Davalı Suçsuz olduğunu iddia etti, eldivenini attı ve onu vücuduyla savunacağını beyan etti; temyiz eden
eldivenini aldı ve temyizi bedene göre yerine getirmeye hazır olduğunu söyledi. Ve bunun üzerine temyiz edilen, İncil'i sağ eline,
ve rakibinin sağ elini sol eline alarak, şu şekilde yemin etti:--

"Bunu dinle, ey ​​elini tuttuğum, kendini [John],
vaftiz adıyla çağıran adam, kendimi [Thomas],
vaftiz adıyla çağıran ben, babanı [William] adıyla, cinayetle öldürmedim,
ve zaten söz konusu suçtan suçlu değilim. Öyleyse Tanrı ve azizler bana yardım etsin;
ve bunu sana karşı bedenimle savunacağım, bu mahkemenin
karar vereceği gibi."

Buna karşılık davacı, İncil'i ve rakibinin elini diğerininkiyle aynı şekilde tutarak şöyle cevap verdi:--

"Bunu dinle, ey ​​benim elimden tutan, kendini vaftiz adıyla [Thomas] olarak adlandıran adam, yalan yere yemin ettin, çünkü sen babamı [William] adıyla kasten öldürdün. Tanrı ve azizler bana yardım etsin; bunu sana karşı bedenimle kanıtlayacağım, bu Mahkeme'nin vereceği karara göre."

Daha sonra, her iki savaşçı tarafından büyücülüğe ve büyüye karşı yemin edildi, bu veya buna benzer bir şekilde. "Bunu duyun, ey yargıçlar, bugün ne yedim, ne içtim, ne de üzerimde kemik, taş, ot; ne de Tanrı'nın yasasının alçaltılabileceği veya şeytanın yasasının yüceltilebileceği herhangi bir büyü, sihir veya büyücülük yapmadım. Tanrı bana ve azizlerine yardım etsin."

Savaş böylece başladı ve savaşçılar akşam yıldızlar görünene kadar savaşmak zorundaydı.

Eğer davalı artık savaşamayacak veya savaşmak
istemeyecek kadar yenilmişse, hemen asılmasına karar verildi: ve sonra, tıpkı savaşta öldürülmüş gibi, İlahi Takdirin gerçeğin lehine karar verdiği kabul edildi ve kanı hak edildi.
Ama davacıyı öldürdüyse veya savaşa gün doğumundan akşam yıldızlar görünene kadar devam edebildiyse, beraat etti. Aynı şekilde
ayrıca, eğer davacı irtica ederse ve _korkak_ kelimesini telaffuz ederse, _liberam legem_ hakkını kaybeder ve rezil olur; ve
davalı zararlarını geri alır ve sadece temyizden değil, aynı suçtan dolayı açılan tüm davalardan da sonsuza dek kurtulur. Temyiz edenin karşı dava açabileceği ve davalıyı savaş yoluyla yargılanmasından çıkarabileceği durumlar vardı: bunlar şiddetli varsayım veya temyizin doğru olduğuna dair yeterli kanıttı: veya temyiz edenin on dört yaşından küçük veya altmış yaşından büyük olması veya bir kadın veya rahip veya bir soylu veya son olarak Londra vatandaşı olması, çünkü vatandaşların barışçıl alışkanlıklarının onları savaşa uygunsuz hale getireceği varsayılıyordu.

Bu barbarlık kalıntısının artık var olmadığını, bir parlamento yasasının yürürlüğe girmesinin yukarıdaki davaya atfedildiğini ve mahkemelerimizin yönetildiği yasa kitaplarının sayfalarından çıkarıldığını eklemeye neredeyse gerek yok.

CHARLES HUSSEY.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Marrs ve Williamson'ların cinayetleri henüz unutulmamıştı,
aynı derecede iğrenç ve gizemli nitelikteki diğer cinayetler, Greenwich'te yaşayan ve seksen üç yaşında olan emekli bir don yağı mumcusu olan Bay Bird ve kırk dört yaşındaki hizmetçisi Mary Simmons'ın
8 Şubat 1818'de işlendiği sırada.

Görünüşe göre Bay Bird, ticaretteki çabalarıyla hatırı sayılır bir servet
kazanmıştı ve Greenwich'teki bir evde kendisi için elde ettiği yeterlilikle yaşamaya çekilmişti, karısı yaklaşık iki yıl önce ölmüştü, Simmons adında fakir bir kadın onunla birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu. Cinayetin gerçeği, tuhaf nitelikteki koşullar altında keşfedildi. Bay Bird ve hizmetçisinin, görünüşe göre, Greenwich kilisesine düzenli olarak gitme alışkanlığı vardı, ayin başlamadan önce her zaman kendi sıralarında olmaya özen gösteriyorlardı. 9 Şubat Pazar sabahı, her zamanki gibi kilisede olmadıkları fark edildi; ve ayinin sonunda, o zamana kadar uyandırılan endişe, yaşadıkları evin henüz açılmamış olduğu gerçeğinin keşfedilmesiyle daha da arttı. Bunun sonucunda, cemaatin mübaşiri, bazı sorular sorması gerektiğini düşündü; ve kapıyı çaldıktan sonra herhangi bir cevap alamayınca, evin arka tarafındaki bir kapıyı zorladı. Eve girdiğinde, gözlerinin önünde çok
şok edici bir manzara belirdi. Hizmetçinin cesedi koridorda yatarken bulundu, çok korkutucu bir görüntü sergiliyordu, kafatası korkunç bir şekilde kırılmıştı, görünüşe göre kör bir aletle. Geçidin bitişiğindeki bir salonda talihsiz Bay Bird'ün cesedi yerde yatıyordu, kolları iki yana açılmıştı ve kafatası da hizmetçisininkiyle aynı şekilde ve aynı silahla kırılmıştı. Evin diğer odaları incelendiğinde, katilin amacının yağma olduğu açıkça görüldü; ve ölen kişinin ceplerinden, üst katlarda kanla işaretlenmiş çeşitli çekmecelerin ve kutuların anahtarlarının çalındığı görüldü. Bazı gümüş kaşıklar vb. çalınmıştı, çünkü ölen kişinin bu tür eşyaların
elinde olduğu biliniyordu, ancak başka hangi eşyaların
taşındığı bilinmiyordu; ancak evde bulunan tek para, gizli bir çekmecede bulunan ve katilin dikkatinden kaçmış görünen 3_l._ idi. Davanın olasılıkları hakkında daha ayrıntılı bir soruşturma yapıldığında, Bay Bird ve hizmetçisinin her gece yaklaşık saat 10'da dinlenmek için emekliye ayrılma alışkanlığında oldukları
tespit edildi; ancak ikisinin de giyinmiş olmasından, cinayetlerin o saatten önce işlendiği açıktı. Bay Bird'ün kitap okuduğu anlaşılıyordu, çünkü masada açık bir kitap
bulundu ve yatarken elinde bir gözlük vardı. Katilin arka kapıdan içeri girmiş olması gerekiyordu, çünkü ön kapının her zaman zincirli tutulduğu ve hala aynı durumda olduğu biliniyordu.

Bu korkunç keşif çok büyük bir endişe yarattı; ve Bay Bölgenin saygın avukatı Bicknell, korkunç istihbaratı iletmek için Bow-street'e haberciler gönderdikten sonra, gerekli soruşturmaları yapmak üzere hemen olay yerine birkaç memur gönderildi. Hafta boyunca cesetler üzerinde bir soruşturma yapıldı, ancak faillerin bulunmasına yol açabilecek hiçbir koşul ortaya çıkarılmadı; ve ertesi pazar günü talihsiz ölen kişinin kalıntıları, büyük bir seyirci kalabalığının huzurunda Greenwich kilisesine gömüldü. Sonraki üç hafta boyunca birkaç kişi şüpheyle tutuklandı, ancak aleyhinde hiçbir maddi iddiada bulunulamadı; ancak sonunda tam bir keşif gerçekleşti ve katil kendi kız kardeşi tarafından belirlendi. Bu kadın Godwin adında bir adamla evliydi ve kocasıyla birlikte Peckham'da ikamet ediyordu. Cinayetler işlendikten yaklaşık bir hafta sonra, kardeşi Charles Hussey evine geldi ve Basingstoke'ta ikamet eden kardeşini görmeye gideceğini söyledi. Kardeşi yatağın altındaki bir kutuya gitti ve bir şey çıkardı; bunun para olduğunu düşündü, çünkü cinayetler işlendikten dört gün sonra, kız kardeşinin boğazını kesen bir kız kardeşi tarafından geride bırakılan altmış yedi poundu vardı, Cheapside'daki Queen Caddesi'nde, Hussey'nin yaşadığı yerde. Hussey kız kardeşine bir hafta içinde dönmesi gerektiğini söyledi, ancak yaklaşık iki hafta boyunca geri dönmedi. Sonra ona, "Ah, Charles! Senin yokluğunda çok huzursuzdum! Çok korkunç rüyalar gördüm ve seni neyin alıkoyduğunu düşünemedim." dedi. "Neden, seni rüya görmeye ne sebep olabilir?" diye cevapladı ve çok telaşlı göründü. O gittikten sonra, Bayan Godwin kocasına, "Sanırım Charles'ın kutusunda olmaması gereken bir şey var" dedi; Davranışı onun bunu söylemesine neden oldu; ve kendi
anahtarlarından biriyle kutuyu açtı, gözüne çarpan ilk şey kendisinin ve kocasının merhum Bay Bird'e ait olduğundan şüphelendiği bir çift saat oldu. Şüpheleri Hussey'nin söz verdiği gibi geri dönmemesiyle doğrulandı ve kendilerine sonsuz bir onur kazandıran bu kadar kara bir suçtan nefret ederek Greenwich'e gittiler ve durum hakkında bilgi verdiler.

Hussey'nin bir diğer kutusu, cinayetlerden kısa bir süre sonra Deptford'da ikamet eden Bayan Goddard'a getirildi; ve bu kadının şüpheleri Hussey hakkında yapılan bazı soruşturmalarla harekete geçtiğinden kutuyu açtı ve içinde merhum Bay Bird'e ait olduğunu düşündüğü bir eşya buldu.
Memurlar çağrıldı ve sandığı aradıklarında gümüş bir
şarap süzgeci, bir çorba kaşığı, iki gömlek, üç çift çarşaf buldular; beyaz
bir kot ceket, birkaç yerinde, özellikle sağ cebinde kan lekeleri vardı; donuk kumaştan yapılmış, düğmeleri kanlı bir çift tozluk; çok kanlı yeni bir gömlek parçası ve
cilalı bir şapka. Aynı sandıkta, Bay Bird'ün malı olduğu ortaya çıkan birkaç gümüş kaplama eşya bulundu. Bu sandığın sadece kordonlu olması, kilitli olmaması ve Hussey'nin Bayan Goddard'a teslim edildiği andan itibaren onu sormak için hiç aramaması dikkat çekiciydi.

Memurlar Deptford'dan Peckham'daki Bayan Godwin'in evine gittiler,
burada saatlere ek olarak kutuda beş tane bir poundluk Bank of England banknotu ve iki tane iki poundluk banknot buldular, hepsi Bay Bird'ün baş harfleriyle işaretlenmişti. Aynı kutuda Hussey'nin Doğu Hindistan Şirketi'nin Hizmetinden terhis belgesini buldular, bu belgede kişinin tanımı vardı.

Bu keşiflerin sonucunda, Hussey'nin
bu çirkin cinayetlerin tek faili olmasa bile, asıl faili olduğu konusunda şüphe kalmadı. Bu nedenle onun hakkında titiz bir soruşturma yapıldı; ancak
kaçtığı bulundu. En aktif yirmiden fazla metropol memuru onu aramak için her yöne gönderildi ve yakalanması için büyük ödüller teklif edildi; ancak ancak uzun bir süre sonra Oxfordshire'daki Deddington'da Poulton adında bir meyhaneci tarafından gözaltına alındı. Poulton ilanı okumuştu ve onu görünce katil olarak tanımlanan kişiye benzediğini fark etti. Poulton'un ilanı okuduğu ve bir akşam saat dokuz civarında evinin önünden geçen tutukluyu görüp katil olduğundan şüphelenerek bir komşusunu aradığı ve komşularının onu takip ettiği anlaşılıyor. Bir süre peşinden yürüdükten sonra şüphelerinin doğruluğundan emin oldular ve Poulton ona doğru yürüdü ve ilan edilen kişi olduğundan güçlü bir şekilde şüphelendiği için onunla gitmesi gerektiğini söyledi. Mahkum biraz tereddüt ettikten sonra isminin Charles Hussey olduğunu itiraf etti; ve arandığında, merhum Bay Bird'ün evinden çalınan eşyaların bir parçası olan bir saat ve içinde bir yüzük olan bir cep kitabı bulundu. Mahkum cinayetler veya soygun hakkında herhangi bir bilgisi olmadığını reddetti, ancak bulunan eşyaların kendisine ait olduğunu kabul etti.

Hâkim mahkûma, çalınan eşyalara sahip olduğu için hesap vermesi gerektiğini söyledi; ve mahkûm, cinayetlerden sonraki pazar öğleden sonra saat dört ile beş arasında, bir adamın Greenwich'teki Bay Smith'in arazisine bir duvardan atlayıp kaçtığını gördüğünü söyledi. Adam onu ​​takip etti ve adamın büyük bir ağaca bir bohça koyduğunu, orada bıraktığını ve sonra tekrar kaçtığını gördü. Merakı onu oraya gitmeye yöneltti ve bohçayı açtığında iki saat ve gümüş bir çorba kepçesi gördü. Ancak, paketi
bıraktı ve uzaklaştı, ancak ertesi cumartesi günü, aynı noktadan geçerken paketi aynı pozisyonda buldu ve
içeriğini incelediğinde, üç
saat, bir gümüş çorba kepçesi, bir şarap süzgeci, dört sayfa, altı veya sekiz
gömlek, altı yüzük, birkaç eski madeni para, iki iki poundluk banknot ve üç
bir poundluk banknottan oluştuğunu gördü. Bunları yanında götürdü ve daha sonra
ortaya çıkmaktan utandığı için kaçtı, çünkü bu tür şeyler
elindeydi. Kendisine yöneltilen özel suçlamalarla ilgili hiçbir şey söylemeyi reddetti ve yargılanmasını beklemek üzere Maidstone
hapishanesine gönderildi.

31 Temmuz 1818'de Hussey, Maidstone assizes'da Bay Bird ve hizmetçisinin kasten öldürülmesiyle suçlandı. Korkunç eylem
en tatmin edici ve kesin delillerle tamamen ortaya çıkarıldı. Cinayetlerin işlendiği çekicin birkaç gün önce bir fıçı ustasından alındığı ve daha sonra katilin onu attığı bir gölette bulunduğu kanıtlandı. Hussey bu fıçı ustasıyla yakın ilişki içindeydi ve neredeyse her gün evdeydi. Cinayetlerden sonra sandığını sakladığı eve geldiğinde, sandığı Deptford'daki kuzeni Bayan Goddard'a götürdü. Ayrıca Hussey'nin "Tuhaf Adamlar Derneği"ne üye olduğu ve cinayet gecesi saat ona yakın bir zamana kadar onlara katılmadığı da kanıtlandı. Tuhaf Adamlar'ın buluştuğu evin sahibi, Hussey'nin onu gördüğünde herhangi bir şekilde telaşlı görünüp görünmediği sorulduğunda, "Olabilir ama onu gözlemlemedim çünkü genel karakteri ve alışkanlıklarından dolayı dünyada sahtekârlıktan veya cinayetten şüpheleneceğim son kişi odur." diye cevap verdi. Ayrıca tutuklunun başlangıçta Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir denizci olduğu ve terhis edildiği ve daha sonra bir hizmetçi olduğu ve bu sıfatla Greenwich'te Bay Stevens ile yaşadığı, Bay Bird'ün evinden çok da uzak olmayan bir yerde olduğu kanıtlandı. Ancak cinayetlerden önce terhis edilmişti ve o sırada yersizdi. Geriye kalan deliller sadece daha önce anlattığımız gerçekleri doğruladı ve savcılık davası kapandıktan sonra Hussey savunması için çağrıldı.

Masumiyetini ilan etti ve cinayet gecesi nasıl çalıştırıldığına dair karışık bir açıklama yaptı; ancak suçluluğu şüphe duyulmayacak kadar açıktı ve suçlu bulundu.

3 Ağustos 1818'de, Kent kontluğunun olağan idam yeri olan Maidstone yakınlarındaki Pennenden Heath'te infaz edildi. Rahip Bay Argles'ın kimin yaptığını
sorması dışında hiçbir itirafta bulunmadı, "Biliyorum, biliyorum." diye hevesle yanıtladı.

Talihsiz tutuklu, şahsen uzun boyluydu, elleri ve ayakları
dikkat çekici derecede büyüktü ve yüzü solgun, yumuşak ve insancıl görünüyordu. Görünüşü, görünüşe göre hayattaki rütbesinin üstünde bir insana benziyordu.

SAMUEL DICK.

KAÇIRMA VE TECAVÜZDEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu iğrenç bir nezaketsizlik ve derin bir kötülük vakasıydı. Bunu, 21 Mart 1818'de Carrickfergus duruşmalarında sanığı kovuşturmak için tutulan avukatın sözleriyle vereceğiz.

"Tutuklu Samuel Dick (söylediğine göre) savcı Elizabeth Crockatt'ın zorla kaçırılması ve ardından kirletilmesiyle suçlanıyor. Derry'de saygın bir aileden gelen genç bir kadın; ve babasının ölümünden sonra yaklaşık iki bin altı yüz pound'a sahip oldu: bu mülk, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen gençliği ve kişisel çekicilikleri, bunlara sahip olmak amacıyla iki farklı korkunç saldırının nedeni oldu. Geçtiğimiz Ağustos ayında, Şabat günü, toplantıdan dönerken zorla kaçırıldı ve Ballymena'ya götürüldü; burada kardeşi ve amcası tarafından kurtarıldı. Eve döndüklerinde, güvenliğinden endişe eden annesi onu bir süreliğine Stewartstown'dan birkaç mil uzakta, Bay Matthew Fairservice ile. 3 Kasım gecesi, Bay Fairservice'in ailesi akşamı Bay Henry'de geçirmeye davet edildi.
Burada savcı, tutuklunun kız kardeşi ve savcının akrabası olan Bayan Jane Dick ile tanıştı.
Savcı, Bay Robert Fairservice, kız kardeşi ve Bayan Dick ile birlikte, daha sonra Bay Henry'den arabayla Bay Park'taki bir baloya gitti.
Bu baloda gecenin büyük bölümünde dans etti. Bay Park'tayken, Bayan Dick savcıyı Stewartstown'a davet etti ve savcı bunu reddetti. Arabaya bindiklerinde, Robert Fairservice savcının itirazlarına hiç aldırmadan hızla Stewartstown'a doğru sürdü; Stewartstown'a vardıklarında, tutuklunun evine gittiler ve orada tutukluyu gördü: kahvaltıdan sonra Bayan Dick, Bayan Fairservice ve savcıdan kendisiyle birlikte Dungannon'a gitmelerini istedi, çünkü bazı alışverişler yapmak istiyordu. İkna edildi ve Dungannon'a gitti; akşama kadar orada alışveriş yaptı; Stewartstown'a döndü, tutuklunun evinde akşam yemeği yedi; ve saat dokuz veya on civarında savcı, Bayan Dick tarafından yan kapıya çıkıp iplik satın almasına yardım etmesi için çağrıldı; mesafe çok kısa olduğu için, şapkasını takmayı bile düşünmedi. Koridor kapısından çıktığında, biri tarafından zorla yakalandı ve tutuklunun kolundan yakaladığı bir arabaya bindirildi; arabada pelerininin ve başlığının daha önce oraya yerleştirildiğini gördü, bu da önceden kararlaştırılmış planın yeterli bir kanıtıydı. Kadın savcı, tutuklu,
Bayan Dick ve diğer kişi, sabahın erken saatlerinde, yirmi mil uzaklıktaki Lurgan'a götürüldüler, tutuklu Dick
kadın savcıyı bir tabancayla koruyordu! Bir süre sonra tekrar
arabaya bindirildi ve Swayne adında birinin evine götürüldü,
burada, bütün gün ağlayıp oruç tuttuktan sonra,
Bayan Dick ile yatağa girmeye ikna edildi. Önceki iki gecede çektiği yorgunluk, yaşadığı zihinsel kaygıyla birleşince, uykuya daldı; ve uyandığında, Bayan Dick'in yatak arkadaşı yerine, barda tutuklunun olduğunu gördü. Ertesi sabah, tutuklu, savcıyı evlilik vaatleriyle sakinleştirmeye çalıştı, ve Lisburn'den Dr. Cupples'a gidip, kız kardeşini ve diğer kişiyi, geri dönene kadar ona göz kulak olmaları için bırakarak, bir lisans almaya gitti; onlara rağmen, Bay English'in evine kaçmayı başardı ve orada amcasının eline teslim edilene kadar korundu."

Bu ifade kanıtlarla desteklendiğinden, jüri tereddüt etmeden tutukluyu Suçlu buldu ve ölüme mahkûm edildi.

ROBERT JOHNSTON.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz adamın idamına eşlik eden olağanüstü koşullar, davasına hüzünlü bir ilgi veriyor. Okuyucularımız, şüphesiz, Porteous'un idamında Edinburgh çetesinin tuhaf davranışını hatırlıyorlar.
Bu olayda, mümkünse daha da utanç verici bir sahne yaşandı.

Robert Johnston, hayatının ilk bölümünü kusursuz bir şekilde geçirdiği Edinburgh'luydu. Ebeveynleri fakirdi ve Robert bir
navluncu olarak çalışıyordu. Yirmi dördüncü yılında kötü arkadaşlar edindi ve Edinburgh'da bir mumcuyu soymaya başladı ve
tutuklandığında iki kişiyle birlikte yargılandı ve suçlu bulundu.
Yoldaşlarının cezaları ömür boyu nakil cezasına çevrildi,
ama Johnston'da yasanın yürürlüğe konulması emredildi.

İnfazın 30 Aralık 1818'de gerçekleşmesi emredildi ve
o gün, yasa hükmü yerine getirildi, ama
çok sıra dışı nitelikteki koşullar altında. Lawnmarket'te bir düşüşle
alışılmış şekilde bir platform kuruldu ve muazzam bir kalabalık
toplandıktan sonra, talihsiz suçlu saat üçten yaklaşık yirmi dakika önce, iki yargıç, Rahip Bay Tait ve diğer olağan görevliler eşliğinde hapishaneden getirildi.
Alışılmış ibadetler gerçekleşti ve talihsiz zavallı, en yılmaz
cesaretle gerekli
işareti verdi. Ancak, düşüş zorla aşağı indirilmeden önce yaklaşık bir dakika geçti ve sonra zavallı suçlunun ayak parmaklarının hala yüzeye değdiği, böylece yarı asılı kaldığı ve en korkunç şekilde mücadele ettiği görüldü. Bir veya iki kişi, suçlunun ayakları altında bir kısmını kesmek için boşuna çabalarken, kalabalığı saran dehşeti ifade edecek kelimeler bulmak imkansız. Halkın dehşet çığlıkları tarif edilemez bir şiddetle artmaya devam etti; ve bu korkunç sahnenin, bir polis memuru tarafından vurulan ve ilerlerken, iskelenin yakınında bulunan bir kişi 'Cinayet!' diye bağırmasaydı ne kadar süreceğini söylemek zor. Bağırışın gerçek nedenini bilmeyenler, bunun mahkûmdan geldiğini düşündüler ve
sokağın gevşek kaldırımından toplanan taş yağmuru, yargıçları ve polisi derhal geri çekilmeye zorladı. Sonra kalabalıktan bir
"Onu kesin - yaşıyor" çığlığı yükseldi ve kibar görünümlü bir kişi iskeleye atladı, ipi kesti ve suçlu yaklaşık beş dakika asılı kaldıktan sonra
yatar pozisyonda yere düştü. Kalabalığın bir kısmı şimdi iskeleye ulaştı ve
mahkûmun boynundan ve kollarından ipleri alarak,
başındaki şapkayı çıkardılar ve giysilerini gevşeterek,
hâlâ hayattayken onu High Street'e doğru taşıdılar; diğer bir grup ise tabutu parçaladı
bedenini parçalara ayırmaya hazırlandı ve ölümcül darağacını yıkmaya çalıştılar
başarısız oldu. Bu isyanda birçok polis dövüldü; ve bir süre kalabalığın elinde kalan cellat ağır yaralandı. Bu arada polis memurları güçlerini artırarak toplandılar ve suçluyu, Avukatlar Mahallesi'nin başındaki kalabalığın elinden geri aldılar. Yarı canlı, talihsiz adam, giysilerinin bir kısmını çıkarmış ve gömleği yukarı kalkmış, böylece çıplak sırtının tamamı ve vücudunun üst kısmı teşhir edilmiş bir şekilde, polis ofisinin önünde, sokağın ortasında yerde uzanmış yatıyordu. Sonunda, epey bir aradan sonra, polis memurlarından bazıları onu yakaladılar, yaklaşık yirmi adım boyunca yerde sürükleyerek ofise götürdüler, orada yarım saatten fazla kaldı, bir cerrah tarafından muayene edildi, her iki kolundan ve geçici olarak hareketsiz hale getirilen temporal damarından kan
aldı; ancak talihsiz adam tek kelime etmedi. Bu arada, bir askeri güç, bir yargıcın talimatıyla Kale'den geldi ve askerler, polis ofisini ve idam yerini çevreleyen sokağa dizildiler. Johnston daha sonra tekrar darağacına götürüldü. Giysileri, yarı çıplak gibi görünecek şekilde üzerine atıldı ve etrafında birkaç adam, onu masanın üzerinde tutarak ve ipi tekrar boynuna bağlarken, giysileri terbiyeye aykırı bir şekilde aşağı düştü. Giysilerini düzeltirlerken, talihsiz adam, kısmen boynundaki iple kısmen de masadaki ayaklarıyla desteklenerek titreşerek bırakıldı. Sonunda masa, her izleyicinin tarif edilemez dehşetine rağmen, yüzü açık bir şekilde asılı kaldığı ve ellerinden birinin, bağlanması gereken iplerden kurtulduğu ve parmaklarının ilmiğin içinde kasılarak büküldüğü görüldü. Artık her yerden korkunç çığlıklar duyuluyordu.
Bir sandalye getirildi ve cellat sandalyeye binip,
ölmekte olan adamın elini ipten zorla kurtardı.
Daha sonra
indi, adamın yüzü hala açıkta kaldı ve korkunç bir
görüntü sergiledi. Sonunda, kalabalığın "Cinayet" ve "Yazık, utanç" haykırışları arasında yüzüne bir peçete atıldı.
Mutsuz zavallının çok mücadele ettiği görüldü, ancak acıları birkaç dakika içinde sona erdi. Askerler, ceset kesilene kadar orada kaldılar; ve o sırada hava kararmaya yakın olduğundan, kalabalık yavaş yavaş
dağıldı.

Aşağıdaki, 1828 yılında Fransa'da meydana gelen benzer bir sahnenin dikkat çekici bir örneğidir.

Fransa'daki Abbey hapishanesinde beş ay boyunca tutuklu kalan, cezası için kesin karar bekleyen, ağırlaştırılmış koşullar altında işlenen bir cinayetten hüküm giymiş ve erteleme umuduyla
kendine izin verilen Peter Hebard'a öğleden sonra ölüme hazırlanması söylendi. Yaklaşık beş yıldır Abbey'de bir infaz
gerçekleşmemişti ve sonuç olarak büyük bir kalabalık toplandı ve bu kalabalık jandarmalar tarafından zorlukla düzene sokulabildi. Mahkum, iskelenin üzerine yerleştirilen tahtaya bağlandı; ve her zamanki işaret üzerine başı, giyotinin _aynasının_ arasına yerleştirildi. Bıçak titrek bir hareketle düştü, ancak suçluya değmedi. Kalabalıktan bir korku çığlığı yükseldi. Bıçak tekrar kaldırıldı - ikinci kez düştü, ancak
suçlunun boynuna ulaşmadı. Cellat ve iki yardımcısına bir taş yağmuru
atıldı. Üçüncü kez alet
indirildi, ancak sadece hafif bir yara açtı. Cellatlar
sonra taşlardan korktukları için iskeleden indiler ve suçlunun
başı birkaç dakika daha bloğa bağlı kaldı.
Baş cellat tekrar iskeleye çıktı ve bıçak iki kez daha
başarısız bir şekilde düştü. Kalabalığın heyecanı tarif edilemez hale geldi. Cellat kaçtı, suçlu başını kaldırdı ve "Bravo!"
nidalarıyla karşılandı, ancak iplerden kurtulamadı. Cellatlardan biri daha sonra darağacına çıktı, talihsiz adama başını çevirmesini söyledi ve aynı anda onu boynundan yakaladı ve bir kunduracı bıçağıyla birkaç yara açtı. Hebard'ın neredeyse yarısı kopmuş başı omzuna asılıydı; manzara o kadar korkunçtu ve seyirciler cellata o kadar öfkeliydi ki, jandarmaların arasından kaçmak zorunda kaldı. Ayakta duran Hebard, hala nefes alıyordu ve iki saat boyunca o durumda kaldı, bu süre boyunca sık sık ağzını açtı. Görünüşe göre, darağacı, cellat yardımcısı olarak hareket eden ve kin besleyen bir kişi tarafından kasıtlı olarak hasar görmüştü. Cellat yardımcısının, suçluyu bıçaklama ve böylece giyotinle öldürülme cezasını değiştirme hakkı olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilir.

HENRY HUNT.

HAKSIZ BİR SUÇTAN DOLAYI HAPİS ALTINA ALINDI.

Bay Hunt'ın adı, hükümete karşı işlediği bir kabahatten dolayı hapse girdiği zamana kadar doldurduğu özel karakterin uzun bir açıklamasıyla okuyucularımıza tanıtılmasını gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Muhtemelen Wilkes hariç, o günün en popüler demagoğuydu; ve prototipi gibi, halkın güvenini veya alkışını hiç hak etmemiş gibi görünüyor. Wilkes gibi, o da birkaç aldatılmış insanın hayatını kaybetmesine neden oldu, kendisi ise nispeten önemsiz bir cezayla kurtuldu.

Hunt, 6 Kasım 1773'te Salisbury Ovası yakınlarındaki Upavon bölgesindeki Widdington'da doğdu. Babası saygın bir çiftçiydi ve kahramanımız, gençken kilise için tasarlandığından, klasik bir eğitimin temellerini elde etti. Ancak on altı yaşındayken fikrini değiştirdi ve babasına katıldı ve yeni işinde büyük bir ustalık kazandıktan sonra, babası tarafından büyük bir güvenle karşılandı ve bu erken yaşta, daha sonra benimsediği ilkelere tamamen zıt olan ilkeleri özümsedi. 1795 yılında tehdit edilen işgal sırasında Hunt, Evelyn milis birliğine katıldı; ancak komutanları, askerlerinin kayıtlı oldukları ilçeyi terk etmelerine izin vermeyi reddettikleri için, kahramanımız, arkadaşlarının sözde korkaklığına öfkelenerek, ilk konuşmasını yaptıktan sonra, onları yeni bir birliğe gönüllü olmaya çağırdı, kılıcını komutanının ayaklarına fırlattı ve hemen ardından Lord Bruce'un himayesinde kurulan bir birliğe katıldı. Ancak, lordluğunun sadakati Evelyn milislerinin subaylarından daha fazla olmasına rağmen, malikane haklarına olan bağlılığı o kadar güçlüydü ki, takipçileriyle ciddi bir tartışmaya neden oldu; çünkü bazıları lordluğunun sülünlerine karşı keskin nişancılık güçlerini kullandıktan sonra, derhal birliğinden ihraç edildiler. Hunt bu sözde hakaret karşısında öfkelendi ve geçit törenine giderken, merhum asil komutanına düello için meydan okudu. Lord Bruce bu kadar şiddetli bir karşılamayla karşılaşmayı beklemiyordu ve hemen kaçtı; ancak birkaç gün sonra, King's Bench Mahkemesi'nde rakibine karşı bir suç bilgisi aldı ve bu nedenle 100_l._ para cezasına çarptırıldı ve altı hafta hapis cezasına çarptırıldı. Yaşlı Hunt bu zamana kadar doğanın borcunu ödemişti ve ceza kısa sürede ödendi; ancak kahramanımızın Queen's Bench hapishanesinde tutulduğu altı hafta, daha önce ilham aldığı tüm sadakat duygularının
sürgün edilmesine hizmet etti; ve kendini demokrat olarak tanımlayan bazı kişilerle ilişki kurduktan sonra, kısa süre sonra onların siyasi inançlarına katıldı. Yaklaşık olarak bu sıralarda, kendisine karşı çok
romantik bir bağ kurduğu söylenen saygın bir hancının kızıyla evlendi. Tutkusunun ateşi çok kısa sürede sönmüş gibi görünüyor; ve beş yıl geçmeden başka bir adamın karısını baştan çıkardı,
ve karısı da onunla birlikte Brighton'dan kaçtı. Hunt'un bu kişiyle ilgili davranışı son derece sıra dışı görünüyor; çünkü
Anılarında, ona duyduğu değişmez bağlılıktan bahsediyor ve
ona olan aşkını en dolu ifadelerle dile getirirken,
çalışmalarının yayınlanmasına kadar, yani hala onunla birlikte yaşarken (1824) onun toplumunda yaşadığı mutluluktan bahsediyor.
Öfkeli ve incinmiş karısının, ondan 300_l._
yıllık bir maaş aldığı ve bu maaşla iki kızına bakmaya devam ettiği,
oğlunun ise babasının ve metresinin bakımı altında kaldığı anlaşılıyor.

Bay Hunt, bu sırada, oldukça iddialı bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor. Çiftlik ürünlerinin yüksek fiyatları, büyük bir işletmeyi sürdürmesini sağladı ve Bath'da o zamanlar neşeli olan şehrin "sezonunu" oluşturan aylarda ikamet ederken, tarla sporlarını büyük bir hevesle takip etti.

Onun olağanüstü kariyerinin uzun bir geçmişini vermeyi iddia etmiyoruz, çünkü bunu yapmak, mevcut karakterdeki bir eserin sınırlarını ve amacını aşmak olurdu; ancak aşağıdakilerin, hayatının başlıca koşullarının sadık, ancak zorunlu olarak kısa bir anlatımı olduğunu düşünüyoruz.

Bay Hunt, Bath'tayken, kendisini ortaklığa kandıran bir bira üreticisinin oğluyla tanıştı; ve görünen o ki, Bristol'daki bir bira işletmesinde kesinlikle sekiz bin pound kaybetti; bu, o şehrin insanlarıyla tanışmasının ilk fırsatıydı.

1804'te ilk kez Devizes'te düzenlenen ve Lord Melville'in davranışlarına saygı duyulan bir halk toplantısına katıldı; ve ertesi yıl, ilk olarak ismini bir kamusal adrese yazdı ve Wiltshire sakinlerini tahıl yasalarına karşı çıkmaya çağırdı. Bir kez siyasete atıldıktan sonra, her zaman huzursuzdu ve mümkün olan her fırsatta resmi bir şevkle kendini kamuoyunun dikkatini çekmeye zorladı; ve 1807'de Bristol'a gelerek Sir John Jarvis'i o şehrin uygun bir temsilcisi olarak önerdi. Bu dönemde tüm kamusal sorunlara gürültülü müdahalesi, özellikle kendi komşuları arasında, kendisine kendi arazilerinde spor yapmasını yasaklayan bir sürü düşman çekti; ve hiçbir beyefendi onunla avlanmayacağı için at çiftliğini elden çıkarmak zorunda kaldı. Bir keresinde, kendi davasını etkili bir şekilde savunduğunda, aleyhine dava açılan önemsiz bir ihlalde bulundu ve başarısından cesaret alarak, o günden sonra, dahil olabileceği herhangi bir yasal işlemde avukat yardımına başvurmamaya karar verdi. 1809'da reform için ilk toplantıyı düzenledi, çünkü o zamana kadar Cobbett'in müridi olmuştu. 1811'de Sussex'te Rowfant adlı büyük bir çiftliği satın aldı ve bir yıl orada ikamet etti, sürenin sonunda çiftliği sattı ve Andover'dan üç mil uzaklıktaki batı yolunda bulunan Middleton kulübesine yerleşti. 1812'de Bristol için iki kez aday oldu, ancak saygıdeğer Sir Samuel Romilly'nin muhalefeti nedeniyle büyük bir çoğunlukla yenildi. Bu yıl ayrıca Londra'nın bir uşağı oldu ve o zamandan beri
Guildhall onun varlığıyla sık sık övüldü. Artık ülke genelindeki neredeyse
her kamu toplantısına katıldı ve giderek
konuşmalarının takdire şayan bir şekilde
uyarlandığı kalabalığın idolü haline geldi. Ancak vatanseverliği, özel
işlerine zarar verdi, çünkü 1815'te bankacılarıyla olan hesabından fazla para çektiğini ve bankacıların ona daha fazla para vermeyi reddettiğini görüyoruz. 1816'da Spa-fields'daki meşhur toplantıya katıldı ve burada başkanlık yaptı; ancak Thistlewood ve meslektaşlarıyla daha önce hiçbir iletişimde bulunmadığını söylemek adil olur; ancak kararlarının bir kısmını
silmek dışında, onları
haksız olarak değerlendirdi. 1818 yılında, popüler bir konuşmacı olarak önceki çabalarının kendisi için kazandığı başarıdan o kadar
gurur duymuş gibi görünüyor ki, Sir Francis Burdett'e karşı Westminster'a aday olmaya karar verdi; ancak kendi özel partisindeki popülaritesi ne olursa olsun, deney
başarısız oldu ve oylamanın sonunda arkadaşlarının ona sadece
kırk bir oy verdiği görüldü; ve ayrıca, kendisini bu şekilde alenen öne attığı için yaptığı pervasızlığı da pişmanlık duymak zorundaydı, çünkü seçimlerde, daha önce korkakça ve haksız yere bir yara açtığı bir beyefendi tarafından sağlam bir şekilde kırbaçlanmıştı. 1819 yılında radikalizmin ilkeleri neredeyse kontrol edilemez bir öfke noktasına ulaşmış gibi görünüyor ve Hunt, bu dönemde Smithfield'da gerçekleşen bir halk toplantısındaki davranışlarıyla, partinin en iyi ve en kararlı savunucusu olma karakterini kendine kazandırdı ve aslında, bu toplantıda, kusursuz bir şekilde hareket ettiği görülüyor. Ancak, kısa bir süre sonra, kendisine daha da büyük bir ün kazandıran bir olay gerçekleşti. Bu yıl 9 Ağustos'ta yapılacak bir toplantının duyurularını asan Manchester reformcuları, bir temsilcinin seçimine geçmek amacıyla, Birmingham'da olduğu gibi, halkın bir süre önce Sir Charles Wolseley'i yasama avukatı veya temsilcisi olarak seçtiği gibi, yargıçlar tarafından önerilen toplantının amacının kesinlikle yasadışı olduğu ve yapılmasına izin verilmeyeceği bildirildi. Yetkililerin bu açık kararının sonucu olarak, toplantı iptal edildi, ancak aynı ayın 16'sında yeni bir toplantı için yeni duyurular yayınlandı ve parlamentoda bir reform için dilekçe verme yasal amacı açıklandı. Kasabada St. Peter's Field adlı açık bir alan toplantı yeri olarak seçildi ve daha önce benzer nitelikte hiçbir durumda bu kadar çok sayıda kişinin bir araya geldiği
bilinmemişti. Duruşmaların başlaması için atanmadan birkaç saat önce, büyük gruplar
komşu köylerden ve kasabalardan Manchester'a doğru yürümeye devam etti, beşer kişilik sıralar halinde dizildiler ve birçoğu sağlam sopalarla silahlanmışlardı, tüm grup sanki askeri amaçlar için eğitilmiş gibi birlikte yürüdü. Her grup kendi pankartlarını taşıyordu ve diğerlerinin yanı sıra iki kadın reformcu kulübü beyaz ipekten bayraklar taşıyarak ortaya çıktı. Öğle vakti 60.000 kişinin toplandığı hesaplandı. Yargıçlar, barışın korunması konusunda endişeli görünüyorlardı ve yargıçların oturduğu evden konuşmacılar için bir platform olarak sabitlenmiş sahneye veya vagona kadar sıraya giren bir dizi özel polis yemin etti. Toplantının işi başladıktan kısa bir süre sonra, bir grup süvari
alanına girdi ve kılıçlarını çekerek sahneye doğru ilerledi,
o sırada komutanları toplantıya hitap eden Bay Hunt'ı çağırdı ve ona kendisinin esiri olduğunu söyledi. Bay Hunt halk arasında huzur sağlamaya çalıştı ve kendisini
gösteren ve emrini gösteren herhangi bir sivil memura teslim olmayı teklif etti; ve bir polis memuru hemen ilerledi ve onu, benzer şekilde meşgul olan diğer kişilerle birlikte gözaltına aldı. Kalabalıkta biraz tedirginlik görülünce, süvariler bayraklarını
almak için haykırdı. Sonuç olarak, vagonun yakınında konuşlanmış adamlar
platforma bağlı olan pankartları indirmeye başladılar ve
alanın diğer kısımlarında dikilen pankartlar açısından da benzer bir yol izlendiğinde, tarif edilemez bir
karmaşa sahnesi ortaya çıktı. Alandaki muazzam sayıda insan, askerin bazılarını ayaklar altına almadan hareket etmesini neredeyse imkansız hale getirdi; ve bir miktar direniş gösterilmesiyle, kadınlar da dahil olmak üzere birçok kişi kılıçlarla kesildi ve bazıları öldürülürken, yaralıların sayısı üç ila dört yüz arasındaydı. Ancak kısa bir süre sonra, alan orijinal sakinlerinden temizlendi ve her yöne kaçarken, askeri devriyeler derhal sokaklara yerleştirildi, böylece sükuneti sağlandı.

Hükümetin radikal muhalifleri tarafından her zaman adlandırıldığı şekliyle bu isyanın veya "katliam"ın uzun veya ayrıntılı bir tanımını yapmak, konu hakkında evrensel olarak uyandırılmış olan çok güçlü parti önyargısı hissine bir dereceye kadar girmeden neredeyse imkansızdır. Davanın gerçek koşullarının bugün bile belirsiz olduğu söylenebilir; ve yargıçlar ve dostları, İsyan Yasası'nın okunmasının ardından askerlerin sonraki işlemlerinin hem haklı hem de gerekli olduğunu beyan ederken, halkın dostları İsyan Yasası'nın okunması iddiasını her zaman reddeder ve bu nedenle askeri bir gücün getirilmesinin sert ve anayasaya aykırı olduğunu iddia eder. Tüm işlem on dakikadan fazla sürmemiş gibi görünüyor, bu süre zarfında alan son işgalcilerden temizlenmiş ve farklı piyade ve süvari birlikleriyle doldurulmuş gibi görünüyor. Hunt ve meslektaşları, yargıçların önünde kısa bir sorgulamadan sonra, vatana ihanet suçlamasıyla tek kişilik hücrelere götürüldüler ve ertesi gün yargıçlar tarafından, büyük bir grup insan tarafından vatana ihanet amacıyla gizlice yürütüldüğü iddia edilen askeri eğitim uygulamasının yasadışı ilan edildiğine dair bildiriler yayınlandı. Aynı yetkiyle, saldırıya katılan ilgili birliklerin subaylarına ve adamlarına kamu teşekkür mektupları gönderildi; ve yerel yetkililerden gelen bir
tebligatın Londra'ya ulaşması üzerine, bir kabine konseyi toplandı ve bunun sonucunda yargıçlara, kamu huzurunu korumak için aldıkları hızlı, kesin ve etkili önlemler için resmi teşekkür mektupları ve sivil güce sağladıkları destek ve yardım için görevlendirilmiş tüm askerlere geri gönderildi. Manchester davasının koşulları sonunda
öyle bir hal aldı ki, hükümet,
tacın hukuk görevlilerinin tavsiyesi üzerine,
Bay Hunt ve meslektaşlarının vatana ihanetten
tehdit edilen kovuşturulmasından vazgeçmeyi uygun buldu. Bu kişilere,
sadece kefaletle serbest bırakılabilecek bir komplodan dolayı haklarında işlem yapılacağı bildirildi; ancak Bay Hunt, söylediği gibi, tek bir metelik bile olsa kefalet vermeyi reddetti: ancak arkadaşlarından bazıları onu serbest bıraktı.
Lancaster'dan Manchester'a döndüğünde, Hunt yaklaşık iki mil kadınlar ve on mil erkekler tarafından sürüklendi. Aslında,
dönüşü, binlerce kişinin, atlı, yaya ve arabalı olarak beklediği, onu sürekli alkışlarla karşılayan uzun bir zafer alayıydı.

Bu ölümcül olay ülke genelinde
yoğun bir his yarattı. Hunt'ın davranışı evrensel olarak alkışlandı ve İngiltere'deki neredeyse her kontluğun teşekkürlerini aldı ve hatta ona prensip olarak karşı çıkanlar bile artık düşmanlıklarını unuttular ve onu özgürlüğün tavizsiz şampiyonu olarak selamladılar. Londra'ya girişi aleniydi ve günün ilk karakterlerinden bazıları onu varlıklarıyla onurlandırdılar, yüz binlerce kişi ise onu sağır edici bir alkışla karşıladı. Hunt ve arkadaşlarına karşı gerçek faturalar bulunduğunda ve davaları York'ta başladığında ve on dört gün boyunca aralıksız devam ettiğinde, ajitasyon daha yeni yatışmıştı. Bu süre zarfında Hunt, arkadaşlarının bile sahip olduğunu düşünmediği
zihinsel güçler ve keskin bir algı sergiledi. Ancak suçlu bulundu ve cezası için Kral Mahkemesi'ne çıkarılması emredildi. Ancak daha sonra bizzat yeni bir dava için başvuruda bulundu. En deneyimli avukatın tüm inceliği ve yeteneğiyle savunmasına rağmen, talebi reddedildi ve Ilchester hapishanesinde iki buçuk yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Hapiste uzun süre kalmamıştı ki, barbar gardiyan tarafından o hapishanenin talihsiz mahkumlarına uygulanan en rezil zulüm sistemini gün yüzüne çıkardı. Bay Hunt, büyük bir zulümle muamele gördüğünde, Bay Yargıç Bayley'e bir mektup yazarak,
vahşi zulüm vakalarını ayrıntılarıyla anlattı; ve soru sonunda Avam Kamarası'na getirildi, ardından bir soruşturma yapıldı. Hunt
tüm suçlamalarını kanıtladı ve insanlık dışı gardiyan görevden alındı ​​ve cezalandırıldı, ülke ise onu suçlayanın övgüleriyle çınladı.

Hapis süresi sona erdiğinde, Londra'ya tekrar bir giriş yaptı; ancak zamanın, o kısa süre içinde bile değiştiğini gördü. Kamu refahı, hoşnutsuzluğu ve onunla birlikte, daha önce onun lehine sergilenen o çılgın coşkuyu
sup atmıştı ve daha önce sergilenen o sevinç gösterilerinden hiçbiriyle karşılanmadı. Eski hayranlarının uyuşukluğunu uyandırmak için birkaç girişimde bulundu, ancak boşuna; ve sonunda İngiliz kahvesi, kavrulmuş mısır ve daha sonra 1824'te buna bir de siyah boya ekledi; ve bu girişimde o kadar başarılı oldu ki, "Hunt'ın eşsizliği" Baylar Day ve Martin'in cilası kadar ünlü oldu.

Bay Hunt daha sonra Lancashire'daki Preston'dan milletvekili olarak geri döndü ve parlamentoda o yeri temsil ederken öldü.

ARTHUR THLSTLEWOOD, RICHARD TIDD, JAMES INGS, WILLIAM DAVIDSON VE JOHN THOMAS BRUNT.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Okuyucularımız, hoşnutsuzlukları onları zaten yasanın kırbacı altına sokan bu kişilerin işlemlerini inceleyerek bu kötü şöhretli suçluların davasına biraz olsun hazırlıklı olacaklardır; ve ayrıca, Dr. Watson ve dönemin diğer Radikal liderleriyle tanışıklığı ve bağlantısı olan Thistlewood'un adının tekrarlanmasıyla, adalet görevlilerinin gözetim altında tutmayı akıllıca buldukları bir kişi haline gelmiştir. 1820 yılında taraf olduğu ve hayatına mal olan komplonun amacı, majestelerinin tüm bakanlarının suikasta uğraması ve bunun sonucunda hükümetin devrilmesinden başka bir şey değildi. 

Kamuoyunun bu umutsuz çetenin cehennemi entrikalarının varlığından haberdar olması 24 Şubat 1820'ye kadar gerçekleşmedi ve ancak o zaman kamu basını aracılığıyla öğrendiler ve basın hem varlığını hem de hayal kırıklığını duyurdu. Ancak sabah geçmeden, şehrin ana caddelerine bol miktarda bir bildiri dağıtıldı. Bildiride, kötü şöhretli Arthur Thistlewood'un yüksek vatana ihanet ve cinayet suçlamasıyla yakalanması için 1000 sterlinlik bir ödül teklif edildi; ve onu adaletten saklayan veya barındıran herkese en ağır cezalar verildi. Görünüşe göre hükümet üyeleri uzun zamandır, hepsinin öldürüleceği bir planın düşünülmekte olduğunu ve Thistlewood'un bu korkunç tasarıyı başlatanlardan ve harekete geçirenlerden biri olduğunu biliyorlardı; ancak o zamanlar var olan, suçluların mahkumiyetini sağlamak için suçun neredeyse olgunlaşmasını bekleme sistemine uygun olarak, kendi güvenlikleri bunu gerekli kılana kadar planı çökertmek için hiçbir çaba göstermemeye karar verdiler. Bu arada komplocular, amaçlarına ulaşmak için çeşitli planları ve projeleri tarttıktan sonra, sonunda komplolarını gerçekleştirmek için 23 Şubat Çarşamba akşamını seçmeye karar verdiler ve bu gecenin belirlenmesinin uygun olduğu düşünüldü, çünkü gazetelerde yayınlanan bir duyuruyla, Grosvenor Meydanı'ndaki Lord Harrowby'nin evinde bir kabine yemeği verileceği kendilerine bildirildi. Komplocuların tasarımlarını tam olarak uygulamaya koymak için sahip oldukları araçlar ne kadar aşağılık olsa da, onlardan birinin itirafından, projelerinin ilk kısmının o kadar ayrıntılı bir şekilde planlandığı kesindir ki, tüm bakanların suikastı güvence altına alınmış olurdu. Görünüşe göre, gruptan birinin Lord Harrowby'nin evine, lordluğuna hitaben yazılmış bir paketle gitmesi ve kapı açıldığında arkadaşlarının içeri dalıp hizmetçileri bağlaması veya direnme durumunda öldürmesi ve evin tüm caddelerini işgal etmesi, seçkin bir grubun ise bakanların akşam yemeğinde olduğu odaya gidip hepsini ayrım gözetmeksizin katletmesi kararlaştırılmıştı. Kargaşayı artırmak için, çeşitli odalara atılması amaçlanan el bombaları hazırlandı; ve lordlar Castlereagh ve Sidmouth'un kafalarını bu amaçla sağladığı bir çantada götürmek üzere görevlendirilen
partiden biri.

Şimdiye kadar komplocular muhtemelen planlarını uygulamaya koymuş olabilirlerdi; ancak bu adamların, sayıları asla otuzu geçmediği için, kendilerinin başarabileceklerini düşündükleri genel bir devrim planı hakkında ciddi olarak konuşamayız. Diğer düzenlemeler arasında, Banka'ya yakınlığı nedeniyle seçildiğini varsaydığımız Malikane Evi, "geçici hükümetin sarayı" olarak belirlendi.

İşlemlerinin nihai organizasyonu ve derhal harekete geçmeden önce güçlerini toplamak için seçilen yer, Edgeware yolunun yakınında, Cato Caddesi adlı belirsiz bir sokaktaki yarı harap bir apartmandı. Bina, üstünde bir çatı katı olan bir ahırdan oluşuyordu ve bir süredir boştu. Mahalledeki insanlar ahırın, korkunç amaçlarını gerçekleştirmek için belirlenen güne kadar kiraya verildiğinden habersizdi, ta ki bazıları çuval ve diğer paketler taşıyan birkaç kişinin içeri girip çıktığı ve arkalarından kapıyı dikkatlice kilitlediği görüldü.

Bakanların komplocuların planlarını engellemek için kullandıkları bilgi, onları ele vermek amacıyla onların görüşlerine giriyormuş gibi yapan Edwards adında bir adamdan elde edildi.

Çetenin niyetleri hakkında bu şekilde doğru bir şekilde bilgi edinilince, onları yakalamak için önlemler alındı. Muhafızlardan oluşan bir müfrezeyle desteklenen güçlü bir polis memuru ve polis memuru grubu, hakim Bay (sonradan Sir Richard) Birnie'nin yönetimi altında Cato Caddesi'ne doğru ilerlemeleri emredildi. Oraya vardıklarında, komplocuların aşağıya bir nöbetçi yerleştirmek için önlem aldıklarını ve
çatı katına ulaşmanın tek yolunun bir merdivenden yukarı çıkmak ve
bir seferde birden fazla kişinin giremeyeceği kadar dar bir kapaktan geçmek olduğunu gördüler. Ruthven, Ellis, Smithers ve Bow-street devriyesinden diğerleri tarafından takip edilerek yola koyuldu ve kapı açıldığında, yirmi ila otuz kişi arasında değişen
tüm çetenin aceleyle silahlandığını gördüler. Odada bir marangoz tezgahı vardı ve üzerinde bir dizi pala, süngü, tabanca, kılıç kemeri ve önemli miktarda mühimmat vardı. Ruthven, çatı katına daldığında, kendisini bir barış görevlisi olarak ilan etti ve silahlarını bırakmalarını istedi. Thistlewood, çekilmiş bir kılıçla kapının yanında duruyordu ve Smithers ona doğru ilerledi, ardından Smithers bir hamle yaptı ve talihsiz subay kılıcı göğsüne aldı ve hemen hemen
öldü.

Bu sırada, sokağın yanlış ucundan girdikleri için geciken muhafızlar, Yüzbaşı (Lord Adolphus) Fitzclarence komutasında geldiler ve merdivene çıktılar; ancak komplocular ışıkları söndürdüklerinden, on dört veya on beş kişi kaçmayı başardı ve çetenin şefi Thistlewood da bu sayının içindeydi. Şimdi umutsuz bir çatışma yaşandı ve sonunda dokuz kişi esir alındı; yani Ings, Wilson, Bradburn, Gilchrist, Cooper, Tidd, Monument, Shaw ve Davidson. Hepsi derhal Bow Caddesi'ne götürüldüler, birlikte büyük miktarda silah, tabancalar, tüfekler, kılıçlar ve mızraklar ve çatı katında bulunan diğer mühimmatla birlikte büyük bir çuval dolusu el bombası vardı. Komplonun keşfedildiği aynı araçlar, Thistlewood'un saklandığı
yerin keşfini sağlamak için şimdi benimsendi ve arkadaşlarının tutuklanması üzerine Stanhope-street, Clare Market'teki kendi evine dönmek yerine, No. 8 White-street, Moorfields'daki belirsiz bir eve gittiği bulundu. 24 Şubat sabahı saat dokuzda, Lavender ve Bow-street devriyesinden diğerleri, tutuklanmasını sağlamak için gönderildi; ve evin etrafına bir muhafız yerleştirdikten sonra, kaçma olasılığını önlemek için, zemin kattaki bir odaya girdiler ve orada soruşturmalarının konusunu yatakta, çorapları ve pantolonuyla
buldular. Ceplerinde birkaç mermi ve çakmak taşı, Cato Caddesi'nde taktığı görülen siyah bir kuşak veya kemer ve bir askeri kuşak bulundu.

Önce Bow Caddesi'ne götürüldü ve orada kısa süre sonra Sir R. Birnie tarafından sorgulandı ve ardından Whitehall'a götürüldü ve orada Özel Konsey'in huzuruna
çıktı. Hala kelepçeliydi ama konsey odasına giden merdivenleri büyük bir çeviklikle çıktı. Lord Şansölye tarafından kendisine yöneltilen suçlamaların niteliği kendisine bildirildiğinde hiçbir şey söylemeyi
reddetti ve hapse gönderildi. Hafta içinde birkaç kişi daha komploya ortak oldukları gerekçesiyle tutuklandı; ve 3 Mart'ta Thistlewood, Monument, Brunt, Ings, Wilson, Harrison, Tidd,
ve Davidson, eyalet tutukluları olarak Kule'ye teslim edildiler, suçlanan kişilerin geri kalanı daha önce hapsedildikleri Coldbath-fields hapishanesine tekrar gönderildi.

Bu şeytani komploya karışanların davası derhal
tacın hukuk görevlilerinin dikkatini çekti; ve 15 Nisan 1820'de özel bir komisyon çıkarıldıktan sonra tutuklular, Old Bailey'deki mahkemede vatana ihanet ve ayrıca talihsiz Smithers'ın ölümüne sebep oldukları için cinayet suçlamasıyla yargılandılar. On bir tutuklu vardı: Arthur Thistlewood, William
Davidson (renkli bir adam), James Ings, John Thomas Brunt, Richard Tidd,
James Wilson, John Harrison, Richard Bradburn, John Shaw Strange, James
Gilchrist ve Charles Cooper ve hepsi kendilerine yöneltilen suçlamalara karşı suçsuz olduğunu
iddia etti. Tutuklulara avukat atandıktan ve gerekli formlar
incelendikten sonra, Thistlewood davasının aynı ayın 17'sinde Pazartesi sabahı ele alınacağına dair bir ihbar aldı ve
tutuklular o güne kadar tutuklu kaldılar.

Buna göre, belirlenen saatte Arthur Thistlewood baroya yerleştirildi. Solgun görünüyordu, ancak her zamanki kararlılığını gösteriyordu. Jüri yemin etti ve iddianame okunduktan sonra, başsavcı davayı uzun uzadıya anlattı ve savcılığı desteklemek için yirmi beş tanık sorgulandı, bunların arasında birkaç suç ortağı da vardı ve ifadeleri
tatmin edici bir şekilde doğrulandı. Kanıt verdiği görülenlerden bazıları, Cato Caddesi'ndeki o ölümcül gecede tutuklanmıştı, ancak
şimdi taç için kabul edilen tanıklardı. Mahkemeyi dört gün meşgul eden bir duruşmanın ardından, Thistlewood vatana ihanetten suçlu bulundu. Kararı her zamanki sakinliğiyle duydu, sanki önceden tahmin etmiş gibiydi; çünkü karar açıklandığında kendisini bu kadar ölümcül şekilde ilgilendiren şeye karşı oldukça kayıtsız görünüyordu.

Sırayla yargılanan Tidd, Ings, Davidson ve Brunt aleyhindeki deliller, Thistlewood'un mahkum edildiği delillerden pek farklı değildi ve onlar da Suçlu bulundular. Yargılamaları ayrı olduğu için mahkeme altı gün sürdü. Onuncu günün akşamı, avukatlarının önerisiyle, kalan altı tutuklu, sonunda idam cezasından kurtulmalarını sağlayan önceki itirazlarını geri çekmelerine izin verildiği için, Suçlu olduklarını kabul ettiler.

28 Nisan Cuma günü, on bir tutuklu ceza almak üzere mahkemeye çıkarıldı. Thistlewood'a mahkeme katibi tarafından her zamanki soru sorulduğunda, neden ölüm cezası almaması gerektiği sorulduğunda, cebinden bir kağıt çıkardı ve şunları okudu:--

"Bana, efendim, ölüm cezasının yasaya göre bana verilmemesi için ne söylemem gerektiği soruluyor. Bu bana göre bir alay konusu - çünkü
söyleyebileceğim nedenler tartışılmaz olsaydı ve hatta bir Cicero'nun belagatiyle bile zorlansalardı, Lordlarım
Castlereagh ve Sidmouth'un intikamı, ülkelerine ihanet eden ve egemen halkın canına ve malına yüzsüzce dokunulmazlıkla hükmeden bu ayrıcalıklı kişilerinkinden daha coşkulu bir şekilde titreşen bir kalpten geçen mor akıntıda dolardı. Ancak,
şimdi belirteceğim nedenleri -sizin adalet duygunuzdan en ufak bir
umudum
olmadığı için veya acımanızdan.--İlkini, hırsınız tarafından yutulmuş, ya da daha doğrusu, o hırsın nesnesine ulaşmak için
aşağılandığınız kölelik tarafından--ikincisini hor görüyorum; adalet talep ediyorum; eğer
reddedilirsem, acımanız eşdeğer değildir. İlk olarak,
son derece taraflı ve adaletin ruhuna aykırı olduğunu düşündüğüm
yargılamamdaki işlemlere itiraz ediyorum; ama ne yazık ki!
şimdiye kadar sanığın avukatı olarak kabul edilen
yargıçlar,
istisnasız,
taç ile halk arasındaki tüm davalarda, ikincisinin en amansız düşmanlarıdır.--Her durumda,
yargıçlar jüriyi, konuyu suçlu bulmaya zorlar; hatta bir durumda, jüri bir uyarı aldı ve bu da en nazik ifadelerle değildi, kürsüden gelen buyurgan emre kesinlikle uymadıkları için.

"Mahkeme, davamda olağan biçimlerinden en ufak bir sapmadan cinayet işlemeye karar verdi; hayır, benim için biçimin olağan olup olmadığı sorusu, Adams, Hieden ve Dwyer'ın rezilliğini kanıtlamak için tanıkları sorgulamamı engelledi. Başsavcı avukatımın adresine cevap vermeden önce, tanıklarımı dinlemek için mahkemeye başvurdum: mahkeme insanlık dışı bir şekilde reddetti ve sonuç olarak darağacına gönderilmek zorundayım. Bu mahkeme kuralının ihlal edildiği sayısız örnek olmuştur; ancak benim durumumda ihlal etmek
tacın hoşnutsuzluğunu çekmek ve terfi için her türlü umudu kaybetmek olurdu. Birkaç saat
sonra
artık olmayacağım, ancak beni keskinliğinden koruyacak olan sessiz mezarın üzerinden ıslık çalacak gece esintisi,
huzursuz yastığınıza, sadece ülkesi için yaşamış ve özgürlük ve adalet, kan susuzluğu ancak yağma faaliyetleriyle eşit olan bir grup kötü adam tarafından sınırlarından çıkarıldığında ölmüş birinin anısını taşıyacak. Hayat, bana saygı duyduğu için,
umursamıyorum--ama umursamıyorum, ancak hala umursamıyorsam, hafızamı, onu korumak için artık gücüm kalmadığında üzerine çalışkanca yığılacağından şüphem olmayan
iftiradan kurtarmak istiyorum. Majestelerinin bakanlarına karşı komplo kurmama sebep olan sebepleri açıklayacağım ve bunları, o bakanların beni mahvetme yolunda harekete geçmelerinde kullandıkları sebeplerle karşılaştıracağım. Bunu yapmak için, yargılanmadan veya en azından tarafsız bir yargılanmadan, akranlarımdan oluşan bir jüri tarafından idam edileceğim suçtan tutuklanmamdan önceki birkaç ay boyunca hayatımın kısa bir incelemesini yapmam gerekecek. Bir yargılamanın şeklinin, görgü kurallarının incelendiği doğrudur; ancak yargıçlardan herhangi birinin bana, ülkeme, adaletin yalnızca adaletin sağlanması gereken yerde reddedilmediğini söylemesine meydan okuyorum. Onlara adil bir şekilde yargılandığımı söylemeleri için meydan okuyorum; onlara şunu söylemeleri için meydan okuyorum: Eğer bir mahkemenin görgü kurallarına göre öldürülmezsem, haksız yere adaletten
bahsedilmemişsem? Mahkemede Dwyer'ın vahşetin ötesinde bir
kötü adam olduğunu kanıtlayacak tanıklarım vardı. Mahkemede Adams'ın kötü şöhretli bir dolandırıcı olduğunu ve Hieden'ın ondan daha iyi olmadığını kanıtlayacak tanıklarım vardı; bunlar üç tanıktı -aslında bana karşı olan neredeyse tek tanıklardı- ancak talihsiz bir bireyi darağacından kurtarmak için mahkemenin şekli ve kuralları ihlal edilmemelidir. Bay Adolphus'un jüriye yaptığı konuşmanın sonunda ve başsavcı yanıtını vermeden önce bu tanıkları çağırdım, ancak mahkeme bunların duyulamayacağına karar verdi. Bazı iyi insanlar ve ben de öyle düşündüm, jüri çekilmeden önce tüm delillerin savcı veya sanık için, özellikle de ikincisi için zamanında hazır olduğunu; hatta karar verilmeden önce bile delillerin çok geç
olduğunu düşünemezdik. Ne yazık ki! bu tür insanlar sonuçlarını yalnızca adalet ilkelerinden çıkardılar; mahkeme kurallarını hiç araştırmadılar,
ki bu da sonunda mutsuz sonumu mühürledi.

"Lord Sidmouth tarafından soyulma şeklimin apaçık bir şekilde farkında olan birçok kişi, belki de kişisel sebeplerin beni bu eyleme teşvik ettiğini düşünecektir, ancak ben bunları reddediyorum. Her prensibim ülkemin refahı içindi; her hissim, en büyük tutkum açlık çeken İngiliz kardeşlerimin refahını sağlamaktı. Onların sefaletlerine derinden üzüldüm; ancak sefaletlerine gülündüğünde ve bu sefaletleri dile getirmeye cesaret ettiklerinde, yüzlercesi katledildiğinde, insanlık dışı bir şekilde katledildiğinde ve çiğnendiğinde, bebekler annelerinin kollarında kılıçtan geçirildiğinde, hayır, hayat dalgasını aldıkları göğüs, o hayatı sağlayan vücuttan ayrıldığında, duygularım dayanamayacak kadar yoğun, aşırı hale geldi ve intikam almaya karar verdim - kışkırtıcıların hayatlarının, öldürülen masumların
ruhları.

"Bu ruh halindeyken George Edwards ile görüştüm ve eğer kamuoyunun zihninde
düşündüğüm eylemin erdemli
ya da tam tersi
olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe kalırsa, şimdi anlatacağım hikaye onları,
yasanın artık sahip olmadığı bir gücü kullanmaya çalışırken,
sadece
isim veya karakter olarak insanlığa layık olmayan bir grup sefilden ulusal intikam aldığıma ikna edecektir. "Bu Edwards, fakir ve parasız, bir süre önce Strand'daki Pickett Caddesi yakınlarında, üzerine uzanacak bir yatağı veya oturacak bir sandalyesi olmadan yaşıyordu. Saman dinlenme yeriydi; tek örtüsü battaniyeydi. Kötü karakteri ve dolandırıcı davranışları nedeniyle, ev sahibi tarafından oradan
kovuldu. Onu ahlaksızlığıyla takip etmek niyetinde değilim: her anlamda en derin vahşetin bir kötü adamı olduğunu söylemek yeterli. Ev sahibi ona bir karakter vermeyi reddetti. Bundan kısa bir süre sonra, ev sahibini tekrar ziyaret etti; ancak görünümündeki değişikliğe dikkat edin; egemen modanın tüm çılgınlığıyla bir lord gibi giyinmişti. Şimdi kendini, bir zamanlar ölmüş olan bir Alman baronunun haklı varisi olarak tanımlıyordu, Lordlar
Castlereagh ve Sidmouth onun unvan ve mülk üzerindeki iddialarını kabul etmişti; Alman hükümet ve
toplumdaki rütbesini desteklemek için ona para sağladı. Bu dönemden
bir hükümet casusu olarak kariyerini başlatıyorum.

"Spencean'lara benim bilmediğim bir şekilde bir giriş yaptı; ve böylece genel olarak reformcularla tanıştı. Manchester'daki katliamdan sonra Edwards'la tanıştığımda, kendisini çok fakir olarak tanımladı; ve birkaç görüşmeden sonra Avam Kamarası'nı havaya uçurmak için bir plan önerdi. Benim görüşüm bu değildi. Sadece suçluları cezalandırmak istiyordum ve bu nedenle reddettim. Daha sonra, İspanyol büyükelçisinin verdiği
ziyafette bakanlara saldırmamızı önerdi. Buna kesinlikle karşı çıktım: çünkü masumlar suçlularla birlikte yok olacaktı: ayrıca, eğlenceye davetli hanımlar vardı ve yakında darağacına çıkacak olan ben, daha önce Manchester'daki hükümet temsilcileri tarafından bir örneği verilen ve majestelerinin bakanlarının alkışladığı bu fikirden dehşetle ürperdim. Edwards her zaman icat etmeye hazırdı; ve sonunda kabine yemeğinde onlara saldırdı. Projesini
uygulamak için
araçların nerede olduğunu sordum. Eğer kabul edersem,
araç eksikliğimiz olmazdı diye cevapladı. Sözünde durdu:
görünürdeki yoksulluğuna rağmen,
ondan, lordluklarınızın mahkemede
benim yargılanmam sırasında gördüğünü
ettiği
mağazaları satın almak için para sağlandı. Bir pint bira için parası
olmayan adamın, her zaman silah veya mühimmat satın almak için bol parası vardı.
Komplocular arasında, her zaman en aktif olan oydu; girişim keşfedilmeden önceki son saate kadar, insanları kendisine katılmaya
her zaman teşvik etti.

"Mahkemede, Edwards ile randevulaşarak Cato Caddesi'ne gittiklerini, başka hiçbir bilgi veya sebep olmadan, arkadaşlarıyla bir akşam geçirmekten başka bir sebep olmadan gittiklerini kanıtlayabilen tanıklarım vardı. Ayrıca, Holborn'da buluştuğumuzda, ölümcül olayın ardından, iki veya üç arkadaşımı metropolün çeşitli yerlerindeki evleri ve binaları ateşe vermeye ikna etmeye çalıştığını da kanıtlayabilirdim. Daha sonra, yine, adamları, sokaklardan geçerken, bakanların arabalarına el bombaları atmaya ikna etmeye çalıştığını da kanıtlayabilirdim; ve yine de bu adam, düzenbaz, kışkırtıcı, tuzakçı, adaletten ve kendisinin ve onların kötülüklerinin kurbanlarından intikam almaya çalışan o adamlar tarafından ifşa edilmekten korunmaktadır. Avukatlara ve başsavcılara en açık sebepleri atfedemiyorum: Bana göre amaçları, tam ve adil bir karar almaktan ziyade, bana karşı bir karar almaktı. tüm olayın
başlangıcından bu yana açıklaması. Amaçları yalnızca adaletse,
Edwards'ı suç ortağı olarak değilse bile neden tanık olarak getirmiyorlar? ama hayır,
onu arka planda tutarak, benim kanıtlarımın, hatta onun
kişinin kiralık bir casus, önerici ve destekleyici olduğuna dair
tartışılmaz kanıtlarımın da mahkeme kurallarına göre dışlanması gerektiğini biliyorlardı. Edwards ve suç ortakları, davada hizmetlerinden vazgeçilebilecek şekilde meseleleri ayarladılar ve böylece
jüri gerçek gerçeği ortaya çıkarma şansından mahrum bırakıldı. Adams,
Hieden ve Dwyer, Edwards'ın ajanlarıydı ve gerçekten de çok
hayranlık uyandırıcı bir seçim yaptı, çünkü icatları tükenmez görünüyor.

"Projemizin ahlaksızlığıyla ilgili olarak, sadece şunu belirtmek istiyorum,
bir tiranın suikastı her zaman değerli bir eylem olarak kabul edilmiştir. Brutus ve Cassius, Sezar'ı öldürdükleri için göklere çıkarılmışlardır; aslında, herhangi bir adam veya herhangi bir grup adam, kendilerini ülkelerinin yasalarının üstüne koyduğunda, onları adalete teslim etmenin, özel bir bireyin kolundan başka bir yolu yoktur. Eğer yasalar, onları toplumu katletmekten alıkoyacak kadar güçlü değilse, o toplumun her üyesinin ülkeyi baskıcılarından arındırması görevi haline gelir. Manchester'daki insanlara karşı büyük bir ihanet işlendi, ancak adalet, sakatlanmışlara, sakatlara ve o olayda ayrım gözetmeksizin katledilenlerin arkadaşlarına karşı kapatıldı. Prens, bakanlarının tavsiyesi üzerine, hala talihsiz kurbanlarının kanında kokan katillere teşekkür etti. Eğer bir onur kıvılcımı, eğer bir Bağımsızlık hala İngilizlerin göğüslerinde parıldasa, bir adama yükselirlerdi. O zaman ayaklanma
kamu görevi haline geldi; ve kurbanların kanı, katillerinden intikam almanın
şifresi olmalıydı. Bağımsızlık bayrağı
kötülüklerini ve acılarını metropole getiren fırtınada dalgalanmalıydı. Ancak durum böyle değildi; Albion hala köleliğin
zincirleri içinde. Pişmanlık duymadan bıraktım,--yakında
mezarlığa gönderileceğim,--bedenim ilk nefes aldığım
toprağın altına gömülecek,--tek üzüntüm, o toprağın köleler, korkaklar, despotlar için bir tiyatro olması. Şüphem yok ki,
niyetlerim bundan sonra haklı olarak takdir edilecektir. Şimdi, mahkemenin delillerimi dinlemeyi reddetmesiyle bana karşı verilen karara göre idam edileceksem, kendimi öldürülmüş sayacağımı belirterek bitireceğim.

"Dwyer'ın en kara boyadan bir hain olduğunu kanıtlayabilirdim, çünkü
yargılanmamdan bu yana, Arnold adındaki suç ortağı, rezil bir şekilde para
aldığı için bu barda ölüm cezasına çarptırıldı. Ben merhamet istemiyorum; sadece adalet istiyorum. Adil bir
yargılanmadım ve bu nedenle bana karşı bir karar verilmemesi gerektiğini protesto ediyorum."

Lord Baş Yargıç, bu konuşmanın okunması sırasında, tutuklunun suikastı haklı çıkarmaya çalışmasını veya o mahkemede ifade vermek üzere görünen tanıkların karakterlerine iftira atmasını önlemek için birden fazla kez araya girdi. Ancak tutuklu,
elindeki kağıtta
yazılanları bitirene kadar okumaya devam etti. Davranışları hızlı ve karmaşıktı; ve birkaç kelimeyi telaffuz etme biçimi, bu
kağıdın kendi eseri olmadığına dair bol miktarda kanıt sunuyordu.

Bay Shelton daha sonra aynı soruyu Davidson'a yöneltti, Davidson da büyük bir
şiddetle ve çok fazla el kol hareketiyle, neredeyse şöyle konuştu:--

"Lordlarım, bana ne söylemem gerektiğini soruyorsunuz, bana karşı söylenenler için neden ölmem gerektiğini. Cevap veriyorum ki, bu davadaki işlemlere
bütünüyle karşı çıkıyorum. İlk olarak, bir adalet mahkemesinde her zaman adaletin terazisinin eşit tutulduğunu
düşündüm. Ama benim için durum böyle olmadı; burada çaresiz ve arkadaşsız duruyorum. Bana karşı olan kanıtların çelişkili ve inanılmaz olduğunu göstermeye çalıştım ve locada bulunan beyefendiler üzerinde bir etki bıraktığımı umuyordum; ama bitirdiğim anda başsavcı ayağa kalktı ve onlara kanıtların saf ve kirlenmemiş olduğunu söyledi ve buna Baron Garrow'un neredeyse beni suçlu ilan etmeleri konusunda ısrar ettiğini de ekleyebilirim. Sormak isterim, beni memurlardan başkası mı teşhis etti? Herkes bilir ki, her zaman masum insanların ölümüne sebep olmuşlardır. Şimdi hayatım için yalvarmıyorum; düşmanlarımın intikamının kurbanı olmam gerektiğini biliyorum. Ama hangi şekilde vatana ihanetten suçlu bulundum? Sessiz bir seyirciymişim gibi görünüyor; tanıkların hiçbiri bana tek bir gözlem atfetmiyor. Şimdi bu olası mı? Her zaman kendim için söyleyecek çok şeyim vardı, dolayısıyla tek bir kelime etmeden kenarda duracak kişi ben değildim; ve yine de Adams'ın tanıklığı böyleydi. Sonra, blunderbuss ile ilgili olarak, bunun benim olmadığını ve bu olayda tamamen Edwards'ın temsilcisi olarak hareket ettiğimi daha önce açıklamıştım. Kılıcı nasıl elde ettiğimi de açıkladım ve şimdi yakında Yaratıcısının huzuruna çıkacak olan ruhum üzerine, hiçbir zaman
hiçbir adama vurmadığımı veya hiçbir karabina ateşlemediğimi ilan ediyorum. Kuşağımda bir çift tabancayla uzun bir kılıcım olduğuna yemin eden Munday'a gelince, o kimdir? O, günlük ücreti ve erzakı için buraya gelen, bir arkadaşının hayatına yemin eden ve
Majestelerinin bakanlarını öldürmeyi planladığıma dair bana yöneltilen asılsız suçlamayı destekleyen yoksul bir işçidir. Herhangi bir adama, masum bir adamın hayatının böyle bir kanıta dayanarak feda edilmesi gerekip gerekmediğini soruyorum.
Ama tartışma uğruna, Majestelerinin bakanlarının hayatlarının tehdit edildiğini varsaysak bile, bunun
kralın kendisine kadar uzanacağı sonucu çıkmaz. Magna Charta'nın bir bölümünde, tüzüğün şartlarının ihlal edilmediğinden emin olmak için yirmi beş baronun atanması kararlaştırılmıştı; ve Majestelerinin bakanlarının böyle bir ihlalden suçlu olduğu bulunursa, o zaman dört baron onlardan tazminat talep edecekti. Bu kabul edilmezse, o zaman dört baron, halkın silaha sarılmak ve haklarını savunmak için bir araya çağrılacağı kardeşlerine dönecekti. Böyle bir eylem, eski zamanlarda, bakanlarına karşı ne kadar düşmanca olursa olsun, krala karşı bir ihanet eylemi olarak kabul edilmezdi. Ancak bu benim için geçerli değil. Kralımı devirmek veya bakanlarını öldürmek için herhangi bir plana katılma niyetim yoktu. Goldsworthy ve Edwards tarafından, kendi özel amaçları için, hayatımı yeminle yok etmek için tuzağa düşürüldüm. Hayatımı ülkemin hizmetine adamaya itirazım yok; ama en azından
çocuklarım uğruna, karakterimi bir hain olarak ölmenin utancından kurtarayım. Sadece çocuklarım için hissediyorum ve onları düşündüğümde,
söyleyecek sözden mahrum kalıyorum----. Daha fazlasını söyleyemem."

Ings, kendisine sorulduğunda, "Söyleyecek çok az şeyim var, çünkü
yeteneklerim konuşmama izin vermiyor. Bay Edwards benimle tanışmasaydı, burada olmazdım; ne yazık ki,
benim işim veya ailemin geçimini sağlayacak bir aracım olmadığında bana geldi.
Komplonun içine sadece onun aracılığıyla girdim ve beni buraya getiren sadece zorunluluk ve karımı ve ailemi geçindirecek maddi olanak eksikliğiydi. Sadece Edwards sayesinde hayatımı kaybedeceğim. Eğer o adamın gelip benimle birlikte
darağacına çıkmasına izin verirseniz, ölmeyi umursamıyorum; çünkü onun aracılığıyla yapacağım şey
ki, kabul etmeliyim ki, son derece utanç verici ve insanlık dışı bir şeydi.
Öte yandan, Majestelerinin bakanları bir araya gelip
beni ve ailemi ve yurttaşlarımı aç bırakmak için yasalar çıkarıyorlar; ve eğer bu bakanları
katledeceksem, bunun açlıktan daha kötü olduğunu düşünmüyorum.
Başka bir şey daha var, Manchester'da bir toplantı çağrıldı,
atalarımızın uğruna öldüğü ve Kral John'un açık havada imzaladığı İngiltere yasasının koruması altında. Bu toplantı, halkın haklarının verilmesi için parlamentoya dilekçe vermesi amacıyla, o yasanın koruması altında çağrıldı; ancak toplantının işlerinden önce, Manchester yeomanry'si aralarına girdi ve İngilizlerin adına utanç verici bir şekilde, erkekleri, kadınları ve çocukları kesti. O yeomanların kılıçları önceden bilendi ve
benim de bir kılıcım bilendi, ancak bunda bir sakınca görmüyorum.
Şüphesiz acı çekeceğim; ancak çocuklarımın kanayan ülkelerine adaletin sağlandığını görmelerini umuyorum: Bir köle gibi yaşamaktansa, bir erkek gibi ölmeyi tercih ederim. Daha fazlasını söyleme gücüm olmadığı için üzgünüm; bu nedenle
çekiliyorum."

John Thomas Brunt daha sonra mahkemeye şu ifadelerle hitap etti:--"Çok fazla şey söylemem engellendi: Savunmamı yazmayı düşünmüştüm, ancak bana kalem, mürekkep ve kağıt verilmedi;--bu nedenle, söyleyeceklerim çok kısa olacak. İlk olarak,
dün jüri üzerinde ne izlenim bıraktıysam,
Bana göre, sofistike belagatiyle,
en kötü suçları bile bir erdem gibi gösterebilen Başsavcı tarafından yıkıldı. Ve sonra,
sonunda entrikalarına kandığım Edwards'a gelince: Bir keresinde, sanırım, Westmoreland Kontu'nun evinde bir kabine yemeği verildiğinde beni neredeyse tuzağa düşürmüştü.
Bir kısmını topladığını, ancak yeterli olmadığını söyledi. O zaman beni
bağlamak istemişti, ancak ben eve gitmedim. Hiç şüphe yok ki
Hieden benim için o komplodaydı; Scotch Arms'da yapıldı.
Dünyadaki tüm rezil karakterler arasında Edwards en kötüsüdür; ve yine de
mahkemenin görüş alanından tamamen uzak tutuldu. Bana karşı verilen karara itiraz ediyorum. Hayatım, eğer özgürlük uğruna feda edildiyse, zerre kadar umursamıyorum; ama kana susamış bir grup kötü adam tarafından, sadece kişisel çıkarları için yemin ettirilmesi can sıkıcı. Edwards, hepimizden çok daha fazla cezayı hak ediyor. Silahları o sağladı ve bizi kendi yıkımımıza o sürükledi. Her zaman benden iyi bahsederdi ve benim gibi yüz adamı olsaydı, tatmin olacağını söylerdi. Benim, keyfine göre savrulan bir tüylü top olmadığımı biliyordu. Sözüme güvenebileceğini ve üstlendiğim şeyden
kaçmadan önce yok olacağımı biliyordu." (Mahkûm daha sonra tanık Adams'a karşı
güçlü bir hakaretle devam etti.) Daha sonra iki Anıt'a atıfta bulundu. Bu iki kişi Başsavcı tarafından birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadığı ve
yine de ifadelerinde her bakımdan aynı fikirde oldukları şeklinde tanımlanmıştı. Gerçek bu muydu?
Hayır, duruşmalardan önceki üç hafta boyunca günde iki kez Kule'de buluşuyorlardı, hikayelerini tekrar ediyorlardı ve böylece kendi bölümlerinde
oldukça mükemmel bir şekilde öne çıkabiliyorlardı. Daha sonra çırağı Hale'in karakterine değindi ve davranışları hakkında güçlü düşünceler
gözden geçiriyordu--o sırada

Başyargıç bu tür gözlemlerin bu koşullar altında yapılmasına
izin veremeyeceğini söyledi.

Brunt af diledi, ancak yalnızca gerçekleri belirttiğini söyledi. Daha sonra
Lordlar Castlereagh ve Sidmouth; "Onlar," dedi, "milyonlarca insanın ölümüne sebep olmuştu ve bu tür insanları dünyadan silmek için komplo kurduğunu kabul etmesine rağmen, bunun büyük bir ihanet olduğunu düşünmüyordu. Kabine bakanlarını görevden almakla yetinecek olanlardan biriydi; ancak majestelerini tahttan indirmeyi amaçladığı yönündeki kararın, gerçek ve adaletle tamamen çeliştiğini ileri sürdü. Böyle bir sonucu asla düşünmemişti. Ne kralına ne de ülkesine ihanet etmişti; ne de huzurunda bulunan herhangi bir adamın hükümdarı hakkında saygısızca konuşmasına izin verirdi. Lord Castlereagh, Lord Sidmouth ve diğer bakanları öldürmeyi üstlenirken hayatını kurtarmayı beklemiyordu - ülkesinin davasında şehit olarak ölmeye ve Manchester'da dökülen masum kanın intikamını almaya kararlıydı." Sonuç olarak, tasarladığı eylemler için acı çekmeye istekli olduğunu söyledi; ancak masum olduğu bir suç, yani Vatana İhanet için acı çekeceğini düşünmek onu üzdü. Bu gerekçelerle, jürinin kararına hukuka ve adalete aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz etti.

Bir sonraki çağrı Richard Tidd'di. Şöyle konuştu:--

"Lordlarım ve beyefendilerim, dün gece çok geç saatlerde suçlu bulunduğum için,
savunma yapma fırsatım olmadı. Söyleyebileceğim tek şey,
ve kesinlikle yemin ederim ki, önünüze gelen kanıtlar,
Kaptan Fitzclarence'ınki hariç, tamamen yanlıştır."

James Wilson, "Çok fazla konuşma gücüne sahip değilim, ama
şunu söylemek istiyorum ki, kesinlikle bu Edwards tarafından bu işe çekildim." dedi.

John Harrison ve John Shaw Strange, kendilerinin Edwards tarafından bu konuya getirildiklerini beyan etmekle yetindiler.

James Gilchrist mahkemeye şu ifadelerle hitap etti. "Tanrımın ve sizin huzurunda söyleyeceğim şey, Çarşamba akşamı saat dörde kadar bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İş aramaya gidecektim ve ne param ne de ekmeğim vardı; bu yüzden radikallerin akşam yemeği olduğu söylenen yere gittim. Saat altıda
Charles Cooper'la tanıştım, tanıdığım tek adamdı ve ondan yarım peni ödünç aldım, bir başkasıyla bir penilik ekmek alabildim ve
bunu çok tatlı yiyorum. Eğer yalan söylersem buradan hiç çıkmamayı diliyorum. Sonra ahıra ve yukarı kata çıktık, orada biraz ekmek ve peynir vardı. Eski bir kılıç aldım ve ekmeği kestim,
benim kadar aç olan diğerleri de bundan yedi. Sonra bütün bu silahların ne olduğunu sordum ve duyduğumda o kadar şok oldum ki
olabildiğince çabuk kaçmaya karar verdim. Kısa süre sonra subaylar ve askerler geldi ve teslim olmam gerektiğini düşündüm. Şimdi burada, kralıma ve ülkeme on iki yıl hizmet ettikten sonra, yüksek ihanetten hüküm giymiş olarak duruyorum ve bu da karşılığı. Aman Tanrım!--Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Charles Cooper, söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi, ancak arkadaşları bunun tedbirsizce olacağını düşündüler. "Sadece kendisine isnat edilen suçtan
suçlu olmadığını beyan edebilirdi." dedi.

Mahkeme tellalı şimdi her zamanki gibi sessizliği ilan etti, bu sırada mahkumlara ölüm cezası veriliyordu:--ve Baş Yargıç mahkumlara sırayla isimleriyle hitap etmeye devam etti.

Çok takdire şayan ve etkileyici bir konuşmanın ardından, her zamanki gibi onlara ceza verdi ve asıldıktan sonra başlarının vücutlarından ayrılması ve vücutlarının dört parçaya bölünmesi ve bunların Majestelerinin emrine verilmesi talimatını verdi.

Thistlewood, Ings, Brunt, Davidson ve Tidd'in idamları ertesi pazartesi günü Newgate'te gerçekleşti. Davidson, idamı reddetmeyen tek mahkumdu. dini teselli; ve Thistlewood,
darağacına çıktığında, sıradanlıktan uzaklaşarak,
kayıtsızlık ve küçümseme ifadesiyle.

Thistlewood ilk önce darağacına çıkması için çağrılmış olmasına rağmen, bunu büyük bir şevkle yaptı ve hemen ardından Tidd geldi, Davidson hariç tüm arkadaşlarıyla el sıkıştı, Davidson ise diğerlerinden ayrı duruyordu. Dışarı çıkacağı anda Ings onu elinden tuttu ve kahkahalarla haykırarak, "Gel, elini tut;
elveda," dedi, ancak bu söz talihsiz mahkum tarafından soğuk karşılandı, bir gözyaşı döktü ve aynı zamanda "karısı ve kızı" ile ilgili bazı gözlemlerde bulundu. "Ancak Ings, en
şaşırtıcı derecede hafiflikle, "Gel, benim yaşlı horozum, moralini yüksek tut, yakında her şey bitecek," diye bağırdı ve Tidd elini sıkmış gibi göründü ve sonra merdivenleri koşarak iskeleye çıkmaya çalıştı. Telaşı ve telaşıyla tökezledi, ama hemen kendini toparladı ve histerik bir hareketle sahneye atladı ve orada sanki celladın korkunç görevini yerine getirmesini istiyormuş gibi ayaklarını yere vurdu. Bakışlarını dikmiş kalabalık tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve cellat da bunu tekrar tekrar eğilerek kabul etti. Cellat ölümcül ilmiği takarken, karşı pencerede bir arkadaşını tanımış gibi göründü ve ona büyük bir rahatlıkla ve aşinalıkla başını salladı. Tekrar tekrar dönüp toplanan kalabalığı inceledi; ve darağacının arkasına dizilmiş tabutları görünce, onlara yapmacık bir kayıtsızlık ve küçümsemeyle baktı. Basın odasında geride bıraktığı kişilerin idamı için hazırlıkların tamamlanmasını beklerken, kendisi ve Thistlewood, tekrar tekrar bir portakal emerek kendini tazelediği görüldü; ancak
Bay Cotton'un o mahkum gibi ona yaklaşması üzerine, teklif ettiği
hizmetleri reddetti.

Çağrılan bir sonraki kişi Ings'ti ve iskeledeyken basın odasında gösterdiği aynı uygunsuz
hafifliği sergiledi. Bir portakal emerken güldü ve çağrıldığında çılgınca bir çabayla bağırdı,

"Ah! Bana Ölüm ya da Özgürlük verin!"

ve yanında duran Brunt, "Elbette: Özgür ölmek, köleler gibi yaşamaktan daha iyidir." diye karşılık verdi.

Dikkatlerini daha ciddi konulara çevirmeleri ve yakında huzuruna çıkacakları bir Tanrı'nın varlığını hatırlamaları için içtenlikle ve hayırseverce arzulandığında, Brunt, "Bir Tanrı olduğunu biliyorum" dedi; ve Ings, buna katılarak, "onlara o zamandan daha merhametli olmasını umduğunu" ekledi.

Tam da onu iskelenin basamaklarına çıkarmak için kapak açılırken, Brunt'a döndü ve gülümseyerek elini sıktı ve sonra yüksek sesle, "Beni Kral Dördüncü George'a hatırlat; Tanrı onu korusun ve uzun bir saltanat sürsün!" diye bağırdı. Sonra, yargılandığı giysi takımını çıkardığını, ancak mahkumiyetinden sonra eski katliam ceketiyle değiştirdiğini hatırlayarak, çünkü dediği gibi, Jack Ketch'in ceketinin olmamasına karar vermişti, karısının da attığı giysileri olmasını istedi. Daha sonra gardiyanlardan biri olan Bay Davies'e, "Bay Davies, bu büyük sırrı öğreneceğim." dedi.

Tekrar şarkı söylemeye başlamıştı

"Ah! Bana Ölüm ya da Özgürlük Verin!"

platforma çağrıldığında, üzerine
en çılgınca şekilde
atladı ve sıçradı. Sonra Smithfield'a doğru döndü
ve yakında parçalanmış bedenini alacak olan tabuta doğru döndü
elinden geldiğince kelepçeli ellerini kaldırdı ve
vahşi bir enerjiyle öne eğilerek, en korkunç ve uyumsuz kısık sesle, insanlara üç ayrı tezahürat yaptı. Ancak, bu doğal olmayan çaresizlik çığlıklarının, açıkça düzensiz bir zihnin sayıklamalarından veya
sahte bir cesaretin coşkularından başka bir şey olmadığını, onları duyan insanların
karışık kalabalığı tarafından karşılık görmemesi hoş bir şeydi.

Yüzünü Ludgate-hill'e doğru çevirerek eğildi ve bağırdı, "İşte James Ings'in
son kalıntıları!" ve tekrar yüksek sesle söyledi, o şarkının bilinen melodisini mümkün olduğunca koruyarak,

"Ah! Bana Ölüm ya da Özgürlük Verin!
Ah! Bana Ölüm ya da Özgürlük Verin!"

Yakınlarındaki bazı kişileri ve aralarında not alan birini gözlemleyerek, "Dikkat edin, tüm zorbaların düşmanı olarak ölüyorum. Dikkat edin ve
bunu yere bırakın!" dedi. Tabutları görünce güldü ve "Ölüme sırtımı döneceğim. Sanırım o tabutlar bizim için. "

Bu sırada, Thistlewood'un az önce konuştuğu Tidd'in, Ings'e itiraz ettiği ve ona böyle bir
gürültü yapmamasını söylediği duyuldu ve ekledi, "Gürültü yapmadan da ölebiliriz;" Bunun üzerine, Ings bir an sessiz kaldı; ancak kısa süre sonra yeniden patladı ve cellattan gözlerini kapatmamasını istedi, çünkü görebildiği kadar uzun süre görmek istiyordu. Başka bir zaman, "Dikkat et, iyi yap - sıkıca çek;" veya bazılarının duyduğu gibi, "Düzgün yap." dedi. Ayrıca, sarkıtmak için daha uzun bir ip istedi; ve sonunda gözlerinin, elinde tuttuğu bir mendille sıkıca sarılmasını istedi.

Bay Cotton yaklaşınca, dindar hizmetlerini reddetti; ancak, sanki alaycı bir şekilde, "Umarım bana iyi bir karakter verirsiniz, değil mi, Bay Cotton?" diye bağırdı.

Bir sonraki çağrılan Davidson'dı; ve onu görmek gerçekten memnuniyet verici
Ölümle yüzleşmek için cesaretini ve tüm korkunç hazırlıklarını, diğerlerinin çılgın kararlılıklarını ödünç almış gibi göründüğü

olmayan ilkelerden ve kaynaklardan alan kişinin karakterini ve davranışını belirleyen farkı belirtin. Hapishanenin sıradan sakinleri tarafından kendisine bahşedilen teselli edici görevlere ciddi ve özverili bir şekilde dikkat
vermişti; ve iskeleye çıkması istendiğinde, bunu
sağlam ve istikrarlı bir adımla, ancak Yaratıcısının iyiliğine olan sağlam güveninden kaynaklanabilecek o saygılı alçakgönüllülükle yaptı.
Dudakları dua edercesine hareket etti ve önündeki insanlara nazikçe eğildi;
ve celladın son görevi yerine getirilene kadar Bay Cotton ile hararetle dua etmeye devam etti.

Ölümcül platforma en son çağrılan kişi, davranışı özellikle dikkate değer hiçbir şey
göstermeyen Brunt'tu. Gerekli düzenlemelerin tamamı, iskeleye
çıktıktan birkaç dakika sonra tamamlandı; ve ölümcül işaret verildiğinde, cıvata
geri çekildi ve adamların tamamı neredeyse anında öldü.
Vücutları yarım saat asılı kaldıktan sonra, yeni bir karakter
darağa çıktı--ölen adamların başlarının kesilmesini gerektiren cezanın o kısmını yerine getirecek kişi. Maskeliydi; ve
görevlerini yerine getirirkenki hazır ve becerikli tavrından,
birçok kişi tarafından bir cerrah olduğu düşünüldü.
Başlar sahnenin köşelerinde ardı ardına sergilendi; ve tüm tören
tamamlandığında, cesetler kendileri için hazırlanmış
tabutlarla hapishanenin içine taşındı.

Hapis cezası infaz edilmeyen altı mahkumun daha kaldığı görülecektir. Bunlardan, gerçekte komplonun bir parçası olmadığı ortaya çıkan Gilchrist, majestelerinin affını aldı ve diğer beşi ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Bu şeytani komplonun koşullarını bu şekilde ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, şimdi başlıca destekçilerinin kısa bir biyografisini vereceğiz.

Arthur Thistlewood, 1770 yılında doğduğu Lincolnshire'daki Horncastle'ın yerlisiydi.
Babası, mahalledeki en saygın ailelerden birinin toprak yöneticisiydi ve hayatı boyunca lekesiz bir üne sahipti. Bu taslağın konusu, hayatının erken dönemlerinde,
bir arazi ölçümcüsü olarak eğitilmek üzere okula gönderildi; ancak
işe karşı isteksizliğini
gösterdikten sonra, yirmi bir yaşında, arkadaşlarının aracılığıyla, miliste bir teğmenlik elde etti ve bunu daha sonra bir yürüyüş alayında benzer bir komisyonla değiştirdi. Kısa bir süre sonra, tahmin ettiği gibi 10.000_l._ serveti olan bir hanımla evlendi; ancak soruşturmaya devam ettiğinde, paranın sadece yaşam boyu bir faizine hak kazandığını ve vefatı halinde paranın uzak bir akrabaya geri döneceğini buldu. Bu evlilikten on altı ay sonra, Bayan Thistlewood
doğum yatağında öldü ve kocası bir şilin bile almadan kaldı. Ancak,
komisyonunu korumuştu ve devrim savaşının başlangıcında alayına Batı Hint Adaları'na kadar eşlik etti, ancak
kısa süre sonra rütbesini bıraktı ve ordudan ayrılarak Amerika'ya gitti.
Oradan Fransa'ya yelken açtı ve tiran Robespierre'in düşüşünden kısa bir süre sonra oraya vardı; ve orada devrimcilerin tüm
duygularına ve doktrinlerine tamamen alıştı. Daha sonra Fransız ordusuna katıldı ve birkaç savaşta hazır bulundu; ve orta düzeyde bir kapasiteye sahip olmasına rağmen, askeri taktikler hakkında önemli bir bilgi edindi. Ayrıca iyi bir kılıç ustasıydı ve inkar edilemez bir cesarete sahipti. Baskıya karşı alışılmış nefreti, onu birçok
anlaşmazlığa sürükledi; ve bunların çoğunun onun lehine olduğunu söylemek adil olur. Amiens barışından sonra İngiltere'ye döndü ve
bir akrabasının ölümü üzerine kendisine kalan önemli bir mülke sahip olduğunu gördü; ancak kötü dehası hala ona eşlik ediyordu.
Malını Durham'daki birine on bin pounda sattı, bu kişi
para ödenmeden önce iflas edince, Thistlewood kendini
yine nispeten yoksulluğa düşmüş buldu.

İkisi de Lincolnshire'da ikamet eden babası ve kardeşi şimdi bir çiftlik aldılar ve onu onun için hayvancılıkla uğraştırdılar; ancak yüksek kira ve
vergiler nedeniyle spekülasyondan dolayı kendini her yıl kaybeden biri olarak buldu ve
sonuç olarak tarımı bıraktı. Ancak bundan önce, ikinci karısı olan Horncastle'lı Bayan Wilkinson ile evliydi, bu kadın kocasının siyasi görüşlerine mükemmel şekilde uyuyordu.
Kırdan
kovulduktan sonra karısıyla birlikte Londra'ya gitti ve Spencean'larla bir
tanışma sözleşmesi yaptı. Kumar oynama eğilimi, onun
mahvoluşuna giden ilk adım gibi görünüyor. Erken yaşta Londra'nın cehennemlerinde hatırı sayılır miktarda para kaybetti ve bu kötü alışkanlık onu daha sonraki yıllarında da terk etmedi, çünkü kumar masasının ailesinin acil taleplerine karşı tek kaynağı olduğu biliniyordu, böyle bir uğraştan elde edilen geçim
maliyetinin güvencesiz olması gerektiği gibi.

Londra'da, sürekli yoldaşları Watson'lar, Evans ve aynı karakterdeki diğerleriydi: ve bu bağlantının sonucunu okuyucu daha önce verdiğimiz Dr. Watson davasına atıfta bulunarak öğrenebilir. Bu suçlamayla hapse girmesi ona ihtiyatlı olmayı öğretmiş olabilir, ancak hapisten yeni çıkmışken Lord Sidmouth'a bir düello meydan okuması gönderdi; bunun sonucu olarak Kral Mahkemesi'nde bir dilekçe verildi ve Thistlewood Horsham Hapishanesi'nde altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

Bu son hapse girmeden önce kıyafeti zarifti ve havası bir askerinki gibiydi; ancak Horsham Hapishanesinden çıktıktan sonra görünüşü aşırı yoksulluğa işaret ediyordu. Yoksullukla ezilen ve intikamla kışkırtılan adam, talihsizliğin ona öğretmesi gereken dersleri unuttu; ve başkalarının kanlı telkinlerini dinleyerek, idam edildiği komploya fazla hevesle dahil oldu. Polis hareketlerini izliyordu ve her sözü ve hareketi devlet sekreteri tarafından biliniyordu. Gerçekten de, içinde bulunduğu tutku tuhaftı; ve eğer onu tamamen aklı başında biri olarak görürsek, davranışları açıklanamaz görünüyor. Zaten bir hükümet casusunun
aldattığı bir kurban olmuştu. Ancak zavallı adama ara sıra para veriliyordu ve durumu umutsuz olduğundan, tehlike, onun gözünde, korkutucu görünümünü kaybetmişti. Yıkımın çeneleri önünde uzanıyordu ve tüm dehşetiyle
yüzüne bakarak kaderine doğru koştu.

Thistlewood şahsen uzun ve zayıftı; yüzü karanlıktı ama
hiçbir şekilde ifade edici değildi. Eşlerinden hiçbirinden bir ailesi yoktu ama
doğal bir oğlu idamından bir gün önce ondan ayrıldı.

Richard Tidd, tuhaf bir şekilde, liderinin doğum yeri olan Grantham'da 1773 yılında doğdu ve bir kunduracı olarak yetiştirildi. On altı yaşındayken
ustasını bırakıp Nottingham'a gitti ve on dokuz yaşına kadar orada yaşadıktan sonra Londra'ya geçti. Burada
günün siyasetine önemli ölçüde ilgi duyduğu anlaşılıyor;
ancak 1803 yılında, Middlesex'ten Sir Francis Burdett'e oy verebilmek için kendini serbest mülk sahibi olarak yemin ettirerek yalancı şahitlik yaptıktan sonra, kovuşturmadan kaçınmak için İskoçya'ya kaçtı.
Beş yıl orada kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü ve
Rochester'da kısa bir süre kaldıktan sonra bir kez daha metropole geçti ve
Albay Despard ve diğerlerinin idam edildiği komploya ortak oldu, ancak geçici olarak şehirden uzak kalarak kaderlerinden kurtuldu. Savaş sırasında
tacın alaylarının yarısından fazlasına katıldı, ancak ödülü alır almaz firar etti;
ve sık sık kaçmış olması çok sıra dışı görünüyor. 1818'de Londra'daki son ikametgahına başladı ve sonra şiddetli siyasi duygular sergiledi. Brunt ile tanıştıktan sonra Edwards ile tanıştırıldı ve ikincisinin varsayılan şiddeti duygularına uygundu, ne kadar umutsuz olursa olsun yaptığı her öneriyi hevesle kapattı. Aklında her zaman asılması gerektiği izlenimi olması ve bu yöndeki inancını sık sık arkadaşlarına bildirmesi hiç de azımsanmayacak bir şey değil. Arkasında, tahmininin doğruluğunu kınayan bir eş ve kız bıraktı.

James Ings, Hampshire'da saygın bir tüccarın oğluydu ve önemli bir mülke sahip olduğundan, reşit olduğunda saygın bir genç kadınla evlendi ve Portsmouth'da kasap olarak işe başladı.

Savaşın sona ermesiyle ticaret kötüleşti ve mülkü azaldı, bazı apartmanları satıldı ve 1818'de bir evin satışından elde ettiği az miktarda hazır parayla Londra'ya geldi ve
şehrin batı ucunda bir kasap dükkanı açtı. Ancak,
hiçbir iş alamadı ve birkaç ay içinde dükkanı bıraktı; ve kalan birkaç
pound ile Whitechapel'da bir kahve dükkanı açtı.

Burada büyük bir sıkıntıya girdi ve sonunda karısını ve çocuklarını Londra'da açlıktan ölmelerini önlemek için Portsmouth'daki arkadaşlarına gönderebilmek için saatini rehin vermek zorunda kaldı. Whitechapel'daki kahve dükkanında kahvenin yanı sıra siyasi
broşürler de sattı; ve farklı Deistik yayınları okuduktan sonra, bir kilise mensubu olmaktan çıkıp kesin bir Deist oldu.

Çok şefkatli bir koca ve babaydı; ve çaresiz
durumu, şüphesiz, Cato-street komplosuna katılmasının başlıca nedeniydi. Edwards, Adams, Thistlewood ve Brunt, kahve ve broşür dükkanını işlettiği süre boyunca onu sık sık ziyaret etmişlerdi; ve daha çaresiz
durumlarda olduğunda, yasanın cezasını çektiği gibi
bu kadar korkunç bir suça karışmış kişiler için daha uygun bir arkadaş oldu.

Cato-street keşfinden birkaç hafta önce, Ings son derece sıkıntıdaydı, neredeyse parasızdı; ve geçim araçları aslında Edwards tarafından kendisine sağlanıyordu. Ayrıca, onun kışkırtmasıyla, çetenin silah ve mühimmatının çok önemli bir kısmını barındıracak kadar geniş olan bir oda kiraladı.

Bu talihsiz adam, onur kırıcı ölümünü yas tutmak için bir eş ve dört çocuk bıraktı.

William Davidson, 1786 yılında Jamaika'daki Kingston'da doğdu ve önemli hukuk bilgisi ve yeteneği olan Bay Başsavcı Davidson'ın ikinci oğluydu. Annesi Batı Hint Adaları yerlisi ve renkli bir kadındı. Çok küçükken babasının rütbesine ve kendi beklentilerine uygun bir eğitim almak amacıyla İngiltere'ye gönderildi: ve ilk bilgi temellerini edindikten sonra bir akademiye gönderildi ve burada matematik okudu. Bir süre sonra Liverpool'da saygın bir avukatın yanında çıraklık yaptı ve yaklaşık üç yıl avukatın ofisinde kaldı,
sonra hapisten yoruldu ve efendisinden kaçtı.
Şimdi bir ticaret gemisine bindi ve ilk yolculuğunda etkilendi. Yaklaşık altı ay sonra İngiltere'ye geldi ve babasının arkadaşına yalvaran bir mektup yazdı ve sonra kendi özel isteği üzerine Liverpool'da bir dolap ustasının yanında çıraklık yaptı.

Davidson, renkli tenli bir adam olmasına rağmen, çekici bir adamdı ve Liverpool'da saygın bir tüccarın kızıyla evlenmek üzereydi, ancak arkadaşları evliliği bozdu.
Daha sonra babasının yanına dönmeyi planlayarak Batı Hindistan ticaret gemisine bindi; ancak yolculuk sırasında tekrar etkilendi. Limana
döndüğünde, kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve
arkadaşlarından biraz para aldıktan sonra, Litchfield'da kalfa olarak iş buldu. Daha sonra adreslerini yaklaşık 7.000_l._ kendi parasına sahip olan Bayan Salt'a ödedi, ancak arkadaşları bu eşleşmeyi onaylamayınca, kafası karıştı ve
iş yapmaktan hoşlanmadı; ve annesi ona kendi hesabına ticarete başlaması için 1200_l._ sağlasa da, Birmingham'da on iki ay içinde bu miktarın tamamını harcadı ve Londra'ya gitti. Burada tekrar iş buldu ve sonunda Walworth'ta yaşayan dört çocuklu bir dul olan Bayan Lane ile evlendi ve onun yardımıyla kendi hesabına ticarete başladı. Ancak,
başarı ona eşlik etmedi ve Londra'ya taşınmak ve Mary-le-bone'da bir konaklama yeri bulmak zorunda kaldı. Buradayken, planlarına büyük bir istekle dahil olduğu komploculara katılmış gibi görünüyor. Eşinden iki çocuğunu bıraktı, ikisi de dört yaşından küçüktü.

John Thomas Brunt, babasının terzi olarak iş yaptığı Oxford Caddesi, Union Caddesi'nde doğdu. Bir süre bir ayakkabıcının dükkanında çalıştı ve daha sonra bu işte mükemmel bir işçi oldu ve yirmi üç yaşına kadar annesinin baş destekçisi oldu, babası henüz gençken ölmüştü.
O yaşta saygın bir genç kadın olan Welch ile evlendi. 1 Mayıs 1806'da, talihsiz babasının kanun hükmünü çektiği gün on dört yaşında olan bir erkek çocuk doğurdu. Brunt otuz sekiz yaşındaydı.

Önceki anlatıda adı çok sık geçen Edwards ile ilgili aşağıdaki ayrıntılar, okuyucunun karakteri hakkında adil bir tahminde bulunmasını sağlayacaktır.

Başlangıçta bir modelci olduğu ve Fleet-street'te alçı resimleri sattığı küçük bir dükkan işlettiği anlaşılıyor.
Cato-street komplosundan birkaç ay öncesine kadar yoksulluğu her zaman belliydi,
sonra şüphesiz hükümetin maaşını kabul etti ve
bir casus oldu. Bu görev için, kurnaz, becerikli ve ilkesiz olduğu için takdire şayan bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyor.
Spencean'larla olan eski tanışıklığı, ona bazı aldatılmış üyelerinin güvenini kazandırdı; ve onlar aracılığıyla Thistlewood ve diğerleriyle tanıştı.

Cato-street komplosunun onun tarafından "uydurulmuş" olduğuna dair çok az şüphe var,
ancak asılan talihsiz adamların ellerinde istekli
birer araç olduğunu gördü. Bulundukları
yıkıcı silahları sağlamanın araçlarını sağladı ve
el bombalarını kendisi yaptı; ve Thistlewood Cato-street'ten kaçtığında, onu ertesi gün tutuklandığı
konaklamaya götürdü.

Hainlerin idamından hemen sonra, birkaç kişi Belediye Meclisi Üyesi Wood'un önünde ifade verdi ve Edwards'ın onları sadakatlerinden
etkilemek için yaptığı sayısız girişimleri belirtti ve değerli belediye meclisi üyesi, hainin tutuklanması için eyalet sekreterine başvurdu, ancak
o karışmayı reddetti. Birkaç gece sonra aynı meclis üyesi tarafından Avam Kamarası'nda bir önerge verildi; ancak konu hakkında bazı tartışmalar yaşansa da, başvurulan sistemin açıklanmasından başka bir etki yaratılmadı. Daha sonra Middlesex ilçesinin büyük jürisi önünde bir iddianame sunuldu ve bu iddianamede gerçek bir yasa
yasası
bulundu; ancak Edwards'ın yakalanması için 100_l._ ödül teklif edilmesine rağmen, Edwards hiçbir yerde bulunamadı; ve sonunda New Brunswick'e, davranışlarının kendisini maruz bırakabileceği
hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için gittiği keşfedildi.

JOHN SCANLAN, ESQ. VE STEPHEN SULLIVAN.

BAYAN SCANLAN'IN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçluların davası en pervasız ve korkunç ahlaksızlığı sergiliyor.

Bay Scanlan, İrlanda'nın Limerick ilçesinde ikamet eden, çok saygın bir beyefendinin oğluydu ve birinci sınıf insanlarla müttefikti. Babası bebekken öldü; ve erken yaşta yakışıklı bir yeteneğe sahip olduktan sonra orduya katıldı. Teğmen rütbesini aldı ve katil arkadaşı Sullivan, onun emrindeki bir askerdi. Savaşın sonunda Bay Scanlan yarı maaşa bağlandı ve Sullivan da bir emekli maaşıyla terhis edildi, eski komutanına uşağı olarak evine kadar eşlik etti. Ayrıca Limerick'liydi ve otuz iki yaşından büyük olmasa da, yirmi beş yaşına gelmemiş olan efendisinden çok daha yaşlıydı. Genç Scanlan, ikamet etmeyi teklif ettiği Limerick'e giderken, bir süre Dublin'de durdu; ve orada, düşüncesiz ama güzel bir kızın, bir ipçi olan Bay Conery'nin yeğeninin, on beş yaşında bir kızın gözüne girme fırsatı buldu. Scanlan'ın beyefendi görünümü ve cilalı konuşması, sevgi ve şefkat dolu itirazlarıyla desteklendiğinde, zavallı kızın kibri okşandı; ancak kız onu ancak onurlu şartlarda dinlemek istedi. Ona karşı taraflılığını kabul etti ve samimiyse, onu karısı yapması için ona söz verdi; ve bu teklife, üzerinde anlaşmaya varılan bir koşuldan sonra onay vermiş gibi göründü: bu koşul, amcasından evliliğini gizli tutmasıydı, böylece arkadaşları bunu duyabilirdi - bu da onun için yıkıma gebe bir olay olarak gördüğü bir olaydı. Aptal kız, onun emrettiği her şeye razı oldu ve kötü bir saatte, nazik amcasının çatısından ayrılıp, yanında yüz sterlinlik banknot ve on iki ginelik altın götürdü. Sevgilisi, onurlu davranıyormuş gibi davrandı ve onu, ellerini nikahla birleştiren aforoz edilmiş bir rahibin önüne götürdü. Karısı olarak, Bayan Conery'nin ısrarlarından kaçmak için bir yol olarak gördüğü şeye başvurduğunda, evliliğin bağlayıcı olmayacağı izlenimine kapıldı; ancak, düğüm henüz atılmadan, evliliğin İrlanda yasalarına göre geçerli olduğunu öğrendi. Kaçak aşıklar Dublin'i terk ettiklerinde, Shannon Nehri kıyısında, Limerick tarafında bulunan romantik Glin köyünde ikamet etmeye başladılar. Ancak, balayı henüz başlarından geçmişken, Scanlan karısından kurtulmaya dair korkunç bir karar aldı. Güzelliği, aşkı, masumiyeti ona
boşuna cazip geldi; kararında ısrar etti ve onu çok ölümcül bir şekilde
uyguladı.

Görünüşe göre bu korkunç eyleme açgözlülük ve
hırs tarafından yönlendirilmişti: Limerick bölgesindeki bir asilzadeyle evlenen kız kardeşi, ona zenginlik ve güzellik mirasçısı olan bir kadınla evlenmek üzere olduğunu bildirdi ve onun onayını istedi.
Karısı hayattayken önerilen avantajdan yararlanamayacağını bilerek (çünkü evinden
baştan çıkardığı kadının gerçek karakterinin bu olduğunu biliyordu)
, onun rütbe ve zenginliğe ulaşmasının önünde uzun süre bir engel olarak kalmaması gerektiğine karar verdi. Sullivan, tüm olay boyunca onun sırdaşıydı ve korkunç planının yürütülmesi ona emanet edildi. Scanlan, Shannon'da geziler yaptıkları
bir eğlence teknesi satın almıştı. Karısı bu eğlenceye
çok düşkündü; ve bu eğlence anlarından birinde, manzaranın güzelliğinden etkilenmişken, canavarlar onu genç ve canlı yanağında
çok zarif bir şekilde çiçek açan o hayattan mahrum etmeye karar verdiler.

1819 yılının Temmuz ayında bir akşam. Scanlan, iş için evden çağrılmış gibi yaptı, ancak karısından Sullivan'ın onu teknede nehirde bir saat eğlendirmesini istedi. Karısı bu isteği kabul etti; ve
Sullivan, efendisinin talimatları doğrultusunda, korkunç amaçlarını
gerçekleştirmeye hazırlandı. Beynini dağıtmak için bir sopa ve
vücudu batırmak için bir ip ve taş sağlayarak nehirden aşağı doğru ilerledi. Bu adam, efendisi ve metresi tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı, böylece iyi düzen için gerekli olan mesafeyi korumak zorunda değildi, ancak saygıyla tutarlı her özgürlüğü kullandı. Tekne tenha bir koya doğru sürüklendiğinde, Sullivan amacını yerine getirmeye hazırlandı; sopayı tehditkar bir şekilde kaldırdı ve vurmak üzereyken, sevimli yaratık, sadece onu korkutmayı amaçladığını düşünerek, ona öyle masum bir tatlılık ve sadelikle gülümsedi ki, katil silahsızlandı. Yıkım aletini bıraktı, metresini eve götürdü ve duygusuz efendisine emirlerini yerine getirecek gücü olmadığını söyledi.

Korkunç karar ertelendi, ancak terk edilmedi. Birkaç akşam sonra, Scanlan, karısı ve Sullivan eşliğinde her zamanki gibi tekneye çıktı; ancak talihsiz kadın bir daha asla canlı olarak görülmedi. Scanlan, konaklama yerine döndü ve uygunsuz davrandığı için Ellen'ı (karısının adı) bir gemiye
gönderdiğini ve bu geminin kaptanının onu koruması altına aldığını söyledi. Bu hikayeye inanılmadı;
ve birkaç gün sonra suçları ortaya çıktı - öldürülen Ellen'ın cesedi
karaya vurmuştu, çok şok edici bir şekilde parçalanmıştı. Bacakları
birkaç yerden kırılmıştı, bir kolu tamamen kopmuştu ve
boynuna bir ip bağlanmıştı. Kafatası bin parçaya
bölünmüştü, gözleri kafasından çıkmıştı ve neredeyse tüm dişleri
ağzından zorla çıkarılmıştı. Bir zamanlar güzel olan kişiliği gibi korkunç ve biçimsizdi, yine de katiller adaletten kaçmaya çalıştıklarında anında tanındı. Suçluluklarından şüphe edilemezdi;
teknede birlikte görüldüler; Sullivan öldürülen kızın giysilerini
satardı; ve o ve efendisi bir miktar para için tartışmışlardı,
bu tartışma sırasında Scanlan cinayetle suçlanmıştı.

Sullivan adalet arayışından on iki ay boyunca kurtuldu; ancak Scanlan
neredeyse hemen yakalandı, oysa asla canlı yakalanmamaya karar vermişti. Sonraki Ağustos ayında mahkemede yargılandı; ve suçlu bulununca, Baron Smith, ailesinin güçlü çıkarları ona genellikle cinayetten hüküm giymiş suçlulara tanınan süreyi bile verirse bir erteleme sağlamasın diye, hemen hemen anında idam edilmesini emretti.
Scanlan'a tanınan yaşam süresi, bir habercinin Dublin'e gidip gelmesine izin vermek için çok kısaydı ve sonuç olarak adaletin tüm sevenlerini tatmin edecek şekilde idam edildi.

On iki ay sonra, suçlu hizmetkarı da benzer bir kaderle karşılaştı.
İdamından önce, yukarıdaki ayrıntıların kısmen alındığı tam bir itirafta bulundu. Scanlan'ın ailesinin o kadar güçlü bir etkisi vardı ki, kaderini engelleyemeseler de, bunu toplumun büyük bir bölümünden gizli tutmayı başardılar, çünkü davanın tüm Limerick gazetelerinde yer almasını önleyecek kadar nüfuzları vardı ve uzun süre, işlemin yapıldığı yakın çevre dışında, bilinmiyordu. Ancak Sullivan'ın yargılanması, kendisinin ve efendisinin suçunu ortaya koydu;
ve o korkunç eylemin tüm koşulları daha sonra tamamen
aydınlandı.

Bu hikaye, "Tales of Irish Life"ın yazarına "The Poor Man's
Daughter" adlı
çok ilginç bir taslağın materyallerini sağladı.

[İllüstrasyon: _The Assassin disarmed by a smile._

S. 02.]

JAMES NESBETT.

BAY PARKER VE EV HİZMETÇİSİNİN CİNAYETİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

3 Mart 1820 Cuma gecesi, Suç Takvimimizde ayrıntılı olarak anlatılanların hiçbirinin vahşet açısından aşamadığı bir cinayetin işlenmesiyle anıldı. Hussey'nin işlediğine çarpıcı bir şekilde benziyor; çünkü kurbanlar
yaşlı bir beyefendi ve hizmetçisiydi--yetmiş yaşındaki Bay Thomas Parker ve yaklaşık kırk beş yaşındaki Sarah Brown.

Bay Parker Londra'da kuyumcu olarak çalışıyordu ve Woolwich'e emekli olmasına yetecek kadar bir servet kazanmıştı ve orada
yirmi üç yıl ikamet etti. Evi, Topçu Kışlası'na kısa bir mesafede, Mulgrave-place, Red Lion Caddesi'nde bulunuyordu.
Zararsız, beyefendi bir adamdı ve tüm mahalle tarafından çok saygı görüyordu.

4 Mart Cumartesi sabahı saat birde, Topçu Kışlası'nın kuzey kemerindeki nöbetçi, Bay Parker'ın evinden yoğun bir duman
yükseldiğini gördü. Alarm verdi; ve birkaç topçu
adamı dışarı fırladı ve alevlerin oturma odası
penceresinden çıktığını gördü. Adamlar kapıyı büyük bir şiddetle çaldılar, ancak hiçbir
cevap gelmedi. "Yangın" çığlığı yayıldı; iki motor olay yerine geldi ve pencereye doğru çalmaya başladı. Adamlar daha sonra sokak kapısını zorladı ve koridora koştu; ve oradan
birinci kattaki ön odaya çıkan merdivenlere çıktılar. Burada yangının tahribatı hissedilebiliyordu; bir yatağın mobilyaları kısmen yanmıştı;
ama yatağın kendisinde bir insana dair hiçbir belirti yoktu. Adamlar daha sonra ikinci kattaki yatak odasına koştular ve alevler içinde bulundu; ancak alevleri söndürdükten sonra evin sakinlerini aramaya devam ettiler; ama ne Bay Parker ne de hizmetçisi
bulunamadı. Şimdi alevlerin aşağıdaki salondan büyük bir şiddetle
yayıldığı ve hızla üst kata doğru yayıldığı keşfedildi; ve onları bastırmak için her türlü çaba sarf edilmesi gerekti. Yatak odasının zemininde bir delik açıldı, içine su döküldü; ve bu sayede, dışarıdaki motorların aralıksız
çalışmasına eklendiğinde, tehlike bastırıldı. Kısa bir
süre sonra oturma odasının kapısı açıldı ve topçulardan biri içeri girdiğinde, kapının arkasında yatan bir yığın şey gördü. Kaldırmaya çalıştığında, bunun çok yanmış bir insan vücudunun parçalanmış kalıntıları olduğunu gördü. Aynı yerde, bir kadına ait olduğu ortaya çıkan ikinci bir vücut daha bulundu, ancak çok fazla şekli bozulmamıştı. Şimdi binada daha fazla araştırma yapıldı ve sanki içerideki alevlerin görünümünü gizlemek için her pencereye battaniyelerin
çakıldığı görüldü. Yangın üç farklı yerde duyulmuştu: zemin kattaki oturma odası; birinci kattaki yatak odası; ve ikinci kattaki yatak odası. Evin etrafındaki çekmeceler
açık halde bulundu ve giyim eşyaları ortalıkta duruyordu; ve mutfakta, bazı gümüş kaplar yere saçılmıştı. Gün ağarırken
Bay Parker ve hizmetçisinin cesetleri incelendi ve
ilkinin neredeyse küle dönmüş olduğu; sol bacak ve ayak, üzerinde siyah ipek bir çorap ve bir ayakkabı bulunan, sadece sağlam kaldığı görüldü.
Ancak, et yanmış olmasına rağmen kafatası sağlam kaldı ve
cinayetin ikna edici bir kanıtıydı: sol tarafta, arkaya doğru, korkunç bir kırık vardı. Kadın yüz üstü uzanmış yatıyordu; giysileri kısmen yanmıştı ve çok uzun olan saçları keçeleşmiş ve darmadağınık bukleler halinde etrafında sallanıyordu. Gözünün üzerinde, görünüşe göre kör bir
cihazla açılmış korkunç bir yara keşfedildi ve başının arkasında üç belirgin
kırık vardı. Tüm bu durumun Bay Parsons ve Bayan Brown'ı öldürmek ve evi ateşe vererek suçu gizlemek için şeytani bir komplonun sonucu olduğu artık aşikardı; ve polis bu çirkin eylemin faillerini yakalamak için elinden geleni yaptı. Davranışları şüpheli görülen birkaç kişi gözaltına alındı; ancak aleyhlerindeki deliller çok önemsiz olduğu için serbest bırakıldılar. Ancak sonunda gerçek katil Portsmouth'da yakalandı ve Bay Parker'ın mallarından birkaç eşya, özellikle iki saat, birkaç gümüş kaşık, bir gümüş kepçe vb. onun elinde bulundu.

Bu kişi Portsmouth'a James Watson adıyla gitti, ancak gerçek adı James Nesbett'ti. Yirmi üç yıl topçuda görev yaptı ve terhis olduktan sonra karısının bir mumcu dükkanı işlettiği Woolwich'te yaşadı. Beş çocukları vardı; en büyüğü on sekiz yaşındaydı ve en küçüğü o sırada sadece on altı aylıktı. Nesbett'in kendisi o vahşi ve tehlikeli işi takip etti: kaçakçılık; Fransa'dan dantel, ipek vb. getirmek ve bu ülkeden diğer kaçak malları geri getirmek. Bu trafiğin peşinde bir süre Portsmouth'da durdu ve orada kasabadan bir kızla birlikte yaşadı; bu kız daha sonra ona karşı
baş tanık oldu.

Bu kızla yatarken, onun zihninin çok sıkıntılı olduğunu gözlemledi, çünkü sık sık uykusunda uyanıyordu ve bazen onu korkutuyordu; öyle ki, onu sadece bu nedenle terk etti. Ancak, onu hediyelerle geri çekti; ve uykusundaki doğal olmayan
tedirginliği açıklamak için, ona bir düelloda iki adamı ve bir kadını da bir darbeyle öldürdüğünü söyledi; ayrıca ona bir başka önemli sırrı daha
söyleyeceğine söz verdi. Gözaltına alınmasıyla bundan alıkonuldu; ancak, ona suçluluğuna dair en güçlü şüpheleri
çekecek kadar çok şey söylemişti.

Woolwich'e getirildiğinde, halk onu bir sevinç haykırışıyla karşıladı - onu o kadar çok etkileyen bir durumdu ki, o sırada oturan yargıçların önüne çıkarılmak zorunda kaldı.

Kendisine isnat edilen suçu reddetti; Ancak Maidstone'a yatırıldıktan sonra, yıkım çalışmaları içeride sürerken kapıda nöbet tutarak buna dahil olduğunu itiraf etti. Suç ortaklarının tanımadığı eski askerler olduğunu söyledi; bu hem gerçek dışı hem de imkansız bir hikayeydi; çünkü kendisinin tek tutuklu olduğu açıkça kanıtlanmıştı. Nesbett'in yargılanması 28 Temmuz 1820'de gerçekleşti ve suçluluğu o kadar kesin bir dolaylı kanıt zinciriyle tespit edildi ki, jüri kararları konusunda dakikalarca tereddüt etmedi. Kendisine karşı kanıtlanan diğer gerçeklere ek olarak, Portsmouth'u ilk ziyaret ettiğinde mükemmel bir görüşe sahip olduğu fark edildi, ancak cinayetten sonra yurtdışına her çıktığında Bay Parker'dan aldığı gözlükleri taktı. Gözlüklere ek olarak, kendini gizlemek için farklı elbiseler giydi; ancak,
tüm ihtiyatına rağmen, tanınıyordu ve yakalandı, ancak,
çok zorlanmadan, çünkü memurları vurmaya çalıştı, namluya kadar dolu bir tabanca kılıfı vardı. Neyse ki
ateş etmekten alıkonuldu ve böylece
sorumluluk alması gereken ek bir cinayetten kurtuldu.

Nesbett'in yüz ifadesi büyük bir kararlılık gösteriyordu, ancak
vahşetten eser yoktu. Yargılanması sırasında büyük bir metanet ve kendine hakimiyet gösterdi, bu da onu onur kırıcı bir ölüme mahkûm eden yasanın korkunç hükmünü duymasıyla bozulmadı. Bu zavallı suçlu, 31 Temmuz 1820'de Pennenden Heath'te cezasına göre idam edildi. Mahkumiyeti ile idamı arasında geçen sürede, cezasının adaletini kabul ettiğini bilmek sevindiricidir.

JAMES MACKCOULL, _alias_ MOFFAT.

HIRSIZLIKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu suçlunun adı, daha az kötü şöhretli olmayan meslektaşı Huffey White ile olan bağlantısı sayesinde okuyucularımız tarafından zaten bilinmektedir.

Dürüst bir babası olmasına rağmen Mackcoull, bir hırsız olarak eğitildi ve
bebekliğinden itibaren yankesicilik, dükkân hırsızlığı ve ev soygunu gibi tüm gizemlere alıştırıldı. 1763 yılında Londra'daki St. Sepulchre bölgesinde doğdu. İyi karakterli bir adam olan babası Benjamin Mackcoull, bir cep harçlığı üreticisiydi; ancak işinde talihsiz olduğu için bir şehir görevlisi olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Bu zavallı adam, çocuklarını dürüstçe yetiştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak ne yazık ki, karısının ahlaksız bir kadın olması ve çocuklarını darağacına gönderdiği söylenebilecek olması nedeniyle, övgüye değer çabaları sonuçsuz kaldı; çünkü hepsi, biri hariç, böylesine onur kırıcı bir ölümden tek başlarına kurtulmuş olsalar da, hepsinin bunu fazlasıyla hak ettiği kabul edilir.

James'in üç kız kardeşi ve iki erkek kardeşi vardı. Kızları annelerinin örneğini taklit ettiler ve onunla birlikte sık sık küçük suçlardan hüküm giydiler, Londra'nın en uzman ve kötü şöhretli hırsızları arasındaydılar. Hepsi, terk edilmiş ve vahşi yaşamlarına rağmen, James'in ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar yaşadılar. Küçük kardeş Benjamin, 1786'da sokak soygunu nedeniyle idam edildi; ancak en büyük kardeş John, kötü şöhretli bir karakter olarak bilinmesine rağmen, adaletten kaçma konusunda her zaman şanslıydı. Sık sık çeşitli suçlardan yargılandı, ancak tek seferde mahkumiyetten kurtuldu.

James Mackcoull çok sınırlı bir eğitim aldı ve sadece okuyup yazabiliyordu. Okulda sık sık diğer çocukların oyuncaklarını çalarken yakalandı; ve çok küçük bir yaşta sokaklarda kedi eti satan fakir bir adamı soymuştu. Genç haydut, sakatat satıcısının aldığı parayı, el arabasının sapına asılı bir torbaya koyduğunu gördü ve fırsatı kollayarak, sahibinin arkası döndüğünde, ipi kesti ve ganimeti götürdü. Başarının verdiği cesaretle tekrar tekrar maceraya atıldı ve kısa süre sonra tiyatroların ve eğlence yerlerinin girişlerini istila ettiği bilinen çetelerle ilişki kurdu.

Oğlunun kötü alışkanlıklarından habersiz olan baba, onu Clerkenwell'deki bir deri boyacısının yanına çırak olarak verdi; ancak annesinin teşvikiyle James eski yoldaşlarına bağlı kaldı ve kısa süre sonra efendisinin onu işten çıkarmasına fırsat verdi.

Artık kötü şöhretli bir hırsız olmuştu ve ikametgahını değiştirerek
tespit edilmekten kurtulmaya devam etti; ancak St. James's Park'ta bir beyefendinin saatinin mühürlerini çalmak için başka biriyle birlikte hareket ettiklerinde,
takip edildiler. Mackcoull'un arkadaşı yakalandı; ve o sadece geceleyin Tower Hill'deki Tender'a binerek ve gönüllü olarak girerek
tespit edilmekten kurtuldu.

İki yıl boyunca Apollo firkateyninde bir subayın hizmetkarı olarak kaldı ve daha sonra Centurion'da aynı kapasiteyle kaldı. Ayartılma olmadığında bir düzenbaz bile dürüst olabilir;
ve Mackcoull donanmada o kadar iyi bir karakter edindi ki, birkaç yıl içinde muhasebecinin kâhyası olarak atandı ve dokuz yıl içinde önemli miktarda para biriktirdi. 1785'te Londra'ya döndü ve kısa bir süre içinde tüm kazancını ahlaksız ve terk edilmişlerin
toplumunda harcadı ve mali durumunu düzeltmek için eski sahtekârlık alışkanlıklarına başvurdu. Kısa sürede tüm arkadaşlarını kötülükte geride bıraktı ve bir boksör, at yarışçısı, horoz dövüşçüsü, kumarbaz, dolandırıcı ve yankesici olarak öne çıktı. Yağmalarını başarıyla sürdürmek için çeşitli karakterlere büründü ve hepsinde başarılı oldu. Dinin kutsal alanı bile onun umutsuz
kötülüğünden kurtulmuş değildi; çünkü oraya sık sık yankesicilik yapmaya gidiyordu ve bir keresinde kürsüden ayrılırken vaizin nöbetini elinden almıştı.
Gösterdiği bilgi ve keskin zekâ, ayrıca keşfedilmekten
kaçınmadaki başarılı tarzı, ona arkadaşları arasında "Kutsal Filozof" ünvanını kazandırdı.

Daha ünlü kişilerinki gibi onun da serveti istikrarsızdı; ve çeşitli başarı ve hayal kırıklıklarından sonra, yirmi sekizinci yılında bir genelevin hanımıyla evlendi ve Clifford's Inn Passage'daki evini döşemesine yardım etti; bu ev, talihsiz kadınlar için bir kap olmasının yanı sıra, çalıntı mallar için bir depo haline geldi. Ancak, yeni mesleğinde uzun süre bilinmez kalmaya mahkûm değildi; ve gizli deposu keşfedilince, gözaltına alınmamak için Londra'yı terk etmek zorunda kaldı. Daha sonra, 1802'de Almanya'ya gitti ve orada Moffat adında bir İngiliz tüccar olarak geçti; ancak geçimini sağlamanın tek yolu olarak cepçilik gibi orijinal işine başvurmak zorunda kalınca, şüphelenildi ve sonunda, 1805'te, kıta kasabalarının çoğunu ziyaret ettikten sonra, tekrar aceleyle eve dönmek zorunda kaldı. Ancak, Londra'nın kendisi için harekete geçebileceği bir sahne olmadığını kısa sürede anladı ve İskoçya'ya geçti ve burada uzun süre deri satıcısı maskesi altında "mesleğini" sürdürdü. İskoç bankasının soyulma olasılığı aklına gelince, White ve French adında bir adamın yardımıyla, daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız şekilde bu soygun gerçekleştirildi; ve
kendi güvenliğini sağlamayı ve
çalınan paranın 8000_l._'sini ele geçirmeyi başararak
özel hayata çekildi. Birçok kişi onun artık Batı Hint Adaları'na gittiğini sanıyordu; ancak aslında, İskoçya'da
sahip olduğu banknotları geçirmek için çalışkan bir şekilde çalışıyordu. 1812'de tekrar
Londra'yı ziyaret etti, ancak bankanın 8000_l._'yi elinde tutmasına olan inancını bozduktan sonra tutuklandı ve Glasgow'a gönderildi, oraya
8 Nisan 1812'de vardı ve hapse atıldı. Burada soygunu ciddi bir şekilde reddetmedi, ancak bankaya tazminat ödemeyi teklif etti ve acentelerine 1000_l._ vadetti ve onlara 400_l._ tutarında bir fatura verdi. Banka o sırada suçunu kanıtlamaya hazır olmadığından, ertesi Temmuz ayında serbest bırakıldı ve bankacıların acentesi Londra'daki Bay Harmer'dan 1000_l._'yi kesinlikle aldı, ancak Mackcoull daha sonra bu yetenekli avukattan yeterli yetkiye sahip olmadan ödediği parayı dava yoluyla geri aldı.

Mackcoull artık kendisini her türlü tehlikeden uzak görüyordu ve Harrison adında biriyle birlikte İskoçya'ya birkaç seyahat yaptı ve bir tüccar olan James Martin adına ticari faturalar satın aldı ve her yerde arkadaşı Harrison'ı çok saygın bir kişi olarak tanıttı. 1812'de James Ibel adına Baylar Marsh ve Co. bankacıları ile bir mevduat hesabı açtı ve bir dönem ellerinde 2000_l._'nin üzerinde para vardı. 
Mart 1813'te çalınan banknotların daha fazlasını satmak için tekrar İskoçya'yı ziyaret etti ancak gözaltına alındı ​​ve James Martin lehine 1000_l._ tutarındaki satın aldığı senetler ve çekler ondan alındı. 
Ancak kısa bir süre sonra tekrar gözaltından çıkarıldı ve para bankacıların elinde tutuldu. 
1815'te senetleri ve çekleri kendisinden alınan yargıçlardan geri almaya karar verdi; ve onlar mektupla yaptığı talebi yerine getirmeyi reddettikleri için Glasgow'u bizzat ziyaret etti ve en küstahça şekilde mülkü olarak adlandırdığı şeyin iadesini talep etti. Bu reddedilince, onlara karşı bir dava açtı ve bu, adalet mahkemesine gelen diğer tüm davalardan daha fazla, kanunun görkemli belirsizliğini kanıtlıyor; çünkü beş yıl boyunca dava edilmeye devam etti; ve bankacılar davalı olduktan sonra, ülke ilk kez, tanınmış bir hırsızın, çaldığı mallar için kişilerle mücadele ettiği tekil bir gerçeğe tanık oldu.

Bu uzun süren davanın ilerlemesi sırasında, Mackcoull mahkemelere şahsen katıldı ve temsilcisine talimatlar verdi. Her zaman en büyük _sang froid_ ile davrandı ve avukatının karakterine yaptığı imaları küçümseme ve alayla karşıladı. Sonunda, Mackcoull'un mahkemede şahsen sorgulanması gerektiğine karar verildi; ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti. Bu
durum öğrenilir öğrenilmez, kalabalıklar onun birkaç gün süren
soruşturmasını dinlemek için akın etti. En soğukkanlı
ve kararlı şekilde davrandı; ve saçma cevapları mahkemede bir kahkahaya yol açtığında, her zaman kendini onaylar gibi gülümserdi. Kendisi hakkında verdiği açıklama, bir tüccar olarak ticaret yaptığı ve esas olarak ikametgahını söyleyemediği James Martin adlı biriyle iş yaptığıydı. Kendisine yöneltilen birçok soruya bir avukatın keskinliğiyle itiraz etti ve sonunda oturum herhangi bir karara varılmadan sona erdi; ve Mackcoull, gelecekteki işlemleriyle ilgili olarak kardeşi John ile anlaşmak için Londra'ya büyük bir ruh hali içinde döndü.

Banka o sırada kritik bir durumdaydı: Mackcoull'un soyguna katıldığını ve senetlerin vb. bankadan çalınan banknotlarla satın alınmışlardı, Mackcoull'a sadece senetleri, vb. değil, tüm ilgili masrafları da teslim etmek zorundaydılar, ayrıca davayı kaybetmenin utancına maruz kalmanın yanı sıra - Avrupa'daki herhangi bir mahkemenin tarihinde benzeri olmayan, serbest dolaşan ve saygın bir banka şirketini, çaldığı malın bir kısmını elinde tutmaya çalıştığı için kendi parasıyla dava eden bir kamu
serseri - hüküm giymiş bir haydut ve serseri - tarafından açılan bir dava. Ancak hepsi bu değildi. Mackcoull'un niyeti, başarılı olursa, kararı tazminat davasıyla takip etmekti ve birçok kişinin onun da başarılı olacağı görüşünde olduğu bir dava. 
Aralık 1819'da Mackcoull ve temsilcisi konuyu o kadar şiddetle savundu ki, dava 20 Şubat 1820'ye ertelendi; ve
yargılanacak konu, Mackcoull'un soygunla ilgisi olup olmadığıydı.

Duruşmaya hazırlanmak için banka, Glasgow'dan Londra'ya, Edinburgh'da zeki bir memur olan Bay Donovan'ı, soyguncuların dokuz yıl önce izlediği yolu takip etmesi ve tanıklar bulması için gönderdi. Donovan
başarılı oldu ve soygunun gerçekleştirildiği araçları hazırlayan Scoltop'u, Bayan Huffey
White'ı, hanlardaki birkaç garsonu ve hatta kocasına karşı ifade vermeyi kabul eden Bayan Mackcoull'u da yanına aldı. İskoç barındaki en seçkin avukatlar her iki tarafta da tutulmuştu; ve duruşmanın sabahı, 11 Mayıs 1820'de, mahkemeye giden her yol aşırı kalabalıktı, davanın uyandırdığı ilgi o kadar yoğundu. Sonuç Mackcoull'un aleyhine oldu, çünkü tanıklar onun suçluluğunu tamamen kanıtladı; ve bazılarının ona görünmesi o kadar beklenmedikti ki, sık sık mahkemeden
kaçtı ve Scoltop'u görünce bayıldı.

Mackcoull'un hainlik kariyeri artık sona yaklaşıyordu. 19 Haziran'da Yüksek Adalet Mahkemesi'nde soygundan dolayı suçlandı; ve
aynı tanıklar tekrar sorgulandığında, jüri
Suçlu-Ölüm kararı verdi. Duruşmanın sonuna doğru Mackcoull sık sık
boş bir bakışla etrafına baktı ve sık sık mırıldandığı ve dişlerini gıcırdattığı görüldü. Karar açıklandığında
kötü niyetli bir sırıtış takındı; ve ceza verildiğinde, mahkemeye saygıyla eğildi. Hapishaneye geri götürüldüğünde, metaneti onu terk etti ve umutsuzluğa kapılmış gibi göründü. Bu anda, "Tanrı'nın gözü üzerimde olmasaydı, böylesine bağlantılı bir kanıt zinciri asla ortaya çıkarılamazdı!" dedi. Ancak, ruh hali kısa sürede düzeldi ve merakla onu görmeye gelen ziyaretçilerin sayısını büyük bir neşeyle karşıladı.

Karısına büyük bir kabalıkla davranmış olmasına rağmen, karısı şimdi ortaya çıktı ve hapisteyken ona her türlü lüksü bol bol sağladı. Ayrıca bir erteleme talebinde bulundu; ve çabasından veya çabasından bağımsız olarak, 14 Temmuz'da bir erteleme geldi ve majestelerinin isteği üzerine üç hafta sonra.

Ağustos ayında, zavallı tutuklu doğal bir düşüşe geçti ve zihinsel yetenekleri onu tamamen terk etti. Kısa bir süre sonra, daha önce neredeyse simsiyah olan saçları, gümüş grisine döndü ve sonunda 22 Aralık 1820'de Edinburgh'daki ilçe hapishanesinde öldü ve karısının parasıyla Calton mezarlığına düzgün bir şekilde gömüldü.

DAVID HAGGART, _takma ad_ JOHN WILSON, _takma ad_ JOHN MORRISON, _takma ad_
BARNEY M'COUL, _takma ad_ JOHN M'COLGAN, _takma ad_ DANIEL O'BRIEN, _takma ad_
THE SWITCHER.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

David Haggart, 24 Haziran 1801'de Edinburgh kontluğundaki Cannon Mills yakınlarındaki Golden-Acre adlı bir çiftlik kasabasında doğdu. Babası bir av bekçisiydi ve büyük bir servete ve büyük saygınlığa sahip bir beyefendinin hizmetinde yaşıyordu. Genç Haggart'ın işlediği ilk yağma, bir komşunun cüce horozunu çalmaktı ve bu küçük başlangıçtan itibaren Tüzük kitabında belirtilen hemen hemen her suçtan suçlu bulundu. Tüm suçlarının geçmişini incelemek neredeyse cildimizi doldururdu ve bu nedenle kısa kariyerinin sadece kısa bir taslağını vereceğiz. Anlattığımız şekilde yağmalarının başlamasından sonra, ebeveynlerinin onu bugüne kadar tabi tuttuğu kısıtlamayı bıraktı; kendini on altı yaşında sefaletin ve suçun derinliklerine dalmış buldu. Kısa süre sonra İrlandalı, cesur ve girişimci bir ruha sahip, şaşırtıcı bir güce sahip ve ayrıca deneyimli bir yankesici olan M'Guire adında bir çocukla tanıştı. Bu deneyimli kişi tarafından kötülük sanatlarında eğitildikten sonra, birlikte İngiltere'ye seyahat etmeyi ve yasadışı mesleklerinin meyvelerini paylaşmayı kabul ettiler. Bu çocukla birlikteyken ve onun cüretkar hareketlerinden cesaret aldığında, ilk kez açık havada bir cep çalmaya çalıştı; ve bu girişim, bahislerinde çok başarılı olmuş bir beyefendinin şahsında bir yarış alanında yapıldı. Haggart avına o kadar hevesliydi ki cebi parayla birlikte çıkarmak istedi ve beyefendi hızla dönüp ellerini inceledi; ancak ganimet çoktan arkadaşına geçmişti ve beyefendi masumiyetinden emin görünüyordu, ancak birinin cebini çaldığını söyledi. Bu ilk kamu başarısının ürünü on bir pounddu. Daha sonra yaptığı yağmaların çoğunun sahneleri
İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da düzenlenen fuarlar ve yarışlardı;
ve yeni işini çeşitli başarılarla sürdürdü. Kendal ve
Carlisle ona mesleğini sürdürmesi için takdire şayan fırsatlar sağladılar
ve iyi bir ganimet elde ettikten sonra, M'Guire ile Newcastle'a gitti
ve orada saygın bir dul kadının ailesinde konaklama sağladılar,
üç kızı vardı, bu kızlara göre saygın kişiler oldukları düşünülüyordu, zevk için seyahat ediyorlardı ve onların toplumunda
Wilson ve Arkinson isimlerini aldılar. Bu hanımın sofrasına ve topluluğuna kabul edilmelerine rağmen mesleklerini icra etmeye devam ettiler;
ve ev sahibelerinin kızlarına tiyatroya eşlik ettiklerinde, sık sık biri çekilip, arkadaşını genç hanımların bakımına bıraktı ve ganimet elde edebileceğini düşündüğü bir beyefendiye saldırmaya başladı.

Ocak 1818'de, bir panayıra katılmak için Durham'a giderken, ıssız bir yerdeki bir eve geldiler ve içeri girmeye karar verdiler. Bir pencereden içeri girdiler ve evin sahibinden güçlü bir direnişle karşılaştılar; ancak onu yere serdikten sonra, elini ayağını bağlamayı ve bir mendille ağzını tıkamayı başardılar. Ailenin geri kalanı kadındı ve onları rahatsız etmekten çok korkuyorlardı ve evi yağmalamaya devam ettiler. Yaklaşık otuz pound alıp, Haggart'ın ertesi gün yakalandığı Durham'a gittiler; ancak kıyafetlerini değiştirip kendini önemli ölçüde gizledikten sonra, evine girdikleri adam onu ​​teşhis edemedi; ve serbest bırakıldı ve Newcastle'a geri döndü.

İki veya üç gün içinde ikisi de yakalandı ve hırsızlığı işledikleri kıyafetleri giyerek Durham'a geri götürüldüler; ve soydukları adam onları hemen
tanıyınca, dava açmak üzere görevlendirildi. Morrison ve Arkinson sahte isimleriyle yargılandılar ve suçlu bulunup, duruşmaların sonunda ölüm cezasına çarptırılmak üzere hapse geri gönderildiler.

Ancak, kaçışlarını planlamakta hiç vakit kaybetmediler ve diğer tutuklularla uzun
bir müzakereden sonra, girişimde bulunmaya karar verdiler. Hücrelerinin duvarında çalışmaya koyuldular ve gardiyan ortaya çıktığında arka geçide çıkmışlardı. Onu yakaladılar, anahtarlarını aldılar, bağladılar ve ağzını tıkadılar; arka bahçeye ulaştıktan sonra duvarı tırmandılar, ancak Barney ve diğer bir mahkum tepeye ulaştıktan sonra düştüler:
bu sırada alarm verildi ve son ikisi de güvence altına alındı;
ancak Haggart kaçmayı başardıktan sonra, bir Yorkshire'lıyla birlikte Newcastle'a döndü ve burada M'Guire'ın kaçmasına yardımcı olmak için bir alet elde etti; ve Durham'a dönerken, yolun vahşi bir bölümünde fark edilmeden onlara yaklaşan iki memur tarafından takip edildiler. Tam Haggart'a saldırdıkları sırada, Haggart tabancasıyla birini yere serdi ve cinayetinin hesabını verip vermeyeceği belirsiz bir şekilde onu orada bıraktı. Yorkshire'lı diğerini yere serdi ve ardından Durham'a doğru yola koyuldular; gece vakti, Haggart, bir ip merdiven vasıtasıyla hapishanenin arka duvarını aştı ve M'Guire'a bir yaylı testere götürdü, M'Guire aynı gece hücre penceresinin demir parmaklıklarını keserek kaçtı ve Haggart'ı Newcastle'a kadar takip etti ve oradan da Berwick-on-Tweed, Dunse ve Coldstream'e kadar ona eşlik etti. Bu yerlerde ticaretlerini yapma fırsatını kaçırmadılar; ancak Kelso'ya ulaştıklarında, M'Guire bir çiftçinin cebini çalarken yakalandı ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Artık bir ortağı kalmayan Haggart, Newcastle'a döndü ve dört ay boyunca eski arkadaşı Bayan A----'nin evinde ikamet etti. Orada kaldığı süre boyunca, genç hanımlardan biri saygın bir dükkân sahibiyle evlendi ve Haggart düğünün şenliklerini yönetmeye başladı. Bir akşam, Bayan A----'lerden birine tiyatroya eşlik ettikten sonra, dönüşte, içki içen bir beyefendi genç hanıma hakaret etmeye çalıştı; onu savunmaya çalışan Haggart, rakibinin cebinden on dokuz gine çalmayı başardı ve şüphelenilmeden kaçtı. Sonunda, düşündüğü gibi, bu yerde uygun olduğu kadar kaldıktan sonra, Haziran ayında ayrıldı ve ardından Edinburgh'a giderek, bir dükkan hırsızı olarak çalışmaya başladı. Bu sırada, aniden ciddi ve tehlikeli bir hastalık nöbetine yakalandığı ve geçmişteki davranışlarından pişmanlık duyduğu anlaşılıyor, ebeveynlerinin evine döndü; ancak kısa süre sonra daha önce suçlu olduğu bir hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı ve hapse gönderildiğinde, daha dikkatli ve dürüst olma yönündeki tüm kararlılıkları suya düştü. Serbest bırakıldığında Graham adındaki diğer tutuklulardan birine katıldı ve onunla birlikte daha önce geçimini sağladığı yağma sistemini yeniden başlattı. Bir seyyar satıcının çantasını ve birkaç keten kumaş ve çorap çaldıktan sonra, Haggart bir seyyar satıcı karakterine büründü ve haksız yere elde ettiği malları elden çıkarmak için ülkeyi dolaştı. Bundan sonra, Ocak 1820'ye kadar kaldığı Edinburgh'a geri döndü ve her türden yağma yaptı. 1 Mart'ta Forest adında bir suç ortağıyla birlikte Leith'te tutuklandı. Suçlular umutsuzca direndiler, ancak sonunda yakalanıp yargılanmak üzere hapse atıldılar. Ancak, tutuklama kahramanımız için çok fazlaydı ve 27 Mart akşamı küçük bir törpü alarak bacaklarındaki
zincirleri kesti ve sonra hücresinin kapısını zorlayarak
geçide girdi. Daha sonra çok kalın bir taş duvarda çalışmaya başladı,
sonunda bir delik açtı ve saat tam on ikiyi vurduğunda merdivene çıktı. Hala delmesi gereken dış duvar vardı,
duyulmamak için büyük bir dikkatle çalışmaya başladı. Önemli bir ilerleme kaydettikten sonra, arkadaşı
Forest'ın olduğu odaya geri döndü ve onu yardımına getirdi; ayrıca tanıdığı borçlulardan birini uyandırdı ve
uzun zamandır üzerinde çalıştığı kelepçeleri çıkarmasına yardım etti. Büyük bir emek ve şiddetli acıdan sonra zinciri iki parçaya ayırmayı başardılar. Daha sonra dış duvardaki operasyonlarını yeniledi ve büyük bir
taşı çıkardıktan sonra sabah saat beşten birkaç dakika önce dışarı çıktı. Dış merdivene ulaştığında kendisine doğru gelen bir adam gördü ve onu takip eden bir subay olduğunu düşünerek merdivenin arkasından atladı; ancak Forest'ın henüz dışarı çıkmadığını hatırlayarak, Forest'ı yakalamaya çalışmasın diye adamla savaşmaya hazırlandı; ancak adam ona, "Koş, Haggart, koş; sana dokunmayacağım." dedi. Forest daha sonra dışarı çıktı ve elini tuttu ve onu da beraberinde çekerek tam hızla koştu.

Hapishaneden kaçmayı bu şekilde olağanüstü bir şekilde başarmış olmasına rağmen, Dumfries'te tanıştığı eski arkadaşı M'Guire ile birlikte işlediği yeni bir suçtan dolayı tekrar tutuklanması uzun sürmedi. Ancak, ikincisi tekrar suçlu bulunup on dört yıllığına sürgün cezası alırken, ilki tekrar hapisten serbest bırakıldı, ancak sonunda hayatına mal olan koşullar altında. Dumfries hapishanesinde tutuldu ve bitişik hücrede tutulan Laurie adında bir adam, ona, gardiyanı devirip anahtarları ondan alarak kaçma olasılığını önerdi. Ancak Haggart, gereksiz yere şiddet içerdiğini düşündüğü bir plana karşı çıktı, çünkü kendi güvenliğini sağlamayı umduğu düzenlemeler yapmıştı; ancak ölüm cezasına çarptırılmış olan M'Grory adındaki bir başka mahkum, şiddete başvurmanın mutlak gerekliliğini ileri sürerek, baş gardiyan Thomas Morrin'i yakalayıp ağzını tıkamayı ve anahtarlarını ondan almayı ve sonra tüm mahkumların kaçması için kapıları açmayı kabul etti. Ancak Laurie, yine de şiddet kullanmaları gerektiği konusunda ısrar etti ve aynı hapishanede bulunan bir borçluyu, kendisine büyük bir taş getirmesi için işe aldı ve bununla gardiyana saldırmak istediğini belirtti; ve görünen o ki Haggart şimdi onun teklifini kabul etti. Hapishanenin bekçisi Hunter, yarışlara gittikten sonra, en erken fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve diğer iki mahkum olan Simpson ve Dunbar, komplodan haberdar edildi. M'Grory'nin zincirleri çıkarıldıktan sonra, Morrin, sözde bir görev için çağrıldı ve Haggart hemen ona saldırdı. Ona taşla bir darbe indirdi, onu merdivenlerden aşağı fırlattı ve bir an bile kaybetmeden cebinden dış kapının anahtarını çıkardı. Dunbar taşı aldı, ancak Morrin düşerken başka yaralar almasına rağmen, daha fazla darbe indirilmemiş gibi görünüyor. Dunbar, onun üzerinde duruyordu, görünüşe göre Haggart'ın daha önce güvence altına aldığı anahtarı arıyordu, Simpson, Morrin'in omuzlarını tutmuştu ve merdivenlere sırtını vuruyordu, Haggart yanlarından hızla geçti, avluyu olabildiğince kararlı bir şekilde geçti, anahtarı çıkardı ve kapıyı açtı. Dışarı çıktığında şehrin büyük bir bölümünde koştu; Dunbar
onu yakaladı ve o anda bir subayın doğrudan onlara doğru geldiğini gördüler. Döndüler ve koştular, ancak bir anda Haggart macera arkadaşının güvende olduğunu görmenin utancını yaşadı. İlk başta onu kurtarmak için içeri koşmayı düşündü, ancak kalabalık onun bunu yapmasına izin
vermeyecek kadar büyüktü; bu yüzden sadece kendi güvenliğini düşündü ve bir saatten kısa bir sürede yaklaşık on mil koştu. Daha sonra Annan'a giden ana yola çıktı, yaklaşık yirmi yarda yakınında dörtnala giden bir posta arabası gördü; bunun üzerine ceketini çıkardı ve bazı kişilerin patates kazdığı bir tarlaya bir çitten atladı. Hepsi onu takip etmek için arabadan inen subaylara katıldı; ancak o inanılmaz bir hızla tarladan kaçtı ve Cumlangan
ormanına doğru yöneldi. Takipçiler onu ormanın içine kadar takip ettiler, ancak o
kenarda saklandı ve çok yakın olmalarına rağmen, bu şekilde
takiplerinden kurtuldu.

Sonra Annan'a yöneldi ve alarm daha yayılmadan oraya ulaştı; ancak gece uyuduğu samanlıkta gizlenirken, bir çocukla sohbet eden bir kadından Morrin'in öldüğünü öğrendi. İyi bir fırsat olduğunu anladığı anda kaçmaya devam etti ve bir korkuluktan aldığı bazı
giysilere bürünerek sonunda kendini güvende hissettiği Newcastle'a ulaşmayı başardı. Orada gördükten sonra, kendisini tanıdığını bildiği bir polis memuru tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, tekrar tespitten
çıktı ve Edinburgh'a güvenle ulaştı. Burada uzun bir süre daha kaldı ve kılık değiştirmediği sürece asla dışarı çıkmadı; ancak
sonunda kendisini tanıdığına ikna olduğu bir polis memurunun dikkatini çektikten sonra, bu kadar tehlikeli bir bölgeden ayrılmaya karar verdi;
ve İskoçya'nın kuzeyini ve batısını dolaşarak İrlanda'ya gitmek istedi. Ancak Edinburgh'un cazibesi onun için çok güçlüydü
ve kardeş Krallığa yapmayı planladığı ziyareti yapmadan önce bir kez daha o şehre girdi; ancak tutuklanması için büyük bir ödül teklif eden
askıya alınmış faturaları görünce yine korktu. Sırayla ziyaret ettiği Dunkeld,
Dundee, Kenmore ve Cupar-Fife'da önemli miktarda ganimet elde etmeyi başardı ve sonunda İrlanda'ya planladığı yolculuğu gerçekleştirdi; ancak Belfast'a
indiğinde, aynı anda o hapishanede bulunan Robert Platt adlı birinin bilgisi üzerine, Dumfries'den kaçan katil olduğundan şüphelenildi. Zengin bir aksanla konuşup Armagh'lı olduğunu iddia ederek, yargıçları biraz şaşırttı, ancak aldatmacasına rağmen, ondan bu kadar kolay ayrılmaya pek istekli değillerdi. Bu nedenle iki çiftçinin gözetimine verildi, ancak onlara bol bol içki içirdikten sonra, fırsatını kolladı ve onları atlatarak pencereden atladı ve bir kez daha özgürlüğüne kavuştu. Dublin onun bir sonraki noktasıydı ve orada O'Brien adında bir yankesiciyle karşılaştı ve birlikte gitmeyi kabul ettiler. Dublin rıhtımında, İngiltere'den gelen bir gemide yeni gelen birkaç ata bakan bazı kişiler gördüler; ve diğerlerinin arasında, giyimi ve görünüşü yoksulluk ve bayağılığı yansıtan bir adam. Haggart, onun bir at için on sekiz gine teklif ettiğini duyduğunda biraz şaşırmadı ve hemen bu miktarın vücudunun hangi kısmına yatırılabileceğini düşünmeye başladı. Biraz deney yaptıktan sonra, onu yağlı bir ceket cebinde buldu, ceketinin zayıf çantası zamanın sert eline yenik düşmüştü ve kesenin ödülü olmuştu, içinde banknotların yanında doksan beş gine altın vardı. Birkaç gün sonra, tiyatro kapısında elli dört pound aldılar; Daha sonra kıyafetlerini değiştirdiler ve iki kızla birlikte bir gezi arabası ve onları sürecek bir çocuk kiraladılar ve Fermanagh, Cavan ve Derry kontluklarında bir tura çıktılar. Gezilerinde bir ay geçirdiler ve 190_l._'den fazla harcadılar. Dönüşlerinde, çok daha az paraları olan Haggart, kıyafetlerini Dublin'de bırakarak King's kontluğuna doğru yola çıktı. Mullinger pazarında bir çiftçinin cebini karıştırdı ve bir polis memurunun işbirliği olmasa tutuklanabilirdi. Tullamore panayırında bir domuz çobanının cebini karıştırdı ve çoban daha sonra onu suçladı, ancak Haggart malı çok güvenli bir şekilde sakladığı için yüksek bir yere çıktı ve suçlama ve saldırı için bir yargıcın önüne çıkmasında ısrar etti. Zavallı çoban alt edildi ve daha fazla belaya bulaşmaktan endişe ederek özür diledi ve gitmesine izin verildi. Haggart'ın kaderi, Downpatrick yakınlarındaki bir panayırda yaptığı tek bir soygundu ve bu yüzden anında yakalanıp bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere ilçe hapishanesine gönderildi. Görünüşe göre bu yerin toplumu ve uygulamaları tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Üç günlük erzak tedariklerini aldıktan sonra, erkek mahkumlar, zeminin taşlarını kazıp kapıya dayayarak gardiyanları engellediler ve sonra hapishanedeki sefil kadınlara doğru ilerlediler ve iki gün onlarla birlikte kaldılar ve her türlü kötülüğe boyun eğdiler. Bu zamanı en vahşi şekilde geçirdikten sonra, güvence altına alındılar. Haggart hücresine sıkıca kilitlendi ve duruşma gününe kadar hapiste tutuldu. 29 Mart'ta mahkemeye çıkarıldı ve yargıcın kendisini başka biriyle karıştırdığı ve yargıcın kendisinin daha önce kendisinin önünde mahkum edildiğine dair ifade vermeyi teklif ettiği bir duruşmadan sonra suçlu bulundu ve yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Hapishaneye geri götürüldüğünde, Belfast'tan kaçan ve Kilmainham hapishanesine götürülen ve orada zincirlerle bağlanan adam olduğu anlaşıldı. Kısa süre sonra, birkaç kişinin yardımıyla arka duvarı kazarak kaçmayı düşündü, önce dairelerinin girişini güvence altına aldı; ancak bazı tutuklular bilgi verdi ve Haggart delikten çıkan ilk kişi olduğu için ciddi bir darbe aldı; diğerleri peşinden koştu, ancak aşmaları gereken yüksek bir duvar olduğu için hepsi bir grup asker tarafından güvence altına alındı ​​ve hücrelerine kilitlendi. Daha sonra küstahlık ve hapishane kurallarını ihlal etme gibi başka bir uygunsuz davranıştan suçlu bulundu, bunun sonucunda kelepçelendi ve başına takılan korkunç bir demir aletle hapsedildi, bu aletin ön çubuğundan ağzına bir demir dil girdi ve konuşmasını engelledi. Bu, kesinlikle keyfi ve zalim bir güç kullanımıydı, sadece muhalefet uyandırdı ve kaldırıldığı anda, mahkum hücresinin penceresine oturdu ve günün geri kalanında orada kalıp aklına gelebilecek en küfürlü şarkıları söyledi. Kilmainham'ın demir miğferinin korkusu bile onu susturamadı.

Ama onu çok daha kötü bir şey bekliyordu ve bilseydi
kalbini titretirdi, sert ve kötü olduğu gibi. Ertesi sabah, yüzlerce kişiden oluşan mahkumlar bir avluya götürüldü ve her biri yirmişer kişilik gruplara ayrıldı. Birkaç dakika içinde, İskoçyalı polis memuru John Richardson, iki gardiyan ve gardiyan eşliğinde belirdi; Haggart için müthiş bir görüntü! Tüm
sıraların arasından geçti ve ikinci kez durdu ve Haggart'ın elini tutarak, "Beni tanıyor musun, David?" dedi. Tekrar İrlanda aksanını kullanarak kaçmaya çalıştı ama nafile. Çok iyi tanınıyordu ve mahkum hücresine götürüldüğünde, orada demirlerle
yüklendi ve ardından İskoçya'ya götürüldü. Beline bir demir kemer takıldı ve bilekleri kemerin her iki tarafına bağlandı; bir zincir
kemerin önünden geçiyordu ve bir zincirin merkezine bağlanıyordu,
her bir ucu ayak bileklerine asma kilitle bağlıydı ve her bir bilekten her bir ayak bileğine bir zincir geçiyordu. Bu korkunç (ama kendi katılaşmış
ve cüretkar davranışlarıyla gerekli olan) işkence ve hapsedilme durumunda,
Dumfries'e götürüldü. Görevliler ona son derece şefkat ve insaniyetle davrandılar,
ama o inatla, uzun bir süre
sözde cahilliğini sürdürdü.

Karanlıkta olan Dumfries'e yaklaştıklarında, yolda binlerce insan vardı, birçoğu ellerinde meşalelerle,
onun gelişini bekliyordu; ve hapishanede, Haggart, katili görmek için toplanan kalabalığın
onu arabadan çıkarması neredeyse imkansızdı. Bazıları üzüntü, bazıları ise dehşet buldu; ama
kendisininkine denk kim olabilir? Hepsinin arasından geçti, zincirlerini şakırdattı ve büyük bir cesaret gösterisi yaptı, ancak daha sonra zavallı Morrin düşüncesiyle kalbinin sarsıldığını itiraf etti. Hücrelere giden merdivenlerden çıkarken, kendisine vurduğu noktadan geçmek zorundaydı;
"ve oh!" diye itiraf etti suçlu katil, "ayaklarıma ateş gibi geldi!"

İrlanda zincirlerinin büyük bir kısmının çıkarıldığı Dumfries'de üç hafta kaldıktan sonra, yargılanmak üzere Edinburgh'a götürüldü, suçlandığı cinayetle ilgili olarak. Tatmin edici kanıtlar üzerine hemen suçlu bulundu ve idam emri verildi. Sonraki iki hafta boyunca durumuna karşı son derece kayıtsız kaldı; ancak sonunda suçlu olduğu çok sayıda kötülük konusunda haklı bir anlayışa kavuştu; ve idam edileceği sabah, hapishane kapıları açıksa kaçmak istemeyeceğini, çünkü ölümünün bu dünyada Tanrı ve insan yasalarını ihlal ettiği için yapabileceği tek kefaret olduğunu ilan etti.

İdam edileceği sabahın erken saatlerinde, Haggart hizmetçi hizmetçisiyle birlikte içtenlikle ibadet
etmeye katıldı. Hapishanenin papazı dua ettikten sonra, adalet görevlilerinden biri belirdi ve
mutsuz mahkûma iletmesi gereken bir şey olduğu için tüm yabancıların çekilmesini istedi. Haggart hemen telaşlı bir tonda,
"Ah! Sanırım cellat bu." diye bağırdı. Bir anlığına kararlılığı onu terk etti ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde hızla hücrenin karşısına yürüdü ve yüzünde derin bir umutsuzluk vardı. Ancak,
hızla kendine geldi; ve cellat belirdiğinde, hemen kollarının bağlanmasına izin verdi. Daha sonra, hapishanenin alt kısmındaki bir salona götürüldü ve burada Edinburgh'un iki din adamı ve yargıçlar tarafından karşılandı. Dualardan sonra alay darağacına doğru ilerledi. Talihsiz gencin oradaki davranışı son derece uygundu. Dinin yararlı etkisi tüm tavırlarında belirgin olsa da, doğal karakterinin sağlamlığı onu bir an bile terk etmedi. Diz çöktü ve içten bir dua etti; ve etrafını saran büyük kalabalığa derin ve endişeli birkaç öğüt sözcüğü söyledikten sonra, kaderiyle, kısa ama suçlu ve olaylı hayatının tüm eylemlerini ayırt eden aynı korkusuzlukla karşılaştı, yirminci yılını yeni tamamlamıştı. 18 Temmuz 1821'de Edinburgh'da idam edildi.

Haggart, mahkumiyetinden sonra, kısa ve kötü hayatının tarihini yazdı ve daha sonra, bundan elde edilecek herhangi bir kazancın, küçük kardeşlerini eğitmek amacıyla babası için yayınlanmasını istedi. Yukarıdaki ayrıntılar, güçlü ama gelişmemiş bir zihni ortaya koyan bu eşsiz otobiyografiden alınmıştır ve bu, övgüye değer uğraşlara yönlendirilmiş olsaydı, yazarı toplumda onurlu bir konuma getirmede başarısız olamazdı.

DANIEL DOODY, JOHN CUSSEN, _alias_ WALSH, JAMES LEAHY, MAURICE LEAHY,
WILLIAM DOODY, DAVID LEAHY, DANIEL RIEDY, WILLIAM COSTELLO VE WALTER
FITZMAURICE, _alias_ CAPTAIN ROCK,

KAÇIRMADAN MAHKUM EDİLDİ.

Dr. Johnson'ın görüşüne göre, orta çağlardaki romantik hikayelerin çoğu
gerçekten kaynaklanıyordu ve kadınların mutlak sıkıntısı, büyük olasılıkla,
"sövalye gezginliği" kurumunu gerektirmiş olabilirdi.

Savunmasızları korumak, doğamızın sempatisinde temeli olan doğal bir dürtüdür; ancak genç, güzel ve masum bir kadın baskının kurbanı olduğunda,
ortak duygulara sahip olan hiçbir erkek, onu umutsuzluktan ve sefaletten kurtarmak için hayatını riske atmaz. Bu mutlu ülkede kaçırılma vakaları çok azdır; ancak İrlanda'da bu erkeksi olmayan suç çok yaygındır. Ülkenin belirli bölgelerindeki huzursuzluk, ilkesiz haydutların planlarına yardımcı olur; bu haydutlar, aşağılanıp onurları kırıldığında, masumiyetlerini ihlal edenleri bir evlilikle aşağılanmaktan kurtaracakları varsayımıyla hareket ederler; bu, hak etmedikleri utançtan kurtulmaları için geriye kalan tek yolun bu olduğunu düşünürler. Bu şekilde zorla kaçırılan kişiler genellikle zengin çiftçilerin kızlarıdır; bu da yaratılışın en savunmasız kısmına karşı böylesine alçakça ve korkakça bir suç işleyenlerin çıkarcı görüşlerini açıkça gösteren bir gerçektir. Bu nitelikteki sayısız suç arasında, kişisel güzelliğiyle dikkat çeken genç bir hanım olan Bayan Honora Goold'un şahsına yönelik bir suç da vardı. Annesinin Cork bölgesindeki Glangurt'taki evinde yaşıyordu ve kendisinden büyük iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi vardı. 4 Mart 1822'de, gece saat 12 civarında, evleri silahlı bir haydut tarafından saldırıya uğradı ve evi yakmakla tehdit eden haydutlar içeri alındı. Vahşi haydutlardan biri Bayan Honora'nın dairesine daldı ve en büyük Bayan Goold olup olmadığını sordu. Bayan Honora olumsuz yanıt verdi ve kız kardeşinin Cork'ta ziyarette olduğunu söyledi. Sorgulayan kişi daha sonra geri çekildi ve birkaç daireyi daha aradıktan sonra geri döndü, ardından beş veya altı kişi daha geldi ve sorularını tekrarladı, ancak bu sefer kendisi olumlu yanıt verdi ve ardından kalkıp giyinmesini ve onlara eşlik etmesini emretti. Partiden birinin önerisi üzerine odadan çıktılar; ancak geri döndüklerinde Bayan Goold henüz giyinik değildi;
ve onlardan biri onu belinden kavrayarak çığlık
atarak evin dışına taşıdı, orada at sırtında bir yabancı tarafından karşılandı. Atlının önüne yerleştirildi ve sonra grup,
bağırışlarına ve yalvarışlarına rağmen, Cork ve Limerick kontlukları arasındaki bir tepe sırası olan
Galties'e doğru yola koyuldu. Birkaç mil
mesafede durdular ve orada, bir yolcu edindikten sonra, esirleri bu
vahşi grubun liderinin arkasında at sürmek zorunda kaldı. Kaçma isteğiyle ilerlerken birkaç kez düştü; ve çığlıklarını
sürdürdükten sonra, haydutlardan biri, eğer vazgeçmezse onu öldürmekle tehdit etti.

Gün ağarırken Galtilerin içlerine girmişlerdi; ve gruptan birkaç kişi ara sıra
düştüğü için, kalan birkaç kişi tarafından David Leahy adlı zengin bir çiftçinin evine götürüldü.

Bu rezaletin lideri, saygın bir aileden gelen ve böylesine aşağılık ve erkeksi olmayan bir davranışta bulunmasını
engellemesi gereken bir eğitim almış Brown adında genç bir adamdı. Yaşlı Bayan Goold, evliliğinden dolayı büyük bir servete hak kazanmıştı; ve Brown, bu servete sahip olmayı umarak, genç hanımı kaçırmaya karar verdi. Yardımcılarının aceleciliği ve hatası yüzünden hayal kırıklığına uğrayan Brown, ailesinin zenginliğinin onu bağımsız kılabileceğini bilerek, eline düşen güzel kurbanı kurtarmaya karar verdi, ancak zorla kaçırdığı şaşkın kızın onayını alabilirse. Ancak, erdemli bir öfkeyle, onun ilerlemelerini geri çevirdi ve şu anda oturma odasında olduğu Bayan Leahy'nin korumasını istedi; ancak, gariptir ki, kendisi de bir anne olan bu kadın, korumasız misafirinin mahvolmasına göz yumdu. Brown, doğrudan saldırısında engellendiğinde, tarafsız adaletin, suç olaylarının sadık anlatıcıları olarak görevimizi dürüstçe yerine getirmemizi gerektirmediği, insan doğasının onuru için asla kaydetmek istemeyeceğimiz bir çareye başvurdu. Kahvaltıdan hemen sonra, Bayan Goold'un biraz dinlenmesi önerildi. Salonda bir yatak vardı ve ona orada dinlenmesi söylendi. Gerçekten de, gecenin yorgunluğundan sonra bu çok arzu edilirdi; ancak, onun büyük şaşkınlığına, iki kadından oluşan aile odadan çıktı ve aynı anda kapıyı kilitledi.

[İllüstrasyon: _Bayan Goold'un Kaçırılması._

S. 66.]

kendisi ve Brown'ın üzerine. Canavar, onun yalvarmalarına ve çığlıklarına rağmen onu soymaya devam etti ve yanında yatmakta ısrar etti. Okuyucuya gerisini anlatmaya gerek yok - bu genç ve sevimli yaratıkta kadın masumiyetinin saflığı büyük ölçüde ihlal edildi; ve onu yok eden kişi şehvet yatağından kalktı, ne dünyanın sempatisinin ne de dünyanın zenginliğinin
geri getirebileceği birinin
kirleticisi.

Cork bölgesinin zenginliğini ve saygınlığını oluşturan Bayan Goold'un arkadaşları, yaralı kadını hemen kurtarmaya koyuldular.
Takip üç hafta boyunca her gün devam etti; ve arkadaşlarının uyanıklığı ancak evden eve, kulübeden kulübeye taşınmasıyla engellendi; hatta bir keresinde, kasvetli bir dağda, arkadaşlarını uzaktan görmenin acısını çektiğinde, bütün bir gün ve gece boyunca havanın olumsuzluğuna maruz kalmasıyla,
ama onları çağırması veya onlara katılmak için uçması, dolu bir tabancayla başında nöbet tutan bir haydut tarafından engellendi. Ancak, sonunda,
acıları sona erecekti. Zayıf ve neredeyse
kötü tacizcisine karşı muhalefetten bitkin olmasına rağmen, kendisine
sunulan şiddete rıza gösterecek bir taraf olmama konusundaki erdemli kararlılığında kararlılığını korudu ve üç haftanın sonunda, acımasız muhafızları tarafından arkadaşlarının onu bulabileceği
yol ​​kenarındaki yoksul bir kulübeye yerleştirildi. Keşfedildiğinde, yürüyemeyecek, ayakta duramayacak veya oturamayacak kadar zayıf olduğu için en büyük sefalet içinde olduğu keşfedildi. Annesinin evine on üç mil uzaklıktaki evine götürülmesi için on yedi saat harcandı, ancak eve ve eğlencelerine geri döndüğünde iyileşmesi
hızlı oldu ve kısa bir süre içinde, etkileyici durumunun tüm
korkunç koşulları altında mümkün olduğu ölçüde sağlığına kavuştu. Bu şiddet eyleminin failleri hakkında verdiği açıklamadan, partiden birkaç kişi tutuklandı. Planın suçlu
mucidi Brown ülkeden kaçtı; ve Fitzmaurice, namıdiğer Kaptan Rock, uzun bir süre adalet arayışından kaçtı, ancak sonunda bir yargıca teslim oldu. Bu makalenin başlığını oluşturan adamlar, Fitzmaurice ve Costello hariç, 29 Temmuz 1822'de Limerick'te yargılandılar. Bayan Goold kanıt sunmuş gibi görünüyordu ve mütevazı bir onurla anlattığı anlatısı, kalabalık bir mahkemenin gönüllü sempatisini kazandı. Mahkumlar Suçlu bulundu - Ölüm; ancak üç Leahy ve Cussen daha sonra, kendi lehlerine işleyen bir hukuk noktasıyla serbest bırakıldılar. 23 Ağustos'ta, o zamanlar daha çok Kaptan Rock olarak bilinen Walter Fitzmaurice, Cork assizes'inde suçunu kabul etti; ve, Bayan Goold'un kardeşinin tek başına tanıklığıyla suçlu bulunan Costello ile birlikte, kaçırıldığı gece onu gördüğüne yemin eden
Costello, Ölüm cezasına çarptırıldı.

Sonraki cumartesi günü, Costello yasanın korkunç cezasına çarptırıldı, ancak Fitzmaurice, esas olarak yargıcın önemli bir tanık olmadan davasını ertelemeyi reddetmesi sonucunda suçunu kabul etmesi nedeniyle lehine bir şey ortaya çıktığı için ertelendi. Costello, sonuna kadar, yalnızca mahkûm edildiği suçtan değil, Beyaz Çocuklarla herhangi bir bağlantısından da masum olduğunu ilan etti.

PHILIP STOFFEL VE ​​CHARLES KEPPEL.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Salı gecesi, 8 Nisan 1823'te, Clapham'da yetmiş beş yaşında dul bir kadın olan Bayan Elizabeth Richards'ın cesedi üzerinde son derece insanlık dışı bir cinayet işlendi. Talihsiz kadın, komşuları tarafından çok saygı duyulan yukarıdaki kasabadaki aynı evde otuz yıldır ikamet ediyordu. Hiçbir hizmetçisi yoktu ve Bell adında yaşlı bir kadından başka bir sakini yoktu. Bell, akşamları dini bir ibadet yerine gitmek için dışarı çıkma alışkanlığındaydı. Söz konusu akşam saat sekizden biraz sonra, Bayan Richards'ı görmek için gelen komşu bir kadın, onu salonda sırt üstü yatarken ve ağzına bir önlük tıkılmış halde ölü buldu. Yapılan incelemede, soyguncuların bu korkunç eylemi gerçekleştirdiği, ölen kişinin ceplerinin vahşice yırtıldığı, saatinin ve biraz parasının yanı sıra birkaç giysisinin alındığı görüldü. Ancak kötü adamlar, saldırılarının asıl amacını kaçırmışlardı, çünkü büyük miktarda para, üst kattaki bir odada gizlenmiş bir şekilde, aramalarından kaçmıştı. Ölen kadının şahsına yapılan bir
incelemede, boğulduğu ortaya çıktı. Yaşına göre sadece iki dişi kalmıştı ve bunlardan biri, şüphesiz, onu alarma geçirmekten alıkoymak amacıyla,
önlüğü ağzına
sokarak, bu alçakların şiddetle boğazından aşağı zorla sokulmasıyla
sokuldu. Koridorda, üzerinde "Bayan Bell, _şapka_ Bayan Richards, Clapham" yazan bir kağıt paket bulundu.

Bu sebepsiz cinayetin yarattığı sansasyon o kadar büyüktü ki, bir veya iki gün içinde Clapham'da bir halk toplantısı düzenlendi ve katillerin bulunması için iki yüz gine ödül teklif edildi. Union Hall polis karakolunun aktif memurları bir hafta içinde şüpheli bir karakter olan, Bayan Richards'ın yeğeni, yaklaşık yirmi yaşında, kaba görünümlü bir adam olan Philip Stoffel'i yakaladılar. Polis karakoluna getirildiğinde, suçlandığı suçla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını
reddetti; ancak, "Bayan Bell, Bayan Richards'ta"
ve benzeri bir şey yazması istendiğinde, cinayetten sonra bulunan paketin üzerindeki yazının yazıldığı yazıya tam olarak benzeyen bir el yazısıyla, at için _hat_ kelimesini yazdı. Kendisinin yakalandığını görünce, "Hiçbir faydası yok--Ben cinayetteydim!" diye haykırdı. Daha sonra, kendisinden habersiz, tüm işlemin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve o sırada yanında kimlerin olduğunu söyledi. Ancak daha önce, bu itirafa ek olarak, çetenin bir diğer üyesi, fare avcısı Thomas Scott gözaltındaydı ve kralın ifadesi olarak kabul edilmişti. Tüm işlemin ayrıntılı bir açıklamasını veren itirafında, soygunun kendisinin, Keppel'in ve Pritchard'ın yardımını isteyen Stoffel tarafından planlandığını, ancak cinayetin sadece Keppel'in eylemi olduğunu, Stoffel'in özellikle teyzesine zarar vermemelerini istediğini belirtti. Scott paketi Bayan Richards'a verirken, Bayan Richards odaya girip talimatları okurken, Stoffel yavaşça içeri girdi ve "İyi yaşlı hanımefendi, size zarar vermek istemiyoruz; sadece sessiz olmanızı istiyoruz." dedi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı. Stoffel elini ağzına koyduğunda ve diğer iki adam içeri girdiğinde, Keppel'in yukarı çıkarken onu tutmasını istedi, çünkü paranın nerede olduğunu en iyi o biliyordu, ancak ona zarar vermemesini istedi. Daha sonra evin her yerini yağmaladılar, ancak yan evdeki insanları korkutma korkusuyla hiçbir kilidi kırmadılar. Bayan Richards hareket etmese de, Scott onun öldüğünü düşünmediğini, yalnızca bayıldığını söyledi. Scott'ın itirafında yer alan bilgiler sonucunda, memurlar Keppel ve Pritchard'ın peşine düştüler; Gravesend'den Portsmouth'a seyahat ettikten sonra, önlük giymiş Keppel'i yakalamayı başardılar. Keppel ve Pritchard meslek olarak duvarcıydılar, ancak Westminster'daki en aşağılık fahişeler arasında oldukça terk edilmiş bir hayat sürmüşlerdi. Pritchard, üzülerek söylüyoruz ki,
hiçbir zaman yakalanmadığı için adaletin peşinde koşmaktan kurtuldu. Keppel
cinayetle ilgili tüm bilgilerini reddetti ve en katı şekilde davrandı.

Stoffel, kralın tanıklığına kabul edilmeyi bekliyordu; ancak o kadar şanslı değildi ve 25 Temmuz'da Bayan Richards'ın cinayeti nedeniyle Keppel ile birlikte Croydon mahkemesinde yargılandı.
Aleyhlerindeki kanıtlar kesindi; çünkü Stoffel'in itirafı ve suç ortağı Scott'ın doğrulanmış ifadesi, suçlulukları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Jüri tarafından suçlu ilan edilen bilgili yargıç (Bay Serjeant
Onslow) siyah şapkasını taktı ve mahkumlara yasanın korkunç cezasını verdi. Tüm işlem boyunca davranışları son derece düşüncesiz ve katı olan Keppel, daha sonra doğrudan mahkemeye en iğrenç dille hitap etti. Hakime,
kanlı yaşlı bir haydut olduğunu ve onu ve yasalarını lanetlediğini söyledi;
ve sadece zorla sanık sandalyesinden
çıkarılmasıyla tacizine devam etmesi engellendi.

Bu zavallılar, 28 Temmuz 1823'te Horsemonger-lane hapishanesinde gerçekleşen idam gününe kadar, son derece hafif bir tavır sergilemeye devam ettiler, ancak sonunda ölümlerinin sabahında durumlarının adil bir şekilde farkına vardılar ve
kapandılar, geçmiş boşa harcanmış hayatlarına açıkça hayıflandılar.

JOHN THURTELL VE JOSEPH HUNT.

CİNAYETTEN MAHKUM EDİLDİLER.

Soğukkanlı bir alçaklık olan bu cinayetin, kavramsallaştırılması, planlanması ve işlenmesi bakımından benzersiz olduğu kabul edilmelidir. Ülke genelinde yarattığı sansasyon, muhtemelen daha önceki hiçbir davada
aşılmamış kadar büyüktü.

Olayın baş aktörü olan John Thurtell, saygın ve değerli bir adamın, Norwich Belediye Meclisi Üyesi Thurtell'in oğluydu ve iki kez o şehrin belediye başkanlığı görevini
üstlendi. Hayatının erken dönemlerinde denize açıldı ve
döndüğünde Portekiz'de görev yapan Alman Lejyonu'nda teğmenlik görevi aldı. Ayrıca İspanya'da görev yaptı ve St. Sebastian'ın
baskınındaydı. 1821'de Norwich'te bomba üreticisi olarak ikamet ediyordu ve o yıl Londra'ya geldi ve saygın bir eve sattığı mallar için 400_l._ aldı ve
döndüğünde alacaklılarına ödeyecekti. Ancak bunu yapmak yerine, Norwich yakınlarındaki ıssız bir noktada yürürken, ayaktakımının onu durdurduğunu ve soyduğunu uydurdu; ancak alacaklıları, bu hikayeyi onları dolandırmak amacıyla uydurduğunu söylemekten çekinmediler; ve onların
sürtüntülerinden kaçınmak için, bir süredir birlikte yaşadığı bir kızla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı. Burada, kardeşi Thomas ile birlikte iş yapmaya başladı, ancak kısa süre sonra başarısız oldu. 26 Ocak 1823'te, Watling Caddesi'ndeki binaları yandı ve yangının kasıtlı olduğu ve Thurtell'lerin amacının sigorta ofisini dolandırmak olduğu konusunda çok güçlü şüpheler oluştu.

Kardeşlerin geçim kaynaklarından
kovulmalarına sebep olan bu olaydan yaklaşık iki yıl önce, John Thurtell, Bow-street'te Brown Bear adlı bir meyhaneye sık sık gitmeye başlamıştı. Bu meyhane o zamandan beri kaldırılmış olsa da, o zamanlar sporcuların uğrak yeri ve kumar bağımlısı kişilerin sıkça gittiği bir yer olarak biliniyordu. Binanın arkasında, müşteriler arasında yüksek oyunların sık sık kabul gördüğü bir oda vardı ve Thurtell, topluluğa ilk kez girdiğinde, çok kısa bir süre içinde kör kancada 300_l._ kaybetti. Kaybına sinirlenen, haksız oyuna başvurulduğuna kesinlikle inandığı bir evi sonsuza dek terk etmeye neredeyse karar vermiş gibi görünüyor; ancak yeni arkadaşlarının iknasıyla uzlaştı ve spor çevrelerine, kendi kayıplarını telafi etmek ve yoluna çıkabilecek herhangi birinin deneyimsizliğinden ve dikkatsizliğinden yararlanmak için her türlü çabayı gösterme kararlılığıyla girdi. Ancak yine hayal kırıklığına uğramaya ve yine biraz sert bir ders almaya mahkûmdu. Hickman, Gasman ve Oliver arasındaki ve Jack Randall ile Martin "Rolls'un efendisi" arasındaki kavgalar bu sırada _tapis_'teydi ve Hickman ile Martin, Herts'teki Wade's Mill'de eğitim görüyorlardı. Thurtell henüz terk edilemeyecek kadar iyi bir daireydi ve adamlarla tanışmak için biraz endişeli davrandığında, onlara götürüldü ve tanıştırıldı; amaç, hala sahip olabileceği az miktardaki paradan onu mahrum etmekti. Sonraki kurbanı olan Weare, Kahverengi Ayı'nın müdavimiydi ve ringin ve sahanın tüm sporlarının hayranıydı; ve "flaş" dünyasıyla oldukça uzun bir tanışıklık sayesinde üyeleri, alışkanlıkları ve işlemleri hakkında iyi bir bilgi edinmişti, güvercinin üzerine konacak "bitki" olarak seçildi ve güvercin yolunacaktı; ya da başka bir deyişle, Thurtell'e yeni bir eleman olarak tanıtılacaktı ve spor dünyasının yollarıyla pek az tanışıklığı varmış gibi yaparak onu dışarı çıkaracak ve sonra tüm oyuncuların alışkanlıkları hakkındaki gerçek bilgisini devreye sokarak sahip olduğu her şeyi ondan çalacaktı. Plan kısa sürede kabul edildi ve sonunda Thurtell'den 300_l._ daha kazanıldığında, kendisini soymak için komplo kurduklarını artık açıkça gördüğü kişilere karşı intikam yemini etti. Ancak, kandırdıkları kişiye karşı herhangi bir şey elde etme şansıyla daha fazla ilerlemenin faydasız olduğunu gördüler ve onu uzlaştırmak için, onlara hiçbir maliyeti olmayacak ve onların aracılığıyla uğradığı kayıpların bir kısmını geri alabileceği bir sırrı ona söylemeye karar verdiler. Bu nedenle, gerçekleşmek üzere olan bir "haç", yani, savaşılacak olan haksız bir kavga hakkında bilgilendirildi ve onu tanıdıkları arasına dahil ederek, onun için 600_l._ tutarında bir meblağ elde ettiği bir bahis ayarladılar. Böylece başarılı oldu, hiçbir çaba onu güçlü bir tarafgirliği olduğu görünen bir çevreden ayrılmaya ikna edemedi; ve kısa sürede en ilkesiz ve en başarılı kumarbazlardan biri olarak tanındı. Turlarında sık sık Bay Weare ve görünen o ki o beyefendi başlangıçta çok önemli bir mülke sahipti, ancak ne yazık ki, bir kandırılmış olması nedeniyle kendisi bir kumarbaz olmuştu. Ancak Thurtell bu kişiyle bir süre tanışana kadar, delillerden görüleceği üzere, cinayet için plan yapılmadı; ve bu şeytani suçun işlenmesinin teşvikinin, Bay Weare'in bir yelek cebinde taşıdığı, ve herhangi bir "şans" lehine döndüğünde sık sık para aktardığı görülen "özel bir banka" olduğu artık iyi biliniyor; ve ayrıca büyük bir bahis riskiyle kazanma olasılığını gördüğünde herhangi bir oyunu sürdürmek için gerekli parayı aldığı da görülmüştü. Cinayete hemen eşlik eden koşullar, 5 Ocak 1824'te Hertford'da gerçekleşen davada kovuşturmayı yürütmekle görevli Bay Gurney'nin (şimdi Bay Baron Gurney) açılış konuşmasında o kadar ayrıntılı ve iyi bir şekilde anlatılmıştır ki, uzun uzadıya anlatmaktan daha fazlasını yapmak neredeyse gereksizdir.

Suçlanan tutuklular John Thurtell ve Joseph Hunt'tı.
İlki daha önce anlatılmıştı; ikincisi o zamanlar halk şarkıcısı olarak iyi tanınıyordu ve sahip olduğu yetenek nedeniyle bir nebze övülüyordu.

Bay Gurney, davayı jüriye açarken, ölen
Bay William Weare'in oyun bağımlısı olduğu ve kumarhanelere sık sık gitme alışkanlığı olduğu bilindiğini ve tutuklu Thurtell'in onunla tanıştığını ve söylendiğine göre, katıldıkları bir oyunla ilgili olarak kendisine haksızlık yapıldığını ve büyük miktarda paradan mahrum bırakıldığını belirtti. Tutuklu Hunt da Bay Weare tarafından tanınıyordu ancak onunla arkadaşlık veya yakınlık alışkanlığı yoktu. Daha sonra, tutuklulara karşı delil olarak kullanması gereken bir kişiyi tarif edecekti. Cinayetin işlenmesinden sonra, Probert'e atıfta bulundu, ancak fiili olarak işlenmesinde herhangi bir rolü olduğu görülmedi. Bir içki satıcısı olarak ticaretle uğraşıyordu ve Elstree'den yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan Gill's
Hill Lane adlı tenha bir noktada bir kulübe kiraladı. Kendisi genellikle gündüzleri Londra'da kendi işiyle meşguldü ve karısı
küçük bir kulübede yaşıyordu ve karısı, kız kardeşi (Bayan Noyes), Thurtell'in kardeşinin bazı çocukları, Thomas, bir hizmetçi ve bir çocuk tarafından tamamen işgal edilmişti. Bu kulübenin çevresi, tutuklular tarafından cinayetin işlenmesi için uygun bir yer olarak seçilmişti ve cinayetin işlenmesi için şimdi anlatması gereken yöntem buydu. Thurtell ve ölen kişi, 23 Ekim Perşembe akşamı Rexworthy adlı birinin işlettiği bir bilardo odasında buluştular ve Hunt'ın da orada olmasıyla, Bay Weare, Thurtell tarafından Probert'in kulübesine, iki veya üç gün boyunca civarda biraz atış yapmak amacıyla davet edildi. Daveti kabul etti ve ertesi gün Thurtell ile buluşması için ayarlandı ve Thurtell onu oraya götürmeye söz verdi. Cuma günü sabahın erken saatlerinde, merhum Rexworthy'nin evine uğradı ve Thurtell ile birlikte avlanmaya gideceğini söyledi ve saat üç civarında Lyon's Inn'de kaldığı odaya gitti ve bir akşam yemeği yedikten sonra yeşil bir halı çantasına birkaç giysi koydu ve çamaşırcı kadın bir araba çağırınca, yanında bir çanta, çift namlulu bir silah ve zarlar, vb. içeren bir tavla tahtası taşıyarak arabaya bindi. Saat dörtten önce odasından bu şekilde ayrıldı ve önce Charing Cross'a, sonra da Hanover Meydanı'ndaki Maddox Caddesi'ne gitti; oradan New Road'a geçti ve arabadan indi, ancak bir süre sonra başka bir kişiyle birlikte geri döndü ve eşyalarını aldı. Bu sırada Thomas ve John Thurtell, kabahat suçlamasını karşılamak için gereken kefaleti sağlayamadıkları için geçici olarak gizlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı; Probert, onlar için Conduit Caddesi'ndeki Coach and Horses tabelasındaki Tetsall'da bir geri çekilme ayarlamıştı ve cinayetten önce iki veya üç hafta orada kalmışlardı. 24 Ekim Cuma sabahı, John Thurtell ve Hunt'ın her açıdan tariflerine uyan iki adam, Mary-le-bone'daki bir rehinciye gidip bir çift cep tabancası satın aldılar. Aynı günün ortasında Hunt bir araba kiraladı ve daha sonra Kent'teki Dartford'a gitme bahanesiyle bir at:
ve ahırlara bir çuval ve bir ip satın alabileceği yeri sordu ve Westminster Köprüsü'nün üzerindeki bir yere yönlendirildi, kendisine söylenene göre bu yer Kent'e giden yolu üzerindeydi. Ancak bir yerde bir çuval ve ip temin ettiği görüldü; ve aynı öğleden sonra Tetsall'ın Probert'inde iki Thurtell ve Noyes ile tanıştı. O sırada taraflar arasında bir konuşma geçti ve Hunt'ın Probert'e "orada olup olmayacağını" sorduğu duyuldu, yani (Hunt ve John Thurtell) neyle meşgul olduklarını kastediyordu. Thurtell, Probert'e "seyahat ederken öldürülmesi gereken" bir arkadaşını almak için Tetsall'dan saat dört ile beş arasında ayrıldı ve Probert'ten Hunt'ı kendi arabasıyla getirmesini istedi. O akşam, tutuklu Thurtell, demir grisi, beyaz yüzlü ve beyaz bacaklı bir atla bir arabada görüldü. İlk olarak Edgeware yakınlarında bir devriye tarafından görüldü; yolun o kısmının ötesinde bir meyhane sahibi tarafından görüldü; ancak o zamandan, aynı gece Probert'in kulübesine varana kadar onu izleyecek doğrudan bir kanıt yoktu. Thurtell'in isteği üzerine Probert, Hunt'ı arabasıyla aşağı sürdü ve daha iyi bir ata sahip oldukları için yolda Thurtell ve Were'i arabada yakaladılar ve onları fark etmeden geçtiler. Daha sonra, grog içmek için yoldaki bir meyhanede durdular, Thurtell'in onları fark etmeden geçtiğine inanıyorlardı. Probert daha sonra Hunt'ı Phillimore Lodge'a varana kadar sürdü, orada Thurtell'in onu bekleme isteğiyle dışarı çıktı. Probert oradan tek başına Gill's Hill kulübesine gitti, yakındaki yolda Thurtell'le yaya ve tek başına karşılaştı. Thurtell sordu - Hunt neredeydi, geride mi kalmıştı? ve ekledi, işi onun yardımı olmadan yapmıştı ve adamını öldürmüştü. Probert daha sonra isteği üzerine Hunt'ı oraya getirmek için geri döndü ve bu amaçla Hunt'a gitti. Karşılaştıklarında Hunt'a olanları anlattı. "Neden, burada yapılacaktı!" dedi
Hunt, (Phillimore Lodge'a daha yakın bir yeri işaret ederek) mahremiyetini kabul etti ve eylemin
işlenmesine yardımcı olmak için dışarı çıktığını söyledi. Thurtell, Hunt'ı yokluğundan dolayı azarladığında, "Neden," dedi Hunt, "aletlerin vardı." "Hiçbir işe yaramadılar," diye cevapladı Thurtell, "tabancalar pop-gun'dan daha iyi değildi: Yanağına ateş ettim ve sekti." Sonra onlara cinayeti nasıl işlediğini ayrıntılı olarak anlattı. Ateş ettiğinde Weare'in arabadan atladığını, merhamet dilediğini ve parasını vermeyi teklif ettiğini; ancak onu patikadan yukarı takip ettiğini ve tabancayı işe yaramaz bulduğunu, onu yere serdiğini; sonra birlikte boğuştuklarını ve bir çakıyla boğazını kesmeye çalıştığını; ancak sonunda tabancanın namlusunu alnına saplayıp sonra da beyninde çevirerek onu öldürdüğünü söyledi. Bay Gurney daha sonra, cinayetin işlenmiş olması gereken zamandan birkaç dakika önce, Probert'in kulübesinin önünden hızlı bir şekilde bir çınlamanın geçtiğini ve efendisinin geri dönmesini bir anlığına bekleyen hizmetçi çocuğun, bunun kendisi olduğunu düşündüğünü söylemeye devam etti. Ancak kulübeye varamadığını gördü ve daha önce üzerinde çalıştığı işe devam etti. Bundan yaklaşık beş dakika sonra, yolun yakınında bulunan bazı kişiler bir silah veya tabancanın sesini açıkça duydular ve ardından sanki çekişiyormuş gibi sesler. İnlemeler daha sonra ayırt edildi; ancak giderek zayıfladılar ve sonunda tamamen kayboldular. Bu seslerin geldiği yer, Probert'in kulübesinin yakınındaki Gill's Hill Lane'di. Thurtell saat dokuz civarında kulübeye vardı ve bir arkadaşıyla birlikte kasabadan yola çıkmış olmasına rağmen artık yalnızdı; ancak yanında çift namlulu silah, halı çantası ve Bay Weare'in odasından aldığı tavla tahtası vardı. Atını çocuğa verdi ve terlemiş gibi görünüyordu; ancak şimdi serindi ve sanki hızla sürüldükten sonra ayakta kalmasına izin verilmiş gibiydi. Çocuk efendisini sordu ve yakında geleceğini söyledi ve sonra Thurtell tekrar dışarı çıktı. Probert ile buluşması daha önce anlatılmıştı; ve Hunt, Phillimore's Lodge'dan ikinci kişi tarafından tekrar arabaya alındıktan sonra, hepsi birlikte Probert'in kulübesine döndüler; Thurtell arabanın yanında yürüyordu. Probert
geldiğinde hemen salona girdi ve karısına Thurtell ve Hunt'un beklenmediği için aşağı indikleri gerçeğini anlattı; ve hemen ona katıldıklarında, Bayan Probert'e yabancı olan Hunt, resmen ona tanıtıldı. Sonra Hunt'un Londra'dan arabada getirdiği domuz pirzolasıyla akşam yemeği yediler; ve sonra üçü birlikte dışarı çıktılar, açıkça komşuları Bay Nicholls'u ziyaret etme niyetindeydiler, ama gerçekte öldürülen adamın cesedini ziyaret etmek için. Thurtell iki arkadaşını patikadan aşağı götürdü ve onları cinayetin işlendiği yere götürdükten sonra cesedi bir çalılığın arasından bitişikteki bir tarlaya sürüklediler ve orada giysilerinin ceplerini karıştırdılar. Thurtell çantasını ve saatini çoktan almıştı ve şimdi bir cep defteri ve elinde bulunan diğer değerli eşyaları aldılar. Daha sonra kulübeye geri döndüler ve Thurtell, arabada bulunan bir süngerle, giysilerindeki kan izlerini temizlemeye çalıştı, bunların çoğu Probert'in oğlu tarafından açıkça görülebiliyordu; ve kısmen başarılı olduktan sonra hepsi tekrar salona geçtiler. Akşam vakti Thurtell altın bir saat ve mühürler çıkardı, ancak zincirsiz; ayrıca tek başına bir hanımın boynunda kullanılabilecek veya birleştirildiğinde saat olarak kullanılabilecek altın bir dizgin zinciri de gösterdi. Zinciri açarak, bunun bir beyefendiden çok bir hanımefendiye daha uygun olduğunu söyledi; ve Bayan Probert'e bastırdı,
ve sonunda kabul etmesini sağladı. Sonra biraz sohbet oldu,
ve Hunt iki veya üç şarkı söyledi, sonra Bayan Noyes'un yatağının iki ziyaretçi için hazırlanması ve Bayan Noyes'un çocuklarla
yatması teklif edildi. Ancak bu reddedildi ve
Thurtell ve Hunt, bütün gece salonda oturmayı tercih edeceklerini söylediler. Bayan Probert ve Bayan Noyes sonunda dinlenmek için çekildiler,
üç adamı aşağıda bıraktılar; ancak Bayan Probert'in aklında bir şey şüphe uyandırmıştı, bu yüzden yatağa girmedi,
ve soyunmadı. Pencereye gitti ve dışarı baktığında
Probert, Hunt ve Thurtell'in bahçede olduğunu gördü. Kanıtlanacaktı ki
cesedin yanına indiler ve onu kaldırmak için çok ağır bulduklarından, atlardan biri ahırdan alındı. Bir çuvala konan ceset
at üzerine yerleştirildi; ve çuvala taşlar konduktan sonra, ceset çuvalla birlikte gölete atıldı. Bayan Probert
bahçenin üzerinden ağır bir şeyin çekildiğini açıkça gördü. Daha sonra taraflar
eve döndüler; ve korkuları ve şüpheleri artık en güçlü şekilde
uyanan Bayan Probert merdivenlerden aşağı indi ve salon kapısının arkasını dinledi. Taraflar ganimeti paylaşmaya devam ettiler; ve Thurtell, her biri altı pound tutarında parayı geri kalanlarla paylaştı. Kese, cüzdan ve tespite yol açabilecek bazı kağıtlar dikkatlice yakıldı. Geç saatlere kadar uyanık kaldılar; ve Probert, yatağa girdiğinde, karısının uyumadığını görünce şaşırdı. Hunt ve Thurtell hala salonda oturmaya devam ettiler. Ertesi sabah, saat altı gibi, Hunt ve Thurtell birlikte şeritte görüldüler. Orada çalışan bazı adamlar, onların dedikleri gibi, çalılıkta bir şey "tutuştuklarını" gördüler; ve bu adamlar tarafından
konuşulduğunda, Thurtell, "çok kötü bir yol olduğunu ve dün gece neredeyse orada devrildiğini" söyledi. Adamlar, "Umarım yaralanmamışsınızdır." dediler. Thurtell, "Ah! Hayır, araba bozulmadı." diye cevap verdi ve sonra gitti. Bu adamlar, bir şeylerin olay yerinde kaybolmuş olabileceğini düşünerek, Thurtell ve Hunt gittikten sonra arama yaptılar. Bir yerde bir miktar kan buldular, daha sonra kanlı bir bıçak keşfettiler ve sonra kanlı bir tabanca buldular - Hunt tarafından satın alınan çiftten biri. Bu tabancanın üzerinde kan ve insan beyni izleri vardı. Daha sonra yer daha da incelendi ve dallar ve yapraklarla gizlenmiş daha fazla kan bulundu; böylece cinayetin bu özel yerde işlendiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Ertesi sabah, Cumartesi, 25 Ekim'de Thurtell ve Hunt, Bay Weare'e ait olan silahı, halı çantasını ve tavla
tahtasını yanlarında götürerek Probert'in kulübesini terk ettiler. Bu eşyalar Hunt'un evine götürüldü ve daha sonra orada bulundu. Hunt cumartesi günü şehre vardığında alışılmadık derecede neşeli görünüyordu: "Biz Turpin çocukları
bu işi başarabiliriz. Artık şarap içebiliyorum ve bundan sonra sadece şarap içeceğim" dedi ve başarılı bir
işin hatırasıyla çok mutlu görünüyordu. Thurtell'in ellerinin çok
çizik olduğu gözlemlendi; ve konu hakkında bazı yorumlarda bulunulduktan sonra, "keklik avlamaya çıktıklarını ve ellerinin bu işte
çiziklendiğini" söyledi. Diğer bazı noktalarda da benzer şekilde kaçamak cevaplar verdi. Cumartesi günü Hunt, evine yeni bir kürek gönderdi ve Pazar günü onu kulübeye götürdü ve Probert'e tekrar eşlik etti. Probert'in bahçesine yaklaştığında, ona cesedi gömmek için bir çukur kazmak için olduğunu söyledi; ve eve ulaştıktan kısa bir süre sonra Thurtell de onlara katıldı. O gece Probert, Bay Nicholls'u ziyaret etti; ve aralarında geçen bir konuşma sırasında, o beyefendi, bazı kişilerin Cuma gecesi sokakta bir silah veya tabanca olduğunu duyduklarını ve bunun bazı arkadaşlarının bir şakası olduğunu düşündüğünü söyledi. Ona bu durumla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak eve döndüğünde Thurtell ve Hunt'a olanları anlattı. Onlar da bundan çok
tedirgin oldular ve Thurtell "pişmiş" olduğunu söyledi; ve hepsi cesedi etkili bir şekilde gizlemek için aşırı derecede istekli oldular, özellikle de Probert, cesedin bahçesinde keşfedilmesi durumunda tehlikede olacağını düşündüğü için. Thurtell ve Hunt ertesi akşam bunu yapmaya söz verdiler; ve Probert'in oğlunun ortalıkta olmaması için ertesi gün onu yanlarına alıp Conduit Caddesi'ndeki Tetsall'a yerleştirdiler. Sözlerine itaat ederek geri döndüler; ve Hunt, Bayan Probert ile sohbet ederken, Thurtell ve Probert bahçeye girdiler ve cesedi göletten çıkardıktan sonra, götürülmek üzere Thurtell'in arabasına koydular. Hunt daha sonra her şeyin hazır olduğunu öğrendi; ve o ve Thurtell, cesedi Probert'e saklamayı düşündükleri yeri söylemeyi reddederek
cesetle birlikte uzaklaştılar. Şimdi bu korkunç ve soğukkanlı suçun keşfedildiği ve faillerinin adalete teslim edildiği koşulları anlatmalıdır. Gill's Hill Lane'deki tabancanın ateşlenmesi ve ardından kan izlerinin, bıçağın ve tabancanın şüpheli bir şekilde bulunması, çevredeki mahalle sakinlerinin ve yargıçların zihninde büyük bir endişeye yol açmış koşullardı; ve ilk başta cinayetin kesin olarak işlendiğine dair çok az kanıt olmasına rağmen, davanın tüm görünümü, iki tutuklunun ve Probert'in, isterlerse, bu kadar çok karışıklığa ve şüpheye yol açan olayların gerçek nedenini açıklayabilecekleri konusunda çok az şüphe bırakıyordu. Sonuç olarak hepsi gözaltına alındı; ve Hunt daha önce çok büyük olan ve başka şekilde çirkinleşen bıyıklarını tıraş etmiş olmasına rağmen, Thurtell'in Gill's Hill'e götürdüğü atı ve arabayı kiraladığı ve artık hiçbir yerde bulunamayan bir kişinin ona eşlik ettiği biliniyordu. Sıkı soruşturmalar yapıldı ve yargıçlar tarafından en aktif soruşturma yürütüldü, ancak gerçekte öldürülen adamın kim olduğunun keşfedilmesine en ufak bir şekilde yol açabilecek hiçbir şey ortaya çıkarılamadı, çünkü artık cinayetin işlendiğine dair şüpheye yer bırakmayacak bir varsayım vardı; ancak sonunda, perşembe sabahı, Hunt, yargıçlarla bir tür anlaşmaya vararak, Probert'in evinden oldukça uzakta, Elstree yakınlarında bir gölet olduğunu söyledi ve orada, taşlar vasıtasıyla dibe batırılmış, çıplak bir halde ve sadece bir çuvalla örtülü halde, daha sonra mahkum Thurtell'in eski dostu ve yoldaşı olan talihsiz Bay Weare olduğu ortaya çıkan bir adamın öldürülmüş kalıntıları keşfedildi. Bilgili avukat, bu koşulları belirttikten sonra, bunların hepsini kanıtlamak için, jüriye tanık olarak Probert'i çağırmak zorunda kalacağını, Probert'in cesedin gizlenmesinden, hatta cinayetten haberdar olduğunu itiraf ettiğini; ancak tanıklığını diğer tanıkların tanıklıklarıyla o kadar güçlendirip doğrulayacağını, böylece doğruluğundan şüphe edilemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Mahkum Hunt'a gelince: O, olaydan önce suç ortağı olarak suçlanmıştı. İşi o kiraladı ve çuvalı o temin etti.
Tüfek, seyahat çantası ve tavla tahtası onun evinde bulundu. Bunlar Bay Weare'in yağmasının bir parçasıydı ve
sadece bu suça katılan bir kişi tarafından ele geçirilebilirdi.
Ayrıca, Probert'in karısının boynuna, Bay Weare'e ait olan bir zincir takıldı; ve öldürülen adamın boynuna
Thurtell'e ait olan ancak Hunt'ın elinde görülen bir şal takıldı.

Daha sonra, yan koşullar çeşitli tanıklar tarafından kanıtlandı ve bunların incelemeleri mahkemeyi birkaç saat meşgul etti.

Ruthven, memur, masaya bir tabanca ve bir tabanca anahtarı,
bir bıçak, kan lekeli bir muslin mendil, benzer şekilde lekeli bir gömlek ve ceplerine kanlı ellerin sokulduğu bir yelek koydu. Kanla lekelenmiş bir ceket ve şapka da çıkarıldı, bunların hepsi Thurtell'e aitti. Ruthven daha sonra ölen kişiye ait birkaç eşyayı çıkardı: silah, halı çantası ve giysileri.

Polis memuru Symmonds yemin ettiğinde cebinden beyaz bir kağıt çıkardı, dikkatlice açtı ve cinayetin işlendiği tabancayı mahkemeye gösterdi. Sapı pirinçle kaplı mavi çelik namlulu bir tabancaydı; tavası açıktı, ateşin bıraktığı gibi, barutun siyahıyla ve kanın kirli lekesiyle lekelenmişti. Namlu kanlıydı; ve namluya bir parça ip sokuldu, böylece korkunç içerikte, öldürülen adamın beyni tutulmuş oldu. Tavanın arkasında, ölü adamın kafasından kazınmış ve tavaya kabuk bağlamış kanla sıkıca yapıştırılmış, gümüş renkli kısa, kıvırcık saçlar vardı.

Şimdi, çağrılan Probert ve karısının, cinayetle ilgili koşulları ve ölen kişinin mal varlığının dağılımını, bilgili avukatın ifadesinden daha kesin bir şekilde açıklayan ifadesini vereceğiz. Probert'in kanıtı şöyleydi:

"Ekim ayından önce altı ay boyunca Gill's Hill Lane'de bir kulübede kaldım; ailem Bayan Probert, bir hizmetçi ve bir çocuktan oluşuyordu. Ekim ayında, Bayan Noyes bizimle ve tutuklunun kardeşi Thomas Thurtell'in iki çocuğuyla birlikte yaşıyordu. Bir süredir tutuklu John Thurtell ile tanışıyordum; ve sık sık benimle spor yapmak için kulübeme gelirdi: kulübeme giden yolu ve
çevredeki tüm yolları iyi bilirdi. Kulübemin bulunduğu Gill's Hill Lane, Radlett'te St. Alban'a giden ana yoldan
çıkmaktadır; kulübem ana yoldan yaklaşık çeyrek mil ve Tyburn otoyolundan on dört mil çeyrek uzaklıktadır. Ekim ayının sonlarında, tutuklu John Thurtell, Tetsall's, Coach and Horses'ta konakladı, Conduit-street'te; Thomas Thurtell da orada kalıyordu. O ayın 24'ünde Cuma günü, John Thurtell ve Hunt ile Tetsall'da akşam yemeği yedim; Thomas Thurtell ve Noyes da oradaydı. Akşam yemeğinden sonra Thurtell bana parayla ilgili bir şeyler söyledi ve ona dört gün önce ödünç aldığım 5_l_. ödedim. Sonra, 'Sanırım bu gece senin kulübene gideceğim; sen de gidecek misin?' dedi. Ben gideceğimi söyledim ve Hunt'ı benimle birlikte götürmemi istedi, ben de söz verdim. Biraz daha sohbet ettik ve 'Bu akşam saat beşten biraz sonra bir arkadaşımın beni karşılamasını bekliyorum; gelirse ben de giderim. Fırsatım olursa onu öldürmeyi düşünüyorum; çünkü o benden yüzlerce dolar çalan bir adam. Hunt'a nerede duracağını söyledim; Onu Elstree'den yaklaşık bir buçuk mil ötede isteyeceğim.' Sonra, yeni gelen Hunt'a bir pound vermemi istedi ve ben de verdim; ve Thurtell, gitmemem durumunda bir at kiralamasını ve Elstree'ye gitmesini söyledi, 'Benim için nerede duracağını biliyorsun.' dedi. Hunt cevap vermedi. Saat beşten biraz sonra Thurtell, Coach and Horses'tan bir atla yola çıktı. Koyu gri bir at sürüyordu; ve ben bir süre sonra Hunt'la birlikte aracımda uzaklaştım. Oxford Caddesi'nde Hunt arabadan indi ve akşam yemeği için bir domuz filetosu aldı; ve Oxford Caddesi'nin sonunda 'Burası Jack'in arkadaşını alacağı yer.' dedi. Sonra yola devam ettik ve Londra'dan yaklaşık dört mil uzakta, yanında başka bir adamla birlikte araba süren Thurtell'e yetiştik. Hunt, 'İşte oradalar; yanından geç ve aldırma. Sorun yok;' dedi. Jack onu yakaladı.' Sonuç olarak, biz de devam ettik; Londra'dan yaklaşık yedi mil ve Edgeware'den iki mil uzaklıktaki Baldfaced Stag'e vardığımızda durduk. O zaman saat yediye çeyrek kalaydı. Yolda Hunt'a Thurtell ile birlikte arabada olan adamın kim olduğunu sordum; ama bana 'Adını bilmeyeceksin; onu hiç görmedin; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun' dedi. 'Evin içkisini aldığım için Baldfaced Stag'e girdim; ama Hunt yürümeye devam etti ve 'İçeri girmeyeceğim, çünkü ödünç aldığım at bezlerini geri vermedim' dedi. Yaklaşık yirmi dakika durdum; sonra yola devam ettim ve Edgeware'den yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta Hunt'a yetiştim. Onu aldım ve Edgeware'deki Bay Clarke'a gittik ve orada bir bardak brendi ve su içtik. Biraz daha ileride at için yarım ölçek mısır aldık ve arabaya koyduk; sonra Bay Field'ın tuttuğu
Artichoke'a gittik. Şimdi sadece sekiz dakikaya ihtiyacı vardı; ve Hunt, 'Acaba Thurtell nerede; bizi
geçmiş olamaz.' dedi. 'Artichoke'a vardık ve dört veya beş bardak brendi ve su içtik; ve orada üç çeyrek saatten fazla kaldık, Thurtell'in bizimle gelmesini bekledik. Sonra yola devam ettik; ve yaklaşık bir buçuk mil ötede olan Bay Phillimore'un Locası'nda, Hunt 'John Thurtell için orada kalması gerektiğini' söyledi; ve yola çıktı. Radlett'ten geçerek kendi kulübeme doğru sürdüm; ve yaklaşık yüz metre uzağına geldiğimde, Thurtell'le yaya olarak karşılaştım. 'Merhaba! Hunt nerede?' diye bağırdı ve onu Phillimore'un Locası'nda, onu beklerken bıraktığımı söyledim. 'Onu şimdi istemiyorum; çünkü numarayı yaptım' diye cevap verdi. Beraberinde getirdiği arkadaşını öldürdüğünü söyledi; ülkeyi, kendisini üç veya dört yüz pound çalan bir hainden kurtarmıştı!' Dedim ki,
'Aman Tanrım! Umarım adamı öldürmemişsindir?' ve dedi ki, 'Senin için hiçbir önemi yok, onu tanımıyorsun; onu hiç görmedin: geri dönüp Hunt'ı getir - onu nerede bıraktığını en iyi sen bilirsin!' Hunt'ı bıraktığım yere geri döndüm ve onu aynı yerin yakınında buldum. Thurtell
gitmedi. Onu yukarı çıkardığımda Hunt'a, 'John Thurtell benim evimde - arkadaşını öldürdü;' dedim ve Hunt, 'Tanrıya şükür, ben
çıktım; bunu benden habersiz yaptığı için mutluyum: şeytanın
nereden
geçebileceğini düşünemiyorum; onu hiçbir yerde geçerken görmedim ama
çıktığım için mutluyum.' Dedi ki, 'Bunu yapmamız gereken yer burası' (Phillimore's Lodge'un
yakınında anlamında). Ona adamın kim olduğunu sordum ve "Onu tanımıyorsun ve sana söylemeyeceğim" dedi; Jack'ten birkaç yüz pound çalan ve parayı geri almak isteyen bir adam olduğunu söyledi. O sırada kendi evime ulaşmıştım; John Thurtell, avluya girdiğimizde kapıda duruyordu. Hunt, "Thurtell, beni nerede geçebilirdin?" diye sordu. Thurtell, "Seni nerede geçtiğim önemli değil; ben yaptım - yaptım. Ama ne yapacağını bildiğin halde Probert'in neden içki içmeyi bırakmasına izin verdin?" diye cevap verdi. Hunt, "Arkada olduğundan emin oldum, yoksa durmamalıydık." dedi. Mutfaktaki domuz filetosunu alıp akşam yemeği için pişirmesi için hizmetçiye verdikten sonra salona girdim ve Hunt'ı Bayan Probert'le tanıştırdım; daha önce hiç oraya gitmemişti. Thurtell hemen takip etti; içeri girmeden kısa bir süre önce bahçede durmuştuk ve karımla konuştuğumda, ona bir günlük av için Bay Nicholls'a gideceğimizi söyledim. Sonra birlikte dışarı çıktık, Thurtell yanında bir çuval ve bir ip taşıyordu, bunları
çantadan almıştı. Yoldan aşağı indik ve ben feneri taşıdım. Yürürken, Thurtell, 'Hunt, sen gelmezsin diye düşünmeye başladım;' dedi; Hunt, 'Arkada olduğundan emin olduk.' diye cevap verdiğinde. Ben önde yürüdüm; ve Thurtell, 'Probert, o ikinci dönüşün hemen ötesinde.' dedi. İkinci dönüşe geldiğinde, 'Biraz daha ileride' dedi ve sonunda, 'Burası burası.' dedi. Sonra bir tabanca ve bıçak aradık ama ikisini de bulamadık; çitin üzerinden geçtik ve cesedi orada yatarken bulduk; Baş bir şala sarılmıştı, sanırım kırmızıydı. Thurtell ölenin ceplerini aradı ve üç beş poundluk banknot, bir not defteri ve biraz gümüş içeren bir cep defteri buldu. 'Bütün sahip olduğu bu; onu öldürdüğümde saatini ve cüzdanını aldım.' dedi. Sonra ceset en baştaki çuvala konuldu; çuval dizlere kadar geliyordu ve bir iple bağlanmıştı; cesedi orada bıraktık ve eve doğru yola koyulduk. Thurtell yolda onu nasıl öldürdüğünü anlattı. 'Onu ilk vurduğumda, arabadan atladı ve şeytan gibi koştu, 'eğer hayatını bağışlarsam, sahip olduğu her şeyi bana teslim edeceğini' söyledi. 'Çadırdan atlayıp peşinden koştum: Onu yere indirdim ve boğazını kesmeye başladım, sanırım, şah damarına yakın; ama şarkı söylemesini engelleyemedim: Sonra tabancayı kafasına sapladım; bir tur çevirdim; ve sonra onu bitirdiğimi anladım.' Hunt'a dönerek, 'Joe, sen de benimle olmalıydın, çünkü bir ara beni alt edeceğini düşünmüştüm. O kahrolası tabancalar tükürük gibi, işe yaramıyorlar.' dedi Hunt, tabancalardan birinin onu öldüreceğini düşünmesi gerektiğini, ama her halükarda yanında bolca 'alet' olduğunu söyledi; sonra eve girdik ve akşam yemeğimizi yedik. Akşamın ilerleyen saatlerinde Thurtell güzel bir altın saat ve mühürler ve bir altın zincir çıkardı. Zinciri Bayan Probert'e uzattı ve bunun bir beyefendiden çok bir hanıma daha uygun olduğunu söyledi: ama o başta reddetti, ancak bir süre sonra hediye olarak kabul etmeyi kabul etti. Sonra saati ve mühürleri cebine koydu. Daha sonra Hunt ve Thurtell'in Bayan Noyes'un yatağında uyuması ve Bayan Noyes'un Thomas Thurtell'in çocuklarıyla uyuması önerildi; ancak onlar böyle bir şeye
razı olmadılar ve oturup kanepede bir tur atmayı tercih ettiklerini söylediler. Sonra Hunt iki veya üç şarkı söyledi ve Bayan Probert ile Bayan Noyes saat on iki ile bir arasında yatağa girdiler. Yattıklarında, Thurtell bir cüzdan, bir kese ve bir not defteri çıkardı. Kesenin içinde altınlar vardı, ancak kaç tane olduğunu söyleyemem. Cebinden üç tane beş poundluk banknot çıkardı ve Hunt'a bir banknot ve bir altın ve bana da benzer bir miktar vererek, "Bu senin künt payın." dedi. Herhangi bir keşiften kaçınmak için kağıtlar ve kitaplar yakıldı ve sonra halı çantası incelendi. İçindekiler değiştirildi ve tavla tahtası ve silahla birlikte ertesi gün Hunt ve Thurtell tarafından bir konserde götürüldü. Bu inceleme tamamlandığında, Thurtell, "Bundan sonra Barber Beaumont'u ve Woods'u almayı düşünüyorum." dedi. Birincisi, Thurtell'in bir miktar anlaşmazlık yaşadığı bir sigorta şirketinin yöneticisiydi; ikincisi ise Bayan Noyes'la arkadaşlık etti. Daha sonra genel bir konuşma gerçekleşti, ayrıntılarını hatırlayamıyorum; ve başka isimler de söylemiş olabilir, ancak şimdi hatırlamıyorum. Sonunda Thurtell, 'Pekala, Joe, gidip cesedi almalıyız ve onu gölete koymalıyız, yani bahçemdeki gölete. Ben de, 'Tanrı aşkına, onu gölete koymayacaksın, yoksa benim mahvoluşum olursun' dedim; ama sonunda beni razı etmeye ikna ettiler, Thurtell, 'Hunt'ın hatası olmasaydı, onu diğer şeritte öldürürdüm ve sonra şehre dönüp arkadaşlarına neden gelmediğini sorardım' dedi. İki tutuklu daha sonra birlikte dışarı çıktılar ve ben onların geri dönmesini bekledim; ama kısa bir süre sonra geri döndüler ve Hunt, 'Probert, o çok
ağır; onu taşıyamayız; onu ancak biraz yol kat edebildik' dedi. Thurtell beni onlara eşlik etmeye davet etti ve cesedi almak için atına dizgin takacağını söyledi; sonra hepimiz birlikte dışarı çıktık. Atı ahırdan aldık ve Thurtell ve ben gidip cesedi aldık, Hunt ise kapıda kaldı. At tekrar ahıra konduktan sonra cesedi bahçeden aşağı sürükledik ve çuvala birkaç taş koyup gölete attık. Adamın ayaklarının suyun yaklaşık yarım ayak üzerinde olduğunu gördük; ve Thurtell bir ip aldı, bacakların üzerinden geçirdi ve bir ucunu bana verirken, diğer ucunu tuttu ve cesedi göletin ortasına çektik, orada gözden kayboldu. Üçümüz de kulübeye döndük ve ben hemen yatağa girdim. Karımı ayakta buldum. Ertesi sabah saat dokuz civarında aşağı indim. Thurtell, Hunt'ın yanında, tabancayı ve bıçağı aramak için patikadan aşağı indiklerini, ancak ikisini de bulamadıklarını söyledi. Bana patikadan aşağı inip onları aramamı söylediler,
gün boyunca; bunu yapacağıma söz verdim: ama patikadan aşağı indiğimde, o yerin yakınında çalışan bir adam gördüm. O sabah kahvaltıdan sonra gittiler. Pazar günü tekrar aşağı indiler; Thomas Thurtell ve Bay Noyes da geldi. Hunt yanında yeni bir kürek getirdi.
Ölen kişi için bir mezar kazmak için olduğunu söyledi. Hunt, Thomas Thurtell'i indirdikten sonra kürekle geri döndü ve John Thurtell ile Noyes'u dışarı çıkardı.
Hunt aşağı indiğinde çok kirli giyinmişti ve üstünü değiştirmek için yukarı çıktı. Aşağı indiğinde, iyi giyinmişti -- neredeyse yeni kıyafetler;
ve kıyafetlerin ölen kişiye ait olduğunu söyledi: bana çitin üzerinden bahçeme yeni bir kürek attığını ve
sonra orada bulduğumu söyledi. John Thurtell ve ben gölete doğru yürüdük. Bana, cesedin
dirilip dirilmediğini sordu. Hayır dedim; ve orada bir ay kalacağını söyledi.
Öğleden sonra Hewart aradı ve ben de onunla Bay Nicholls'un evine gittim.
Döndüğümde, Thurtell ve Hunt'a Bay Nicholls'un bana,
Cuma gecesi Gill's Hill Lane'de birinin tabanca veya tüfek ateşlediğini ve sanki biri öldürülmüş gibi cinayet çığlıkları duyulduğunu söylediğini söyledim. Saat sekiz civarı olduğunu söyledi ve ekledi, 'Sanırım bunu, birbirinizi korkutmak için arkadaşlarınızdan biri yaptı.'
John Thurtell, 'O zaman işim bitti.' dedi. 'Korkarım ki bu kötü bir iş, çünkü Bay Nicholls her şeyi biliyor gibi görünüyor; burada olmuş olmasına çok üzgünüm, çünkü bunun benim mahvoluşum olacağından korkuyorum.' dedim. Thurtell, 'Önemli değil, Probert, seninle ilgili hiçbir şey yapamazlar;' dedi. ve cesedin derhal tekrar göletimden çıkarılması gerektiğini söyledim. Thurtell, "Size ne yapacağımı söyleyeyim, Probert: hepiniz yattıktan sonra, Joe ve ben cesedi alıp gömeceğiz." diye cevap verdi. Ama onlara, eğer onu bahçeye gömerlerse bunun da aynı şekilde kötü olacağını söyledim. John Thurtell, "Onu ne sizin ne de başkasının bulamayacağı bir yere gömeceğim." dedi. John Thurtell salona girerken, Hunt, "Probert, cinayette ikimiz de olmadığımız için, sizinle veya benimle ilgili hiçbir şey yapamazlar." dedi. Thurtell ve Hunt o gece boyunca oturmadık: Ben, Noyes ve Thomas Thurtell yatağa gittik. Thomas Thurtell çocuklarıyla uyudu. Sabah, John Thurtell ve Hunt bir mezar kazmaya gittiklerini söylediler, ancak köpekler bütün gece havladılar ve birinin yerde olduğunu düşündüler; ve ekledi, 'Joe ve ben bu gece aşağı inip onu
tamamen götüreceğiz ve bu sizin için daha iyi olacak.' Thomas
Thurtell ve Hunt ve oğlum Addis kahvaltıdan sonra bir arabayla
gittiler ve John Thurtell, Thomas Noyes ve Bayan Noyes da başka bir arabayla.
Çocuk yoldan çekilmek için şehre gönderildi. O akşam John
Thurtell ve Hunt saat dokuz civarında tekrar bir araba ile geldiler: akşam yemeği yediler;
akşam yemeğinden sonra John Thurtell ve ben ahıra gittik, Hunt'ı
Bayan Probert ile konuşurken bıraktık. Thurtell, 'Gelin, cesedi yukarı çıkaralım;
Hunt Bayan Probert ile konuşurken, o şüphelenmeyecektir.' dedi. Gölete gittik ve cesedi yukarı çıkardık; çuvaldan çıkardık, üzerindeki tüm
giysileri kestik ve sonra eve geri döndük, cesedi
çimlerin üzerinde çıplak bıraktık. Kısa bir süre sonra üçümüz de ahırlara girip Thurtell'in arabasını çıkardık; Thurtell yeni bir çuval ve bir ip çıkardıktan sonra cesedi eskisinin içine koyduk ve sonra Hunt ve Thurtell onu arabaya koydular; ama ben onunla daha fazla ilgilenmeyi reddettim: sonra onu alıp gittiler. Ertesi sabah, cesedin üzerinden kestiğimiz giysileri yok ettim ve daha sonra aynı gün gözaltına alındım."

Bayan Probert, sorguya çekildiğinde, Cuma gecesi yatağa girene kadar kulübede meydana gelen tüm koşullarla ilgili olarak kocasının ifadesini doğruladı. Daha sonra şöyle dedi: "Merdivenlerden çıkarken doğrudan yatağa girmedim ve kocamın aşağıda kalmasıyla merakım uyanınca, dinlemek için merdivenlerin başına gittim. Korkulukların üzerinden eğildim ve bir fısıltı duydum ve bunun bir kıyafet denemesi olduğunu düşündüm. Ayırt edebildiğim ilk kelimeler, "Bunun sana çok yakışacağını düşünüyorum." oldu. Sonra masanın üzerindeki kağıtların hışırtısı gibi bir ses geldi; ve sonra ateşe atılıp yakılmış gibi göründüler. Daha sonra kendi odama gittim ve daha sonra bahçede bir şey
duydum, dışarı baktım. İki adamın salondan ahıra gittiğini gördüm; ve sonra bir at çıkardılar ve bahçe kapısını açarak atı yola çıkardılar. Bir süre sonra, onları tekrar bahçede duydum; ve yolda ağır bir şeyin sürüklendiğini gördüm. Ahırdan bahçeye doğru, karanlık yürüyüş yolunda sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Dışarı baktım ve karanlık yürüyüş yolundan
çıkarırken gördüm ve bir çuvalın içindeymiş gibi görünüyordu. Bundan sonra, bana bir çukura atılmış taş yığını gibi gelen bir ses duydum - başka hiçbir şekilde tarif edemem. Daha önce salonda gerçekleştiğini ayrıntılı olarak anlattığım sohbete ek olarak, Hunt'a ait olduğunu düşündüğüm bir sesin, 'Her birimiz beş poundluk bir banknot alalım,' dediğini de duydum. Thurtell'in bir şey söylediğini duymadım; ama
sonra kocamın, 'Yastıkta bir tavşan olduğunu söylemeliyiz - bunu sabah çocuğa söylemeliyiz,' dediğini duydum.
Sonra, tam olarak kime ait olduğunu anlayamadığım bir ses duydum, 'Sabah dört veya beşte şehre gitmiş olmamız gerekir,' ve sonra, sanırım, John Thurtell'di, 'Saat sekiz veya dokuzdan önce gitmesek iyi olur,' dedi; ve sonra salon kapısı kapandı. John Thurtell'in de dediğini duydum
ayrıca (sanırım onun sesiydi), 'Sırada Holding olacak.' Daha çok
sonra konuşanın Hunt olduğunu düşünüyorum; 'Parası var mı (Holding)?' diye sordu. John
Thurtell, 'İstediğim para değil, intikam;
burada arkadaşımı mahveden Holding' diye cevap verdi. İlk başta bu arkadaşın kim olduğunu anlamadım; sanırım kocam Bay Probert'i kastediyordu.
Holding'in kocamın iflasıyla ilgili işlemlerde bir ilgisi olup olmadığını söyleyemem. 'Burada arkadaşımı mahveden ve huzurumu kaçıran Holding'di,' dedi John Thurtell. Kocam saat bir buçuk veya iki sularında yatağa geldi; sanırım öyleydi; Saati tam olarak bilmiyordum."

Savcılık davasını destekleyen tüm deliller artık ortaya konduğunda, bilgili yargıç jüriye, davanın sonucuna hemen
geçmenin daha iyi olacağını mı düşündüklerini; yoksa tutukluların savunmasının sabaha kadar ertelenmesini mi tercih ettiklerini sordu. Jüri, davanın hemen
sonlandırılması yönündeki isteklerini dile getirdi; ancak tutuklu Thurtell'in, o barda uzun ve rahatsız edici bir şekilde durduğunu ve gücünü toplamak için bir gecelik
ara verilmesini rica ettiğini saygıyla dile getirmesi üzerine, savunmasını yapmadan önce mahkeme ertelendi ve jüri ertesi sabaha kadar kilitlendi.

Daha sonra duruşma devam etti ve Ruthven ile Thomas Thurtell birkaç önemsiz nokta üzerinde sorgulanmak üzere geri çağrıldıktan sonra, kısa bir süre sonra Bay Yargıç Park, John Thurtell'e Herhangi bir gözlemini duymaya hazırdı.

Mahkum daha sonra savunmasına başladı; derin, ölçülü ve sarsılmaz bir tonda konuşarak ve çalışılmış ve teatral bir eylem kullanarak.

"Lord ve Jüri Üyeleri--Herhangi bir insanın karşılaştığından daha büyük zorluklar altında, şimdi karakterimi savunmak ve hayatımı savunmak için ayağa kalkıyorum. Bu yargılama saatinde, davamın aydınlanmış bir mahkemede görüldüğü ve ülkemin özgür kurumlarının kaderimi önyargıdan etkilenmeyen ve güçten korkmayan on iki adamın eline bıraktığı bilgisiyle desteklendim. Basın tarafından temsil edildim, bu basın, faydalarını veya lanetlerini krallığın bir ucundan diğerine hızla kanat çırparak taşıyordu, modern zamanlarda hiç olmadığı kadar
ahlaksız, daha
sebepsiz ve alışkanlık haline gelmiş şekilde sefih ve zalim bir adam olarak. Dünyaya, daha önce hiç kimsenin görmediği veya duymadığı
daha büyük bir ağırlaştırıcı, daha
acımasız ve önceden tasarlanmış bir vahşetin faili olarak gösterildim. Dünyaya, yozlaşmış, kalpsiz, vicdansız, dua etmeyen bir kötü adam olarak sunuldum, arkadaşımı sadece daha büyük bir güvenlikle öldürmek için tecrit edilmiş bir yola
sürükleyen bir yılan gibi, sadece kesin bir darbe indirmek için koynuna
sürünen bir yılan gibi, en katı kalbin dehşetle geri çekildiği ve insanlığın dehşet içinde kaldığı bir eylemin
işlenmesinden sonra, isyan ve sefahatin ortasında suçumu hatırlatan bir canavar gibi. Beyler, her gün, hatta her saat başı benim hakkımda yayınlanan
ayrıntıları okumuş olmalısınız. Bu tür ilişkilerin uyandırmış olması gereken duygulardan tamamen arınmanızı beklemek, doğamızın olağan erdeminden daha fazlasını gerektirir; ama tatmin oldum ki, insanların
kamuoyunun
sulduğu iftiralardan sonra
önyargısız zihinlerle ve
hükümleri bozulmamış bir şekilde ciddi bir soruşturmaya girmeleri mümkün olduğu ölçüde--diyorum ki, tatmin oldum ki, bu tür zihinlerle ve
bu tür hükümlerle, bugün kutsal görevinizi üstlendiniz. Bana atfedilen
korkunç suç,
alışkanlıktan kaynaklanamayacak, fakat
bebek zihnimin doğuştan gelen ilkesi olmalı ve 'benim büyümemle
büyümüş ve
güçlenmemle
güçlenmiş' olmalı. Ama karakterleri
kusursuz ve tanıklıkları şüphenin ötesinde olması gereken beyefendileri önünüze çağıracağım, size, göğsümün tüm şefkatli duygularla
dolup taştığı zamanın geldiğini ve hatta
kusurlarımın bile tedbirsiz bir cömertliğin ve şüphesiz bir dostluğun
sonuçları olduğunu söyleyecekler. O halde, beyefendiler,
beklenen bir karara karşı dikkatli olun. Duyduğunuz raporların yargınızı etkilemesine izin vermeyin. Birkaç kısa yılın doğanın gidişatını tersine çevirebileceğine ve sahip olduğum iyi hisleri, yalnızca şeytanların erişebileceği kötü niyetli bir
vahşet ruhuna dönüştürebileceğine inanmayın. Nazik, şefkatli ve dindar bir anne, çocukluğumun hassas adımlarını dindarlık ve erdem yollarına yönlendirdi. Yükselen gençliğim, dindarlığı evrensel olarak bilinen ve inanılan bir baba tarafından 'gitmesi gereken yolda' yönlendirildi - nezaketi ve hayırseverliği etki alanına giren herkese uzandı. Baba evimden ayrıldıktan sonra, haklı olarak 'halkının Babası' olarak adlandırılan merhum saygıdeğer hükümdarımızın hizmetine girdim. Saygıdeğer arkadaşlarımdan bazılarından öğreneceksiniz ki, onun
sancakları altında hizmet ederken, onların parlaklığını asla lekelemedim. Bana
değer veren ülkeye hizmet ettim; onun için savaştım; kanımı
döktüm; Açık alanda onun ilan edilmiş düşmanlarının kanını dökmekten korkmadım. Ama oh! Bu nedenle katilin kolunu arkadaşıma doğru kaldırmaya ve bu amaçla onu yok etmek için gizli yerlere çekmeye hazır olduğumu varsaymak - bu korkunç, dehşet verici, inanılmaz. Size kumara düşkün ve kumarbazların sürekli arkadaşı olarak tanıtıldım. Bu suçlamaya, kalbim bir şekilde pişmanlık duyarak suçlu olduğunu kabul ediyor. Kumar oynadım. Kumarbazdım, ama son üç yıldır değil. Bu süre boyunca bir at yarışına, dövüşe veya bu tür herhangi bir kamu gösterisine katılmadım veya bahis oynamadım. Eğer bu konularda hata yaptıysam, ülkenin asaletinin yarısı benim örneklerimdi: ülkenin en aydınlanmış devlet adamlarından bazıları bu konularda bana eşlik etti. Gerçekten de kumarbazdım. Talihsiz biri oldum. Ama
kimin talihini mahvettim? -kimin işini bozdum? -kendi ailemi mahvettim,
kendimi mahvettim! Şu anda durumumun sıkıntısını hissediyorum. Ama,
beyler, bu talihsizliğin bana karşı kararınızı etkilemesine izin vermeyin.
En yüksek otorite tarafından bir insanın kalbinin her şeyden daha aldatıcı olduğu söylendiğinde kendi duygularınıza dikkat edin.
Beyler, beklenen bir karara dikkat edin. Antik çağın çok
bilge ve deneyimli bir yazarının bir sözüdür ki, hiç kimse bir anda kötü olmaz. Ve bunu aklınızda tutmanızı içtenlikle rica ediyorum,
önünüze hayatımın tüm kariyerini koymaya devam ediyorum. Sizi sıkıcı tekrarlarla
yormayacağım, ancak geçmiş hayatımdan yargılarınızı bilgilendirmek için yeterince şey ifşa edeceğim; gözlemleyebileceğiniz herhangi bir küçük kusuru telafi etmeyi merhametinize bırakıyorum. Talihsizliklerimi ve
içinde bulunduğum durumu, hissetmem gereken derin kaygıyı,
uğrunda çabalamam gereken nesneyi düşüneceksin. Bunların hepsinden bir şeyler tahmin edebilirsin; ama ah! Hiçbir kalem, cennetin çizgilerine batırılmış olsa bile,
bu krizdeki duygularımı dökemez. Tekrar rica ediyorum, durumumu hatırla ve
biraz rahatlamış bir zihnin işleyişine bir şeyler ver; ve hitabımdaki hataları affedip onlara acı.
Genel olarak ulusun talihine ışık tutan
geçmiş savaşın sonu, benimkinin üzerine kasvetli bir gölge düşürdü.
Ticari bir hayata, hizmette yanımda taşıdığım kadar nazik duygular ve sıcak bir kalple girdim. Ticaret dünyasını, orduyla aynı yönetmeliklerle yönetiliyormuş gibi algıladım. Tüccarlara
sanki yemek arkadaşlarımmış gibi baktım. Onlarla yaptığım işlemlerde,
onların taleplerine cevap vermek için
onların eski ortaklarıma olduğu kadar
açık, kalbim de sıcaktı.
Ne kadar bol olursa olsun, herhangi bir servetin böyle bir davranış biçimini karşılamaya
yetersiz olacağını söylememe gerek yok. Elbette, bir iflas komisyonunun konusu oldum.
En özel dostum olarak aptalca güvendiğim avukatımın, çok geç de olsa bir hain olduğunu keşfettim - en acımasız düşmanlarımın
sıralarında en önde gelen bir adamdı. O adam olmasaydı,
hala toplumda bir yer edinebilirdim ve
arkadaşlarımın itibarını ve her şeyden önce
kendi özsaygımı koruyabilirdim. Fakat bir alacaklının açgözlülüğünün, geri kalanların merhametini yok ettiği ve talihsiz borçlunun adil beklentilerini sonsuza dek yok ettiği ne sıklıkla görülür! Bay Thomas Oliver Springfield'ın nazik yardımıyla, iflasıma son verilmesi için bir dilekçeye tüm alacaklılarımın imzasını aldım. Ama tam o sırada, talihsizliğimin sona ermek üzere olduğunu, çiçeklerinin olgunlaştığını düşünerek kendimi övdüğümde, "bir don, bir ısıran don" geldi. Baş alacaklım, diğer tüm alacaklıların ötesinde borcuna 300_l._ ikramiye ödenmediği sürece imzalamayı reddetti. Bu talep, o zamanlar onun ve benim avukatım olan adam tarafından desteklendi. Teklifi reddettim, onun kızgınlığını uyandırdım. Dünyaya atıldım, her şeyim elden çıkarıldı, en derin sıkıntı içindeydim. Kardeşim daha sonra benim talihsizliğimden yararlandı ve işe girdi. Depoları, saygıdeğer yargıcın başkanlık ettiği bir davada jürinin kararıyla kanıtlandığı gibi, bir yangın kazasıyla yok oldu. Fakat bu
kaza, talihsiz olduğu kadar, onun suçtan suçlu olduğunu ima etmek için
sömürüldü, çünkü mülkü bu kazayla tahrip edildi, bu da dürüst ve dürüst bir jürinin, çok geçmeden Kral'ın Tezgahı Baş Yargıcı önünde yargılanacak olan bir komplo davasında verdiği kararla kanıtlanacak. Bir komploydu, ama
nerede? Neden, bizzat savcının, Bay Barber Beaumont'un eylemlerinde,
tanıkları kandırmaktan suçlu olan ve
yalancı tanıklık için ödeme yaptığı kanıtlanacak olan. Evet; mağdurların bu iddia edilen dostu, -kamu suistimallerinin bu sözde savcısı,- yasaların bu kendini atayan destekçisi, isyana göz yuman ve kraliyet sarayının önünde onun bayrağını dikme cüretini gösteren kişi, -suç işlemeye devam edecek kadar kafası olan ama sonuçlarını hissedecek kadar yüreği olmayan bu adam, yakında yasal soruşturmaya girecek olan komplonun gerçek yazarıdır. Bu ayrıntılara, belki de fazla sıcak bulacağınız bir dille -ölçülü olmayan terimlerle- dikkatinizi çekmeyi gerekli gördüm,
ama bunlar sizin kınamanıza neden olabilir. Fakat

"Kıskaçların yırttığı yerde et titrer,
Bıçağın saplandığı yerde kan akar."

Daha önce, herhangi bir tebaanın kaderine, şimdi beni ezen iftira ve karalamanın ağırlığı altında ezilmek düştü mü? Kamu özgürlüğünün kalkanı, kamu haksızlıklarının intikamcısı olması gereken basın, her şeyden önce en sevdiği kurum olan jüri tarafından yargılanmanın saflığını korumak için çaba sarf etmesi gereken basın, tüm gücünü benim zararıma ve önyargıma yöneltti: iftira üstüne iftira yığdı ve kamuoyunun daha iğrenç iftiralara olan iştahını kabarttı: dahası, diğer insanlarda iftiranın oklarını çürütmeye ve püskürtmeye yarayacak olan şey, bana atfedilen kötülükleri daha derin bir boyayla lekelemeye başladı. Ülkeme hizmet etmek için harcanan bir sürenin, bu tür bir suçlama altında kamuoyundan biraz iyilik görmemi sağlayacağını düşünürdünüz. Ama hayır; benim durumumda şeylerin sırası değişti - doğa tersine döndü. Çok uzun zaman önce yapılmış olan eylemler, son birkaç gün içinde bana atfedilen eylemlerin üzerine daha derin bir gölge düşürdü; ve bugüne kadar onurlu insanlar arasında onurlu kabul edilen bir mesleğin peşinde koşmak, bana yöneltilen suçlamanın avantajına çevrildi. Savaştan sonra, yenilmiş, teslim olmuş, yaralı bir düşmana karşı insanlık dışılığımla övündüğüm söylendi; kanayan ve yalvaran düşmanımı korkakça çelikle yere vurarak küstahça bir fedakarlık yaptım; ve bu kanlı eylemden sonra, mutsuz kurbanımı yağmalamak için oturdum: dahası, tarif edilemez ve inanılmaz bir aptallıkla, barbarlığımla bir zafermiş gibi övündüm.
Hiçbir İngiliz subayı, bir İngiliz askeri veya bir İngiliz var mıdır ki, kalbi böylesi bir alçaklığa ve aptallığa karşı nefretle isyan etmesin? Çok daha iyi olurdu, beyler, bu günü görmektense, ülkemin şanının meydanında savaş gelgitine karşı durup karşı koyarak onurlu yoldaşlarımla birlikte düşmem. O zaman babam ve ailem, kaybımı yas tutmalarına rağmen, adımı kutsamış olurlardı ve utanç, hafızamın üzerine
yakıcı ateşlerini
dökülmezdi!--Hayatım aleyhine getirilen kanıtlara geri dönmeden önce, bana gösterdikleri nezaket için
yüksek şerife ve yargıçlara en içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum.
Ziyaret eden yargıç Rahip Bay Lloyd ile avukatım arasında meydana gelen
küçük bir yanlış anlamadan dolayı samimi üzüntümü ifade etmekten başka bir şey yapamam. Bu sadece bir
yanlış anlamadan ibaret olduğu için, aramızdaki dostluk bağlarının
tekrar
teyit edildiğine inanıyorum. En büyük minnettarlığım, nazik ziyaretleri ve dindar tesellileriyle bana dinin korkunç gerçekleri hakkında daha derin bir his
veren ve bu gün bana hizmet etmek için göğsümü üç kat daha fazla cesaretle donatan Rahip Bay Franklin'e aittir. Ancak son olarak, en az değil, hapishane müdürü Bay Wilson'ı ve bana gösterdiği babacan muameleyi unutmama izin verin. Onun nezaketini unutabilmem için hafızamın yok olması gerekir. Kalbim ona olan minnettarlığım ve ailesinin refahı için
dilediği arzuyla
atmayı bırakmadan önce soğumalı. "

Mahkum daha sonra kendisine karşı sunulan delillerin zayıf kısımları hakkında uzun bir yazılı yorum okudu ve sonra Percy Anekdotları'ndan dolaylı delillerin yanılabilirliğini gösteren birkaç örnek okudu; ancak ya makale o kadar kötü yazılmıştı ya da o kadar kusurlu bir okuyucuydu ki, jüriye daha önce sunduğu süslü itiraz için etkisi oldukça ölümcül oldu. Son derece karışık bir tavır sergiledikten ve kekeleyip olağandışı bir şekilde gaf yaptıktan sonra konuşmasını şu ifadelerle sonlandırdı. "Ve şimdi beyler, bu davaları size okuduktan sonra, önünüzdeki koşulların masumiyetimle kesinlikle uyuşmadığına tamamen ikna olmadığınız sürece, beraat kararınıza hak iddia edebileceğimi söylemekte haklı değil miyim? Tüm belirtilen koşulların doğru olabileceği ve yine de masum olabileceğim sonucuna varabileceğinizi söylemekte haklı değil miyim? Eminim ki,
beyler,
bana karşı uyandırılmış olabilecek her türlü önyargıyı zihninizden kovacaksınız ve her insanın
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılması gerektiği ilkesine göre hareket edeceksiniz.
Beyler, davamı olgun bir şekilde değerlendirin ve
varlığımın
nefesinize bağlı olduğunu unutmayın. Eğer suçlu kararı verirseniz,
yasa daha sonra merhamete izin vermez.
Tüm koşulların gerektiği gibi değerlendirilmesi sonucunda bir şüpheniz olursa, yasa emreder ve kendi
vicdanlarınız bana bundan faydalanmanızı öğretecektir.
Yaşamımın
yazında beni kesmeyin! Sizden, beyler, davama en büyük ilgiyi göstermenizi rica ediyorum. Kendim için değil,
adını taşıdığım ve kaderimde acı çekecek olan saygıdeğer
ebeveynlerim için istiyorum.
Ölümümle
huzursuz ve ıssız kalacak olan
o yuva için istiyorum. Beyler, onursuz bir eylemde bulunma yeteneğim yok. Beni en iyi tanıyanlar, adaletsiz ve onursuz bir eylemde bulunma yeteneğimin tamamen olmadığını, şu anda suçlandığım korkunç suçtan ise çok daha az olduğunu bilirler. Sanırım bu mahkemede beni suçlamadan masum görmeyen kimse yoktur. Eğer varsa, ona veya onlara, havarinin dilinde, 'Tanrı'ya tamamen benim gibi olsaydınız,
bu bağlar hariç' derim. Beyefendiler, şimdi bitirdim. Kararınıza güvenle bakıyorum. Beyefendi ve adam için değerli olan her şeyi sizin ellerinize emanet ediyorum. Yüreğimi Tanrım'a döktüm. Umarım bugün vereceğiniz karar bundan sonra sakin bir vicdanla düşünebileceğiniz türden olur; ve şimdi yaptığım ciddi beyanı düşünürsünüz: Ben masumum! Tanrı yardımcım olsun!"

Daha sonra Hunt çağrıldı, ancak onun zayıf sesi ve çekingen tavrı, diğer tutuklunun sergilediği aşırı enerjiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Tedirginliğinden ve yorgunluğundan bahsetti ve teslim ettiği bir kağıdın, mahkeme katibi tarafından okunmasını istedi. Buna göre, çok duygusal bir şekilde okundu, ancak kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili çok az şey içeriyordu ve yargıcın cinayet konusuyla ilgili ilk bilgi verme vaadinde ısrar ediyordu. Tutuklu daha sonra Probert'in ifadeleri hakkında birkaç kelimelik yorum okudu, ancak çok üzgün bir sesle; ve sonunda başını öne eğdi, açıkça durumundan tamamen bunalmıştı.

Bay Adalet Park daha sonra davayı jüriye uzun uzun özetledi ve davanın tüm maddi gerçeklerini en açık ve en net şekilde dikkatlerine sunan bir şekilde tarafsız
bir şekilde. Birkaç saat süren bir konuşmanın ardından, jüri
kararlarını değerlendirmek üzere çekildi. Yaklaşık yirmi dakika sonra mahkemeye geri döndüler
ve her iki mahkumu da suçlu ilan ettiler. Daha sonra, Thurtell mahkemeye şu ifadelerle hitap ettiğinde, hemen olağan şekilde yargılanmaya çağrıldılar:--

"Efendim, cezanızı vermeden önce, söylemek üzere olduğum şeyi ciddi bir şekilde değerlendirmenizi rica ediyorum: Şimdi son kez masum olduğumu iddia ediyorum. Vereceğiniz cezanın infazında kısa bir gecikme rica ediyorum, çünkü şu anda uzakta olan arkadaşlarım var ve onlarla bazı
işler yapmam gerekiyor. Bu hoşgörüyü, benim için değil, bana değer veren bazı arkadaşlarım için istiyorum, çünkü şu anda hazırım. Umarım efendimiz bu talebimi dikkate alır; ve Pazar gününden sonra da tek isteğim bu."

Bilgili yargıç, tutuklunun duygularının kabarması nedeniyle bir veya iki kez kesilen bu konuşmanın sonunda, yapılan talebin yerine getirilmesinin imkansız olduğunu duyurdu ve hemen her iki hükümlüye de ölüm cezası verdi. Daha sonra el sıkıştılar ve barodan ayrıldılar, oradan hemen kendi hücrelerine götürüldüler. Ancak Hunt, yargıçların verdiği sözle ilgili olarak yapılan temsiller sonucunda cezasının büyük olasılıkla ömür boyu hapse çevrileceği yönünde bir ipucu aldı. Bu en dikkat çekici davanın, cinayetin ilk keşfedilmesinden, olayla ilgili tüm koşulların açıklanmasına ve tutukluların tutuklanmasına, yargılanmasına ve mahkumiyetine kadar yarattığı olağanüstü ilgi ve heyecan, şimdi benzersiz olduğu söylenebilecek bir düzeye ulaşmıştı. Perşembe günü, duruşmanın sona ermesinden sonraki gün boyunca, her rütbeden ve görünüşten kişiler, mümkünse suçlunun idamını görmek için Hertford'un her yerinden araba sürerken görüldü, birçoğu Thurtell'in ölüm anlarında sıra dışı bir açıklama yapacağı beklentisiyle büyük ölçüde etkilenmişti. Şehrin tüm hanları tamamen doluydu; ve birçok özel evde yataklar çok yüksek fiyatlara kiralanıyordu. Kazaları önlemek ve aynı zamanda toplanan kalabalığın büyük bir kısmına iskeleyi ve idamı görme fırsatı sağlamak için yargıçlar tarafından gün boyunca en aktif hazırlıklar yapıldı; ve bu gibi durumlarda halkın normalde işgal ettiği alanın çok önemli ölçüde artırılması için düzenlemeler yapıldı. Bu arada, tutukluların hapishanedeki işlemleri oldukça ilginçti. Perşembe gecesi saat onda,
Thurtell, Hunt'ın geceyi odasında geçirmesine izin verilmesi yönündeki endişeli arzusunu dile getirdi. Dileği hemen yerine getirildi ve Hunt
tanıtıldı ve güçlü bir samimiyetle karşılandı. Thurtell elini tuttu ve şöyle dedi, "Joe, geçmiş
unutuldu. Sonsuzluğun eşiğindeyim ve artık sadece arkadaş olarak
bir araya geliyoruz. Hayatını benim kadar utanç verici bir şekilde kaybetmek senin kaderin olabilir; ancak kraliyet merhametinin sana da gösterilmesini ve
geçmiş hatalarından pişmanlık duymanı umuyorum. Düşmanım olsan da seni özgürce affediyorum." İşlerinde talihsiz bir dönüş yaşandığı ve kendisinin de acı çekeceği konusunda endişeye yakın duygularla odaya giren Hunt, bu hitapla aniden rahatladı ve Thurtell'in elini şiddetle sıkarak gözyaşlarına boğuldu; sonra ateşin yanına oturdu ve Thurtell
ve saat bire kadar dua etmeye ve okumaya devam etti. Birinden kısa bir süre sonra
ilk kişi yorgunluk belirtileri gösterdi ve yatakta yatarken, birkaç
dakika sonra derin bir uykuya daldı.

Cuma sabahı, şafak vakti, Hertford'a giden her yol
yolcularla doluydu. Saat altı buçukta, Bay Hapishane müdürü Wilson, Thurtell'in odasına girdi ve onu derin uykuda buldu. Mahkum Hunt da derin bir uykudaydı. Bay Wilson, onların huzurunu bozmak istemediğinden,
yattı ve saat yedide tekrar döndü; ama zavallı adamlar
hâlâ uyuyorlardı. Bay Wilson şimdi Thurtell'in yatağına yaklaştı ve onu ismiyle çağırdı, o da ayağa kalktı ve bir an için nerede olduğunu bile bilmeden
durumunu kaybetmiş gibi göründü, ama hafızası hemen
geri geldi. Daha sonra kahvaltısı getirildi: biraz çay, ekmek ve tereyağından oluşuyordu; ama o sadece ilkinden yedi ve onu da çok az.

Saat on bir buçukta Thurtell ve Hunt şapele götürüldüler,
Rahip Bay Franklin onlara ayini yönetti. Thurtell, uygun duaları belirgin ve duyulabilir bir sesle okudu ve bu ciddi ayinin önemi karşısında tamamen etkilenmiş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, Thurtell Hunt'a döndü ve elini tekrar tekrar kavradı ve en güçlü ifadelerle geçmişini mükemmel bir şekilde affettiğine ve tüm dünyayla barış ve merhamet içinde ölmek üzere olduğuna dair güvenceyi yeniledi. Rahip ve şerif yardımcısı Bay Nicholson daha sonra şapelden çekildiler ve Bay Wilson ile tutuklu Thurtell'i yalnız bıraktılar, Hunt daha önce hisleri tarafından kontrol altına alınmış bir şekilde hücresine geri götürülmüştü. Bay Wilson, Thurtell'e dönerek, "Şimdi, Thurtell, aramızda olup bitenlere tanıklık edecek tek göz Tanrı'nınki olduğundan, sana bir soru sorarsam şaşırmamalısın." dedi. Thurtell döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. Bay Wilson devam etti: "Eğer herhangi bir itirafta bulunmayı düşünüyorsan, bence bunu şu andan daha iyi bir zamanda yapamazsın." Thurtell, Bay Wilson'ın "Cezanızın adaletini kabul edip etmediğinizi soruyorum," demesi üzerine birkaç dakika durakladı. Thurtell hemen Bay Wilson'ın iki elini de yakaladı ve büyük bir şevkle kendi ellerinin içine bastırdı ve "Tamamen tatmin oldum. Dünyayı affediyorum; tüm insanlıkla birlikte huzur ve merhamet içinde ölüyorum ve bu vesileyle tek istediğim bu." dedi.

Rahip daha sonra tutukluya döndü ve ona birkaç teselli sözü daha söyledi ve ona ailesi ve arkadaşlarıyla ilgili olarak zihnini rahatlatmak için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Thurtell, saygıdeğer beyefendinin babasına mektup yazmasını ve ona aşırı pişmanlığını, istifasını ve tövbesini bildirmesini istediğini söyledi. Bay Franklin de bunu sadakatle yapmaya söz verdi. Talihsiz adam, ailesinin zihinlerinin, hissetmek zorunda oldukları derin ızdırap altında güçlenebilmesi için kısa bir dua etti ve bu ızdırabın talihsiz yaratıcısı kendisiydi. Tam saat on ikide, Bay Nicholson, idam saatinin geldiğinin işareti olarak asasıyla kapıyı tıklattı. Thurtell, Bay Franklin'in ellerini hemen kavradı ve ona, yalnızca kendisine borçlu olduğu tüm kişisel nezaketler için değil, aynı zamanda kendisine ilham verdiği ve bu dünyadan ayrılmak üzere olduğu o Hristiyan ruhu için teşekkür etti: ve şapelin kapısı açılınca, tutuklu istikrarlı ve emin adımlarla dışarı çıktı. Etrafına baktı. Mükemmel bir sakinlikle. Şapel kapısından iskeleye giden kapıya kadar olan mesafe on yardadan fazla değildi ve oraya papaz, şerif yardımcısı Bay Wilson, Bay Wilson'ın yardımcısı ve üst gardiyan eşlik ediyordu. Kilise çanı, o ilerledikçe çaldı. Kapıya vardıklarında Thurtell, Bay Franklin'in elini tekrar sıktı ve tekrar, 'Tanrı sizi korusun, efendim; Tanrı sizi korusun' diye haykırdı. Sonra, şerif yardımcısı ve cellat tarafından önde, Bay Wilson ve baş gardiyan tarafından takip edilerek merdivenleri çıktı. Thurtell, darağacının altına girdiğinde, durumunun korkunçluğundan etkilenmemiş bir yüz ifadesiyle etrafına baktı. Tavrı kararlı ve yılmazdı, aynı zamanda yakışıksız bir hafiflik de göstermiyordu. Kalabalığı bir an inceledikten sonra, kendisinin altındaki bir kişiyi tanımış gibi göründü ve ona dostça bir şekilde eğildi.
Darağacına çıkmadan önce, platformda göründükten sonra idamında mümkün olduğunca az gecikme olması için yalvarmıştı ve şimdi bu isteğini cellattan tekrarladı. Elleri, alışılmış şekilde iple bağlanmak yerine, kelepçelerle bir arada tutulmuştu ve kolları kelepçelenmemişti. Hüküm giydiği zamandan beri olduğu gibi hala ütülüydü, zincirleri yalnızca ayak bileklerine bağlı, beline kadar bir Belcher mendille tutturulmuş orta büyüklükte bir zincirden oluşuyordu. Saygın bir şekilde yas tutuyordu ve ellerinde bir çift siyah eldiven vardı. Ölümcül kirişin altına girdiği anda, cellat, kravatını çıkararak görevini yerine getirmeye başladı. Bu olurken tamamen sakin ve kendine hakim bir şekilde durdu ve başını daha kolay çıkarılabilmesi için kaldırdı. Daha sonra başına beyaz bir şapka takıldı ve gözlerinin üzerine çekildi; ancak etrafına bakabilmesi için halat o kadar inceydi ki; ve hızla her yöne bakarak kendisine verilen
fırsatı değerlendirmek için endişeli görünüyordu. Saat on ikinin son vuruşunu çalarken, ip mutsuz mahkûmun boynuna dolandı ve cellat diğer ucunu yukarıdaki kirişe bağlarken, yukarı baktı ve ona dönerek ondan "yeterince düşüş hakkı" vermesini rica etti. Cellat, "yeterince düşüş hakkı elde edeceğinden ve her şeyin yoluna gireceğinden emin olmak için" diye cevap verdi. Thurtell daha sonra Bay Wilson'a döndü ve aynı isteği tekrarladı; ve o beyefendi ona isteklerinin tamamen yerine getirildiğine dair güvence verdi. Artık her şey hazır olduğundan, Bay Wilson mahkûma yaklaştı ve ellerini sıkarak, "Thurtell, Yüce Tanrı seni korusun" diye haykırdı: Ellerini sıkan mahkûm, "Tanrı seni korusun, efendim" diye karşılık verdi.

Bay Wilson daha sonra, düşüşün hemen arkasına yerleştirilmiş tahtaların üzerine geri çekildi ve cellat daha önce çekilmişken, şerifin yardımcısı, asasıyla son ölümcül işareti verdi, düşüş aniden düştü ve talihsiz adam anında öldü. Acıları sadece anlıktı, çünkü ellerinin ve bacaklarının birkaç kasılma hareketi dışında, tüm hislerden yoksun görünüyordu. Böylece, zamansız bir şekilde, kötü koşullar ve tutkularının şiddeti olmasaydı, ailesinin gururu olabilecek bir adam öldü.

Bu korkunç törenin tamamı boyunca, yüz hatlarında en ufak bir duygu belirtisi bile yoktu; tavrı
tamamen sakin ve dingindi, ancak cesareti bu şekilde belirgin olsa da, görünümündeki değişiklikten, mahkumiyetiyle idamı arasındaki dönemde çok acı çekmiş olması gerektiği açıktı. Yorgun görünüyordu; yüzü
kadavramsı bir renk almıştı; ve yanaklarında ve ağzında her izleyicinin dikkatini
çekmemek imkansız olan bir bitkinlik ve sıskalık vardı.

Kalabalıkta ona gençliği ve erkeksi görünümü için en büyük acıma duygusuyla bakan birçok kişi vardı; ancak böyle bir duygunun, kendisinin suçlu olduğu gibi bir suç işleyebilecek bir zavallıya
atılmış olduğu açıkça ortadadır.

Bu davaya ilişkin bildirimimizi, okuyucunun dikkatini, yasanın son cümlesinin bu talihsiz adam hakkında uygulanmasından sonra uzun bir süre dolaşımda olan ve neredeyse evrensel itibar kazanan bir rapora çekmeden sonlandıramayız. Thurtell'in spor dünyasıyla, özellikle de "Ring"in erkeksi egzersizlerini destekleyen kısmıyla olan bağlantısına daha önce değinmiştik. "Bu geleneği her zaman takdire şayan olarak kabul etsek de, bu gelenek, sık sık aşağılanmış olsa da, her zaman İngiliz ulusunun cesaretinin, korkutucu ve İngiliz olmayan alternatifi olan "bıçak"a karşı, azımsanmayacak ölçüde desteklendiği ilkelerin sürdürülmesini amaçlamıştır; ancak, bu ilkelerin savunulmaya çalışıldığı organın bazı üyelerinin, zaman zaman, aldıkları ilgi ve himayeye layık olmadıklarını gösterdiklerini kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Görünüşe göre, Thurtell, savaşçılarla tanışıklığı sayesinde, onların saygısını o kadar kazanmıştı ki, onların gözünde ve dürüst ilkelere sahip her adamın gözünde en iğrenç olması gereken bir suçu işledikten sonra bile, bazıları, yürürlüğe konmuş olsaydı kesinlikle benzeri görülmemiş olacak bir eylemi gerçekleştirmek için gönüllü oldular. Bu, onu iskele, idamından önce, yasaya meydan okuyarak ve idamı vesilesiyle toplanacağı bilinen büyük kalabalığın karşısında, ancak, bunun yarattığı karışıklığın amaçlarına karşı çıkmaktan çok yardımcı olacağını gayet iyi biliyorlardı. Ödül halkasının üyeleri gibi sınırlı bir gruptan gelen gönüllülerin, başkalarının yardımı olmadan bu tasarımı uygulamaya koymak için çok az olacağı açıktır; ve bu yardımı elde etmenin yolları henüz elde edilememiştir. Bu amaçla, tutuklunun yargılanmasından önce arkadaşlarıyla bir iletişim başlatıldı; ancak talep edilen miktarın 500_l._ olduğu söylendi,
gelmediği için plandan vazgeçildi; ancak, idamın gerçekleştiği günün sabahına kadar değil, çünkü o zamana kadar talebin yerine getirilmesinin muhtemel olduğuna inanılıyordu. Ayrıca, önerilen planın Thurtell'e güvenilir bir arkadaş tarafından iletildiği ve çoğunluğu yaşlı ve güçsüz olan, barışın ve iskele dışındaki sınırların korunmasının bakımının onlara ait olduğu birkaç ciritçinin ne kadar kolay alt edilebileceğini bildiğinden, idam anına kadar, bunun yürürlüğe konulacağına tamamen inandığı bildirildi. İdam yerindeki talihsiz tutuklunun tavırlarındaki aşırı sakinlik ve gösterdiği güven, tören ölümcül sona yaklaştığında gösterdiği endişeye eklendiğinde, bu inancı destekliyordu; ve hapishanedeki davranışı, aslında çok yakında almaya mahkûm olduğu ölümle karşılaşmaya hazır olduğu varsayımına yol açacak nitelikte olsa da, aynı zamanda kendi zihninde onu bekleyen kaderden kaçma olasılıklarını biriktiriyor olması kesinlikle olasıdır.

Daha önce fark ettiğimiz, zavallı adamı böylesine çirkin bir suç işlemeye yönlendirdiğine genel olarak inanılan teşvikle ilgili olarak, yani büyük bir ganimet elde etme umudu; çünkü Bay Weare'in sözde "bankasının" genel olarak yaklaşık 1.000_l._ tutarında olduğuna inanılıyordu; Tanık Probert'in ifadesinden, amacında başarısız olduğu anlaşılıyor, aynı zamanda Thurtell'in cesedi aramaya gittiklerinde yaptığı gözlem (kendisi de doğrulayıcı bir gerçektir), cep kitabı hariç her şeyi aldığını açıkça gösteriyor, beklentinin belirttiğimiz gibi olduğunu açıkça gösteriyor. "Banka"nın nerede veya nasıl elden çıkarıldığı hiçbir zaman gösterilmedi; ancak Probert ve Hunt'ın arkadaşları arasında, bankanın gerçekte bulunduğunu ve Thurtell tarafından, komplodaki arkadaşlarının haberi olmadan, kaldırılması için bir fırsat verilene kadar saklandığını öne sürenler eksik değildi. İyi bilinen bir gerçektir ki, daha önce çok büyük bir meblağda paraya mal olduğu bilinen bir savunmanın masraflarını karşılamaya yetecek kadar paraya sahip değildi; ve genel olarak, Bay Weare'in ve ganimetten payını aldığı tutuklu arkadaşlarının çifte soygununun ürününün (eğer ortaya atılan öneri haklıysa) avukatının faturasının ödenmesinde kullanıldığına inanılıyordu.

Hunt'ın cezasının ertelendiğini ve daha sonra ömür boyu hapse mahkûm edilmesinin emredildiğini eklememiz yeterlidir. Bir ara Avustralya'ya yaptığı yolculukta öldüğü bildiriliyordu; ancak aslında Sidney'e sağlıklı bir şekilde ulaştı; oradaki mükemmel davranışlarıyla, mahkumiyetinin tüm acil sonuçlarından muaf tutulduğu bir izin belgesi elde etti, ancak özgürlüğüne tamamen kavuşamadı. Daha sonra, sakin tavırları nedeniyle genel olarak sevilen biri haline geldiğinde, iç kesimlerdeki büyük bir kasaba olan Paramatta'da baş polis memuru olarak atandı; ve son birkaç yıl içinde kolonide öldüğü bildirildi, ancak söylentinin doğruluğu bu ülkedeki herhangi bir belgeye atıfta bulunularak tespit edilemiyor. Probert, bu davayla bağlantısı nedeniyle cezadan kaçtıktan kısa bir süre sonra, hak ettiği kaderi yaşadı; bu suçtan ve bundan sonra daha sonra açıklayacağımız bir şekilde. ALEXANDER PIERCE. CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu kişinin idam edildiği suç, ülkemizin sınırları içinde gerçekleşmemiş olsa da, suçlu bir İngiliz vatandaşı olduğu için, suçlu olduğu ve son derece iğrenç bir şekilde korkunç olan korkunç eylemin ayrıntıları kataloğumuzda yersiz sayılmayabilir.

Kasım 1823 ayında, tutuklu, Van Diemen's Land'de Macquarrie Harbour adlı bir yerde teslim oldu. Bu yer, ceza yerleşimiydi ve bu nedenle yalnızca iki kez nakledilen kişiler ve onları itaat altında tutmak için gereken gardiyanlar tarafından mesken tutuluyordu. Kendisini, kendisiyle birlikte aynı yerleşim yerinden kısa bir süre önce kaçan ve açlıktan korunmak amacıyla etini yiyerek gönderdiği bir mahkum olan Cox'un cinayetinden suçlu olmakla suçladı. 21 Haziran 1824'te Hobart Kasabası'ndaki yargılanmasında kanıtlanan koşulların ayrıntılarına girmemiz bizim için gereksiz olacaktır. Bu koşullar, kendisini suçladığı suçtan dolayı idamından hemen önce itiraf ettiği koşullardan çok daha az korkunçtu. Bu itiraf aşağıdaki ifadelerle yapıldı. "İrlanda'nın kuzeyindeki
Fermanagh ilçesinde doğdum. 26 yaşımda altı çift ayakkabı çalmak suçundan hüküm giydim ve yedi yıllığına sürgün cezası aldım. Castle Forbes adlı gemiyle Hobart Kasabası'na vardım ve yaklaşık dokuz ay birlikte kaldığım Bay John Bellenger'e atandım. Bu sürenin sonunda, suçlu olduğum bazı
uygunsuz davranışlar nedeniyle hükümet müfettişine geri gönderildim. Birkaç ay sonra, Cane adında bir polis memuruna atandım; ancak onunla sadece on altı hafta kaldım. Suçlu olduğum bazı
suçlardan dolayı bir yargıcın önüne çıkarıldığımda, elli kırbaç cezası almam ve tekrar Kraliyet işçiliğine geri gönderilmem emredildi. Daha sonra tekrar New Norfolk'taki Bay Scattergood'a atandım, ancak hizmetinden
kaçtım. ormanda, Laughton, Saunders, Latton ve Atkinson'a katıldım,
çalılıkta serbestçe dolaşıyorlardı. Yaklaşık üç ay 'araştırma'da geçirdikten sonra, Vali tarafından yayınlanan bir bildiri üzerine teslim oldum ve
affedildim; ancak kısa bir süre sonra bazı emirler uydurdum ve
bu emirler üzerine mülk edindim. Sahtekarlığın keşfedildiğini öğrendiğimde, bir kez daha kaçmaya ikna edildim ve öyle yaptım; ancak ormanda yaklaşık üç ay kaldıktan sonra, 48. alaydan bir grup tarafından götürüldüm ve sahtecilikten yargılanarak suçlu bulundum ve orijinal cezamın geri kalanı için Macquarrie Limanı'ndaki Ceza İnfaz Kurumu'na nakledilmem emredildi. Orada bir aydan fazla kalmadım, ardından Dalton, Traverse, Badman, Matthews, Greenhill, Brown ve Cornelius adlı yedi kişiyle birlikte kaçtım. Hepimiz yaklaşık on gün bir arada kaldık, bu süre boyunca sadece kanguru derisi ceketlerimizle yetindik ve sonra açlık ve yorgunluktan neredeyse bitkin düştük. On birinci gece, korunmamız için en iyi ne yapılacağını düşünmeye başladık ve korkunç bir sonuca karar verdik. Sabahleyin, üçümüzü, Dalton, Brown ve Cornelius'u özledik.
Onların, mümkünse geri dönme niyetiyle bizi terk ettikleri sonucuna vardık. Sonra, hangimizin öleceğine dair kura çektik; ve şans Badman'a düştü. Diğerlerinden biriyle kuru odun toplamaya, ateş yakmaya gittim. Bu sırada Traverse, Badman'ı öldürmeyi başardı ve
döndüğümüzde, onu kesmeye başlamıştı. Etin bir kısmını hemen giydirdik ve kalana kadar kullanmaya devam ettik. Sonra tekrar kura çektik ve Matthews'un kaderine düştü. Traverse ve
Greenhill onu bir baltayla öldürdüler; etini kemiklerinden kestik,
taşıdık ve kalana kadar onunla yaşadık. Hepsi yendiğinde, Traverse yorgunluktan dizinden topalladı - o kadar ki, devam edemedi; Greenhill, onu öldürmemi önerdi ve ben de kabul ettim. Sonra, Traverse'in etini aramızda taşıyarak, Doğu yerleşimlerine ulaşma umuduyla yolumuza devam ettik. Ancak başaramadık ve Greenhill'in her zaman baltayı taşıdığını ve beni öldürmek için bir fırsat kolladığını fark ettim. Her zaman tetikteydim ve o uykuya daldığında, onu hemen öldürdüğüm baltayı almayı başardım, bir yemek yaptım ve kalan tüm eti beslenmek için yanımda taşıdım. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, sonrasında günlerce yiyeceksiz kaldım ve sadece yerleşimden getirdiğim bir teneke tencerede kaynattığım ot ve ısırgan otu yapraklarıyla beslendim. Sonunda, görünüşe göre sakinlerin yeni emekli olduğu bazı yerlilerin kulübelerine rastladım; orada biraz bağırsak ve kanguru parçaları topladım, bu da bana bir yemek sağladı. İki gün sonra, neredeyse bitkin bir haldeyken, High Plains yakınlarında M'Guire'ın olduğu ortaya çıkan bir kulübe gördüm. Orada iki hafta kaldım ve kendimi Clyde Nehri'ndeki bir yargıç olan
Kaptan Wood'a teslim etmeye karar verdim; ancak oraya giderken, o zamanlar umutsuz olan ve Shannon kulübesinde yaşayan Davis ve Churton ile tanıştım. Onlara katılmamı istediler, ben de kabul ettim. Birkaç hafta içinde, 48. alaydan bir grup tarafından Jericho yakınlarında götürüldük ve Hobart kasaba hapishanesine götürüldük; Churton ve Davis yargılandı, idamlık suçlardan
suçlu bulundular ve idam edildiler. Kaderim Ceza İnfaz Kurumu'na geri gönderilmekti. Ayrılmamı hevesle zorlayan Thomas Cox ile tekrar kaçtım. O sırada üzerimde pranga vardı; ve
biraz ilerlediğimizde, Cox yanında getirdiği bir baltayla onları
düşürdü ve çok ıslak olan bir çalılığın
arasından en iyi şekilde yol aldık. Gece ateş yakmaya çalıştık ama başaramadık.
Ağaçların ve çalıların tepeleri dışında yiyecek olmadan birkaç gün yolculuk ettik, ta ki King's Nehri'ne gelene kadar; Cox'a yüzebilir mi diye sordum;
yüzemeyeceğini söyledi; ve ben de bunun farkında olsaydım,
benim yoldaşım olmayacağını söyledim. Nehri geçme düzenlemeleri
söylentiler yarattı ve Cox'u baltayla öldürdüm: O gece bir kısmını yedim ve
etinin en büyük kısmını kesip
benimle birlikte
taşımak için ayırdım. Kıyıyı Port Dalrymple'a kadar tutmak niyetiyle nehri yüzdüm, ama kalbim beni yarı yolda bıraktı ve
geri dönüp kendimi komutana teslim etmeye karar verdim. Etin çoğunu
attım; bir parçayı cebimde taşıdım, komutana Cox'un
öldüğünü göstermek için. Onu öldürdüğümü itiraf ettim ve kalıntılarını çıkarmak için bir teknede bir gruba eşlik ettim, bu da yapıldı."

Tutuklu, ertesi sabah, suçlu olduğu iğrenç suçlar nedeniyle yasanın en ağır cezasına çarptırıldı. Ancak, Pierce durumundaki kişilerin hayatlarını korumak için benzer yollara başvurmasının tek örneği olmadığını üzülerek söylüyoruz.

HENRY FAUNTLEROY.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz beyefendinin toplumdaki konumu,
en aktif ortağı olduğu banka evinin uzun süredir yerleşik saygınlığı ve işlediği kalpsiz sahteciliklerin kapsamı, davasına nadiren aşılmış bir ilgi yoğunluğu kazandırdı.

Bay Fauntleroy'un tutuklanması, 10 Eylül 1824'te bir emirle gözaltına alındığında gerçekleşti. Marlborough Caddesi polis karakoluna verilen bilgilerin sonucunda, Eylül 1820 ayında, kendisinin, J. D. Hulme ve John Goodchild'ın Francis William Bellis'in mütevellileri olarak adına kayıtlı olan %3'lük hisse senedinin 10.000 sterlin tutarında, Bay Fauntleroy'un ortak mütevellilerinin ve abone tanıklarından birinin isimlerinin sahte olduğu bir vekaletname ile satıldığı keşfedildi. Bay Fauntleroy'un bağlantılı olduğu şirketin adı Marsh, Stracey, Fauntleroy ve Graham'dı ve banka evleri Berners Caddesi'nde bulunuyordu ve burada halkın desteğinden önemli bir pay alıyorlardı; ve Bay Fauntleroy'un tek bir suçlamayla tutuklanması, genel olarak bilinir hale gelir gelmez, soruşturmalar yapıldığında, benzer
koşullar altında, 1814 yılından bu yana 170.000_l._ gibi muazzam miktarda hisse senedi sattığı, bunların tamamını kendi kullanımına dönüştürdüğü bulundu. Sonuç olarak, en olağanüstü ilgi
gösterildi ve yakalanabilecek zararın derecesinin farkında olmayan halk o kadar endişelendi ki, bankaya bir hücum gerçekleşti, bu da ödemelerin askıya alınmasıyla ve
sonunda bir iflas komisyonuyla durduruldu.

Bu arada Bay Fauntleroy'un özel karakteri ve davranışları gazetelerde genel yorum konusu oldu ve alışkanlıklarının
bozulmasıyla ilgili abartılı açıklamalar yayınlandı. Kendisi ahlaksız bir 
ahlaksız ve derin ve kararlı bir kumarbaz olarak tanımlanıyordu ve savurganlığının sınır tanımadığı iddia ediliyordu. Özel hayatı da araştırıldı ve saygın bir aileden gelen Young adında genç bir hanımla evlendiği ve daha önce bir çocuğu olduğu; ancak evlendikten sonra karısıyla hiç yaşamadığı; ve karısının ailesinin dolandırıldığı bir sahtecilik nedeniyle kanunun son korkunç cezasına çarptırılmasının da azımsanmayacak bir şey olduğu ortaya çıktı.

Duruşması 30 Ekim 1824'te Old Bailey'de gerçekleşti ve Frances Young'ı dolandırmak amacıyla üç yüzdelik hisse senedinin devri için 5.000_l. tutarında bir vekaletname sahteciliği yaptığı iddiasıyla suçlandı. Sabahın yedisinde, mahkeme binasına açılan kapılar, tutukluyu bir anlığına görmek için
hevesli kişilerle doluydu; ve talihsiz beyefendinin yargılandığı yargıçların
varmasıyla, mahkemenin her köşesi seyircilerle
dolmuştu. Başsavcı, savcılık adına davayı yürütmekle görevlendirilmişti ve jüriye yaptığı açılış konuşmasında, tutukluyu Baylar Marsh ve Co. Bay'ın evindeki vekil ortak olarak tanımladı. Mahkumun babası Fauntleroy, şirketin kuruluş döneminde ortak olmuştu ve 1807 yılında gerçekleşen ölümüne kadar bu şekilde devam etmişti. Mahkum daha sonra şirkete kabul edildi ve şirketin kapsamlı işlemlerini yürütmede en aktif üyelerden biri oldu. 1815 yılında, Chichester'dan Frances Young, şirketin müşterisi olarak, %3'lük konsoloslukta kendi adına yatırılan 5.450_l._ hisse senedinin temettüsünü almak için onların eline bir vekaletname verdi. Temettüler banka tarafından düzenli olarak devrediliyordu; ancak, belirtilen süreden kısa bir süre sonra, mahkumun hisse senedini satmasına yetki veren başka bir vekaletnamenin bankaya sunulduğu ve satışın onun tarafından gerçekleştirildiği görüldü. Mahkum, bu yetkiye Frances Young'ın ve iki tanığın adını uydurmuştu. Ancak
davanın en sıra dışı kısmı, tutuklunun bir teneke kutuda bulunan özel evrakları arasında, suçunu kabul ettiği ve davranışına bir gerekçe gösterdiği
bir evrak bulunmasıydı.
Başsavcı daha sonra şu maddeleri içeren
kâğıdı okudu:--De la Place, 11.150_l._ yüzde üç konsol; E. W.
Young, 5.000_l._ konsol; General Young, 6.000_l._ konsol; Frances
Young, 5.000_l._ konsol; H. Kelly, 6.000_l._ konsol; Lady Nelson,
11.995_l._ konsol; Earl of Ossory, 7.000_l._ yüzde dört; W. Bowen,
9.400_l._ dört yüzde;--Parkins, 4.000_l._ konsolos. Ayrıca,
Bayan Pelham, Leydi Aboyne, W. R. ve H.
Fauntleroy ve Elizabeth Fauntleroy'un adlarına da meblağlar konuldu; ve bilgili beyefendi,
tüm meblağların toplandığını ve toplam meblağın,
120.000_l._, bu listenin altında, tutuklunun el yazısıyla
göründüğünü belirtti. Açıklamayı şu beyan takip etti:--

"Evimizin itibarını korumak için, yukarıdaki meblağlar ve taraflar için vekaletnameler düzenledim ve ortaklarımın bilgisi olmadan
burada belirtilen miktarda sattım. Temettü ödemelerini sürdürdüm, ancak defterlerimize bu tür ödemelerle ilgili hiçbir kayıt yapmadım.
Banka önce kabullerimizi iskonto etmeyi reddetmeye ve evimizin itibarını
yok etmeye başladı: Banka bunun bedelini ödeyecek."

Başsavcı daha sonra tanıklarını çağırdı ve tanıklar davanın her noktasındaki ifadesini doğruladı.

Savunmasında ne söyleyeceği sorulduğunda, tutuklu bir kağıttan şu adresi okudu:--

"Lord ve jüri üyeleri,--İçinde bulunduğum durumdan bunalmış ve bana yöneltilen suçlamalara nasıl cevap vereceğim konusunda bilgisiz olduğum için, duygularımın dokunaklılığı bana mümkün olduğunca iyi bir şekilde, uzun yıllardır aktif ve tek sorumlu ortak olduğum ve tek başına şu anki soruşturmaya yol açan banka evinin utançlarını açıklamaya çalışacağım; ve şirketin itibarını ve saygınlığını koruma kaygımın bana getirdiği
kötü sözlerden kendimi kurtaramayacağımı bilmeme rağmen, yine de olayların tarafsız bir şekilde anlatılmasının toplumun iyi niyetli kesiminin bana acımasını sağlayacağına inanıyorum.

"Mahkemenin bana hoşgörü göstereceğini tahmin ederek, Saygılarımla,
etkilenen zihinlerden, üzücü bir şekilde söylüyorum ki,
kamuya açık basının hayatımın ve davranışlarımın gerçek dışı bir tarihini ayrıntılı olarak anlattığı
zalim ve hoşgörüsüz tarzın
onlarda bıraktığı izlenimleri ortadan kaldırmaya meyilli olduğunu düşündüğüm gözlemleri sunacağım;
bu gözlemlerden dolayı merhametinizi hak edebileceğimi umuyorum ve
jürinin kararıyla
yaptığım işlemleri haklı çıkaramasam ve serbest bırakılmamı sağlayamasam da, mahkemenin ve seçici bir halkın insafına kalarak,
suçlandığım suçların bir nebze hafifletilmesi olarak değerlendirilebilirler.

"Babam, 1792'de Bay Marsh ve diğer beyefendilerle birlikte bankacılık evini kurdu. Ortaklardan bazıları 1794'te emekli oldu,
bu sıralarda 20.000_l._'lik bir kayıp yaşandı. Evin zorlukları burada başladı. 1796'da Bay Stracey ve başka bir beyefendi, çok az veya hiç sermaye artışı olmadan eve geldi. 1800'de evde katip oldum ve altı yıl devam ettim; ve o süre boyunca maaş almamama rağmen, şirket, kurumun çıkarları ve refahı için gösterdiğim ilgi ve gayretten o kadar memnundu ki, onlar tarafından cömertçe ödüllendirildim. 1807'de babam öldü; sonra onun yerine ben geçtim; o sırada sadece yirmi iki yaşındaydım ve geniş, ancak muhtaç bir bankacılık kurumunun tüm yükü bana düştü; ve endişenin
inşaatçılara ve diğerlerine yapılan avanslarda derinden yer aldığını gördüm, bu da o dönemdeki para kıtlığı ve bu kişilere daha fazla avans verme zorunluluğu nedeniyle devam ettirmek zorunda kaldığımız bir iskonto sistemini gerekli kılmıştı,
ve zaten borçlu oldukları meblağları güvence altına almak için. Bu şaşkın durumda ev
1810'a kadar devam etti, ta ki Brickwood ve diğerlerinin iflasları nedeniyle sıkıntıları büyük ölçüde artana kadar, bu da ona aniden 170.000_l'den az olmayan bir miktar talep etti._ büyük kısmı, evimizin iflas ettiği söylenen taraflar için kabul ettiği veya iskonto ettiği faturaların miktarı içindi. 1814, 1815 ve 1816 civarında,
inşaatçılar, tuğlacılar vb. ile yapılan spekülasyonlardan Evin
işletildiği, aksi takdirde bu spekülasyonlardan dolayı uğrayacağı kayıpları önlemek için yaklaşık 100.000_l._ tutarında fon sağlaması istendi. 1819'da en sorumlu ortaklarımızdan biri
öldü ve sermayesinin miktarının üzerinde ödeme yapmamız istendi,
ancak evin önemli kaynakları bu kadar büyük bir ödemeyi karşılamaya
tamamen yetersizdi. Bu sayısız ve zorlu
zorluklar sırasında, ev neredeyse kaynaksızdı ve tüm yönetim yükü bana biniyordu,
ortaklarımdan hiçbir rahatlama göremediğim bir dikkat dağınıklığı durumuna sürüklendim ve
neredeyse kalbim kırılmış bir şekilde, bulabildiğim her yerde kaynak aradım ve
sağlandığı ve evin itibarı desteklendiği sürece, bunların nasıl
tedarik edildiği veya
hangi kaynaklardan
edildiği konusunda hiçbir soruşturma yapılmadı. Bay Stracey'nin bilmediği bu felaketlerin ortasında, İngiltere'yi terk etti ve iki yıl boyunca kendi özel işleri için Fransa'da kaldı, beni neredeyse aşılmaz zorluklarla elimden geldiğince mücadele etmeye bıraktı. Evin tüm ihtiyaçlarını böylece ortaya koyduktan sonra, geçici olarak topladığım tüm paraların bir durumda kendi ayrı amaçlarım veya masraflarım için değil, her durumda derhal Berners Caddesi'ndeki evin hesabına yatırıldığını ve acil taleplerin ödenmesinde kullanıldığını beyan ederim. Bu gerçek benim iddiama dayanmıyor, çünkü bahsi geçen işlemler şu anda devralanların elinde olan ve tutuklandığımdan beri erişimim olmayan defterlere girildi. Anladığım kadarıyla bu defterler şu anda mahkemede ve ifademin doğruluğunu teyit edecek; ve tüm meblağlar hangi hesaba girilirse girilsin,
ister hisse senedi, ister hazine bonoları, isterse de kendi özel
hesabım olsun, hepsi bankanın genel fonlarına gitti. Ben
yalnız
bir başıma tüm işlemlerin damgasını çekmeye mahkûm edildim; ancak
işkenceye uğramış olmama rağmen, şimdi size, beylere ve sizin aracılığınızla dünyaya,
özel hayatımı ve alışkanlıklarımı en iyi bilenler tarafından
tamamen yanlış olduğu bilinen, bana yığılan aşağılık suçlamaların,
ortaklarımın iflastan
kurtulduğu
işlemlerin tüm iftiralarıyla beni yüklemek amacıyla bana yığıldığını açıklamak
zorunlu bir görev haline geldi. Hiç düşünmediğim suçlarla ve hiç işlemediğim ahlaksızlıklarla suçlandım; ve bu baroda bana karşı her türlü önyargıyla, hatta neredeyse peşin hükümle duruyorum. Bahsettiğim kişilerin amaçlarına uygun olarak, savurgan bir adam olarak gösterildim: gerçekten de savurgan olmalıydım, bundan sonra sadece çökmekte olan bir şirketin kredisini desteklemek için gittiği kanıtlanacak olan büyük meblağları harcamış olsaydım, bu şirketin sefaletleri üyelerinden ikisinin yaklaşık 100.000 sterlinlik çekleriyle büyük ölçüde hızlanmıştı. Sadece iki işyerini sürdürdüm, biri annem ve kız kardeşimin sezonda ikamet ettiği Brighton'daydı - benim için şarap hariç, masrafları yıllık 400 sterlinin altındaydı ve biri de iki çocuğumun yaşadığı, doğası gereği özel ve ucuz olan Lambeth'teydi, bankanın sıkıntılarından kaçınmak için birçok gün geçirdikten sonra emekli olmak için başvurdum. Berners Caddesi'ndeki konut, bir kütüphane ve tek yatak odası hariç, yalnızca anneme aitti. Ev harcamaları açısından harcamalarımın kapsamı buydu; ardından, eğer doğruysa, mülkün dağılmasını kolayca açıklayabilecek bir suçlama olan, alışkanlık haline gelmiş bir kumarbaz olmakla suçlanıyorum. Gerçekten de, iki kulübün, Albion ve Stratford'un üyesiyim, ancak hayatımda hiçbir zaman ikisinde de, iskambil veya zar veya herhangi bir şans oyununda oynamadım; bu, bu kulüplerin beyefendileri tarafından iyi bilinir ve daha yakın ilişki içinde olduğum özel arkadaşlarım da, aynı şekilde, her türlü alışkanlıktan veya oynama eğiliminden özgür olduğumu iddia edebilirler. Kadınlara ödenen 2.200_l._ tutarındaki yıllık ödemeleri karşılamak için fonlara hileli bir şekilde para yatırdığım da acımasızca iddia edildi. Hiçbir zaman böyle bir yatırım yapmadım; ne yurtiçinde ne de yurtdışında, herhangi bir fonda,
hiçbir yatırımım yok; ayrıca herhangi bir insanın eline gizlice yatırılmış tek bir şilin bile yok. Aynı şekilde cömertlikten uzak ve eşit derecede
yanlış, beni gevşek ve düzensiz kişilere asla geri ödenmeyen ve asla geri ödenmeyecek büyük meblağlar ödünç vermekle suçlamak. Çok
önemsiz bir miktar dışında hiçbir meblağ ödünç vermedim ve bunlar da değerli
dostlarıma avans olarak verildi. Bu nedenle, bu ciddi anda, en
içtenlikle, şu anda
sorgulanan işlemlerden herhangi birinde tüm ortaklarımın katıldığı avantajın ötesinde hiçbir zaman hiçbir avantajım olmadığını beyan edebilirim. Gerçekten de kendilerini yalnızca
kârda ortak olarak gördüler ve ben tüm bu aşağılanmayla yükümlüyüm,
başkaları onları benim savurganlığımın kurbanları olarak görsünler diye.
Bu açıklamayı başkalarını suçlamak veya kendimi aklamak için yapmıyorum; ama felaketin beni yıkmasıyla, soğukkanlı ve terk edilmiş bir sefih olarak dünyaya gösterilmeye,
bencilce ahlaksızlık ve şehvet tatmini için etrafımdaki her şeyi mahvetmeye ve hatta güvendiğim ortaklarımı bile genel yıkıma dahil etmeye razı olmayacağım. Beyler, açıklayabileceğim kadar çok zaafım ve hatam var. Geçmişte, şimdi ve gelecekte yeterince acım var; ve eğer benden beklenen tek şey hayatım olsaydı, sessizce katlanabilirdim; ama
asla bağımlı olmadığım suçları şımartmak için günah işlediğim için hafızamda nefret uyandıran şeye katlanmayacağım. Bu kadar çok şey, kaderimin hakemlerinin seçileceği halk arasında acımasızca yayılan uydurmalarla benden gasp edildi. Ancak belki de, mahkûmu iftiralarıyla kuşatan düşmana, hayatım bağışlanmışken bunları çürütmek için bunu yaptığı ve beni aceleyle götüreceği mezara, cevabım ve affımla birlikte hemen kapanmasını beklemediği için teşekkür etmeliyim. Bu suçlamalarla ilgili olarak değinmek zorunda olduğum bir konu daha var ve bunu büyük bir isteksizlikle yapıyorum. Bana yöneltilen diğer suçlamalara, dünyanın benim uzman olmadığım herhangi bir kusur olduğunu düşünmemesi için eklendi. Şimdi adımı taşıyan kadına karşı hainlik etmekle, kardeşi tarafından tehdit edilene kadar tazminat ödemeyi
reddetmekle ve en büyük koruma hakkı olduğu bir anda onu terk etmekle suçlandım. Nezaket
bu konuda, o vesileyle benimsediğim davranışın herhangi bir bireyin müdahalesinden etkilenmediğini ve o zaman düşündüğüm ve hala düşündüğüm gibi, benim tarafımdan övgüye değer ve onurlu bir duygudan kaynaklandığını beyan etmekten daha fazla bir açıklama yapmamı engelliyor;
ve hanımın kardeşi, o sırada öne çıkmaktan çok uzaktı, Batı Hint Adaları'nda görev yapıyordu. Tüm koşullar
ortaya çıkarılsa, her liberal düşünceli adamın kararlılığımı alkışlayacağına inanıyorum; ve söz konusu hanımın bana karşı her zaman en iyi hislerle hareket ettiğini ve hala da hareket ettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. Şimdi talihsiz davamın açıklamasına bu kadar uzun girdiğim için mahkemeden özür dilemeliyim ve sonuç olarak, elinizden her türlü olumlu değerlendirmeyi alacağına dair mükemmel güvenimi ifade etmeliyim; ve ben, jüri üyelerinin, tarafsız ve merhametli bir karar vereceğine tamamen güveniyorum."

Bu belgenin okunmasını tamamlayan talihsiz beyefendi,
oturdu ve büyük bir heyecanla ağladı. Daha sonra en yüksek saygınlığa sahip on yedi beyefendi çağrıldı ve hepsi onun şerefi, dürüstlüğü ve iyi huyluluğu hakkındaki yüksek görüşlerini ve
diğerleri arasında, onursuz bir eylemde bulunamayacağını
düşündükleri kişinin o olduğunu doğruladılar. Sorgulamaları sırasında, tutuklu yüzünü mendiline gömdü, görünüşe göre yüz hatlarını onların görüşünden
gizlemek istiyordu.

Özetle, yargıç jüriye, delillerin sahteciliğin kendi yetki alanları içinde işlendiğini göstermediğini,
Londra jürisi olarak,
söyledikleri için karar vermeleri gerektiğini söyledi; ve
yirmi dakikalık bir değerlendirmeden sonra bir karar verdiler: Söyledikleri için suçlu - Ölüm.

Her çaba Bay Fauntleroy'un avukatı tarafından kullanılan, davası yargıçlar önünde iki kez, hukuki noktalarda tartışıldı; ancak her iki karar da aleyhineydi ve 30 Kasım 1824'te idamı gerçekleşti. Ölümcül günde toplanan kişi sayısının yaklaşık yüz bin olduğu tahmin ediliyordu! Korkunç törenin görülebildiği her pencere ve çatı işgal edilmişti ve iskeleyi görmenin imkansız olduğu yerler, önlerindeki yoğun kalabalığın ilerlemesini engellediği kişiler tarafından kapatılmıştı. Şerifler saat sekizden çeyrek önce Newgate'e vardılar ve hemen mahkumun odasına gittiler. Mahkum, orada olduklarını fark ettiğinde onlara nazikçe eğildi, ancak hiçbir şey fark etmedi. Newgate'in Sıradanı olan Rahip Bay Cotton'ın yanı sıra, tutukluyla birlikte Rahip Bay Springett ve Bay Baker da vardı. Bunlardan ilki bütün gece orada kalmıştı.

Bay Fauntleroy siyah bir ceket, yelek ve pantolon giymişti,
ipek çoraplar ve ayakkabılar giymişti. Mutsuz adamın tavrı
mükemmel bir şekilde sakindi. Gözleri kapalıydı ve yüzünde hiçbir duygu görünmüyordu.
Duruşmadan bu yana görünüşünde çok az veya hiç değişiklik olmamıştı.
Gerekli düzenlemeler
tamamlandıktan sonra, şerifler ilerledi ve Bay Springett ile Bay Baker
her biri tutuklunun kollarından birini tuttu; ve böylece eşlik etti, şerifleri ve sıradan adamı takip etti.
İskeleye giden basamakların dibine ulaşana kadar başını asla sağa veya sola çevirmedi; ve o göründüğü anda büyük kalabalık şapkalarını çıkardı. Suçlu platforma çıktıktan iki dakikadan kısa bir süre sonra
infazı için her şey hazırdı. Bay. Cotton şimdi kendini
Ludgate Tepesi'ne doğru bakan tutuklunun önüne koydu ve
"Yine de, Ey Rab Tanrı, en Kutsal! Ey Rab, en kudretli! Ey kutsal ve en merhametli Kurtarıcı! Bizi sonsuz ölümün acı
acılarına sokma. Sen bilirsin, Rab, kalplerimizin sırlarını;"
sonuna doğru kapan kapanı düştü ve talihsiz adam
mücadele etmeden öldü.

Kariyerinin hüzünlü bir şekilde sona ermesinin sonucu olarak, onun lehine neredeyse evrensel bir sempati oluştu; ancak birçok kişi, hatta bugüne kadar, onun suçlu olduğu suçları yas tutmak için çok güçlü nedenlere sahip, onları birçok durumda, aksi takdirde rahat yeterliliklerden, hayatları boyunca saygınlıklarını sürdürmeleri için yeterli olan her şilininden mahrum bıraktı.

GEORGE ALEXANDER WOOD VE ALEXANDER WELLESLEY LEITH.

ADALETSİZLİKTEN SUÇLANDI.

Soylu bir ailenin üyesi olan bir gencin aceleyle vakitsiz bir mezara götürüldüğü ve diğer ikisinin de adam öldürme suçlamasıyla kamuya açık bir mahkemeye çıkarıldığı hüzünlü olayın gerçekleştiği yer Eton Koleji'ydi ve olay 28 Şubat 1825 Pazartesi günü meydana geldi.

9 Mart 1825'te Albay Wood'un oğlu ve Londonderry Markisi'nin yeğeni George Alexander Wood ve Alexander Wellesley Leith, Aylesbury Assizes'te yargılandılar ve Shaftesbury Kontu'nun oğlu Sayın F. Ashley Cooper'ı öldürmekle suçlandılar.
Koşullar, adli tabibin önündeki delillerde görüldüğü gibi en iyi şekilde açıklanacaktır.

Pazar günü, 27 Şubat'ta, saat iki civarında, iki genç beyefendi, Eton'daki akademisyenler, Sayın F. A. Cooper ve Bay Wood, oyun alanındayken aralarında aynı sözler duyuldu. Sözlerden yumruklaşmaya geçtiler; ve birkaç dakika kavga ettikten sonra, kaptan gelip onları ayırdı. Daha sonra, ertesi öğleden sonra bir araya gelmeleri ve anlaşmazlıklarını bir boks müsabakasıyla sona erdirmeleri kararlaştırıldı. Akademisyenlerin çoğu savaşa tanıklık etmek için oradaydı; dövüşçüler Pazartesi öğleden sonra saat dörtte soyundular ve dövüşmeye başladılar. Bay Cooper on beş yaşından küçüktü ve yarım baş daha uzun olan rakibi on yedi yaşına yakındı. Bay Wood güç açısından avantajlıydı; ancak Bay Cooper'ın hızı ve kesinliği bu kadar genç biri için dikkat çekiciydi ve asla pes etmeyeceğini ilan etti. Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu rauntta zayıfladı ve bitkin düştü ve o zaman Bay Wood'a rakip olamayacağı belli oldu. "Destekçilerden" bazıları sahaya şişelerde bir miktar brendi getirmişti; ve Bay Cooper'ın ikinci raundu, on birinci rauntta, bir kısmını Bay C.'nin boğazına döktükten sonra, kendine geldi ve gücünü topladı. Genç adamlar saat dörtten neredeyse altıya kadar dövüşmeye devam ettiler; ve bitkin düştüklerinde, raundlar arasında brendiyle dövüldüler. Yaklaşık altmış raund dövüştüler; ve son raundun sonunda Bay Cooper başının üzerine
çok sert düştü ve sonrasında hiç konuşmadı. Kardeşleri tarafından, kavgada hazır bulunan Rahip Bay Knapp'ın evindeki konaklama yerine götürüldü. Yatağa yatırıldı; ancak dört saat geçene kadar tıbbi yardım gönderilmedi: kısa bir süre sonra öldü.

Salı günü saat ikide, ceset üzerinde soruşturma yapmak üzere bir jüri toplandı.
Jüri ve adli tabip Rahip Bay Knapp'ın evine gitti ve cesedi inceledi. Şakak, gözler ve elmacık kemiklerinin üst kısmı çok siyahtı ve kaburgalarda, göğüste vb. başka dış şiddet izleri vardı. Savaşa ilişkin koşullara ilişkin şu kanıtlar daha sonra alındı:--

Christopher Teasdale.--"Eton kolejinde bir öğrenciyim; ölen kişiyi tanıyordum--Lord Shaftesbury'nin oğluydu; ve onun düşmanı olan Bay Wood'u, Albay Wood'un oğlunu tanıyordum. Pazartesi öğleden sonra saat dört civarında onları hazır gördüm. Dövüş sırasında Cooper'a kafasının farklı yerlerine tekrar tekrar darbeler vurulduğunu gördüm: Dövüşün bir bölümünde şakağına sert bir darbe vurulduğunu hatırlıyorum; ölen kişi anında düştü ve yaklaşık yarım dakika yerde yattı. Wood'un en iyisi olması nedeniyle, Wood'un grubundan yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Adil bir dövüştü; haksız bir avantaj elde edildiğini görmedim. Leith adında genç bir beyefendi ölen kişiye destek verdi; dövüş yaklaşık bir saat sürdü; ölen kişinin morali, Leith'in ona on birinci ve sonraki turlarda brendi vermesiyle olağanüstü bir şekilde yüksek tutuldu. Son turdan önce Wood'un, özel işine (derslerine) katılmak için öğretmeni Bay Ottery'ye gitmek istediğini ve daha sonra telafi edeceğini söylediğini hatırlıyorum. İkinci Bay Leith, Wood'un gitmek istediği için ölen kişinin grubuna başvuracağını ve onların ne söyleyeceklerini dinleyeceğini söyledi. Merhumun partisi, "Bir tur daha yapacağız; acelemiz yok." diye haykırdı. Partiler bir tur daha dövüştüler ve sonunda merhum sert bir darbeyle yere düştü; Wood sertçe üzerine düştü. Turdan sonra Wood, "gitmeli ve telafi edecek." dedi. Leith, hemen orada telafi edilmesini tavsiye etti ve teklif yapılır yapılmaz merhum baygın bir şekilde geriye düştü. Wood ölen kişiye doğru yürüdü ve başını kaldırdı, ancak hiçbir şey söylediğini duymadım."

Diğer tanıklar ölen kişinin Bay Knapp'ın evine götürüldüğünü,
burada bir süre kardeşinin bakımı altında kaldığını ve
birkaç saat sonra cerrahi yardım sağlandığını kanıtladı. Ancak artık çok geçti ve öldü. Vücudu açıldığında,
beyindeki kan damarlarının yırtılmasından öldüğü bulundu.

Sanıklar mahkemeye çıkarıldığında Suçsuz olduklarını iddia ettiler ve
savcılık tanıkları cevap vermedi. Bay Yargıç Gasalee kefaletlerinin düzenlenmesini emrettikten sonra Suçsuz kararı verildi ve sanıklar Lord Nugent,
Albay Brown, Sir John Dashwood King ve diğer seçkin kişilerin katılımıyla barodan ayrıldı.

WILLIAM PROBERT,

İDAM EDİLDİ AT HIRSIZLIĞI.

Okuyucu bu suçluda, Bay Weare'in cinayetinde Hunt ve Thurtell ile birlikte yer alan kişiyi ve suç ortaklarını suçlayan suçluların yargılanmasında sorgulanan tanığı tanıyacaktır.

18 Şubat 1825 Cuma gecesi yakalandı ve Gloucestershire'daki Ruarden yakınlarında yaşayan bir değirmenci olan Meredith adlı bir adamın atını çalmak suçuyla Bow-street ofisine götürüldü. Suçlu herifin, suç ortaklarının yargılanmasında kanıtlarının güvence altına alınması için onaylayıcı olarak tutulduğu Hertford hapishanesinden
terhis edildikten sonra, ülke çapında bir nesne veya isim olmadan dolaştığı ve ardından kamuoyu önünde lanetlendiği ortaya çıktı. En sefil duruma
düşen adam, sonunda yaşlı annesinin Ruarden'daki evinde bir sığınma evi buldu. Değirmenci Meredith, onunla evlilik yoluyla uzaktan akrabaydı;
ve onu ziyarete gittiğinde, ilkesiz kötü adam,
sahip olduğu bir kısrağı görüp hayran olunca, onu kendisininki olarak işaretledi.
Elverişli bir fırsat yakalayarak, hayvanı Londra'ya götürdü ve orada, hayali bir isim alarak, onu 20_l._ karşılığında elden çıkardı. Ancak değirmenci tarafından izlendi ve sonunda 18 Şubat'ta gözaltına alındı. Bu suçtan dolayı, 7 Nisan'da Old Bailey'de yargılandı ve savcılığın açık ve kesin delilleri incelendikten sonra, tutuklu yazılı bir kağıttan şu savunmayı okudu:--

"Jüri üyeleri, efendim ve beyefendilerim,--Eğer bugün aleyhime ileri sürülen iddianameye karşı suçsuz olduğumu iddia ettiysem, ülkemin bana karşı verebileceği karar ve cezadan
incelikle kaçmak veya kendimi gizlemek istediğimden değil, bu mahkemede bir şeyler söyleme, kamuoyuna şunu gösterme fırsatım olsun istiyorum:
Yaşamımın son günlerindeki talihsiz koşullar ne olursa olsun, şu anki suçuma mizacımın kötülüğünden değil, beni tüm insan yardım ve hayırseverliğinin
uzağına koyan bir tür ölümcül zorunluluktan sürüklendim. Şimdi yaptığım itiraz, ne yazık ki düştüğüm geçmiş hatamı azaltmak için değil içine, çünkü merhamet için tek güvendiğim bir Tanrı var; ancak jüriden tüm eski talihsiz durumları zihinlerinden silmelerini rica ediyorum. Hertford'dan terhisimden hemen sonra ve o zamandan beri, kamuoyunun bana karşı düşmanlığının İngiltere'nin her yerine ulaşan kamuoyu basını tarafından canlı tutulduğunu fark etmiş olamazsınız. Gittiğim her yerde, krallığın en ücra köyüne bile, toplumun dışlanmışı olarak reddedildim; ve iş bulmamı veya bir reform yapmamı engelleyen en önemli araç, beni takip etmekten ve beni dünyaya tanıtmaktan vazgeçmeyen kamuoyu basınıydı. Önyargının kurbanı olarak, kendimi günlük gazetelerde fark edilmeden bir yerden bir yere zar zor hareket edebiliyordum. Aksi takdirde bana hizmetlerine devam etmek isteyebilecek eski arkadaşlarım, benim gibi biriyle bağlantılı oldukları için kamuoyunun kınayacağı korkusuyla geri çekildiler. Her kapı bana kapalıydı, gelecekte destek alma umudum
yok edildi. Ülkem hayatımı bağışlamıştı, ancak bireyler o hayatı
benim için değersiz veya faydalı kılmadı. Ormanın vahşi bir
hayvanı gibi
avlandım. Etrafımdaki bu ıssızlık ve önümde bu kasvetli
olasılıklar varken, metanetimin beni terk ettiğini hissettim ve
hangi yolu
izleyeceğimi bilmiyordum. Ne çektiğimi sadece cennet ve ben biliyoruz.
En yürek parçalayıcı kaygının kurbanıydım - derin ve yoğun bir duygunun kurbanıydım, bunun sebebine
güveniyorum, değinmeme gerek kalmayacak. Size, efendim ve beyefendiler, durumumun
çok acınası olup olmadığını soruyorum. Belki de
kendi insani göğsünüzde beni
çevreleyen sefaletleri ve benzer
koşullar altında
ne yapacağınızı tartarsınız. Eğer siz, jüri üyeleri, davamda merhamete değer herhangi bir özellik fark ederseniz, o zaman bu konuda bir his
duyguyu lord hazretlerine ifade edeceğinize ve beni merhamete
tavsiye edeceğinize güveniyorum; ve eğer siz de lord hazretleri, aynı duygulara katılıyorsanız, o zaman lord hazretlerinin beni merhametli hükümdarımın merhametine
tavsiye etmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum, çünkü kayıtlarda bana karşı hiçbir eski mahkumiyet görünmüyor. Polis ofisinden Newgate'e giderken, kulaklarım halkın korkunç bağırışlarıyla
duyulmuştu ve hayatım tehdit altındaydı. Gerçekten de, jüri üyeleri ve lord hazretleri, Hertford'da gerçekleşen felaketli olaydan
bu yana, kaybolmuş bir adam oldum ve zaman zaman kendimi
yok etmenin arifesindeydim. Fakat Yüce Tanrı beni en
ağır sıkıntılarım altında bile destekledi ve eğer bilgeliği hayatımın bağışlanmasını emrederse, günlerimin geri kalanı geçmişte düştüğüm
hataların kefareti olarak harcanacak. Umarım efendinizin
zamanına çok fazla müdahale etmemişimdir. Lord hazretlerine ve jüri üyelerine, hayatımın ne kadar sefil olduğunu ve Hertford'dan terhis edildiğimden beri ne kadar çetin sınavlardan geçtiğimi bildirmeyi görevim olarak gördüm: ve aynı şekilde
masum karım da her türlü mahrumiyete katlandı, rahatı yoktu ve ona yardım edecek bir arkadaşı yoktu ve hatta açlık sınırındaydı, son zamanlarda aileye bir artışla yatağa getirildi ve o zor anda ona yardım edecek veya onu herhangi bir şekilde rahatlatacak kimse yoktu; aksine, sadece sıkıntı ve dert ve
şu anda bile arkadaş ve evden yoksun. Jüri üyeleri, karımın durumu böyleydi ve şimdi de böyle. Gerçekten, jüri üyeleri, lordlarım ve beyefendilerim, ülkeyi terk etmeye çalıştım ve birkaç kez yolculuğumu tamamlamayı teklif ettim. Ancak isteklerimi yerine getirmek için yaptığım tüm çabalar başarısız oldu. Bugün bana gösterdiğiniz hoşgörü için, şimdi yaptığım konuşmada yer alarak kendimi çok minnettar hissediyorum; bu nedenle, jürideki lord ve beyefendiler, bir zamanlar sahip olduğum ve her zaman hemcinslerimin sıkıntılarını hafifletmeye ve hayır kurumlarının desteğine katkıda bulunmaya hazır olduğum mutluluğu size hatırlatmadan edemiyorum. Umarım, sert bir eleştiriden çok, daha çok acıma duygusunun hedefi olurum. Jürideki lord ve beyefendiler, tüm ülkenin bana karşı olduğunu biliyorum; ancak bunun, ülkemin jüri üyeleri tarafından yargılanmasının, ülkenin bilge yasalarına itibar kazandırdığı ve kendi zihnimde aynı mantıklı duyguları daha az yansıtmadığı için, sizin zihinlerinizi etkilemeyeceğini umuyorum. Bu nedenle, davamda herhangi bir olumlu işaret varsa, bana fayda sağlayacağınıza inanıyorum."

Adresi büyük bir soğukkanlılıkla, ancak alçak bir ses tonuyla okudu.
Yargıç jüriyi suçladıktan sonra, hemen Suçlu kararı verildi.

Aynı ayın 13'ünde tutuklu, masumiyetini (suçluluk niyetinin gittiği kadarıyla) protesto ettiğinde, en büyük sıkıntıyla yargılanmak üzere olduğu suçu işlemeye zorlandığını belirttiğinde ve karısının ve çocuklarının içinde bulunduğu sefalete duygusal bir şekilde değindiğinde, cezasını almak üzere getirildi.
Kayıt memuru, bu konuların başka bir yere saklanması gerektiğini belirttikten sonra, ölümcül cezayı vermeye devam etti.

Hükümlü, kayıt memurunun raporu krala sunulana kadar 14 Haziran'a kadar hapiste kaldı; ve bu uzun süre boyunca hayatının kurtulmuş olurdu. Pazartesi günü idam emri aldığının kendisine bildirilmesi üzerine, kamuoyunun onun lehine olduğunu ve herkesin gizli meclisin kararına şaşırdığını söyledi. Kendisini ziyaret eden bir beyefendi, kaderine, sıkıntı içindeki arkadaşlarından herhangi birinden daha az metanetle katlandığını söylediğinde (bildirilen otuz yedi kişiden sekizi idama mahkûm edilmişti), bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü suçlarının bilincinde olduklarını ve hırsızlıktan başka yollarla geçinebileceklerini bildiklerini; ancak, ölümle burun buruna geleceği eylemi yapmaya kesinlikle zorunlu olduğunu söyledi - ya yapmış ya da aç kalmış olmalıydı. Weare cinayetiyle bağlantılı herhangi bir durumdan, cinayet işlenene kadar tamamen habersiz olduğunu ve Hunt'un itirafının birçok noktasında, özellikle de (Probert'in) karısıyla ilgili olanlarda tamamen yanlış olduğunu ciddi bir şekilde beyan etti. Weare'in öldürülmesinden kısa bir süre önce kaybolduğu söylenen bazı kişilerle ilgili bazı açıklamalarda bulunmuş olabileceği düşünülüyordu; ancak zavallı adamın anısına adaletli olmak gerekirse, kendisinin Hertford'daki kendi kanıtlarının da dahil olduğunu kanıtladığı cinayet niteliğindeki herhangi bir işlemde yer aldığına inanmak için hiçbir neden olmadığı belirtilmelidir. 20 Haziran 1825'te o ölümcül sabah platforma çıktığında, uzuvları tamamen felçliydi ve ajitasyonu korkunçtu.
İp bağlandıktan sonra, olabildiğince uzağa hareket etti ve
kendisi dönerek ellerini hızlı ve titrek bir hareketle kaldırdı ve
sıradan son vedasını yapana ve platformun düşmesi sahneyi
kapatana kadar böyle devam etti.

Aynı suçtan at çalmak suçundan Sargeant ve Harper adlı iki adam ve hırsızlık suçundan Smith adlı bir başkası daha vardı.
Aynı anda idam cezasına çarptırılan diğer dört kişi, ertesi pazartesi günü kaderleriyle karşılaştı.

Bu sefer seyircilerin kalabalığı muazzamdı, karşıdaki pencereler sabahın üçünde ve
çoğunlukla kadınlarla doluydu.

CHARLES LYNN.

CİNAYETTEN YARGILANMIŞTIR.

Aşağıda, Ocak 1825'te Buckinghamshire'daki Whaddon Chase'de işlenen ve işlendiği dönemde kamuoyunun önemli bir kısmının dikkatini çeken bir cinayetin koşulları yer almaktadır. Bu dikkat çekici olayla ilgili ilk olarak yayınlanan bilgi, 5 Ocak Çarşamba akşamı iki genç adamın Londra'dan Stoney Stratford'a yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Brick-hill'e giden Express otobüsüyle dışarıdaki yerlere gittiği ve oraya vardıklarında White Lion Inn'de uyudukları ve ertesi sabah Fenny Stratford'a doğru yürüdükleri, bunlardan birinin yeşil bir bez torbada silah taşıdığı, diğerinin ise omzunda bir kutu olduğuydu. Eclipse arabası onları geçince,
atladılar ve Whaddon Chase'e kadar sürdüler, orada ikisi de aniden aşağı atladılar ve içlerinden biri, silahı taşıyarak, birçok yolla kesişen, vahşi, ıssız bir yer olan Chase'e koştu, diğeri de onu takip etti. Kısa bir süre sonra, bir çalıyı onarmakla meşgul olan Meechan adında bir işçi, kendisine bir cinayet çığlığı gibi görünen bir ses duydu. Dinledi ve çığlığın Snell's Copse adlı bir yere doğru tekrarlandığını açıkça duydu; ve o noktaya doğru baktığında, daha önce civarda yürürken gördüğü iki adam gördü, bunlardan biri yukarı kaldırdığı bir silahla, aniden arkadaşını yere serdi. Silahın dipçiği darbeyle kırılmış gibi görünüyordu ve sonra aynı kişinin, düşen adama namluyla tekrar tekrar vurduğunu gördü. O kadar endişeliydi ki
katliam saldırısını püskürtmek için hiçbir yardımda bulunamayacaktı; ve
sonra, arkadaşını öldürdüğünü sandığı adamın,
mavi bir yelek olan ceketini,
fuşya bir av ceketiyle değiştirip uzaklaştığını gördü. Onu takip edemeyeceğini hissetti;
ama endişesi bir dereceye kadar yatıştığında, yaklaşık iki yüz metre ötede bulunan efendisinin evine koştu ve
gördükleri hakkında bilgi verdi. İşvereni Bay Clarke ve üç oğlu, hemen katilin peşinde ona eşlik ettiler; ve yaklaşık iki saat süren sonuçsuz bir aramadan sonra, sonunda onu sık bir koruluktan çıkarken gördüler ve hemen yakalayıp emniyete aldılar. Onu Whaddon'daki Haunch of Venison meyhanesine götürdüler,
burada ilçenin hakimleri olan Bay Lowndes, Bay Smith ve
Binbaşı Mansel'in önünde bir sorgulamaya tabi tutuldu, onlara isminin
Charles Lynn olduğunu ve merhum arkadaşının isminin Abraham Hogg olduğunu söyledi.
Ertesi gün ölenin cesedi üzerinde bir adli tabip soruşturması yapıldı; ve sonra tutuklunun Vauxhall'daki Morehall-place No. 4'te ikamet eden saygın bir kadının oğlu olduğu ve burada bir şekerleme dükkanı işlettiği ve kendisinin de ölen kişi gibi Vauxhall'daki Sir Robert Burnett'in sirke fabrikasında fıçı işçisi olarak çalıştığı ortaya çıktı. Tutuklanmasından bu yana kendini
çok şiddetli ve sıra dışı bir şekilde idare etmişti. Kendisini hapsedildiği odanın duvarlarına ve mobilyalarına kafasını çarparak defalarca kendini öldürmeye çalışmıştı; ve merhum arkadaşının öldüğünü öğrendiğinde, "Buna sevindim, çünkü paranın hiçbirini almamalıydı." diye cevap verdi. Daha sonra bir çaydanlıktan kaynar su içerek kendini öldürmeye çalıştı ve korkunç amacına ulaşması ancak kendisine verilen polis memurlarının uyanıklığı sayesinde engellendi. Daha sonra annesine bir mektup yazmasına izin verilmesini istedi; ancak "Sevgili annem, cinayet işledim." yazdıktan sonra korkunç bir şekilde tedirgin görünüyordu, kalemi yere attı ve "Ah keşke kendimi öldürebilseydim!" diye haykırarak boynundaki bezle kendini boğmaya çalıştı. Şimdi yeni bir girişimde bulunmasını engellemek için kelepçeliydi; ancak memurların son derece çabalamasına rağmen, kendini boğazından bıçaklamaya çalıştığı makasları ele geçirdi; ve bu projede hayal kırıklığına uğradığında, kendini boğmayı umarak iki yarım kron yuttu. Adli tabibin önünde alınan kanıtlar, belirttiğimiz koşulları kanıtlamak için gitti; ve tanıklar da cesedin bulunması ve yaralanmış gibi görünen ve açıkça ölüm nedeni olan
yaralanmalar hakkında ifade verdikten sonra, "Charles Lynn'e karşı kasten öldürme" kararı verildi.

Mahkum daha sonra Aylesbury hapishanesine götürüldü, ancak kendi hayatını mahvetmek için tekrar tekrar yeni girişimlerde bulunana kadar. Öldürülen kurbanının cesedini en ufak bir ajitasyon veya heyecan olmadan gördü; ve hapishaneye vardığında, annesi için gardiyan King'e bir mektup dikte etti. Daha sonra hapishanenin papazı Bay Ashfield tarafından ziyaret edildi ve onun tarafından durumu hakkında uygun bir
duyguya getirildi. Annesi, kız kardeşi ve Sir R. Burnett'in kuruluşundaki bir katip, daha sonra Londra'dan Aylesbury hapishanesine ulaştı ve ilk adı geçen kişinin ricası üzerine, zavallı tutuklu, suçlu olduğu korkunç suçu işlemeye teşvik edildiğine dair şu tuhaf ifadeyi kullandı. "Ben ve
Abraham, Saracen's Head, Snowhill'e gittik ve Liverpool
arabasına bindik: Onunla derin bir sohbet eden iki adam gördüm ve iki beyefendi
arabadaydı; Abraham ile konuşan iki adamın
diriliş adamları olduğunu biliyordum; ve Abraham'ın bedenimi cerrahlar için onlara satmayı kabul ettiğine ikna olmuştum, ikisi de arabadaydı. Araba hareket etmeden hemen önce, denizci gibi giyinmiş
diriliş adamlarından biri bir şişe cin aldı ve yolda benden bir şişe cin içmemi istediler. Adamlar daha sonra şişeyi attılar
ama yolda bir tane daha satın aldılar. Ben ve Abraham, Brick-hill'deki White Lion'da indik ve ev sahibi ve diğerleri soygunlar ve cinayetler hakkında konuşuyorlardı: Sohbeti beğenmedim ve gidip karşıdaki meyhanede uyudum. Ertesi sabah White Lion'a gittim ve ev sahibi bana ben,--'Daha erken kalkmamış olman senin için şanslı, yoksa vücudun bu zamana kadar Londra'nın yarısına kadar gelmiş olurdu.' Abraham ile başka bir arabaya bindim ve bir
sarayın yanından geçerken aşağı atladım ve kaçtım; Abraham tüfeğimle beni takip etti. Bir ormana yaklaştığımda
boru ve trompet sesleri duydum ve
diriliş adamlarının peşimde olduğunu ve Abraham'ın beni öldürmeyi planladığını düşündüm ve eminim ki onu öldürmeseydim o da beni öldürecekti." Bu dikkat çekici ifade yazıya döküldü ve talihsiz tutuklunun aynı yılın 8 Mart Salı günü Aylesbury'de gerçekleşen davasında ortaya kondu.

Daha sonra sunulan deliller, ayrıntılarıyla tam olarak bizim
özde ifade ettiğimiz delillere benziyordu; ve savunmasındaki tutuklu, jüriye bağlantısız bir şekilde hitap etti ve kendisini öldürme niyetinin olduğuna inandığını tekrarladı. Daha sonra tanıklar çağrıldı ve tutuklunun akıl hastası olduğuna inandıklarını söylediler ve jüri tutukluyu ölen kişiyi öldürmekten suçlu bularak kararını verdi ancak o sırada akıl sağlığının yerinde olmadığını söyledi.

Bunun üzerine tutuklunun Majestelerinin isteği üzerine gözaltına alınması
emredildi ve daha sonra akıl hastaları için bir tımarhaneye kapatıldı.

Tutuklunun Sir Robert Burnett tarafından çok küçük yaşlardan itibaren işe alındığı ve orada her zaman mükemmel bir karaktere sahip olduğu düşünülüyordu. Hogg da aynı kurumda çalışıyordu ve sonunda onu öldüren genç adamın sürekli arkadaşıydı. Cinayetin keşfiyle, meslektaşları olan ve en son 2 Ocak Pazar günü Walworth'daki Manor-place'te Lynn ile birlikte görülen "Long Dan" lakaplı Mangan'ın aniden ortadan kaybolmasıyla onlara karşı önemli bir şüphe oluştu. Kendisi için her türlü soruşturma yapıldı ve sonunda Lynn'e bu konu hakkında sorular soruldu, ancak arkadaşlarını terk etme nedenini ve saklandığı yeri bilmediğini son derece ciddi bir şekilde açıkladı; ancak "Hogg'un paranın hiçbirine sahip olmaması" yönündeki gözlemi, uzun bir süre boyunca beslenen şüpheleri destekledi. Ancak sonunda Mangan öne çıktı ve açıklamayı reddettiği bir nedenle Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine kaydolduğunu söyledi; Lynn'in ifadesi, kullandığı ifadenin anlamını açıklıyordu. Hogg ve Lynn'in işlerini bırakıp Liverpool otobüsüyle şehir dışına çıkmalarının nedeni henüz gizli kalmaya devam ediyor.

JAMES EVANS.

THOMAS PRICE CİNAYETİNDEN YARGILANIYOR.

Bay Thomas Price'ın gizemli ölümünün gerçekleştiği yer Manchester'dı.

Burada bir futian üreticisi olarak geniş çaplı bir iş yapıyordu;

Sanık James Evans ise depo görevlisi olarak onun yanında çalışıyordu.

Görünüşe göre 3 Şubat 1826 Cuma günü öğlen saatlerinde Manchester'daki Marsden Meydanı'ndan geçen bazı kişilerin dikkati, Bay Price'ın oturduğu binaya çekildi.

Birinci kattaki bir odanın penceresinden önemli miktarda duman çıktığı keşfedildi.

Binada çalışan adamların çoğu o sırada yoktu, çünkü akşam yemeği saatleriydi; ancak
alarm yayıldığında biraz yardım sağlandı ve eve
giriş sağlayan birkaç kişi, yangının
yandığı noktaya zorla ulaşmaya çalıştı. Dumanın yoğunluğu nedeniyle çabaları uzun süre sonuçsuz kaldı; ancak merdivenlerdeki pencereler açıldığında,
hava yavaş yavaş açıldı ve sonunda sayım evinin
kapısına ulaşıldı. Kapı itilerek açıldığında,
birkaç parça füstianın içeride üzerine düştüğü görüldü ve sonra
dairenin sarıldığı yoğun buhar bulutlarının arasından, yanan malların belirsiz hatları algılandı. Herhangi birinin odayı keşfetmeye cesaret edebilmesi biraz zaman aldı, ancak
motorlar geldiğinde, var olan herhangi bir yangın söndürüldü ve buhar yavaş yavaş dağıldı. Bu sırada, Bay Price'ın alevlerde öldüğüne dair bir rapor yaygınlaşmıştı ve bunun sonucunda birkaç kişi bunun ne kadar haklı olduğunu belirlemeye başladı. Bay Price'ın ölümünün
önerilmesinin yerinde olduğunu bulmadan önce uzun süre aramamışlardı; ancak bunun
yakma veya boğma dışındaki yollarla meydana geldiğine inanmak için sebepler vardı. Yarı tüketilmiş bir
füstian parçasının çıkarılması talihsiz beyefendinin cesedini gözler önüne serdi,
giysileri yandı ve vücudu karardı ve kavruldu. Tamamen ölmüştü, başı bir parça paçavranın üzerindeydi ve sol kolu sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kaldırılmıştı. Vücudu çıkarıldığında, cinayete kurban gittiğine ve kanlı eylemi gizlemek için evinin ateşe verildiğine dair bir inanç uyandıran görüntüler algılandı. Kafatasının sol tarafında korkunç bir kırık olduğu ve beynin dışarı çıktığı
bulundu; ve yattığı yerin hemen yakınında, beynin birkaç küçük parçası, sanki kafasından uçup gitmiş gibi, yaralanmaya neden olan darbeyi aldığında görülebiliyordu. Odada en ufak bir inceleme yapıldı, ancak yaranın açıldığı silahı bulmak için yapılan tüm aramalar
etkisiz kaldı. Ölen kişinin kendini vurarak hayatına son vermiş olabileceği ve 
patlamanın eşyaları ateşe vermiş olabileceği varsayımı ortaya atıldı, ancak böyle bir durumun imkansızlığı ortaya çıktı. Bay Price neşeli bir adamdı ve bu nedenle intihar etmesi pek olası değildi; ayrıca bir tabanca bulunamadı ve yaranın bir atışla meydana gelmiş olması mümkün olmayan bir nitelikte olduğu keşfedildi. Bu nedenle gizemin geriye kalan tek çözümü, ilk olarak öne sürülen şeydi, talihsiz adamın öldürülmüş olmasıydı, böyle bir eylemin öğle vakti, o sırada başka kişilerin de olması gereken ve kamu işlerinin en kalabalık yerlerinden birinde bulunan bir binada işlenmiş olması ne kadar imkansız görünse de.

Ertesi gün ölen beyefendinin cesedi üzerinde yapılan adli tabibin soruşturmasında, bir cerrah olan Bay Gresswell ölen kişinin ölüm nedeni hakkında ifade verdi. Kafada iki ciddi yara olduğunu, birinin sol tarafta, birinin sağ tarafta olduğunu ve bunların kör bir aletle açılmış gibi göründüğünü belirtti. Bu beyefendi, yaraların itfaiyecilerin odayı aramaya devam ederken taşıdıkları baltalardan birinin darbesiyle açılmış olabileceği ve bunların ölümden önce olduğu gibi sonra da açılmış olabileceği görüşündeydi: ancak bir başka tıp adamı olan Bay Jordan, bunun tam tersini düşünüyordu ve bunların ölümden önce açılmış olduğunu ve bunların bir çekiçle açılmış olduğunu düşünüyordu. Evans'ın suçlanması için öne sürülen diğer kanıt, en son saat bir civarında ölen kişiyle birlikte görüldüğü ve yangın keşfedildiğinde son derece ilgisiz olduğuydu. Ayrıca, ölen kişinin ölümünden bir iki gün önce bir çekiç satın aldığı ve şimdi bulunamadığı kanıtlandı; ve tutuklunun yakasında, boyun mendilinde ve gömleğinde kan izleri bulundu, ancak bunların varlığını açıklamaya çalışmadı. Sayım evinde bulunan kendisine ait bir ceketin de benzer şekilde lekeli olduğu keşfedildi; ayrıca, itfaiyecilerin Bay Price'ın evine çağrıldıklarında hiçbir balta kullanmadıkları kanıtlandı, bu da Bay Gresswell'in öne sürdüğü iddiayı çürüttü ve bu kanıt üzerine jüri James Evans'a karşı kasten adam öldürme kararı verdi. Tutuklu masumiyetini savunurken kararlıydı, ancak hemen yargılanmak üzere Lancaster Kalesi'ne gönderildi. Dava daha sonra büyük bir ilgi uyandırdı; ve halk, duruşma sırasında mahkemeye kabul edilmek için en endişeli
merakını gösterdi. Duruşma, Mart ayında düzenlenen Lancaster'daki sonraki duruşmada gerçekleşti,
Suçsuz kararı verildi ve
mahkum gözaltından serbest bırakıldı.

Mahkumun Manchester'da saygın bağlantıları olduğu anlaşılıyor,
ama hayatıyla ilgili ayrıntılı bir tarihçe veremeyiz.
Bay Price'ın ölümüne eşlik eden gerçek
koşullar o zamandan beri devam etti ve
şüphesiz her zaman bir gizem olarak kalacak.

SAMUEL GILBERT.

SOYGUNDAN SUÇLANDI. Bu iğrenç kötü adamın durumu birçok açıdan sıra dışıdır,
ama özellikle de genç bir kadının, başlangıçta kişiliğine tecavüz etmek olan ve daha sonra soyguna dönüştürdüğü
mahkumun vahşi saldırılarına karşı gösterdiği kararlı ve etkili direniş nedeniyle.
Adı Charlotte Smith olan savcı tarafından ayrıntılı olarak açıklanan davanın koşulları,
mahkumun arzularını güvence altına almak için gösterdiği olağanüstü bir azim ve genç kadının bu çirkin girişime karşı koyması açısından
biraz daha fazla ısrarı göstermektedir.

Dava, 30 Mart 1826'da Taunton mahkemesinde görüldü ve mahkum, olağan soygun suçlamasıyla suçlandı. Görünen o ki, savcı yirmi üç yaşındaydı ve Frome'dan yaklaşık bir mil uzakta yaşayan iyi bir kumaşçının kızıydı ve tutuklu on sekiz yaşında bir işçiydi ve aynı yerden çok uzakta değildi ancak birbirlerini tanımıyorlardı. Frome'daki fuarın ikinci gününde (26 Kasım 1825), savcı kardeşlerinden biriyle birlikte başka akrabalar aramak için oraya gitti. Şatoya, meyhaneye gittiler ve aradıkları kişileri tutukluyla birlikte buldular. Kısa bir süre orada kaldılar ve ardından savcı tek başına eve gitmek için kalktı. Çok uzağa gitmemişti ki tutuklu yanına geldi ve ona medeni bir şekilde bir şeyler söyledi ve onu babasının evine kadar eşlik etti. Kısa bir süre orada oturdular, sadece küçük kardeşi oradaydı ve sonra tutuklu
ondan panayıra geri dönmesini istedi. O kabul etti ve birlikte kol kola yürüdüler ve panayırdayken, onu Coal-ash-walk'taki teyzesinin evine eşlik etmeye davet etti. İlk başta reddetti, ancak daha sonra, onu tekrar güvenli bir şekilde evine götüreceğine dair güvence
vermesi üzerine teklifine razı oldu. Birlikte yürüyüşlerine devam ettiler, ancak kasabanın evlerinin bitişinden çok da uzaklaşmamışlardı ki, tutuklu onu omuzlarından tuttu ve yere fırlattı, bu hareketi çok uygunsuz bir ifadeyle birlikte yaptı. O, kendisinin kim olduğunu bilip bilmediğini sordu ve o da, "Evet; Bay Smith'in kızı ve eğer teslim olmazsan seni öldürürüm." diye cevap verdi. Kadının cevabı, "önce o ölecekti" oldu; ve sonra özgürlük almaya devam etti. Kadın çığlık attı, bunun üzerine adam yumruğunu kadının ağzına soktu ve boğazını neredeyse boğana kadar kavradı; ancak adamın niyetinin alçaklığına ikna olarak, ona üç çeyrek saat boyunca direndi, bu süre zarfında hala yerde yatıyordu. Bu sırada bir adam onlara yaklaştı ve bir an için tutuklunun elinden kurtulduktan sonra yardım için bağırdı. Adam, "Neden, katil herif, orada bir kadın var; onu öldürecek misin?" dedi, bunun üzerine tutuklu ayağa fırladı ve gitmezse onu öldürmekle tehdit etti. Savcı şimdi ayağa kalktı, ancak tutuklu onu tekrar yere attı ve adamın önünde vahşice özgürlüklerine devam etti. İkincisi onu zorla uzaklaştırmaya çalıştı, bunun üzerine tutuklu yumruklarıyla ona saldırdı. Kız korunmak için adama koştu, ama adam onu ​​itti ve sonra ona yardım
edemeyeceğini düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Bir milden fazla yol katetmişti, ama Frome yerine Warminster'a doğru endişe içindeydi,
tutuklu onu yakaladığında. Adam kızın yanlış gittiğini söyledi, ama kız tam tersini düşündü ve öyle dedi, sonra adam kıza istediğini yapma kararlılığını tekrarladı, eğer pes etmezse onu nehre atacağını söyledi. Ancak kız yine ona direndi ve adam onu ​​kollarında nehre doğru götürdü. Kıyıya vardıklarında kız merhamet diledi ve adam onu ​​yere bıraktı, ama hemen onu bir ara sokağa sürükledi ve bir kapıdan aşağı attı. Orada onu dikenli çalılıkların arasından ve çamurlu bir çukura
çekti ve ona ne yapacağına yemin etti. Zavallı kızı burada üç saatten fazla tuttuktan sonra, bu süre zarfında onu erkeksi olmayan ve vahşi bir şekilde dövdü, sonunda kendini baygın buldu ve ağzından biraz kan alıp ona gösterdi ve bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiğini sordu. Eğer umursarsa
öldürüleceğini ve pes etmezse onu öldüreceğini söyledi. Cebinde bir şilin olduğunu ve onu bırakırsa ona vereceğini söyledi, buna karşılık o da eğer o zaman almazsa
öldürüleceğini söyledi ve kızın almasını beklemeden cebini yırttı, üzerine atladı ve giysilerini yırttı. Önce elbisesini, sonra da iç çamaşırını çıkardı ve geriye hiçbir
giysi kalmadı. Daha sonra ona vahşice muamele etmeye devam etti,
başını suyun altına soktu ve neredeyse boğulana kadar orada tuttu; ve o kadar savunmasızken,
küpelerinden birini aldı. Başını kaldırdığında, bir köpeğin havladığını duydu ve onu korkutmak için, "Tanrıya şükür, işte babam!" diye bağırdı
ve sonra kaçtı. Aynı yöne doğru yürüdü, çünkü evinin yolunu bilmiyordu ve sonunda, sabahın üçünde,
acınası bir durumda babasının evine ulaştı. Aldığı
yaralanmalar sonucunda, üç hafta boyunca yatağa bağımlı kaldı;
ve sağlığına kavuşması çok daha uzun sürdü.

Mahkumun ona karşı uyguladığı bu korkunç vahşetin ayrıntısı mahkemede güçlü bir etki yarattı ve jüri tarafından Suçlu
kararı verildi.

Mahkum daha sonra, bu suçtan dolayı fazlasıyla hak ettiği ölüm cezasından kurtuldu, ancak tecavüz etme niyetiyle saldırı suçundan yargılandığında tekrar Suçlu bulundu ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

ALEXANDER VE MICHAEL M'KEAND.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Katillerin, şimdi ayrıntılı olarak açıklayacağımız ve bu talihsiz suçluların yasanın korkunç cezasına çarptırıldığı olaydan daha kasıtlı ve soğukkanlı bir zulüm sergilediği çok az vaka olmuştur.

Suçlarının kurbanı savunmasız ve suçsuz bir hizmetçiydi, Elizabeth Bates adında ve onu hayatından mahrum ettikleri koşullar şöyledir:--

22 Mayıs 1826 Pazartesi akşamı, Alexander M'Keand, Lancashire'daki Worsley yakınlarındaki Winton'da bulunan ve Joseph Blears adında bir kişi tarafından işletilen Jolly Carters meyhanesine girdi; ve ev sahibi Bayan Blears tarafından tanındığı için bara oturdu ve bir bardak bira istedi. Servis edildikten sonra, birayı önüne koydu, ancak yarım saat boyunca hiç içmedi, bu sürenin sonunda kardeşi Michael içeri girdi ve karşısına oturdu. Davranışlarından birbirlerine yabancı gibi görünüyorlardı ve Michael, Bayan Blears tarafından tanınmıyordu. Yeni gelen, içeri girer girmez biraz ekmek, peynir ve bira istedi; ve sonra kardeşi
Alexander da biraz ekmek ve peynir aldı. Bir süre birlikte oturdular,
ama sohbet ediyor gibi görünmüyorlardı; ama sonra Bayan Blears bir an için bardan
ayrıldıktan sonra, geri döndüğünde koltuklarını bir kanepeye kaydırdıklarını ve birbirlerine fısıldadıklarını gördü. Şüpheleri alarma geçmişti, ama hiçbir yorum yapmadı; ve sonra Michael kocasının nerede olduğunu sordu. O,
Manchester'a gittiğini söyledi; ve daha fazla soru üzerine,
saat sekiz civarında döneceğini söyledi. O dönene kadar orada kaldılar,
ve sonra Michael onu içmeye davet etti. Önce reddetti, ama
adamın onu sıkıştırması üzerine bir bardak viski içti, sonra da bir tane daha. İki M'Keand da viski içti ve sonra biraz elma şarabı istediler ve sohbete başladılar. Bu arada, şüphesiz sarhoş olan Blears, içtiği içkiden oldukça etkilendi ve kanepeye uzanıp uyudu. Yaklaşık yarım saat fısıldaştıktan sonra Michael, Bayan Blears'a Manchester'a gitmek için çok geç olduğu için bir yatak alıp alamayacağını sordu ve Bayan Blears, kendisinin ve arkadaşının evinin sağladığı konaklamaya
memnuniyetle kabul edileceğini söyledi. Kocasının sarhoş olmasıyla ilgili bazı gözlemlerde bulundular ve sonra odalarına götürülmek istediler. Hizmetçi Betty Bates, bir mum getirmek için çağrıldı ve onları yukarı kata kadar eşlik etti. Bu zavallı kızın öldürülmesiyle ilgili koşullar, insanlık sebepleriyle Blears'ın evinde yaşamasına izin verilen ve iki M'Keand için tasarlanan yatağın bulunduğu odada uyuyan on dört yaşındaki Higgins adındaki bir çocuktan hemen öğrenildi. Görünüşe göre, merdivenlerin tepesine ulaştıklarında iki adam
ayrıldı; ve Alexander hizmetçiyle birlikte ilerlerken, diğeri
aşağıya doğru geri döndü. İlki Higgins'in
uyuduğu odaya götürüldü; ve çocuk, gürültüden uyanıp,
yatak örtüsünün altından baktı ve adamın kolunu kızın beline doladığını gördü. Kız
diredi ve "Sessiz ol!" dedi, bunun üzerine adam büyük bir güçle onu
yere fırlattı ve çocuğun göremediği bir şey yaptı.
Kız "Cinayet!" diye bağırdı ve ayağa kalkmayı başardı; ama adam onu ​​tekrar
geri fırlattı ve sonra yine sağ eliyle kulağının altına bir şey yaptı, bunun sonucunda da çocuğa göre kızın göğsünden kan
aktı. Kadın çok mücadele etti ve onu işaretleyeceğini haykırdı; ama çocuk korkunç bir şekilde korktuğundan,
başka bir şey görmek istemedi, ancak başını yatak örtüsünün altına sakladı. Katil
şüphesiz çocuğun hareketinden rahatsız olmuştu ve doğrudan
yatağına yaklaştı, elini ağzına bastırdı, sanki onu da öldürmek ister gibi. Ancak bu anda hizmetçi
ayağa kalkmayı başardı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve cani adam hemen
çocuğun yanından ayrılıp onu takip etmeye başladı. Higgins bu anda,
adamın dikkatinin dağılmasından yararlanarak onu geçmeyi başardı ve
tırabzanların üzerinden atladı, ancak bunu yaparken adam
omzundan yakaladı. Ancak o kaçtı ve evden dışarı koştu
ve bir hendeğe saklandı, daha fazla takip edilmedi.

Bu arada ikinci cani adam Bayan Blears'a saldırmıştı. Görünen o ki,
sonuncusu, üst odadan hizmetçinin çığlıklarını duyunca, sebebini öğrenmek için yukarı koşmak üzereyken,
Andrew M'Keand onu yakaladı ve
bıçakla boğazını kesti,
bıçak onun ceketinin altından çıkardığını gördü. Yara ciddi değildi, ancak kadın ağlamaya çalıştı ve sonra adam onu ​​boğazından tuttu ve
bıçağı sol kulağının altına sapladı. Adam bıçağı
çekmeye çalıştı, ancak başaramadı; ve birkaç kez çektikten sonra, sap sonunda
çıktı ve adam bıçağı hala yaranın içinde bırakarak kaçtı. Blears, tüm bu süre boyunca, kendisine verilen narkotik ilacın etkisinden muzdarip olarak
kanepede uyumuştu; ancak şimdi, haykırışlarla uyandığında, ayağa kalktı ve
karısının daha önce anlattığımız gibi yaralı olduğunu gördü. Komşulara alarm verildi ve Higgins adlı çocuk geri döndüğünde, kız
Betty'nin cesedi yatak odası kapısının dışında, sahanlıkta yatarken bulundu. Birkaç kişi
Mrs. Blears'ın boynundaki yaradan bıçağı çekmeye çalıştı,
ama başarısız oldular; ve bir cerrah olan Bay Garthside çağrıldıktan sonra
en sonunda bıçağı çıkarmayı başardı. Bu bir yontma bıçaktı ve
keskin uçluydu;

[Resim: _Farraday, Alexander & Michael M'Keand'ı yakalıyor._

_S. 110. Cilt 2. _]

ve daha sonraki soruşturmada, katillerden birinin cinayet sabahı bunu elde ettiği ve Blears'ın evinin yakınında yaşayan Bayan Stewart'ın
ocak taşına
bilediği ortaya çıktı.

Bu şeytani cinayetin hemen verdiği alarma rağmen,
kötü adamlar, o an için, tespit edilmekten kurtulmayı başardılar; ancak
kişileri bilindiği için, yakalanıp adalete teslim edilmeleri uzun sürmedi.

Yakalanmalarının ayrıntıları oldukça ilginç. Görünen o ki,
Kirkby-Steven'da ikamet eden bir kasap, sabah saat beş civarında kalktığında, evinin önünden geçen, yorgun ve ayakları yaralı oldukları için uzun bir mesafe yürümüş gibi görünen iki yabancıyı
gördü;
ve bu nedenle, aksi takdirde yapacağından daha fazla dikkat etti. Yaklaşık iki saat sonra bir berber dükkanına gitti ve oradayken Kirkby-Steven'ın polis memuru Worsley'den gönderilen ve M'Keand'ların kişilerinin bir tanımını içeren bir el ilanıyla içeri girdi ve bunu berber dükkanındaki insanlara okudu. Kasap bunu duyunca hemen, bunun bir süre önce evinin önünden geçtiğini gördüğü adamlarla tam olarak örtüştüğünü söyledi; ve bu kişiler uzun bir yoldan gelmiş gibi göründükleri için, onların o adamlar olduğundan şüphesi yoktu. Onları takip etme konusunda bir konuşma başladı; ve sonunda polis memuru ve çok güçlü ve kararlı bir adam olan Farraday adında bir meyhane sahibi, kasabın dükkanını geçtikten yaklaşık üç saat sonra at sırtında onları takip etmeye koyuldular. Pazartesi günü Kirkby-Steven'da pazar günü olduğundan, bir grup insan kasabaya doğru geliyordu ve polis memuru ve arkadaşı, takip ettikleri şeylerin önlerinde, Appleby'e giden yolda olduğunu öğrendiler. Birkaç mil gittikten sonra, meyhanecinin bindiği at devam edemez hale geldi ve polis memuruyla at değiştirdi, polis memuru da adamlarla temasa geçmek için pek istekli görünmüyordu. Ancak meyhaneci ilerlemeye devam etti ve Appleby'e yaklaşık üç mil
yaklaştığında, onları yolda önünde gördü; daha uzun olan Alexander, önce yürüyordu ve Michael yaklaşık elli metre arkasındaydı. Kişilerini biraz inceledikten ve el ilanındaki tarife uyduklarından emin olduktan sonra, kısa bir mesafedeki bir sonraki meyhaneye doğru ilerledi, orada atından indi ve Alexander'ın gelmesini bekledi, hemen ona yaklaştı, "Uzun bir yol yürümüş gibisiniz, efendim. Bir bardak bira alır mısınız?" Alexander, daveti hiç şüphesiz kabul etti ve eve girdi, ardından Farraday geldi, Farraday onu hemen yakaladı ve "Sen benim esirimsin" dedi; ve aynı anda, orada bulunan iki adam tarafından yakalandı. Farraday daha sonra, Alexander ilk başta onu alt eden anlık şaşkınlıktan kurtulduktan sonra, iki adamın çaresizce çabasıyla kurtuldu ve evden koşarak çıktı. Farraday, evdeki iki adamın "Gidiyor" diye bağırdığını duyunca hemen arkasını döndü,
kapıdan çıkan Alexander'la karşılaştı ve onu anında yumruk darbesiyle yere serdi; ve kendisi için şanslıydı,
bu kadar hızlı ve kararlıydı; çünkü Alexander'ın o sırada cebinde dolu bir tabanca vardı; ve bir fırsatı olsaydı onu kullanacağından şüphe yok. İkinci kez yakalanıp tekrar adamlara teslim edildikten sonra, ona daha fazla dikkat etmesi yönünde bir emirle, meyhaneci tekrar dışarı çıktı, Michael'ı beklemeye, Michael hemen geldi. Meyhaneci onunla birlikte herhangi bir
hile yapmadı, ama hemen yakasından yakaladı. Michael sanki ona vurmak için
taşıdığı bir sopayı kaldırdı; ama amacını yerine getiremeden Farraday topuklarını tökezletti ve onu yere fırlattı. Ardından şiddetli bir mücadele başladı ve Michael, Farraday'ı tekrar tekrar tekmeledi ve elini sertçe ısırdı. Ancak sonunda alt edildi ve eve zorla sokulan iki kardeş, bir iple birbirine bağlandı ve bir araba çağrılarak Appleby'e götürüldüler.

Daha sonra Blears'ın huzurunda sorgulanan tutuklular, çok üzgün ve tedirgin görünüyorlardı ve sonunda yargılanmak üzere Lancaster Kalesi'ne götürüldüler.

17 Ağustos'a kadar yargılanmadılar ve daha sonra ayrıntılı olarak açıkladığımız gerçekler delil olarak sunuldu ve Suçlu kararı verildi. Savunma, tutukluların sarhoş olduğu ve asla cinayet işlemeyi düşünmedikleriydi; ancak savunma sonuçsuz kaldı ve hemen ölüm cezası verildi.

Cuma gecesi ve duruşmadan sonraki cumartesi sabahı, Kale'nin papazı Rahip R. Rowley onları ziyaret etti ve Michael'ı görünüşte
çok değişmiş buldu. Bayan Blears'ı bıçaklayan adamın kendisi olmadığını ifadesinde ısrar etti ve her şey bitene kadar kardeşinin cinayet niyetinden
hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve tanıdığı kadınlara birkaç mektup yazdı ve sabahın erken saatlerinde iki kadınla görüştü. Bundan sonra Rahip Divine onu dua etmeye teşvik etti, ancak o pervasız görünüyordu ve tekrar tamamen masum olduğunu ve acı çekmemesi gerektiğini, kardeşinin tek başına bu çirkin suçu işlediğini ima etti. Bunun sonucunda bazı soruşturmalar yapıldı ve Bayan Blears'a Michael'ın kimliği konusunda tekrar soru soruldu; ama o
merdivenlerde karşılaştığı adamın o olduğunu (öldürülen kadının yardımına koşarken) ve onu
yaralayanın da o olduğunu söylemekte ısrar etti.

Alexander M'Keand çoktan kendini en kötüsüne hazırlamıştı ve
dikkatini tamamen dini ibadetlere vermişti. Mutsuz kardeşinin ifadeleri kendisine bildirildiğinde, "Aman Tanrım, onu affet! O suçlu ve bunu gayet iyi biliyor; merdivenlerin altında Bayan Blears'ı bıçaklayan oydu, ben de odadaki kadını öldürdüm, bunun için Tanrı'nın beni affetmesini umuyorum - bunu yaptığımda sarhoştum." diye haykırdı. Sebepleri hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti ve daha fazla soru sorup rahatsız etmemenin akıllıca olduğu düşünüldü. Zavallı adam
çok kararlı ve sinirsel olarak sağlam görünüyordu ve
son korkunç sahnenin tamamı boyunca sakin ve pişmandı. O, herhangi bir kişiyi görmeyi reddetti ve herhangi bir ziyaretçi tarafından rahatsız edilmek istemediğini dile getirdi; ve papazdan, daha önce bir cinayet ve soyguna karıştığı
dolaşıldığı için, bunun ilk suçu olduğunu bildirmesini rica etti. Pazar günü, talihsiz kardeşler mahkûmiyetlerinden bu yana ilk kez şapelde buluştular,
ama Michael başını çevirdi ve Alexander'la herhangi bir sohbetten veya ilgiden kaçınmak istiyor gibiydi. Kendi başlarına bir sıraya yerleştirildiler.

Pazartesi sabahı saat altıda suçlular şapele götürüldüler,
kutsamayı aldılar ve bir saatten fazla dua ettiler.
Alexander, neredeyse aralıksız bir şekilde, "Aman Tanrım, bana merhamet et," diye haykırdı.
Michael oldukça somurtkandı ve ayakta duramıyor veya yürüyemiyor gibiydi. Saat yediden birkaç dakika sonra, kelepçelendiler ve şerif yardımcısı ve memurları şapele girip suçluları istediler. Vali Bay Thomas Higgins, M'Keand'lerin şapel kapısına doğru ilerlemesini sağladı ve birkaç adım geri çekildi; alay daha sonra şapelden infaz yerine, kalenin kuzeybatı kısmının dışına doğru hareket etti. Michael tereddütlü adımlarla yürüdü ve korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu. Alexander daha sakindi ve dudakları sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi görünüyordu. Tam saat yedi buçukta, menteşeleri kapı gibi açılan ve hemen iskeleye açılan bir pencere açıldı ve kefaret anı gelmişti - ne çan çaldı, ne de katillerin ölümünün yaklaştığını işaret eden başka bir cenaze töreni yapıldı; her şey etkileyici bir sessizlikle yürütüldü ve kalabalıktan tek bir merhamet mırıltısı bile kaçmadı. Her şey ayarlandıktan sonra, kepler suçluların gözlerinin üzerine çekildi; papaz cenaze töreninin bir bölümünü okudu,
damla düştü ve zavallı adamlar sonsuzluğa fırlatıldı.
Bedenleri her zamanki gibi asıldıktan sonra, kesilip diseksiyon için
cerrahlara teslim edildiler.

Görünüşe göre bu talihsiz kardeşler fakir ebeveynlerden doğmuşlardı ve geçimlerini sağlamanın bir yolu olarak seyyar satıcılık mesleğini sürdürüyorlardı. Alexander bir çay satıcısıydı ve cinayetin işlendiği yerin civarında iyi tanınıyordu.
Kardeşinin bölgesi ilçenin başka bir yerindeydi.
Anneleri ve kız kardeşleri Winton'daki Byrom-place'te yaşıyorlardı ve cinayet sabahı, hepsinin tanıdığı Bayan Stewart aracılığıyla suçlulardan bir mesaj aldılar.
Bu mesajda, oldukça güvende oldukları ve kaçmayı başardıkları bildiriliyordu ve cinayeti, yalnızca kendi savunmaları için hareket ettiklerini ve ev sahibi Blears tarafından saldırıya uğradıklarını söyleyerek açıklıyordu.

Cinayetten yaklaşık bir hafta önce, belki de cinayeti dikte eden sebeplere ışık tutabilecek bir olay meydana geldi.
Bir süre önce Alexander M'Keand'a karşı, Eccles yakınlarında yaşayan Claworth adında bir çiftçiye olan borcundan dolayı bir dava açılmıştı;
bunun sonucunda, davayı getiren avukatı çağırdı ve
borcun vadesi geldiği kanıtlanırsa ödemeyi teklif etti.
Avukat ona, cumartesi günü kendisini ararsa,
borcu kanıtlayacak bir tanık getireceğini söyledi. Tanık çağırdı; ve
Blears'ı getirdiler, Blears açıkça Alexander'ın parayı borçlu olduğunu itiraf ettiğini
duyduğunu söyledi. Alexander böyle bir itirafta bulunduğunu reddetti ve bize bildirildiğine göre Blears'a karşı
şiddet dolu ve tehditkar ifadeler kullandı.

Cinayetin işlenmesine bundan başka bir sebep atfetmek imkansız görünüyor; ve bu anekdot bile hizmetçi kadının neden ilk önce saldırıya uğradığı gizemini çözemez,
amaçları katiller olarak kimliklerinin gizlenebilmesi için
tüm aileden kurtulmak değilse.

CHARLES THOMAS WHITE.

Kundaklama Nedeniyle İDAM EDİLDİ.

Yirmi üç yaşındayken kundakçılık suçundan idam edilen bu talihsiz genç adam, saygın ebeveynlerden doğdu ve iyi bir eğitim aldıktan sonra babasının işinde, yani kitapçıda yetişti. Babası henüz gençken öldü, ancak annesi, merhum kocasının Red Lion Caddesi yakınlarındaki High Holborn, No. 265'te açtığı dükkânı, oğlunun gelecekte işletmesi amacıyla işletmeye devam etti. Genç White, yirmi iki yaşındayken saygın bir evlilik yaptı ve ardından kendi hesabına iş kurmak için 800_l._ tutarında bir meblağ aldı, ayrıca karısına yılda 65_l._ kazandıran 1000_l._ tutarında bir anlaşma ve karısının annesinin ölümü üzerine kendisine kalacak olan 4000_l._ tutarında bir faiz daha aldı. Ancak, bu şekilde rahat bir konumda olmasına rağmen, hayatına mal olan ve amacı kendi mülkünün yıkılması ve bunun sonucunda Sigorta Ofisi'ne karşı bir dolandırıcılık olan en şeytani suçtan suçluydu.

Görünüşe göre, talihsiz genç adam amacını güvence altına almak için üç girişimde bulunmuş; ancak her seferinde önemli bir zarara uğramasına rağmen,
amacına ulaşmakta tam olarak başarısız olmuştur. İçinde yaşadığı ev, amaçları için çok büyüktü ve bu nedenle bir kısmı Bay'a kiralanmıştır. Lazarus,
ailesi büyükannesi, kız kardeşi ve bir hizmetçiden oluşuyordu.
Mahkumun ayrıca Catherine Taylor adında bir hizmetçisi vardı, ancak karısından başka
ailesi yoktu.

Eylül 1823 ayında, mahkumun annesi tarafından British Fire Insurance Company'de, evdeki mobilyalar ve stoklar için sırasıyla 400_l._ ve 600_l._ tutarında bir sigorta poliçesi yapıldı; ancak 30 Mayıs 1826'da, genç White, herhangi bir
atfedilebilir neden olmaksızın, poliçe tutarını 3500_l._'ye çıkardı. Bundan iki ay sonra, evin yandığı keşfedildi; ancak Bay Lazarus alarma geçerek ayağa fırladı ve aşağı indiğinde, hizmetçisini, evin kasıtlı olarak
ateşlenmesinde bir şekilde taraf olduğunu düşünmesine neden olan bir pozisyonda buldu. O,
şimdilik şüphelerini gizledi, ancak 5 Ağustos sabahı evin tekrar alevler içinde olduğu keşfedildi. Kız, bu sefer efendisi tarafından yangının başladığı yerin yakınında, neredeyse tamamen giyinik halde bulundu; ve korkuları artık çok
heyecanlandığından, Bay Lazarus onu gözaltına aldırdı. Marlborough Caddesi Polis Ofisi'nin yargıçları önünde birkaç
muayeneden geçti; ancak aleyhine sunulan deliller, suçluluğuna dair büyük şüpheler bırakacak kadar
kesin değildi ve serbest bırakıldı. Bundan kısa bir süre sonra, onun masumiyetini ve yargıçlara götürüldüğü kişilerden birinin, yani Bay White'ın suçluluğunu kanıtlayan deliller elde edildi. Bu olaydaki yangın, görünüşe göre, sabah bir ile iki arasında gerçekleşti. Bay Lazarus o sırada güçlü bir boğulma hissiyle uykusundan uyandı ve yatağından kalkınca aşağı koştu ve birinci kata çıkan merdivenlerin altında bulunan bir dolaptan alevler çıktığını gördü. Evin dışında bir alarm verilmişti ve birkaç bekçi toplanmıştı ve onların yardımıyla yangın söndürüldü. Bir dereceye kadar huzur
sağlandığında, yangının nedenini belirlemek için bir arama yapıldı ve kısmen tüketilmiş iki bağlantının kalıntıları bulundu. Bunun üzerine White, Lazarus'a, hizmetçisinin evi bilerek ateşe verdiğine inandığını söyledi ve daha önce de belirttiğimiz gibi, gözaltına alındı. İlk muayenesinden sonra Bay White, kızın bağlantılara sahip olduğuna inanmadığı için savcılığı takip etmenin faydasız olacağını söyledi; ancak
sorgulandığında, kendisi bunlarla ilgili tüm bilgileri reddetti.
Olayın
soruşturulması Furzeman adında çok aktif ve liyakatli bir memura emanet edildi ve kızın muayenesinden sonra, olay çok
konuşulduktan sonra, sonunda White'ın kendisine çok benzeyen bir kişinin Broad-street, St. Giles'daki Bay Bradford'un evinden bazı bağlantılar satın aldığı keşfedildi. Soruşturma
hâlâ devam ederken, 4 Ekim 1825 Çarşamba günü aynı yerde üçüncü bir yangın
çıktı. Bu sırada evde uyuyan tek kişiler Bay White ve karısı ve hizmetçileri Catherine
Taylor'dı. Bayan White, rahatsızlık nedeniyle erken yatağa girmişti ve hizmetçi gece saat on birde metresinin odasında uyumaya gitti, Bay White daha sonra başka bir daireye gitti. Saat
bir civarında, yangın alarmı verildi ve merdivenlerin alevler içinde olduğu görüldü. Bayan White sokaktan biraz yardım istenmesini önerdi; ancak kocası böyle bir şeye
rıza göstermeyi reddetti ve iki kadını çatı katının çatısındaki bir kapaklı kapıya götürdü, oradan kaçarak evi kaderine terk ettiler. Bu arada nöbetçi yangını keşfetmişti ve
sokak kapısını kırarak alevleri söndürmeyi başardılar. Daha fazla soruşturma yapıldı ve kız Taylor'ın muayenesi üzerine, yangından bir veya iki gün önce salondaki bir şömine halısına atılmış, kendisi için saklanan önemli miktarda terebentin bulduğu tespit edildi; ve diğer gerçekler ortaya çıkarıldı, bunlardan yangının bir kaza değil, bir tasarım sonucu olduğu ve evin alt odalarının çeşitli yerlerine yanıcı maddelerin dağıtılmasıyla, binanın tamamen yok edilmesi için çok büyük çabalar sarf edildiği açıkça ortaya çıktı. Daha sonra White, petrolcü Bay Bradford tarafından, bağlantıların evinde satın alındığı adamın giydiği elbiseye benzer bir elbiseyle görüldü ve hemen onu, bağlantıları sattığı kişi olarak teşhis etti. Bay White bunun üzerine gözaltına alındı ​​ve yukarıda belirtilen koşullar yargıçlar önünde kanıt olarak kanıtlandıktan sonra Newgate'e gönderildi. 31 Ekim'de Old Bailey'de düzenlenen oturumda, tutuklu, kendisine yöneltilen suçtan dolayı suçlandı ve
jüri onun suçlu olduğuna karar verdi. Savunması, kendisine yöneltilen gerçekleri reddetmekten ibaretti ve jürinin bulgularını fazla duygu olmadan dinledi. Oturumun sonunda, diğer idam mahkumlarıyla birlikte ölüm cezasına çarptırıldı; ardından mahkemeye suçlamanın olası olmadığını söyledi ve durumunun, elde edeceği kar için böylesine şeytani bir suç işlemesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu ileri sürdü. Talihsiz adam daha sonra, cezasının hafifletilmesi için hükümete başvuruda bulundu; ancak lehine önemli çabalar sarf edilmesine rağmen, 2 Ocak 1827'de idam edilmesi emri 20 Aralık'ta Newgate'te alındı. Genç karısı tarafından sürekli olarak hapishanede tutulan zavallı adam, ölümcül
bilgiyi aldığında korkunç
bir şekilde etkilenmişti.

Mahkumun sonraki davranışı, korkunç
durumuna hiç yakışmıyordu. İnfaz anının çıplak tefekkürü onu tamamen
sersemletti ve kendini dini egzersizlere vermek yerine,
günlerce oturup geçmiş hayatını düşündü ve ara sıra
ayaklarının üzerine
serkerek cezasına şiddetle karşı çıktı. Yargılandığı zamandan
beri suçunu inkar etmekte ısrar etmişti; ancak sonunda
haklı olarak suçlandığını ve mahkum edildiğini itiraf etti, o sırada akıl sağlığının yerinde olmadığını
mazur göstererek savundu. İnfazının
kaçınılmaz olduğunu anlayınca, kaçışını sağlamak için birçok yaratıcı tedbire başvurdu ve hem diğer mahkumlar arasında hem de hapishane dışındaki
dostları arasında bazı güçlü yardımcılarının
olduğunu keşfetti. Tasarıma dair şüphelerin temeli ilk olarak ele geçirilen bir
mektupla ortaya çıktı; ve bu sırada tutuklu,
konumu itibariyle, projesi için en uygun olan bir hücrede kalıyordu. Hapishanenin dış duvarına yakın bir yerde bulunuyordu ve pencerenin demir parmaklıklarını çıkarabilseydi,
bir ip merdivenle
kolayca korkuluğa ulaşabilir ve Newgate sokağına inebilirdi.
Aslında bir merdiven
siyah dikiş ipliğinden yapılmıştı, sağlam ve tuhaf bir şekilde örülmüştü,
ki bu çok uzun bir zaman almış olmalı: ancak tutuklu, pencere parmaklıklarını çıkarmanın zorluğunun
aletlerin yardımı olmadan
aşılamaz olduğunu gördü. Söylemeye neredeyse gerek yok ki, plan keşfedildiğinde, tutuklunun ve yardımcılarının hareketleri üzerinde en dikkatli şekilde
gözetim tutuldu. White'ın sık sık ve endişeli bir şekilde bir çift ayakkabı için soruşturma yaptığı gözlemlendi,
ki bu da ihtiyaç duyulmuyor gibiydi; ve geldiklerinde
incelendiler; ve demir çubukları ses çıkarmadan kesebilen yaylı testereler, üst ve alt tabanlar arasına dikilmiş halde bulundu. Zavallı adam şimdi planlarının hüsranıyla tanışmıştı ve hemen niyetini itiraf etti ve planının uygulanabilirliğinden büyük bir gurur ve memnuniyetle bahsetti.

O ölümcül sabah, tutuklu şerifin yardımcıları tarafından hücresinden basın odasına götürüldü ve orada oldukça hazır olduğunu ve ölmeden önce tek bir isteği olduğunu söyledi. Ona cevap verirken biraz tereddüt gösterdi ve kollarının iplerle değil, bu amaçla hazırladığı bir mendille bağlanması isteğini söyledi. Şerif (Winchester) ve hapishane valisi arasında kısa bir görüşme gerçekleşti ve isteği kabul edildi; ancak kısa süre sonra bunu hangi amaçla yaptığını gösterdi. Cellat ellerini bağlamaya başlayınca, bileklerini ayırarak ve sol elini sağ bileğiyle aynı hizaya getirerek ipin mümkün olduğunca gevşek olmasını sağlamaya çalıştı; ancak amacı görüldüğünde, biraz yardım sağlandı ve elleri, mücadelesine rağmen sıkıca birbirine bağlandı. Saygıdeğer er, böyle bir davranışın uygunsuzluğu konusunda ona itiraz etti; ancak tek cevabı, bağlandığı iplerden
yaralandığıydı. Çıkardığı mendilin kollarına dolandığında, çok küçük olduğu görüldü ve cebinden bir mendil daha çıkarılıp ona eklendi. Eğer bu amaç için kullanılırsa, gözlerinin açığa çıkacağından şikayet etti; ve kollarının serbest bırakılmasını sağlama niyeti sonunda açıkça görülünce, geleneksel şekilde bir iple bağlandı. Bunun üzerine çok etkilendi ve acı acı ağladı. Sonunda alay iskeleye doğru ilerledi ve zavallı adam sekizi yirmi geçe, sendeleyerek ve dengesiz adımlarla platforma çıktı. Cellat ve yardımcısı şimdi ona kararlılıklarını kanıtlayacak şekilde yaklaşınca korkunç bir şekilde tedirgin oldu, kollarını kaldırdı ve göğsünü gerdi, sanki ipleri koparmak ister gibi. Bu girişimde bileklerindeki bandajları gevşetti; ve şapka yüzüne geçirildiğinde dehşeti artmış gibi görünüyordu. Cellat onu terk eder etmez aniden kollarını kaldırdı,
ve sert bir hareketle şapkayı itti; ve bu eyleme vücudunun bir hareketiyle eşlik ederek, boynunu yulardan kurtarmak için güçlü bir çaba gösterdi. Şimdi iki cellat yardımcısı çağrıldı; ve talihsiz adama yaklaşıp onu tuttular, şapka tekrar yüzüne yerleştirildi ve bir mendille bağlandı. Zavallı sefil, tüm bu zaman boyunca en kararlı
şiddetle mücadele ediyordu ve sahne kalabalık arasında en güçlü dehşet ifadelerini uyandırdı. Tekrar bırakıldığında, yerleştirildiği
noktadan ilerledi, ta ki ayaklarını neredeyse düşüşten indirene kadar ve
platformun sağlam kısmına koyana kadar; ve neredeyse aynı anda mendili gözlerinden koparmayı başardı. Toplanan halkın öfkeli duyguları, daha önce tanık olduklarından daha
korkunç bir gösteri tarafından hala uyandırılacaktı. Alışılmış
işaret verildikten sonra, düşüş battı; ancak zavallı adam, onunla birlikte
düşmek yerine, aniden platforma atladı ve mücadelelerinin şiddetiyle yeterince
gevşettiği
boğazındaki ipi elleriyle kavrayarak, güçlü bir şekilde bağlı olduğu
o hayatı uzatmak için çabaladı. Bu anda, manzara son derece
korkunçtu. Mahkum kısmen askıya alınmış ve kısmen platformda dinleniyordu. Çabaları sırasında,
dili ağzından zorla çıkarılmıştı ve vücudunun kasılmaları
ve yüzünün bükülmeleri gerçekten korkunçtu. Kalabalığın
bağırışları korkunç bir tasvire sahipti ve cellat zavallı adamın elini ipten zorla çekip ayaklarını platformdan çıkardıktan sonra tüm ağırlığının ipe binmesine izin verene kadar devam etti. Yüzünün çarpıklıkları kalabalık tarafından hala görülebiliyordu ve yüzü açık bir şekilde asılı kaldığı için manzara korkunçtu. Cellat sonunda bacaklarını asarak acılarına son verdi ve zavallının artık mücadele etmediği görüldü.

Amelia Roberts adında bir kadın White ile birlikte idam edildi ve davranışları ve tavırları diğer mağdurunkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

WILLIAM BURT.

BEBEK OĞLUNUN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu hüzünlü davanın duruşması, 5 Ocak 1827 Cuma günü Lewes'te Home Circuit'te gerçekleşti.

Bu sırada tutuklu henüz yirmi sekiz yaşındaydı ve iddianamede, bir önceki yılın 22 Ağustos'unda Brighton'da oğlu Isaac Burt'ü bir kunduracı bıçağıyla bıçaklayarak kasten öldürmekten suçlu olduğu iddia ediliyordu.

Savcılığı desteklemek için sunulan delillerden, tutuklunun Temmuz 1825'te güzel bir genç kadın olan karısıyla evlendiği ortaya çıktı.
Daha sonra Long Ditton'da vergi tahsildarı oldu; ancak karısı ve kendisi birlikte mutlu bir şekilde yaşamadılar ve aynı yılın Noel'inde onunla
kavga etti ve onu bir maşayla acımasızca dövdü. O zamandan sonra, kendisi tarafından tekrar tekrar bunu yapmaya zorlanmasına rağmen, karısı onunla
yaşamadı. Mayıs ayının sonunda, cinayeti şu anki iddianameye yol açan çocuk doğdu ve anne bebeği de yanına alarak Ditchelling yoksul evine gitti. 20 Ağustos'ta zavallı kadın Brighton'daki Bayan Young'ın evinde yaşamaya gitti. İki gün sonra tutuklu onu görmek için aradı; içeri girmesine izin verilmedi, ancak zorla çocuğunun olduğu odaya girdi ve bir öfke nöbeti sırasında onu defalarca bıçakladı ve ayrıca kollarındaki çocuğa birkaç ölümcül yara açtı. Öldürülen bebeğiyle birlikte evden dışarı fırladı ve tutuklu güvence altına alındı.

Tutuklu, savunmasında karısıyla evliliğinin saf aşktan kaynaklandığını belirtti. Ancak kısa bir süre sonra tavırlarında soğukkanlı oldu ve ondan hoşlanmadığını, ancak daha önce tanıdığı bir deniz subayına olan sevgisinin başka bir şeye odaklandığını itiraf etti. Daha sonra onu terk etti; ve kıskançlık yüzünden işkenceye uğramıştı, ki bu, onun yazdığını tespit ettiği bir mektupla doğrulandı, "Canım" sözleriyle başlayan, onu sevgilisinin gözünde
hoş olmayan bir hale getirecek şekilde yaralamaya karar verdi. Bu amaçla 22 Ağustos'ta yanına gitti, ancak çocuğunu öldürmek için en ufak bir niyeti olmadığını söyledi.

Jüri yine de Suçlu kararı verdi ve zavallı mahkum, ertesi
pazartesi günü Horsham'da idam edilmek üzere mahkum edildi.

Karısını bıçaklamakla suçladığı ikinci bir iddianame geri çekildi.

Zavallı mahkum, mahkumiyetinden bu yana en büyük pişmanlığı gösterdi ve
içine yerleştirildiği korkunç durumdan derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. İdamının sabahı karısından ayrıldı ve ikisi de çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

Saat on ikiden on dakika önce, talihsiz adam hapishaneye ait kişiler tarafından iskeleye götürüldü, hapishanenin papazı olan Rahip Bay Witherby de onlara eşlik etti. Daha sonra korkulukların önüne geçti ve insanlara şu şekilde hitap etti: "Dostlarım, umarım hepiniz benden uyarı alırsınız ve tutkunuzun aklınıza galip gelmesine izin vermeyin, tıpkı benim yaptığım gibi. Ben
hatamı kabul ediyorum ve ölmeye hazırım; ve Tanrı'nın ruhumu almaya
hazır olmasını umuyorum." Son hazırlıklar yapıldıktan sonra, damla ayaklarının altından düştü ve o sonsuzluğa fırlatıldı. Burt, karısına Cumartesi günü, mahkumiyetinden sonraki gün şu mektubu gönderdi:--

"Horsham, 6 Ocak, MS 1827.

"Sevgili karım--sana benden alacağın son mektubumu gönderdim. Umarım sağlıklısındır ve zihnin mutludur--ben şu anda herhangi birinin tahmin edebileceğinden çok daha mutluyum. Ölümden korkmuyorum veya çekinmiyorum. Kendimi, kalbimde, muhtemelen birkaç saat içinde kendi sevgili küçük bebeğimi ve iki kız kardeşini görmenin zevkine varacağımı söyleyerek teselli ediyorum. Bu dünyada yaşadığım tüm sıkıntılar ve büyük kayıplarımın telafisi için Rab'bin bana kefaret edeceğinden en ufak bir şüphem yok. Eğer seçme şansım olsaydı, bu utanç verici ölümü hayattan daha çok seçeceğimi söylemek istemiyorum. Sevgili Harriet, el sıkışmak ve bana veda etmek için gelmediğin için çok üzgünüm. Seni ikna edeyim, canım, mümkünse beni görmeye gel ve birbirimize karşı kin beslemeden veya nefret beslemeden ayrılalım. Unutma, senin de benim gibi öleceğin zaman gelecek; ve belki de ölüm döşeğindeyken, zavallı talihsiz kocanla el sıkışmadığın için, bunu yapma gücün varken, bu senin için büyük bir sorun olabilir. Eğer yapabilirsen, Pazartesi günü saat on ikiden önce Horsham hapishanesine git - o zamandan sonra, on bin dünya versen bile, sana verilmez. Ölmemden sadece bir dakika önce gelsen bile, kalbimin çok sevdiği
onu bir kez daha görmenin zevkini yaşamaktan büyük mutluluk duyarım. Tüm kalbimle, isteyerek,
sizi ve annenizi, aynı şekilde,
sizi asla barışmamaya--ve benimle tekrar yaşamaya--ikna etmeye çalışan diğer tüm kişileri affediyorum. Lütfen ölmeden önce gelip beni görün.

"Elveda, elveda, elveda, sevgili ve kıymetli karım.
"WILLIAM BURT."

Daha önce de göreceğiniz gibi, zavallı mahkûmun dileği yerine getirildi.

JOHN PEELE, _diğer adıyla_ GEORGE WATSON.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu cesur sahtekârın geçmişi ve kayda değer başarıları, adını
suçlular listemizde yer almaya değer kılıyor.

Görünüşe göre çok saygın bağlantıları vardı ve
iyi bir eğitim ve dünyayla ilgili genel bir bilgi
avantajı vardı. Çıraklığını Cateaton Caddesi'ndeki Bay Cowley ve Sancton'da yaptı ve idamından yaklaşık altı veya yedi yıl öncesine kadar bu beyefendilerin yanında kaldı ve sonra Mark-lane'deki Henry ve Peele firması altında Bay Henry ile birlikte iş yapmaya başladı. Kısa süre sonra yeni durumunun kendisine sunduğu fırsatlardan yararlandı. ve ülkenin dört bir yanına sahtecilikler göndermeye başladı. Şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldu; ancak bu savurgan adamın savurganlığı altında bir süredir serveti batmakta olan babası, yağmanın boyutunu tespit etti, tüm faturaları ödedi ve oğlunun hala düzeltilebilir olduğunu umarak onu Amerika'ya ve Batı Hint Adaları'na gönderdi ve ona rahat bir geçim kaynağı sağladı. Tutuklanmasından önce yapılan soruşturmalardan, iki yıl boyunca sadece sahteciliklerle çok gösterişli ve abartılı bir şekilde geçindiği, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi; tespit edilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu ve zevklerinin arkadaşı olan bir fahişeye gülerek, İngiltere'de "izini bırakmadığı" bir bölge olmadığını söylerdi. George Watson adını almıştı ve bazen güzel bir stanhope ile, bazen de zarif bir çift gövdeli faytonla seyahat ediyordu. Yanında Portsmouth'da tanıştığı ve Bayan Watson diye seslendiği bir kadın vardı. Watson ve ilk başta kendisini Amerika ve Batı Hint Adaları'nda muazzam bir servete sahip bir adam olarak tanıtmıştı. Çoğunu sahte olarak ürettiği yabancı banknotlar ustalıkla çekip dağıttı ve bunları Doğu Hindistan Adaları'ndan veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinden tarihlendirdi; böylece sadece damga vergilerinden kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda para toplamayı uygun veya gerekli bulduğu her yerden pul satın almak zorunda kalsaydı gerçekleşebilecek bir keşfe dair ipuçlarından birini tamamen yok etti. Peele'in bu yolda bu kadar uzun süre ve bu kadar başarılı bir şekilde, herhangi bir koşulda, engelsiz bir şekilde ilerlemesi tuhaf görünebilir; ancak her zaman etrafında yüzlerce boş banknot bulundurduğu ve çok nadiren büyük miktarda banknot çıkardığı söylendiğinde şaşkınlık azalacaktır; Böylece, mağdurlar onu adalete teslim etmek gibi pahalı ve kârsız bir işe girişmektense, onu "tehlikeli şansını" denemesi için yalnız bırakma yolunu tercih ettiler. Sonunda, sahteciliğe karşı karşılıklı koruma için bir araya gelen bankacılar komitesinin isteği üzerine, polis onu İngiltere'de takip etti ve hakkında soruşturdukları hemen hemen her önemli yerde, bankacılara veya hancılara veya her ikisine "iz bıraktığını" gördüler. Kendisine karşı açılan davaya yol açan koşullar dikkat çekicidir.--1825 Mayıs ayının sonlarında, Peele Tunbridge Wells'i ziyaret etti ve Baylar Beeching ve Oğlu'nun banka evine gittiğinde, Wells'te beş aylığına bir ev kiraladığını ve bu süre zarfında kendisi için bir hesap açmaya itirazları olup olmadığını öğrenmek istediğini söyledi. Onlar razı oldular ve o da Londra'daki
Coutts and Co. tarafından kabul edildiği iddia edilen 30_l._ ve 35_l._ tutarında iki poliçe sundu. Senetler derhal
Messrs. Beeching tarafından katipleri aracılığıyla iskonto edildi ve Peele üzerlerine "George Watson" adını
ekledi ve tutarı nakit olarak aldı.
Messrs. Beeching ve Son'un kendisiyle bir hesap açması ve
uygulamalarına renk katması için onlara 275_l._ 11_s._ 6_d._ tutarında Carlisle bankasının kendi lehine bir mevduat notu verdi ve bunu Masterman and Co. aracılığıyla bankaya sunmalarını istedi. Masterman and Co., hem Londra'daki acenteleri hem de Carlisle bankasının acenteleriydi.
Mevduat notu buna göre
Carlisle'daki
Messrs. Connell and Co.'ya gönderildi; ancak zamanı gelince Bay Masterman'a bunun bir poliçe karşılığında kendilerinden alındığını bildirdiler, Peele bunun için önemli miktarda para almıştı ancak vadesi geldiğinde bunun sahte olduğu ortaya çıktı.

Mahkumun, kullandığı isimlerin farklı taraflarının imzalarını ve iş yapma biçimlerini nasıl öğrenebildiği merak konusuydu; ancak soruşturma sonucunda, poliçeleri müzakere ettiği yerlerdeki bankacıların dikkatini her zaman onlara banknotlar götürerek ve Londra'daki bazı evlere döviz senetleri
alarak çektiği görüldü; ve üzerinde birçok isim olan poliçeleri seçmeye özen gösterdi, bunların tamamını hemen çeşitli poliçelere yirmi farklı şekilde kopyaladı ve bunu yaptıktan sonra gerçek poliçeleri ve kendi imalatı olan diğerlerini bankaya götürdü, burada iyi poliçeler sahte olanlara pasaport olmaktan asla vazgeçmedi. Böylece bazen gerçek kağıtları sahteciliği yayma planlarına tabi kıldı ve bazen de ikincisini, Carlisle Bank'ta olduğu gibi, gerçek banknotların
tedarikine tabi kıldı ve her ikisi de kesintisiz bir başarıyla. Peele, Connell and Co.'daki banknotlara ek olarak, Bay Beeching'e iki banknot daha yatırdı, biri 30_l._, Dundee'den Alexander ve James Liddell tarafından çekildiği ve Bay Robinson ve Brown tarafından kabul edildiği iddia edilen; diğeri ise 37_l._ 11_s._ 6_d. _
Antigua, 15 Şubat tarihli; ve Nathaniel
Underwood tarafından çekildiği ve Leith'li Baylar J. Bell ve oğulları tarafından kabul edildiği iddia edilen. Bu mevduattaki iddia edilen amacı yalnızca senetlerin güvenli bir şekilde saklanmasıydı, ancak bunlara 20_l._ tutarında bir avans almayı başardı,
bunun için "George Watson" adlı varsayılan adıyla bir çek yazdı ve vadesi geldiğinde, bu çeklerde adı geçen kişilerden hiçbirinin, tutuklunun beyninde dışında bir varlığı olmadığı
tespit edildi. Ancak bu kadar çok nakit elde etmeyi başardığında,
artık kaçmanın vaktinin geldiğini düşündü; ve karısının eşliğinde, Maidstone ve Rochester üzerinden Londra'ya gitti. Önceki yerde
Widdish'in otelinde konakladı ve Baylar Beeching ve Oğlu'na 20_l._ tutarında bir çek karşılığında nakit almayı başardı,
sonradan ödendi, onlara bırakılan menkul kıymetlerin güveniyle. Ancak, ayrılmasından bir veya iki gün
sonra, not Carlisle'den geri döndü ve
tüm senetlerin ve menkul kıymetlerin
sahte olduğu keşfedildi. Daha sonra Peele için anında arama yapıldı, ancak o
bir yerden
bir yere uçtu. Sonunda, Bankacılar Komitesi'nin avukatı Bay Gates, Nottinghamshire'daki Newark'ta olduğu bilgisini aldı ve bir memur eşliğinde Londra'dan o yere doğru yola çıktı.

Zorluk zavallı adam üzerinde çoktan etkisini göstermeye başlamıştı. Sahte bir banknot geçirdiği Derbyshire'lı bir meyhaneci onu şarabında gördü ve
bedeni Derby hapishanesinde kilit altına alınana kadar onu hiç yalnız bırakmadı. Peele, 45_l._ tutarındaki bu yasa tasarısını dile getirdiği için yargılanmak üzere tutuklandı ve Bay Gates, orada beraat etmesi durumunda, kendisine karşı tutuklama emri vermeye veya gözaltına alınmasını sağlamaya hazır bir şekilde Derby'ye gitti;
ancak Derby'ye vardığında, Peele'nin yasa tasarısını dile getirme suçlamasını kabul etme niyetinde olduğunu; savcının, büyük olasılıkla, mahkumun merhamete
dilmesi yönündeki tavsiyeye katılması için bir teşvik olarak borcunun ödeneceğini ve kendisine yöneltilen diğer suçlamaların ertelenmesine izin verilirse Peele'nin kaçabileceğini gördü.

Bu nedenle, Derby'de görevli Lord Baş Baron'a, tutuklunun Derby'deki yargılanmasından önce Maidstone'a nakledilmesi için başvurdu ve Kent'te çok sayıda suçlamanın mevcut olduğu koşullar altında ve en uygun yol hakkında istişareden sonra, Derby'de hiçbir faturanın tercih edilmemesi kararlaştırıldı, ancak Peele'nin ilanla serbest bırakılması üzerine Sir Richard Birnie'den bir emirle birlikte hazır bulunan bir polis memuruna teslim edilmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı ve Peele Maidstone hapishanesine gönderildi. Sonraki duruşmada, Baylar Beeching'e karşı sahtecilik yapmakla suçlandı ve Suçlu kararı geri döndüğünden, ölüme mahkûm edildi. 26 Ocak 1827'de, talihsiz adama verilen ceza, Maidstone yakınlarındaki Pennenden Heath'te infaz edildi. Ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar, hayatının kurtarılacağına dair iyimser umutlar beslediği ve son derece neşeli olduğu bildirilmektedir. Ancak, idam günü yaklaşırken, durumunun farkına vardı ve kendini dini görevlerine adadı.

Kaderiyle uygun bir şekilde
başa çıktı ve bedeni daha sonra defnedilmek üzere arkadaşlarına teslim edildi.

Birlikte yaşadığı kadının yanında bulunan mektupları arasında şunlar vardı ki bunlar ilginçtir:--

"(Sarhoş.)

"Liverpool.

"Sevgili Martha--Liverpool'daki başarısızlıktan dolayı 500_l._ kaybettim. Neden, bırak gitsin. Mutlu ol, Martha. Seni gördüğümden beri yüzlerce
mil yol kat ettim; ama doğum sancısı veya endişeyle seyahat etmek, senin acı çekeceğin korkusuyla kıyaslandığında nedir ki? Hayır, hayır,
Martha, seni asla unutabileceğimi veya terk edebileceğimi asla düşünme. Sevgili, sevgili kızım, kendine iyi bak. Umutsuzluğa kapılma; taleplerim
senin suretini taşıyacak ve onlara zevk ve başarı getirecek. "Sonsuza dek senin,
"GEORGE WATSON."

Mektuplarından, bir yerden bir yere olağanüstü bir hızla
hareket ettiği anlaşılıyor. Yakalandığı sırada talihsiz adamın üzerinde, kullanıma hazır çeşitli boş poliçeler, kısmen doldurulmuş bazı poliçeler ve cirolarla birlikte
bulundu.

WILLIAM SHEEN.

ÇOCUĞUNUN CİNAYETİNDEN YARGILANIYOR.

Bu adamın davası her zaman kamuoyunun önemli bir kısmının dikkatini çekmiştir.

Elde ettiğimiz korkunç olayın gerçekleri şu şekildedir:--Bu korkunç eylemin iddia edilen faili, Güney Galler'deki Radnorshire'dan
bir yerli olup, 1803 yılı civarında doğmuştur. Geçimini odun keserek ve bunları şehrin sokaklarında desteler halinde satarak sağlamıştır, babası ve en küçük kardeşi de aynı şekilde White's-yard, Rosemary-lane, Tower-hill yakınlarında. Zavallı adam, karısı ve bebeğiyle birlikte, John Pomeroy'un evinde, No. 2, Caroline-court, Lambeth-street'te yaşıyordu. Şubat 1827 civarında, daha önce doğurduğu talihsiz çocuğun annesiyle evlendi ve St. Katherine'in cemaat görevlilerinin kulağına ulaşan bu çocuk, cemaat görevlileri tarafından, onunla evlenmesi şartıyla, ona 5_l._ teklif edildi. Küçük yaratık doğduğu andan itibaren zavallı baba ona karşı en büyük nefreti besliyor gibiydi ve sık sık, annesinin kucağındayken, kafasına yumruğuyla veya eline ilk gelen herhangi bir şeyle vuruyordu; ve annesi çocuğu öpmesi için ona uzattığında, her zaman büyük bir öfkeyle başını çeviriyordu. Yine de herhangi birinin aklına onun yok etmeyi
önceden tasarladığına dair en ufak bir düşünce bile gelmedi. Cinayetten önceki pazar günü, anne küçük yaratığı giydirirken, masanın üzerinde duran bir tahta parçasını alıp kafasına öyle bir kuvvetle vurdu ki,
büyük bir şişlik oluştu. Mayıs ayında bir perşembe akşamı saat yedi buçuk civarı eve geldi ve çocuk o sırada annesinin
kucağında memede uyuyordu. Çay için gerekli malzemeleri alması için ona para verdi ve çocuğu yatakta bırakmasını istedi, çünkü çocuk derin bir uykudaydı. Kadın öyle yaptı ve o zavallı yaratık onun yanına uzandı. Odadan çıktı ve yaklaşık çeyrek saat kadar gitti, ancak,
geri döndüğünde ve oda kapısını açtığında,
yavrularının başının masanın üzerinde kanlar içinde
olduğunu ve gözlerinin kapıya dikildiğini gördüğünde, yaşadığı dehşet hissini tarif etmekten daha kolay kavrayabilirdi.
Yarı deli zavallı yaratık merdivenlerden aşağı koştu ve bağırdı,
"Cinayet, cinayet!" ve Bayan Pomeroy ile karşılaştığında, "Aman Tanrım!
Bayan Pomeroy, yukarı çık ve Bill'imin ne yaptığını gör; zavallı çocuğumun kafasını
kesti!" diye haykırdı. Kadın ve birkaç komşu yukarı
koştu ve korkunç eylemin kanıtını buldu. Çocuğun başı yukarıda tarif edildiği gibi yatıyordu ve kanayan vücut yatağa yatırılmıştı. Bilgi doğrudan Polis ofisine verildi ve memurlar Dalton ve Davis, aradıkları odaya gittiler, ancak katilin eylemi gerçekleştirdiği silah bulunamadı;
ama odanın bir köşesinde, ikisi de kanla kaplı olan tüylü ceketini ve şapkasını buldular. Birkaç kişi zavallı adamın peşine düştü; ancak ondan elde edebildikleri tek iz, cinayet işlendiği anda, gömlek kollu olarak babasının evine, White's-yard, Rosemary-lane'e doğru koştuğu ve orada gömlek kollu babasını dışarı çağırdığı görüldü ve ikisi birlikte uzaklaştılar.

Daha sonraki soruşturmalarda Sheen'in bir ceket ve 10_s ödünç aldığı keşfedildi. _ Carnaby Market'te yaşayan Pugh adında bir adamdan,
bir İrlandalıyla kavga ettiğini ve bunun sonucunda kaçmak zorunda kaldığını iddia ederek; ve ayrıca, gözaltına alınmamak için
kaçtığı ortaya çıktı.

Lambeth Caddesi'ndeki memur Davis, sonuç olarak, yargıçlar tarafından sözde suçlunun yakalanmasını sağlamaya çalışması yönünde talimat aldı; ve bu nesneyi güvence altına almak için kullandığı araçların ifadesini vereceğiz, çünkü onlar, amaçladığı nesneyi güvence altına almak için en övgüye değer
yaratıcılığı ve azmi sergilediler. Memur Worship-street Polis Ofisi'nde sorguya çekildi ve ifadesi şu şekildeydi:--

"Geçtiğimiz cuma gecesi (18 Mayıs) Birmingham arabasıyla şehirden ayrıldım,
mahkumun o yöne gittiğini anlamıştım. Oraya giderken, Stratford-on-Avon'un yaklaşık bir mil ötesinde, terhis edilmiş bir askere benzeyen bir kişi arabaya bindi ve konuşma sırasında, o sabah Birmingham'a gideceğini söyleyen bir adamla şapka değiştirdiğini söyledi, bana verdiği kıyafet tarifinden, Sheen olduğuna inandım. Cumartesi günü Birmingham'a vardığımda, saat dört civarında, gecikmeden çok titiz bir arama başlattım ve gece yarısına kadar devam ettim, ancak başarılı olamadım. Pazar günü tekrar başladım ve söz konusu kişiyi saat iki civarında Lamb meyhane,
Edgeston Caddesi'nde: ancak, onun istediğim adam olmadığı ortaya çıktı. Pazartesi sabahı Worcester'dan Kington, Herefordshire'a doğru yola çıktım,
aldığım bilgilere göre, tutuklunun o yöne gittiğine inanmak için
bir sebebim vardı. Meydana gelen
durumlardan, ondan
önde olduğumu fark ettim ve bu izlenimle,
beş saat boyunca şehrin girişindeki köprüde bekledim.
Orada, benimseyebileceğim en iyi planı düşünerek,
kamuoyunun dikkatini çekmemek ve
seyahat amacımı gizlemek için şehrin en ücra hana gitmeye karar verdim.
Şehirde kalırken,
ilçe yargıçlarından biriyle iletişim kurmanın ve ona kim olduğumu ve
ne için geldiğimi bildirmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Sonuç olarak,
Kington'da ikamet eden bir yargıç ve bankacı olan Edward Cheese, Esq.'yi aradım ve ondan her türlü yardımı aldım. Sheen'in mahallede ve Kington'ın etrafında yirmi mil boyunca yaşayan akrabalarının sayısından dolayı, sürekli hareket halindeydim ve gizlenmiş olabileceğini düşündüğüm birçok yeri ve evi dolaştım ve aradım. "Ülkeyi dolaşırken, tanınma korkusuyla, bir taşralı gibi giyindim ve bir önlük giyerek, birkaç Cardigan
sürücüsünün olduğu bir meyhaneye girdim ve burada çabalarımın başarısız olacağını düşündüm, çünkü içlerinden biri Londra gazetesinden cinayetle ilgili bir açıklama ve hemen tanınan katilin bir tanımını okuduktan sonra, özellikle de tüm arkadaşlarının arasında dolaşırken, böyle bir uyarının ona iletileceği ve amacımı boşa çıkaracağı sonucuna vardım. Aynı gece Kington'a geri döndüm; ve ertesi gün Sheen'i güvence altına almamı sağlayan bir olay oldu. O günün sabahı, kendimi temizlerken, ceketimi (genellikle yan cebinde kelepçelerimi ve tabancalarımı taşıdığım) mutfakta bıraktım ve döndüğümde kelepçelerin çıkarılmış olduğunu ve koltuk. Bunun açıklaması daha sonra bana
okulu bıraktıklarının söylenmesiydi, bu durum beni çok endişelendirdi, çünkü
üzerlerinde benim adım vardı ve tahmin ettiğim gibi,
kim olduğumu ve ne iş yaptığımı keşfetmeme yol açacaktı. Çok yanılmışım, çünkü yatak odamdayken kelepçeleri alan kişi yanıma geldi ve "Kim olduğunuzu biliyorum ve buradaki işinizin ne olduğunu tahmin edin - size işinize yarayacağını düşündüğüm bazı bilgiler verebilirim." dedi. Sonra ondan o kadar belirgin Sheen izleri ve gerçekleri topladım ki, Kington'dan Yates adında aktif bir polis memurunu da yanıma alarak Penny Bont'a gitmeye karar verdim. Oraya vardığımda Severn Arms Inn'de durdum ve akşamın ilerleyen saatlerinde bir adam içeri girip Londra gazetesini sordu; gazeteyi dikkatlice okudu ve bitirdiğinde, önce odanın etrafına meraklı gözlerle baktıktan sonra, çok telaşlı bir şekilde aceleyle ayrıldı. Görünüşü ve davranışları şüphelerimi uyandırdı ve ev sahibine onun kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordum. Adının James olduğunu duydum, Sheen'in teyzesiyle evli olduğunu ve köyden yaklaşık iki mil uzakta yaşadığını. Hemen onu takip ettim ve Radnorshire'daki Llanbadenwaur'da Lane House adlı bir eve girdiğini gördüm; nerede ikamet ettiğini öğrendikten sonra hana geri döndüm ve Yates'in eşliğinde evi arama niyetiyle geri döndüm, ancak o zaman bunu yapmamanın daha akıllıca olacağını düşündüm, çünkü orada olmaması durumunda tetikte olacaktı. İkinci kez düşündükten sonra tekrar Lane House'a geri döndüm ve Yates'i evin arkasına yerleştirdikten sonra kapıyı kırarak içeri girdim, önce Yates'e Sheen'in tarifine uyan birini görürse onu güvenceye almak için talimatlar verdim ve kaçmaya çalışırsa tereddüt etmeden ona ateş ettim. İçeri girdiğimde evde birkaç kişi buldum, ama istediğim kişi yoktu ve üçüncü kez konaklama yerime geri döndüm. Yaklaşık üç saat sonra, daha önce olduğu gibi refakatçi olarak ve benzer düzenlemeler yaparak, daha fazla bilgi aldıktan sonra aynı eve geri döndüm ve orada Sheen'i yakaladım; şöminenin köşesinde kahvaltı ediyordu ve kişiliğini incelediğimde, üzerinde özellikle boynunda ve sağ bilekliğinde kan lekeleri olan bir gömlek buldum. Benimle çok
sessizce geldi ve onu yakaladığımda, 'Ah, Bay Davis, siz misiniz?--Hiçbir
direniş olmadan sizinle geleceğim' dedi." Davis'in anlatımı böylece sona erdi ve yargıç Bay Wyatt'ın bazı sorularına, Sheen'in kendisine doğrudan bir itirafta bulunmadığını, ancak onu Radnor'daki bir meyhanenin sahibine dolaylı olarak itirafta bulunurken duyduğunu, kendisinin de tanıdığını ve ona, 'Tanrı adına, böylesine zalimce bir şeyi nasıl yaptın?' diye sorduğunu ve onun da 'Tanrı değil, şeytandı' diye yanıtladığını söyledi." Davis'in bu aramayla meşgul olduğu süre boyunca, ölen çocuğun cesedi üzerinde bir adli tabip soruşturması yapılmıştı ve çocuğun babasını suçlayan koşullar kanıtlandığında, aleyhine Kasıtlı Cinayet kararı verildi. 1 Haziran Cuma günü, tutuklu, "William Sheen"in kasten öldürülmesiyle suçlanarak Old Bailey'de yargılandı.

Ayrıntılarını verdiğimiz koşullar daha sonra delil olarak kanıtlandı,
ancak tutuklunun avukatı, "William Charles Beadle Sheen" olarak vaftiz edilen ölen kişinin tanımının yeterliliği konusunda bir itirazda bulundu,
bunun iddianame için ölümcül olduğu kabul edildi ve sonuç olarak Suçsuz kararı verildi.

Ancak, büyük jüriye yeni bir iddianame sunulması amacıyla tutuklunun gözaltında tutulması için mahkemeye başvuruda bulunuldu.

İlerleyen oturumda, belirttiğimiz biçimsel hatanın düzeltildiği ikinci bir iddianame sunuldu ve tutuklu 13 Temmuz'da yargılandı. Daha sonra bir kez daha beraat talebi ileri sürüldü ve ölen kişinin gerçek adının savcıların ilk iddianamede bunu uygun şekilde belirtmesini sağlayacak kadar iyi bilindiğine dair deliller sunuldu, Bay Yargıç Burrough, tutuklunun tekrar yargılanamayacağını açıkladı.

Sheen daha sonra serbest bırakıldı, ancak bu, bilgili yargıçtan geçmiş hayatıyla ilgili uygun ve
çok etkili bir uyarı ve gelecekteki davranışlarının, pozisyonunun karakterine bıraktığı lekeyi
silmesi için bir uyarı alana kadar gerçekleşmedi.

Zavallı adamın hala hayatta olduğuna ve talihsiz çocuğunun ölümünün gerçekleştiği yerin yakınında ikamet ettiğine inanıyoruz;
ve üzülerek ekliyoruz ki, isyan ve sarhoşluk iddialarıyla bölgenin polis memurları önünde sık sık suçlamalara konu oldu.

RICHARD BOWERS.

"ÇÖP ÇEKMEK" NEDENİYLE TAŞINDI.

Bu suçlu, üyesi olduğu hırsızlar sınıfının en kötü şöhretlilerinden biriydi.

Yargılanmasının ayrıntıları bize çok mükemmel bir şekilde ulaşmıyor;
Ancak aşağıdaki, Marylebone polis karakolunda yargıçlar önündeki sorgusunun raporudur, suçlama üzerine, sonunda mahkumiyetle sonuçlandı, o zamanın gazetelerinden birinde yer aldığı gibi. Ayrıntılı koşullar, "Dick Bowers" olarak bilinen kişinin, başvurduğu hileleri iyi bir şekilde tanımlıyor. Dick, Londra'nın her yerinde oldukça kötü bir şöhrete sahipti; ve metropolde gözaltına alınmadığı neredeyse hiçbir polis karakolu olmadığını düşünüyoruz. Tek bir bacağı olduğu, eksikliğinin genellikle "tahta ayak parmağı" olarak adlandırdığı bir şeyle giderildiği belirtilebilir. "Birkaç kez rüşvet suçundan gözaltına alınan Dick Bowers, Bryanstone Caddesi'ndeki Bay Philips'i soymakla suçlandı. Şikayetçi, 6 Temmuz'da (1827) Duke Caddesi'nde, ucuza satabileceği miktarda eldiven, şal vb. olduğunu söyleyen bir kişi tarafından yakalandığını söyledi. Bu kişiye Oxford Caddesi'ndeki Robert Caddesi'ndeki bir meyhaneye kadar eşlik etti ve odaya girdiğinde başka biriyle tanıştırıldı ve bir torbadan örnek olarak bir çift eldiven çıkardılar; ve bir altın karşılığında iki düzine çift eldiven alması konusunda anlaşmaya varıldı, talep edilen fiyat çift başına on peniydi. Adamlardan biri eldiven çiftini sardı ve küçük bir ipek şal ve bir parça kumaş çıkarıp bunları adamın eline teslim etti ve kendisinin sadece bir ajan olduğunu ve bu nedenle ona iki o zamanlar bir düzine çift vardı, ama kumaş parçasını teminat olarak alabilirdi; ve ona adresini verdiğinde, o (Bay Philips) birkaç
gün içinde eldivenleri alabileceğine güvenebilirdi. Buna göre, adama bir altın verdi ve paketi aldı.
Her iki adam da odadan çıktı ve mahkum içeri girdi, ona
kaba bir şekilde
iterek paketi elinden aldı. Mahkûma, paketin kendisine ait olduğunu ve bunun için bir altın ödediğini söyledi; ancak mahkum, kendisine daha fazla para vermeyi kabul etmediği sürece paketi tutmakta ısrar etti. Elbette daha fazla ödemeyi reddetti ve
zorla almaya çalıştı, ancak başaramayınca
evi terk etti."

Daha sonra Bowers'ın, Bay Philips'in
tarafından taciz edildiği "aptal" çetesinin bir üyesi olduğu ve mülkün kendisine iadesini sağlamak için gösterdiği şiddetli çabanın, uygulamaya konulması planlanan planın yalnızca bir parçası olduğu ortaya çıktı.

Sonraki Old Bailey oturumlarında Bowers, kendisine atfedilen suçtan
mahkum edildi ve 17 Temmuz 1827 Salı günü, on dört yıllığına
nakledilme cezası aldı.

EDWARD GIBBON WAKEFIELD, WILLIAM WAKEFIELD VE FRANCES WAKEFIELD.

BAYAN TURNER'IN KAÇIRILMASINDAN HÜKÜMLÜ OLDU.

Benzer nitelikteki hiçbir vaka, olağanüstü bir şekilde kaçırılmasıyla ortaya çıkan ilginin dörtte birini bile
uyandırmadı Zengin bir mirasçı olan Bayan Turner ve Cheshire bölgesindeki Shrigley'de yaşayan en yüksek saygınlığa sahip beyefendi Bay Turner'ın kızı, Bay Edward Gibbon Wakefield tarafından. Davanın kötü şöhreti, bizim için kaçırılmaya eşlik eden koşulların genel bir geçmişini ve davalılar Bay E. G. Wakefield ve kardeşi William ile Bayan Frances Wakefield'a karşı açılan davanın nihai sonunu anlatmaktan daha fazlasını yapmayı gereksiz kılıyor.

Görünüşe göre Bayan Turner, bu olay sırasında henüz onbeşinci yaşına girmişti. Babası büyük bir servete sahip bir adamdı ve Cheshire'ın baş şerifiydi; ve canlı bir mizaca, hızlı bir algıya ve ayrıca büyük bir kişisel güzelliğe sahip genç bir hanım olan kızının uygun bir şekilde eğitilmesi amacıyla onu Liverpool'daki Bayan Daulby'nin okuluna yerleştirdi. Orada uzun bir süre kalmaya devam etti, Şubat 1827 ayında Bay E. G. Wakefield ve kardeşi William, Macclesfield'a bir ziyarette bulundular ve orada Bayan Turner'ın durumunu, zenginliğini ve güzelliğini öğrendiler. Kısa süre sonra, Bayan Turner'ın şahsını ele geçirmeyi
önerdikleri bir plan
oluşturuldu ve bu da çok başarılı bir şekilde
gerçekleştirildi. Bu amaçla 5 Mart akşamı Macclesfield'dan ayrıldılar ve Paris'e giden rotaları üzerinde metropole doğru yola çıktılar; ancak Londra'ya gitmek yerine, aynı ayın 6'sında sabah saat yedide Wilmslow posta arabasıyla Manchester'daki Albion Oteli'ne gittiler. Burada bir araba satın aldıktan sonra Liverpool'a doğru yola çıktılar; ve 7 Mart Salı sabahı saat sekizde,
yeni satın alınan araba Bayan Daulby'nin evine götürüldü,
ve arabadan inen bir hizmetçi, aşağıdaki ifadeleri içeren ve Shrigley'den getirdiğini iddia ettiği bir mektup getirdi. Bayan Daulby'ye hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Shrigley, Pazartesi gecesi, saat 12.30.

"Hanımefendi,--Shrigley'den Bayan Turner'ın isteği üzerine size yazıyorum,
kendisi ani ve tehlikeli bir felç
atağı geçirdi. Bay Turner ne yazık ki evden uzakta, ancak
çağrıldı ve Bayan Turner kızını hemen görmek istiyor. Daimi bir hizmetçi bu mektubu ve arabamı Bayan Turner'ı almaya
götürecek; ve onun ayrılışında zaman kaybedilmemesini rica ediyorum, çünkü Bayan Turner'ın acil bir tehlikede olduğunu düşünmesem de, yakında kimseyi tanıyamayacak duruma gelmesi mümkün. Bayan Turner özellikle kızının tehlikenin boyutundan haberdar edilmemesini istiyor, çünkü bu önlem alınmazsa Bayan Turner yolculukta çok endişeli olabilir; ve bu ev o kadar kalabalık ve o kadar karışık ve endişeli ki, Bayan Turner kızına kimsenin eşlik etmesini istemiyor. Hizmetçiye, Bayan T.'nin arabada oldukça korktuğu için çocukların çok hızlı sürmesine izin vermemesi talimatı verildi. Ben, hanımefendi, itaatkar hizmetçinizim,

"JOHN AINSWORTH, M. D.

"Bayan T.'ye söylenecek en iyi şey, Bayan T.'nin kızının yeni eve taşınmak üzere daha erken eve dönmesini istemesidir; ve hizmetçiye, Bayan Turner'ın herhangi bir soru sorması durumunda başka bir sebep göstermemesi talimatı verilmiştir. Bayan Turner, kızının korkmaması konusunda çok endişelidir ve bunu önlemek için sizin yargınıza güvenmektedir; ayrıca, kız kardeşinin, yeğeninin veya benim, eğer yapamazlarsa, size posta yoluyla yazmayı ihmal etmeyeceğimizi de eklememi istiyor."

Genç hanımın hızlı binme isteğinin olmamasına yapılan gönderme, mektuba gerçekçi bir hava verdi ve içeriği hemen Bayan Turner'a iletildi. Ancak hizmetçiyi görünce, ona yabancı olmasına şaşırdığını ifade etti, ancak adı Thevenot olan ve Wakefield'ın hizmetinde olan adam, büyük bir istekle, Bay Turner yeni bir malikane edinmiş olduğundan, kuruluşunda bazı değişiklikler yapmıştı ve onu daha önce bu görevi üstlenen kişi yerine uşak olarak işe almıştı. Arabanın Manchester üzerinden geri döneceğini, orada daha önce Bayan Turner'a hizmet ettiği bilinen Dr. Hull'u alacağını ve ardından hemen Shrigley'e gideceğini ekledi. Adamın tavırlarının ve hikayesinin aşırı makul olması şüpheye yer bırakmadı ve genç bayan birkaç dakika içinde arabaya bindirildi ve oradan uzaklaştırıldı. Araç vaktinde Manchester'a ulaştı; ancak Dr. Hull'un ikametgahına gitmek yerine Albion Oteli'nin kapısında durdu ve orada genç bayana inmesi söylendi. Özel bir odaya alındı, ancak Bay E. G. Wakefield kendini tanıttığında henüz beş dakika bile olmamıştı. Bayan Turner bu sırada onunla tamamen tanışık değildi ve odadan çıkmak üzereydi; ancak ona babasından geldiğini söylediğinde, orada kaldı. Hemen annesinin sağlık durumu hakkında sorular sormaya başladı; ancak Shrigley'e götürülmemesinin bir nedeninin olması gerektiği ortaya çıkınca, Bay Wakefield ona, okuldan alınmasının gerçek nedeninin babasının işlerinin durumu olduğunu ve bunun kendisine hemen iletilmemesinin tek nedeninin, ailesinin durumu okul müdiresinden ve arkadaşlarından gizli tutma isteği olduğunu söyledi. Daha sonra kardeşi William'ı ona tanıttı ve hemen Bay Turner'a götürmeleri gerektiğini söyleyerek, hemen posta atlarının hazırlanmasını emrettiler. Daha sonra Huddersfield'a doğru yola koyuldular ve Bayan Turner, babasını neredeyse her aşamada göreceği güvencesiyle, Kendal'a varana kadar bütün gece yolculuk etti ve orada ebeveynlerinin onları bekleyeceğine dair güvence aldı. Ancak burada, mutsuz genç hanımı yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu; ve Wakefield, onun büyük bir endişe göstermeye başladığını fark ederek, babasının işlerinin durumu konusunda "daha açık" olmayı gerekli gördü. Ona, Macclesfield'daki Baylar Daintry ve Kyle bankasının iflas ettiğini ve Kendal'da bankacı olan amcasının babasına 60.000_l._ borç verdiğini söyledi. Bunun onu kısmen rahatlattığını; ancak Blackburn bankasının da iflas etmiş olmasıyla, her şeyin giderek daha da kötüleştiğini. Babasının tamamen mahvolduğunu, ancak onun (Wakefield) onun en büyük dostu olduğunu; amcasının
Bay Turner'ı kapı dışarı edebileceğini, ancak ikincisinin hukuk danışmanı olan Bay Grimsditch'in, takip edilirse her şeyin yoluna gireceği bir plan
bulduğunu. Bazı anlaşmaların
yapılıp
yapılacağını ve bazı mülklerin ona devredileceğini, böylece mülkünün
kocasına, kim olursa olsun, ait olacağını; Bay Grimsditch'in
kendisinin (Bay Wakefield) onunla evlenmesini önerdiğini, ancak onu
hiç görmediği için bu teklife güldüğünü; ancak Kendal bankacısı olan amcasının onu görmesi konusunda ısrar ettiğini ve şimdi bu teklifi kabul edip etmeyeceğine veya babasının kapı dışarı edilip edilmeyeceğine karar vermesinin kendisine kaldığını söyledi.
Babasını gördüğünde bir karara varabileceğini,
babasının o sırada şerif memurları tarafından takip edildiğini söyledi. Bu temsillerin dayattığı Bayan Turner, Gretna Green'e giderken Carlisle'a götürülmesine izin verdi; ve şehre vardıklarında, genç Wakefield kısa bir süreliğine gruptan ayrıldı.
Döndüğünde, Bay Turner ve Bay Grimsditch'i yakınlardaki bir handa gördüğünü söyledi; ancak şerif memurlarından korktukları için, Bay Turner kendini göstermekten çekiniyordu: Bay Grimsditch, korkusundan, onu evden kovmuş ve evliliğin hemen gerçekleşmesi yönündeki endişeli arzusunu dile getirmişti, çünkü sertifika Carlisle'a ulaşır ulaşmaz Bay Turner serbest bırakılacaktı. Ayrıca, Bay Turner'ın kızına bilgi vermesini istediğini, tereddüt etmemesini rica ettiğini; tereddüt ederse Shrigley'de idam edileceğini ve hepsinin mahvolacağını söyledi. Böyle bir emirle, Bayan Turner, onuruna yaraşır bir evlat şefkatiyle, daha fazla tereddüt etmedi ve hemen Bay Wakefield ile Gretna'ya gitti, burada evlilik töreni, ünlü demirci tarafından geleneksel şekilde gerçekleştirildi. Bunu yaptıktan sonra, Bay Wakefield ile Carlisle'a döndü ve orada babasının durumuyla ilgili endişeli endişesini dile getirdi, güvenliğinden emin olmak için onu hemen görmek istedi. Ancak yeni bir
hile yapıldı ve babasının özgürlüğünü güvence altına almış ve evliliğinin haberi ona ulaşmış olduğu için Shrigley'e gittiği ve kendilerinin de onu takip edecekleri bildirildi. Bir sonraki gidecekleri yer Leeds'ti; ve oraya vardıklarında Wakefield, önümüzdeki hafta Paris'te bir randevusu olduğunu hatırladı. Bu nedenle Shrigley'e gitmelerinin imkansız olduğunu söyledi ve kardeşini Cheshire'a gönderip Bay Turner'ı Londra'ya götürmesi talimatını verdi; orada hepsi buluşacaktı. Wakefield ve Bayan Turner, 19 Mart Cuma gecesi saat on bir buçukta Hanover Meydanı'ndaki Prince's Caddesi'ndeki Blake's Oteli'ne vardılar; Ancak orada bekleyen bir kişi Bay Turner ve Bay W. Wakefield'in Fransa'ya doğru yola çıktığını bildirdikten sonra, doğrudan bir araba sipariş edildi ve Dover'a doğru yola çıktılar ve oradan da ilk paketle Calais'e gittiler.

Kaçınma olayı birkaç gün boyunca genç hanımın arkadaşları tarafından tamamen bilinmedi; ancak Shrigley'e
varmamış olması Bayan Daulby tarafından keşfedilince, ailenin bazı üyeleri onu takip etmek üzere gönderildi ve Manchester'a ve oradan da Huddersfield'a kadar izlendi; ancak orada onun ve arkadaşının tüm izleri kayboldu. Genç hanımın mutsuz anne ve babasının yaşadığı korkunç endişe, Bay Wakefield'den Carlisle tarihli bir mektup alınmasıyla daha da arttı; mektupta Bay ve Bayan Turner'ın kızlarıyla evlendiği için kendilerini rahat hissetmeleri rica ediliyordu. Dikkatini dağıtmaya yakın bir ruh hali içinde olan Bay Turner, metropol polisinin sağlayabileceği yardımı sağlamak amacıyla derhal Londra'ya gitti. Soruşturmaları, Bay Wakefield'in kızını Kıta'ya götürdüğünü ve oraya genç hanımın amcasını, avukatı ve Bow Caddesi'ne bağlı aktif ve ihtiyatlı bir memur olan Ellis eşliğinde ve Bay Canning'in Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi'ne yazdığı bir mektupla gönderdiğini öğretti. Bu arada, Bayan Turner'a Bay Wakefield'den Calais tarihli bir mektup geldi. Mektupta, yazar Bayan Turner ile evlendiğini tekrarladı ve "aşırı ikna" konusunda
tüm işlemin sorumluluğunu kendi üzerine alarak, "Bayan Turner bana çok bağlı ve sizi temin ederim ki, sevgili hanımefendi, onun mutluluğunu elimden gelen her şekilde teşvik etmek hayatımın en büyük çabası olacak." diye ekledi.

Bay Turner ve arkadaşlarının Calais'e yanaşmalarında, gördükleri ilk kişiler aradıkları genç hanım ve iskelede yürüyen Bay Wakefield oldu. Bayan Turner'ın haykırışı, Bay Turner ile birlikte kaldığına dair ikna edici bir kanıttı. Wakefield
istemeden; "Aman Tanrım! İşte amcam," diye bağırdığı için, arkadaşından
kaçtı ve kısa süre sonra akrabasının kucağına kilitlendi,
onu eve götürmek için geldiği için ne kadar sevindiğini söyledi. Bay Wakefield, işlerin bu yöne gittiğini görünce, genç hanımın
zorla alınamayacağını söyledi ve kasabanın sivil yetkililerine, rızası olmadan herhangi bir kişinin
ülkeden aceleyle
çıkarılıp çıkarılamayacağını sordu. Belediye başkanı hemen araya girdi; ancak, genç hanıma konuyla ilgili hislerini öğrenmek için
başvurduğunda, amcasının koruyucu koluna sarıldı ve
"o adamı görmemek için onunla birlikte gitmek istediğini" haykırdı (Bay Wakefield). Bay Wakefield, karısı olduğu için genç hanıma sahip olma hakkını hala savunuyordu; fakat Bayan Turner haykırdı, "Hayır, hayır, ben onun karısı değilim: beni dolandırıcılık ve hileyle kaçırdı; beni Gretna Green'e eşlik etmeye zorladı; ve orada, üçüncü bir kişinin huzurunda, onu kocam olarak kabul etmeye ve karısı olarak anılmaya zorlandım. Aynı zorlayıcı yollarla İngiltere'yi terk etmeye ve Liverpool'dan alınıncaya kadar hiç görmediğim ve şimdi bir daha asla görmek istemediğim bu kişinin korumasına kendimi emanet etmeye zorlandım." Wakefield planlarının tamamen engellendiğini görünce, amcaya şöyle dedi, "O zaman, efendim, yeğeninizi uygun gördüğünüz şekilde elden çıkarabilirsiniz, ancak onu benim elimden saf ve lekesiz bir bakire olarak kabul edin." Bay Wakefield ayrıca, kendisi ve genç hanım arasında hiçbir yakınlık geçmediğini beyan eden bir onay belgesi hazırladı ve imzaladıktan sonra Bay Turner'ın eline verdi.

Bay Turner ve yeğeni hemen İngiltere'ye döndüler; Bay Wakefield ise oteline gitti ve eşyalarını toplayıp doğrudan Paris'e doğru yola çıktı.

Şimdi bu olağanüstü işlemde suçlu taraflara karşı mahkemelerde uygun yargılama yönteminin ne olduğu sorusu ortaya çıktı.
Ancak, Wakefield'lara karşı tutuklama emirleri çıkarıldı ve bunlardan birinde Bay William Wakefield, kardeşinin Paris'e kaçmasından birkaç gün sonra Dover'da tutuklandı. Hemen Cheshire yargıçlarına götürüldü ve burada uzun bir inceleme yapıldı; suçun niteliği hakkında uzun bir tartışmadan sonra yargılanmasını beklemek üzere Lancaster Kalesi'ne gönderildi, yargıçlar assize'de görünmesi için kefalet almayı reddetti. Bay Wakefield, bir _habeas corpus_ emriyle, ertesi Paskalya Dönemi'nin ilk gününde Kral Mahkemesi'ne çıkarıldı; ve davadaki ifadeler ertesi gün hazırlandıktan sonra, Bay Wakefield, 2000_l._ tutarında kişisel bir kefaletle ve her biri 1000_l._ tutarında iki kefil ile kefaletle serbest bırakıldı.

Lancaster ilçesi için yapılan aşağıdaki duruşmalarda, Bay E. G. Wakefield ve Bay W. Wakefield aleyhine, "Liverpool'da, o zamanlar hizmetçi ve babası William Turner Esq.'nin varisi olan Ellen Turner adlı bir kadını, servetinin çıkarı uğruna, kaçırdıkları ve daha sonra yasadışı olarak ve iradesi dışında söz konusu Ellen Turner ile evlendikleri" gerekçesiyle iddianameler sunuldu. Aynı taraflara, hizmetçileri Edward Thevenot ve işlemde yer aldığı iddia edilen üvey anneleri Frances Wakefield'a karşı da bir komplo iddiasıyla iddianame düzenlendi; ve büyük jüri
her iki davada da gerçek faturaları iade etti, ancak ilkinde, suçu yalnızca kabahat olarak düşürdü. Fransa'da bulunan Thevenot hariç tüm taraflar
suçsuz olduklarını iddia ettiler ve Bay Adalet Park, sanıkların başvurusu üzerine davayı ertelemeyi reddetti. Bay E. G. Wakefield daha sonra
geçme hakkı talep etti ve biraz tartışmadan sonra bu hak kendisine tanındı.
21 Ağustos'ta, Bay'ın davasının beklenmesi nedeniyle halkın merakı en üst düzeyde arttı. William Wakefield daha sonra sahneye gelirdi. Mahkeme aşırı kalabalıktı ve
bu tür durumlarda her zamanki gibi, hanımlar izleyicilerin çoğunluğunu oluşturuyordu; ancak Bay Wakefield çağrıldığında, onun
ortada olmadığı görüldü. Bunun sonucunda halk büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ve bilgili yargıç tarafından kefaletin ve sanığın kefaletlerinin ödenmesi emri verildi.
Kamuoyunun bu davaya başından beri duyduğu ilgi artık önemli bir süre askıya alınmaya mahkûmdu; çünkü davanın sona erdirilmesiyle ilgili genel merak ancak 23 Mart 1827 Cuma günü tatmin edildi.
Daha sonra üç sanık Lancaster'da yargılandı, Bay Brougham savcılık için diğerleriyle birlikte, Bay Scarlett ise savunma için. Tüm günü alan ve daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız koşulların delil olarak kanıtlandığı bir duruşmanın ardından, jüri üç sanığın tamamına karşı Suçlu kararı verdi. Davanın en dikkat çekici kısmı Gretna'daki demirci David Laing'in sorgusuydu. Kanıtı, Baylar Wakefield ve Bayan Turner'ın Gretna'ya geldiklerini, görünüşe göre bu eşleşmeye razı olduklarını ve ellerini birleştirdiğini ve her zamanki şekilde onaylarını duyduklarını kanıtlamaktan ibaretti. Genç hanım, dedi, ona yirmi şilinlik bir banknot verdi ve daha sonra "kocasına çok hoş bir şekilde sarıldı." Adam, sorgusunda eskiden bir tüccar (yani bir İskoç seyyar satıcısı) olduğunu ve Gretna Green'de el birleştirmek için kırk beş yıl çalıştığını beyan etti. Bu iş için 30_l._ veya 40_l._ parası vardı.
Görünüşte yaşlı adam saygın bir hava takınmaya zorlanmıştı.
Birisi ona siyah bir ceket, aynı renkte kadife bir yelek ve pantolon giydirmişti; şapkasının şekli yaygın olarak "din adamı horozu" olarak biliniyordu.
Kaba bir adam gibi görünüyordu, ancak
kurnazlıktan ve hayatta üst düzey kişilerin zorunlu olarak izin verdiği özgürlükle kazanmış olabileceği o aşinalık havasından yoksun değildi, bu da onun için gizlice en önemli töreni gerçekleştirme gücüne sahip olduğunun bilincinde olan birine göreydi. Tanık kürsüsüne girdiğinde, yüzünde gülünç bir ciddiyet ifadesiyle avukata doğru eğildi, her cevaba kırışık kaşlarını çatarak ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak, kullandığı ifadelerin tuhaflığına tuhaf bir güç verdi ve ara sıra mahkemeyi kahkahalarla sarstı. Ertesi gün, Baylar E. G. ve W. Wakefield ikinci iddianamede Suçlu kararına başvurdular; ve iki bulgu üzerine erkek sanıklar Lancaster Kalesi'ne gönderildiler, orada sonraki döneme kadar kaldılar, ardından Kral Mahkemesi'nde yargılanmak üzere çıkarıldılar. Pazartesi 14 Mayıs günü, Baylar E. G. ve W. Wakefield, yargılanmak üzere Westminster'daki Kral Mahkemesi'ne götürüldüler ve
onların adına yeminli ifadeler verildi ve ikincisinin tamamen ağabeyinin rehberliği ve yönlendirmesi altında hareket ettiği beyan edildi. Bay E. G. Wakefield ayrıca, yargılama masraflarının kendisine 3000_l._'yi aştığına yemin etti. Savcılık adına avukat, mahkemeye ağırlaştırıcı bir şekilde hitap ederek, yasanın izin verdiği en ağır cezayı talep ettikten sonra, Bay Yargıç Bayley tutuklulara hitap etti. Genç hanımı evliliğe
sokmak için kullandıkları yalan ve sanattan ve şüphelerini yatıştırmak ve onu kaçırma planına boyun eğdirmek amacıyla başvurdukları büyük yanılgılardan etkileyici ifadelerle bahsetti. Daha sonra sanıkların davranışlarına ayrı ayrı değinen Sayın Yargıç, Edward Gibbon Wakefield'in Newgate'de üç yıl hapis cezasına çarptırılması ve W. Wakefield, Lancaster Castle'da üç yıl gibi benzer bir süre boyunca hapsedilmelidir.
Hakkında Suçlu kararı verilen Bayan Frances Wakefield, yargılanmak üzere getirilmedi; Bay Turner'ın cömert duyguları, ailesinin
çok incinmiş olması nedeniyle, bir kadına karşı sert bir şekilde ilerlemesini engelledi.

Ertesi gün, Lord Redesdale tarafından Lordlar Kamarası'nda, Bayan Turner ile Bay Wakefield arasındaki evliliği iptal etmek için bir yasa tasarısı getirilmesi için izin istendi,
biraz tartışıldıktan sonra, yasa tasarısı her zamanki gibi kabul edildi, Bay Wakefield dilekçesi üzerine, daha sonra yasa tasarısının ikinci okumasına
karşı çıkmak üzere Newgate'den getirildi; ancak muhalefet sonuçsuz kaldı ve sonunda parlamentonun her iki kanadından da geçti. Bay Wakefield daha sonra hapis cezalarını tamamladı; Sonuç olarak, sırasıyla hapsedildikleri
hapishanelerden serbest bırakıldılar.

Okuyucuya Baylar Wakefield'in belirgin veya olumlu bir geçmişini sunamayız.
Bu kadar ağır bir cezaya çarptırıldıkları
suçun işlendiği sırada, Bay E. G. Wakefield bir avukattı ve hukuk mesleğinde herhangi bir
uygulamaya sahip olduğu bilinmese de, yılda yaklaşık 1000_l._ gelir elde ettiği anlaşılıyordu.
O sıralarda iki çocuklu bir duldu ve ilk karısıyla bir okuldan kaçmıştı. Çocukları Paris'teydi; ancak Lancaster Kalesi'ne
gönderilmesi üzerine, mürebbiyeleriyle birlikte onu oraya kadar takip ettiler. Bay Wakefield o zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı ve Collier adlı bir kişi tarafından gazetelere hitaben yazılmış bir mektupta, kaçmadan önce Bayan Turner ile tanışmadığı iddiasını reddetti ve daha önce onunla bir halk balosunda tanıştığını söyledi. Kamuoyunun davayı tartışmakla meşgul olduğu süre boyunca, Bayan Turner'a karşı herhangi bir güç veya dolandırıcılık kullanıldığını reddeden bir olgu beyanı sundu; ve daha sonra, Newgate'teyken, amacı Bayan Turner'ın gerçekten karısı olduğunu, evliliğe rıza gösteren bir taraf olduğunu ve bu nedenle boşanma için hiçbir neden olmadığını göstermek olan bir broşür yayınladı. Bay Wakefield o zamandan beri çeşitli kamu şirketleri ile olan bağlantısı sayesinde ticaret dünyasında iyi tanındı. Bay W. Wakefield bu suçu işlediği sırada kardeşinden çok daha gençti ve neredeyse tamamen onun talimatları doğrultusunda hareket ediyor gibi görünüyor. Tutuklanmasından sadece birkaç gün önce, toplumun en saygın
sıralarında yer almaya hak kazanan bir hanımla evlendi. O zamandan beri, inandığımız kadarıyla, Avrupa müttefiklerimizden birinin ordusunda onur ve itibarla hizmet etti ve bu orduda albay rütbesini aldı ve şu anda Yeni Zelanda'da yeni kurulan bir kolonide önemli bir güveni elinde tutuyor. Rapin'in Devamında bahsi geçen şu vaka, şüphesiz, az önce ayrıntılı olarak açıkladığımız koşulların açıklayıcısı olarak ilginç olacaktır:--"Bu parlamento oturumunda (1690, 3. William ve Mary) büyük bir gürültüye neden olan bir olay yaşandı.
Argyle Kontu'nun kardeşi olan Yüzbaşı James Campbell, 14 Kasım'da, Sir George Wharton'ın kızı ve varisi olan Bayan Mary Wharton'dan zorla 50.000 sterlinlik bir servet aldı ve yaklaşık on üç yaşındaydı. Bayan Mary, Great Queen Caddesi'ndeki akrabalarından kaçırıldı ve isteği dışında evlendirildi. Ertesi gün Majesteleri, Bay'ı tutuklamak için kraliyet bildirisini yayınladı. Campbell ve bu haksız eylemin destekçileri ve Sir John Johnston'ın tutuklanmasıyla Tyburn'de yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi,
kral ve gelinin akrabalarına hayatını kurtarmaları için büyük bir başvuruda bulunulmasına rağmen;
bunun daha zor olduğu düşünüldü, çünkü yargılanması sırasında Bayan Wharton'ın,
Kaptan Campbell'ın kullandığı şiddetin, avukatlarının yapmaya çalıştığı gibi, onun iradesine aykırı olmadığına dair açık kanıtlar sunmuş olduğu ortaya çıktı. Kısa bir süre önce, Avam Kamarası'na gizli evlilikleri önlemek için bir yasa tasarısı getirildi,
bu olayın bunu hızlandıracağı düşünülüyordu,
ama düştü. Ancak, 4 Aralık'ta Avam Kamarası'na, Bayan Wharton ile Bay Campbell arasındaki evliliği geçersiz kılmak için başka bir yasa tasarısı getirildi. Argyle Kontu'nun kardeşi adına buna karşı dilekçe vermesine rağmen, bu yasa tasarısı 13 Aralık'ta her iki meclisten de geçti."

Bu davadaki sanıkların işlediği suçun niteliği konusunda ilk başta önemli şüpheler olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. 3 Henry 7, c. 2'deki bir yasayla, kadınları zorla kaçırmak ve evlendirmek ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi. Bu tür kadınların zorla kaçırılıp evlenmesine atıfta bulunan 4 ve 5 Philip ve Mary adlı başka bir yasa daha vardı; ancak
suçun ölüm cezası gerektiren hükümlerinin yürürlükten kaldırıldığı daha sonraki yasalar vardı. Bu nedenle sanıklara karşı açılan dava, bizim
tarif
edilmiştir.

Sadece şunu belirtmemiz yeterlidir ki, Bayan Turner daha sonra İngiltere'nin kuzeyinde zengin ve itibarlı bir beyefendi olan Bay Legh ile evlendi, ancak ne yazık ki ilk çocuğunu doğururken
öldü.

JOSHUA SLADE.

RAHİP J. WATERHOUSE'UN CİNAYETİNDEN DOLAYI İDAM EDİLDİ.

Bu korkunç davaya eşlik eden koşullar en iyi şekilde, katilin idam edildiği suçtan hüküm giydikten sonra Huntingdon'daki hapishanede yatarken itirafının tekrarlanmasıyla
açıklanabilir ve anlaşılabilir.

Görünüşe göre suçunun kurbanı olan talihsiz beyefendi çok eksantrik alışkanlıklara sahip bir kişiydi. Huntingdon yakınlarındaki Stukeley'de yıllık değeri yaklaşık 400_l._ olan bir papaz evi vardı; ve sahip olduğu araziye bağlı zarif bir papaz evi vardı. Cimrilik alışkanlıkları onu bu konutun büyük bir kısmını ikametgah olarak işgal etmekten vazgeçmeye yöneltmişti; ve en iyi odaların çoğunu, çiftliğinin ürünü olan tahılla, döşeli olarak, depolamıştı. Benzer bir his zihninde, kullandığı daireye ışık vermek için kesinlikle gerekenden daha fazla pencere için vergi ödeme isteği uyandırmıştı; ve evindeki yaklaşık kırk pencereden yalnızca ikisinin kalmasına izin verilmişti. Sürekli olarak mutfakta, düzenli bir kadın hizmetçi olmadan yaşıyordu ve kendisi ve işçileri için aşçılık görevini yerine getiriyordu. Her cumartesi, saygıdeğer beyefendi, üç ila dört mil uzaklıktaki Huntingdon pazarına yürüyordu; sık sık domuzlarını önünden sürüyordu; ve çiftçilik işini yaptıktan sonra, çayını, şekerini ve haftanın diğer ihtiyaçlarını bir sepet içinde eve taşıyordu. Bilinen cimriliği, suçluyu suçlu olduğu çirkin suçu işlemeye yöneltmiş gibi görünüyor. Bay Waterhouse'un yaklaşık elli beş yaşında olduğu ve oturduğu evin Stukeley köyünün neredeyse merkezinde olduğu, ancak çiftlik avlusunda sokaktan yaklaşık elli metre uzakta tek başına durduğu anlaşılıyor. 3 Temmuz 1827 Salı sabahı, rahip beyefendi saat beş civarında kalktı ve yaklaşık ona kadar çiftçilik işiyle meşgul oldu. Daha sonra işçilerinden birine bazı talimatlar verdi ve kendi evine çekildi; bu saat ile on bir arasında cinayet işlendi. Ceset ilk olarak, onu bir
maşrapada yatarken bulan iki çiftçi çocuğu tarafından keşfedildi; ancak ölen kişinin
eksantrikliği nedeniyle, onun sadece şaka yaptığını varsaydılar ve durumu hiç dikkate almadılar. Ancak, gerçek
sonunda keşfedildi ve talihsiz adamın
en vahşi bir şekilde öldürüldüğü bulundu. Şüpheler
hemen Slade'e yöneldi ve sonunda bu en vahşi suçtan suçlu olduğunu itiraf etti ve gözaltına alındı.
Daha sonra, suçlu kişi olduğuna dair çok az şüphe bırakan koşullar keşfedildi ve yargılanması üzerine jüri bu yönde bir karar verdi. Delilleri kesin olmayan
bulan yargıç, davayla ilgili olarak önemli bir endişe besledi; ve
yargılama 1 Ağustos'ta gerçekleştiğinden, talihsiz tutukluya daha fazla soruşturma yapılabilmesi için 1 Eylül'e kadar süre tanıdı. Ancak 2 Ağustos'ta, hükümlü suçunu şu ifadelerle itiraf etti:--

"3 Temmuz 1827 sabahı, saat iki çeyrek geçe Swan meyhanesinden doğruca çıktım ve bahçe duvarını aştım. O zamanlar
dinçtim. Peter Soby'yi kapısında gördüm. Güvercin evinin yakınındaki bir saman duvara gittim ve sabah beşe kadar orada yattım. Yaklaşık beş haftadır saman duvarda sakladığım bir kılıcım vardı, onu Huntingdon'daki Horse and Jockey meyhanesinden çalmıştım. Kılıcı çıkardım ve kınını duvarda bıraktım ve kılıcı pantolonumun içine, uyluğumun yanına koydum. Dışarı çıktığımda, Bay Waterhouse'u bahçede gördüm; ama o beni
görmedi. Evin bahçe kapısı kilitli değildi ve gidip açtım; yukarı çıktım ve kendimi beşten ona kadar yünlü odada sakladım o'saat, gece evi soymayı planlıyordu. Orada yatarken uyudum ve horladığımı söyleyebilirim. Bay
Waterhouse merdivenlerden yukarı çıktı, nefesimi duydu; ve odaya
girerek, 'Merhaba! Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?' diye bağırdı. Sonra ayağa kalktım, kılıcı çektim ve onu yakaladım. Blunderbuss'ının olduğu
odaya girmek istedi, ama ona izin vermedim. Onu
aşağıya götürdüm, ama hiçbir şey söylenmedi. Kaçmaya çalıştı, ama ona izin vermedim; ve zemin kata vardığımızda, 'Şimdi, Bay
Waterhouse, eğer beni affederseniz, ben de sizi affederim; ve eğer etmezseniz, bu sizin
ölüm fermanınızdır' (kılıcı kaldırarak) dedim. 'Hayır, önce her şeye
katlanacağım' dedi. Sonra onu bıraktım ve birini çağırmak için mutfak kapısına doğru koştu; ama tam mutfağa dönerken çenesine ters bir darbe
yakaladım ve sendeledi,
kendini küvete
yakaladı ve geriye doğru küvete düştü. Bu
durumdayken, ona birkaç kez vurdum; ve darbeleri koluyla savuşturdu. Kılıcı iki kez tuttu; bunun üzerine kılıcı elinden çekip
parmaklarını kestim. Ayrıca boğazına bıçak sapladım,
bu son darbeydi; ve sonra, 'Bitirdim,' dedi ve
hemen öldü. Üzerimde parmağım ve yeleğimdeki bir leke dışında kan yoktu ve onu da doğrudan sildim. Köpeğin havlamasını her zaman duymadım; ve bana havlamazdı, çünkü beni tanıyordu.
Avluya açılan mutfak kapısı her zaman ardına kadar açıktı, ama
hiç kimse eve yaklaşmıyordu. Cinayeti işledikten sonra, ki bu da saat on dakikayı on geçe bitmişti, hemen evden
çıktım ve sağa dönüp kanlı kılıcı birkaç
genç ağacın arasına fırlattım. Kaçtım ve akşam yediye kadar çalışmaya devam ettim; ve
sonra eve gittim, akşam yemeğimi yedim ve yatağa girdim."

İtiraftan hemen sonra kılıç için bir arama yapıldı ve kılıç
belirtilen yerde bulundu. Cinayet mahalline birkaç adım
uzakta yatıyordu ve bu kadar uzun süre keşfedilmemiş olması garipti. Bu itiraftan sonra zavallı adam kendini dinsel ibadetlerini yapmaya adadı ve 1 Eylül 1827'de Huntingdon'da korkunç bir cezaya çarptırıldı.

WILLIAM MILLER.

MARY ANNE LANE'İN İHLAL EDİLMESİ VE ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Warwick bölgesinde uzun süre çok büyük ilgi uyandıran ve birçok bakımdan Abraham Thornton ve Mary Ashford'unkine çok benzeyen bu olağanüstü ve korkunç olay, Harbury-field yakınlarındaki Bishop's Itchington adlı bir yerde meydana geldi. Duruşma, 24 Ağustos 1827 Cuma günü Warwick'te gerçekleşti. Otuz beş yaşında bir adam olan tutuklu William Miller, 26 Mayıs gecesi Harbury'deki bir gölete atarak Mary Ann Lane'i kasten öldürmekle suçlandı. Delil olarak kanıtlanan maddi gerçekler, tutuklunun Harbury'de bir çiftçi olan Bay Heath'in hizmetinde çalışan bir işçi olduğu ve ölen kişinin daha önce o beyefendinin ailesinde sütanne olarak çalıştığı ve aynı işte çalışan bir işçiyle evli olduğuydu. Bay Heath, 26 Mayıs'ta o sırada veya daha önce kendisi tarafından istihdam edilen tüm hizmetçilere, işçilere ve diğer kişilere bir eğlence verdi. Mahkum, ölen kişi ve ölen kişinin kocası eğlencedeydi ve iki eski kişi arasında kadının eve dönüşüyle ​​ilgili bir konuşma geçti. Saat sekize çeyrek kala ölen kişi evine doğru yola koyuldu ve yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan Bishop's Itchington'a giden ana yola girdi. Mahkum daha sonra Bentley adında bir adamla konuşuyordu ve kadının gidişini belirterek "eğer onunla eve gitmezse öleceğini" söyledi; ve oradan ayrılarak tarlaların üzerinden kısa bir yol aldı ve böylece kadını ana yolda yakaladı. O andan itibaren gece saat ona kadar kendisinden hiçbir şey görülmedi; ve sonra Harbury'deki kendi ikametgahının yakınındaydı, bu Bay Heath'inkine Bishop'un Itchington'ından yaklaşık bir mil daha yakındı, ancak oraya giden yolun solunda hatırı sayılır bir mesafedeydi. Bayan Lane o gece eve dönmedi;
ancak cinayet ertesi güne kadar keşfedilmedi, Bay Abraham Pratt kardeşiyle birlikte Harbury-Heath'in üzerinden geçerken oradaki bir gölette siyah bir şey ve yüzeyin üzerinde duran bir şemsiye gördü. Kardeşi ayrıca bir çift
patten aldı; ve sonra gördükleri siyah maddeyi tırmıkladıklarında bunun Mary-Anne Lane'in öldürülen cesedini örten giysiler olduğunu gördüler. O yeri incelediklerinde, sanki bir mücadele yaşanmış gibi
görüntüler gözlemlediler ve ayrıca bir adamın çizmelerinin kilinde izler ve kadife pantolonla
örtülmüş diz izleri gördüler. Ölen kişinin cesedi göletten çıkarıldı ve yapılan incelemede, talihsiz kadının tecavüze uğradığı ve ardından vahşice öldürüldüğü konusunda çok az şüphe kaldı. Gün içerisinde, tutuklu Bay Heath'in talimatıyla gözaltına alındı ​​ve Bay Heath, ölen kişiye fundalığa giden kapıya kadar eşlik ettiğini itiraf etti; ancak orada onu terk ettiğini ve patikadan eve döndüğünü söyledi. Daha sonra evi arandı ve bir çift kadife pantolon bir küvet suya batırılmış halde bulundu. Önceki gün giydiği ayakkabılar istendiğinde, onları ayaklarından çıkardı ve tabanlarının göletin çevresindeki ayak izleriyle tam olarak örtüştüğü görüldü. Tutuklu daha sonra New Inn'e götürüldü ve orada ailesiyle ilgili uzun bir konuşma yapıldı. Tekrar tekrar "bunu yaptığını" kabul etti ve eğer suçlu olduğunu kabul ederse nakilden kaçıp kaçamayacağını bilmek konusunda biraz endişe duyduğunu dile getirdi. Warwick hapishanesine götürülürken, onu bu eyleme
sürdürenin içki olduğunu söyledi. Bay Heath'in evinden ayrılırken merhumla karşılaştığını ve ona
Harbury's Poor Piece'e kadar eşlik ettiğini, orada ona bazı yakınlıklar teklif ettiğini,
ama çok beceriksiz olduğunu ve sarhoş olduğu için
izin vermediğini; bunun üzerine onu yakalayıp yere attığını ve ses çıkarmaya başladığını söyledi. Bağırmasını engellemek için elini boynuna koydu ve kaşıdı ve bayıldı. Korkmuştu
ve onu çukura taşıdı ve içine attı. Kendine geldi ve
çukurun kenarına geldi, ama onu yakalayıp tekrar
aşağı attı ve onunla birlikte düştü. Göbeğine kadar suyun içindeydi ve ölene kadar başını aşağıda tuttu ve sonra çukurdan
çok korkmuş bir şekilde çıktı. Bunun üzerine tutuklu yargılanmak üzere tamamen teslim edildi.

Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar jüri önünde kanıt olarak kanıtlandıktan sonra, derhal Suçlu kararı verildi ve zavallı adam ölüm cezasına çarptırıldı.

27 Ağustos 1827'de cezası gereği idam edildi ve suçlu olduğu suçtan samimi bir şekilde pişman olduğunu söyledi.

WILLIAM JONES.

ELIZABETH JEFFE'NİN CİNAYETİNDEN YARGILANDI.

Greenwich'teki Bay Bird ve hizmetçisininkine benzer vahşet ve koşulları bakımından benzer bir cinayet, 1 Ocak 1828 Pazartesi gecesi, Elizabeth Jeffe adında, saygın bir beyefendi olan Lett'e ait boş bir evin bakımıyla ilgilenen yetmiş beş yaşındaki bir kadının cesedi üzerinde işlendi ve bu ev, Russell Meydanı'ndaki Montague-place No. 11'de bulunuyordu. Bay Lett'in Dulwich'te ikamet ettiği ve daha önce oturduğu Montague-place'teki evin kiraya verileceği anlaşılıyor ve talihsiz Bayan Jeffe'yi, evle ilgilenmesi ve odalarını kiralamak isteyen herkese göstermesi için oraya yerleştirmişti. Pazartesi akşamı, 1 Ocak'ta, son olarak Gower Arms meyhanesinin çırağı Gardner tarafından canlı olarak görüldü. Gardner ona bir pint bira getirdi. Ardından kapıda mavi bir ceket ve beyaz bir önlük giymiş genç bir adamla sohbet etti. Ertesi gün, ev geleneklere aykırı olarak kapalı kaldı ve bu olağandışı duruma neden olan ciddi bir şey olduğuna dair şüpheler oluştu. Aynı sokakta ikamet eden Bay Yargıç Holroyd'a bilgi iletildi. Holroyd'un uşağı, döşemeci Bay Robinson'ın kapıcısıyla birlikte eve doğru yola çıktı. İlk başta içeri girmekte biraz zorluk yaşandı; ancak arka alan kapısı zorlandığında, talihsiz kadın bodrum katındaki ön odada boğazı korkunç şekilde kesilmiş ve tamamen ölü halde bulundu. Great Russell Caddesi'nden bir cerrah olan Bay Plum hemen çağrıldı ve geldiğinde ölen kişinin muayenesine başladı. Birkaç saattir ölü olduğunu ve ölümünün boğazındaki yaranın, soluk borusu ve yemek borusundan ve boynun sağ tarafındaki büyük damarlardan geçerek kan kaybından kaynaklandığı açıkça görüldü. Ölen kişinin mendili yaraya sokulmuştu, ancak ortaya çıkan görüntülerden, mendilin bulunduğu yere yerleştirilmesinde elin değil ayağın kullanıldığı açıkça ortaya çıktı. Sol köprücük kemiğinde sanki birinin eklemlerinden oluşmuş gibi bazı morluklar vardı ve uyluklarda da benzer izler ve birkaç kan damlası vardı, ancak boğazdaki yara dışında ölümün atfedilebileceği bir yara
bulunmadı. Ölen kişinin kıyafetlerinin daha detaylı incelenmesi sonucunda, ceplerinin karıştırıldığı keşfedildi; ancak mutfak çekmeceleri açık olmasına ve kanlı parmak izleri taşımasına ve bir iş sepetinin de benzer şekilde lekelenmiş olmasına rağmen, katilin açıkça yağma olan amacına ulaşıldığını gösterecek başka bir şey yoktu. Zavallı kadının boynundaki mendil ve şapka kurdelesi, görünüşe göre yarayı açma çabasıyla kesilmişti ve Bay Plum'un, ölen kişinin kendisini bu ölçüde kesemeyeceği yönündeki görüşünden bağımsız olarak, ölümünün başka birinin eliyle gerçekleştiği gerçeği, yaranın açılabileceği herhangi bir aletin olmamasıyla açıkça gösterilmişti, ancak bir jilet kutusunun parçası yerde yatıyordu. Yapılan evin incelenmesinde, hol kapısının sadece mandalda olduğu ve salondaki mobilyaların katilin kurbanının ölümünden sonra o daireye girdiğini gösteren bir görünüme sahip olduğu görüldü. "Ulusun Durumu" başlıklı bir yayın
orada kanla lekelenmiş halde bulundu ve sağ el için bir geyik derisi eldiven, üzerinde de kan izleri görülebiliyordu, yerde yatıyordu.

Ortaya çıkan koşullar nedeniyle, bu vahşi cinayetin faillerini bulmaya çalışmakla görevlendirilen memurlar, ölenin oğlu Charles Knight'ın bir şekilde cinayetin işlenmesine karışmış olduğundan şüphelenmeye başladı. Bow-street yargıcı Bay Halls'un talimatıyla, dava boyunca adaletin sağlanması için en amansız arzuyu sergileyen Halls, Cursitor-street'teki evinde tutuklandı; ancak
sorguya alındığında, cinayet gecesi boyunca nasıl meşgul olduğuna dair net ve utangaç olmayan bir ifade verdi ve soruşturma bunun doğru olduğunu kanıtlayınca, serbest bırakılması emredildi.

Polis artık şüpheye açık herhangi bir kişiyi tespit etmekte tamamen
kayıptı. Ancak, ölen kişiyle evinin kapısında konuşurken görülen adam, ortak bir
mutabakatla
belirlenmiş gibi görünüyordu ve bir kaza, kısa süre sonra William Jones adında bir kişiyi şüphelenilen kişi olarak gösterdi. Ölen kişiyi efendisinin ikametgahında ziyaret etme alışkanlığı olduğu ve denizci bir adam olduğu öğrenildi; ancak bu koşulların ve Lambeth'teki Mitre-street'te yaşadığının ötesinde, kendisi veya faaliyetleri hakkında hiçbir şey öğrenilemedi. Evinde yapılan soruşturmada, kaçtığı keşfedildi ve zaten
emin olunan suçluluğuna dair şüpheler bu durumla büyük ölçüde güçlendi.
Tutuklanması için 10_l._ ödül teklif edildi ve 13 Ocak Pazartesi günü dikkat çekici bir kaza sonucu bir şehir memuru tarafından bir ceket çalmak suçuyla gözaltına alındı. Daha sonra Guildhall ofisine götürüldü, ancak Bow-street memuru Salmon onu bu suçlamayla
talep edince, gözaltına alındı ​​ve onun tarafından Bow-street'e götürüldü. Orada, cinayetle hiçbir şekilde ilgisi olmadığını şiddetle reddetti, ancak "başka şeyler yaptığını" kabul etti, ancak daha fazla kanıt üretmek üzere geri gönderildi. Daha sonraki soruşturmalardan, edebiyat dünyasında "Jones' Sheridan Improved" adlı bir sözlüğün yazarı ve Londra'da yayınlanan bir derginin editörü olarak tanınan Bay Stephen Jones'un oğlu olduğu öğrenildi. Cinayetten önceki Noel'den kısa bir süre önce ölen bu beyefendi, önemli yeteneklere sahip ancak sefahat alışkanlıklarına çok fazla meyilli iki oğul bıraktı. William Jones denize açılmıştı ancak daha sonra, dönüşünde, koşulları o kadar sıkıntılıydı ki bazen gerçekten ihtiyaç içindeydi ve ara sıra Bayan Jeffe, iyi kalpli bir kadındı ve ailesine duyduğu saygıdan dolayı, sık sık ihtiyaçlarını gidermişti. Tutuklandığı sırada yirmi beş yaşındaydı ve Gardner'ın tarif ettiği gibi mavi bir ceket giymişti. Gardner, ölen kişiyle konuşurken görmüştü. Daha sonraki incelemelerinde, aleyhine kanıtlanan maddi gerçekler, Lambeth'teki Wootton Caddesi'nde genellikle Edwards adıyla bilinen Mary Parker adında genç bir kadınla yaşadığıydı; ancak 27 Aralık'ta aniden onunla birlikte Mitre Caddesi'ne taşındı. Wootton Caddesi'ndeki ikametinin sonlarına doğru, son derece kötü durumdaydı ve 31 Aralık'ta kendisi ve sevgilisi tamamen yiyeceksiz ve parasızdı. O gece Fleet Caddesi'nde Parker'dan ayrıldı ve onunla aynı yerde saat 12.30'da buluşmayı kararlaştırdı ve o saatte, Shoe-lane yönünde Serjeants' Inn'in yakınında dururken yanına geldi. Sonra para aldı ve ona içecek bir şeyler ısmarladı; ve ertesi sabah bir saatliğine dışarı çıktı, ancak geri döndü ve şimdi önemli miktarda gümüş para çıkardı, bununla rehin bırakılmış bazı giysileri geri alabildiler ve daha sonra Olimpiyat Tiyatrosu'na gidebildiler. Sonraki hafta boyunca, tutuklunun yeni ikametgahının keşfedilmesini önlemek için dolambaçlı yollar ve diğer yollarla eve giderek endişeyle çabaladığı görüldü ve bazı memurların onu aradığından endişe ettiğini söylediği duyuldu; Ancak kanıtlanan en önemli
durumlar, birincisi, tutuklunun gözaltına alındığında sol baş parmağında ciddi bir
kesik olmasıydı, ki bu kesiğin yakın zamanda açılmış gibi görünmesiydi; ikincisi, ölen kadının cesedinin yanında bulunan tıraş bıçağı kutusunun, cinayetten önceki pazar günü, daha önce birlikte kaldığı Bayan Williams tarafından bir tıraş bıçağıyla birlikte tutukluya ödünç verilmiş olmasıydı. Bu gerçeklerin kanıtlanması üzerine, tutuklu yargılanmak üzere tamamen tutuklandı; ancak kendisine karşı şüphe
nen güçlü olsa da, davanın görüldüğü jürinin zihninde, suçlu kararı vermelerini sağlayacak kadar
yetersiz olduğu ortaya çıktı.

Dava, 22 Şubat Cuma günü Old Bailey oturumlarında, halk tarafından önemli bir merak gösterildiğinde görüldü. Mahkeme, erken bir saatte aşırı kalabalıktı ve davanın
sonuna kadar caddeleri kalabalıktı. Mahkum saat onda mahkemeye çıkarıldı ve aleyhine ileri sürülen iki iddianameye karşı suçsuz olduğunu iddia etti; birincisi cinayet, ikincisi ise George Holding'in malı olan bir ceketi çalmaktı. İlk davada jüriye teslim edildikten sonra, esas olarak verdiğimiz kanıtlar çeşitli tanıklar tarafından ayrıntılı olarak açıklandı. Mahkum, savunması için çağrıldığında, kendisine karşı
uyandırılan önyargılardan şikayet ettiği ve kendisine atfedilen suçtan masum olduğunu ciddi bir şekilde ileri sürdüğü bir bildiri okudu. Kendisinin cinayetten suçlu olduğuna inanmak için hiçbir gerekçe olmadığını iddia ederek uzun bir tartışmaya girdi; ve onun adına, onun mizacının hem yumuşak hem de insani olduğuna yemin eden tanıklar çağrıldıktan sonra, jürinin Suçsuz kararı vermesiyle duruşma gece saat on ikide sona erdi. Mahkum, ikinci iddianame üzerine ertesi gün mahkemeye çıkarıldı,
kayıtlara geçirdiği itirazı geri çekti ve
kendisini suçlu buldu. Nisan ayında düzenlenen sonraki duruşmalarda,
yedi yıllığına nakledilmeye mahkûm edildi; bu karar uyarınca
Van Diemen's Land'e gönderildi. Adaletin elinden bu kadar kolay kurtulmuş olması bazılarında şaşkınlık yarattı, çünkü hakkında önemli ölçüde sahtecilik suçlamaları olduğu biliniyordu; ve saygın ve iyi durumda olan bazı kişilerin onun adına ilgilendikleri öne sürüldü.

[İllüstrasyon: _Howard'ın Bay Mullay'a saldırması._

_Sayfa 141. Cilt 2._]

Hobart Kasabasında, ormancılık yaptığı için idam edildiği ve ölümünden önce yargılandığı cinayetten suçlu olduğunu itiraf ettiği bildirildi; ancak bu fikir ortaya atıldığı zaman popülerlik kazanmış olsa da, hikayenin ne kadar güvenilir olduğunu tespit edecek bir yolumuz yok.

WILLIAM HOWARD.

SOYMA NİYETİYLE SALDIRIDAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu tutuklunun davası, suç tarihinin hiçbir örneğinde neredeyse hiç görülmeyen bir sefahat ve kana susamışlık derecesi sergiliyor. Suçlu, görünüşü ve davranışlarıyla iyi bir eğitim aldığını ve saygın bir yaşam alanında hareket etme alışkanlığına sahip olduğunu gösteren bir adamdı. Ancak geçmişi hakkında net bir açıklama yapamıyoruz; ve yargılandığı ismin gerçek karakterini gizlemek amacıyla alınmış olma ihtimali çok yüksek. Tutukluya karşı açılan davada savcı, İrlandalı Bay Mullay'dı ve ticari bir işte çalışmak istediği için gazetelere ilan vererek istediği bir duruma kendisini getirebilecek herhangi birine 800_l._ veya 1000_l._ kredi teklifinde bulunmuş gibi görünüyor. 6 Şubat 1828'de, şu ifadelerle bir cevap aldı: "Eğer J. L. yarın veya ertesi gün, saat on iki ile dört arasında, Holborn, Red Lion Meydanı, No. 36 adresindeki Bay Howard'ı ziyaret etme nezaketini gösterirse, şüphesiz kendisine uygun bir şey duyacaktır." Bay Mullay bir süre bu nota aldırış etmedi, ancak sonunda 15 Şubat Cuma günü, kendisine yönlendirilen eve uğradı. "Londra Kooperatif Topluluğu" adlı bir topluluğun toplantı yaptığı bir evdi; ve görevini bildirmesi üzerine Howard'la tanıştırıldı. Ziyaretinin amacından bahsettikten sonra, Howard hemen ilanın konusu hakkında konuşmaya başladı. Kısa bir sohbetin ardından, kendisinin kazançlı pozisyonlar elde etmekle büyük ilgisi olan bir beyefendinin akrabası olduğunu belirten Bay Mullay, amacının bir yer satın almak olmadığını, yalnızca uygun teminatla, ancak faizsiz bir randevu alması karşılığında para avansı vermek olduğunu açıkladı. "O zaman yukarı çıkın," dedi Bay Howard ve hemen evin arkasındaki, sonunda yapılan kanlı saldırının gizlenmesi ve işlenmesi için özel olarak tasarlanmış bir çatı katına geçtiler. Gerekli kredi konusundaki sohbet burada yeniden başladı; ve sonunda Bay Mullay'ın ertesi gün saat birde aynı yerde, parayı getirmeye hazır olması ve çıkarları kullanılacak taraf olarak gösterilen Bay Owen'ın da orada bulunması kararlaştırıldı. Ertesi gün, Bay Mullay ve Bay Howard randevularına dakik bir şekilde geldiler ve daha önce tarif ettiğimiz odaya tekrar geçtiler, ancak Bay Owen gelmedi ve onun gelişini beklemek için iki saat harcandı. Bu süre zarfında Howard ile hedeflediği kurban arasında bir konuşma geçti ve Howard, Bay Mullay'ın beklenen talebi karşılamak için 500 sterlin ayırdığını keşfetti. Howard'ın bu konferans boyunca sergilediği tavır, Bay Mullay'ın bir miktar şüphe duymasına neden oldu. Sık sık ona baktığını, sanki onların karşılaştırmalı güçlerini saptamak istercesine, odada büyük bir çakı ve ağır bir trap-ball sopasının varlığının, sahibinin pek tatmin edici bir sebep göstermediği, onun endişesini hafifletmeye hizmet etmediğini fark etti. Bu koşullar karşısında epeyce
tedirgin olmasına rağmen, aklından geçen şüphelere itibar etmek istemedi; ve sonunda, ertesi pazartesi tekrar uğramaya söz vererek, Bay Owen'ı görme beklentisiyle evden ayrıldı. O gün, o beyefendi hala gelmemişti ve Salı günü saat on ikide başka bir randevu ayarlandı, Howard ona "parayı unutmaması konusunda" uyardı. Salı günü saat on ikide Bay Mullay uğradı ve hemen evin arkasındaki aynı küçük odaya tanıtıldı. Howard oradaydı ve olağanüstü bir heyecan ve ajitasyon altında çabalıyor gibi görünüyordu. Bir konuşma başladı, ancak
büyük bir eşitsizlikle sürdürüldü; ve sonunda Howard, Bay Mullay'a Bay Owen'a verdiği bir kopyadan bir not yazmasını söyledi. Bay Mullay kabul etti ve paltosunu çıkarıp odaya astı; ancak yazmaya yeni başlamıştı ki, arkadaşının
maşayı şiddetle ateşe sapladığını gördü. Bay Mullay bu
olağanüstü işlemden hoşlanmadı ve maşayı kaldırdı; ancak
oturduğu yere yeni oturmuştu ki, Howard, sanki kontrol edemediği bir hisle hareket ettirilmiş gibi, aniden kapıyı kilitledi ve daha önce bahsedilen
sopayı ve bıçağı alarak ona şiddetli bir saldırı başlattı. Bay Mullay, soygun ve cinayetin amaçlandığını hemen anladı ve
rakibinin üzerine atılarak çaresizce direnmeye karar verdi.
Sopanın kafasına gelen darbeler birbirini izledi; ve şüphesiz, saldırganının sol elinde tuttuğu bıçakla ciddi şekilde yaralanmış olurdu, eğer şiddetli bir anahtarla ikiye ayırmayı başarmasaydı - ancak bu çabayı ellerine ciddi kesikler
almadan gerçekleştiremedi. Bu arada mücadele ölüm kalım mücadelesi olarak devam etti, Bay Mullay'ın yarasadan aldığı yaralardan bol miktarda kan akıyordu, bu da görüşünü neredeyse
kapatıyordu. Talihsiz beyefendi "Cinayet" çığlıklarını tekrarladı,
ancak onu bitirmeye kararlı görünen saldırganı, yardımcılarının yanında olduğunu ve "onun için bir şeyler yapmasına"
yardımcı olacaklarını
söyledi, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Hayatının kendisinden şiddetle alınacağı fikriyle çaresiz kalan Bay Mullay çığlıklarını iki katına çıkardı ve saldırganından
kaçarak, sesinin mahalle tarafından duyulabilmesi için ellerini pencerelerden içeri soktu. Maşayı alıp, son bir çaba göstermeye karar verdi ve suikastçı düşmanını yere
atarak üzerine
düştü ve korkunç bir mücadele başladı. Ancak, Bay Mullay
daha güçlü adam olduğu için, kapının dışında yaklaşan ayak sesleri duyulduğunda,
dizini diğerinin göğsüne dayadı. Artık kendini
kaybettiğini, kendisine saldırmak için yeni düşmanların geldiğini varsayarak teslim etti,
ama hayatını olabildiğince pahalıya satmaya karar vermişti ki,
kendisini şaşırtarak, Howard aman diledi. Bunun sadece bir
hile olabileceğini düşünerek, elde ettiği
avantajdan vazgeçmemeye karar verdi; ama Howard, ayağa kalkmasına izin verilmesi konusundaki endişesini tekrarlayarak ve
ona herhangi bir zarar verme niyetinde olmadığını söyleyerek, sonunda
yerden kalkmasına izin verdi. Kapı hemen açıldıktan sonra, evin halkı odaya girdi ve Red Lion Meydanı'nın sokak bekçisi çağrıldı, suçlu yakalandı. Oda, tutuklunun ve Bay Mullay'ın
kişileri gibi, kanla
doldurulmuş halde bulundu; ve ikinci beyefendinin bir cerrah tarafından muayene edilmesinin ardından, tehlikeli nitelikte yaralar aldığı keşfedildi. Mahkum hemen Hatton Garden polis merkezine götürüldü,
burada hakimlere sert bir itirazda bulundu ve savcıyı öldürme niyetini kesin olarak reddetti.
Aşırı derecede kötü sağlık koşulları altında çalıştığını ve derhal bir ons afyon sağlanmazsa ölümünün olacağını söyledi. Yargılanması için Newgate'e götürüldü ve soruşturma sonucunda aşırı derecede ihtiyaç içinde olduğu öğrenildi.

26 Şubat Salı günü, mahkum Old Bailey'de yargılandı. Bay Mullay daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar açısından sorgulandıktan sonra, mahkum işlemin aşağıdaki açıklamasını okudu. Gözaltına alındığı sırada yaklaşık üç haftadır Red Lion Meydanı'nda ikamet ettiğini söyledi. O sıradaki koşulları kesinlikle kötüydü; ve Owen adında, ve maddi ihtiyaçlarını gidermenin en iyi yolu konusunda eşit derecede kötü durumda olan bir tanıdıkla görüştükten sonra, şu planı benimsediler. Savcının ilanını görünce, mümkünse, ilan vereni parasını kendisinin ve Owen'ın ortak
adlarına bir bankaya yatırmaya ikna etmeye karar verdiler. Bu mevduatın, saygınlıkları açısından bankaya başvurmalarını ve bu sayede önemli miktarda kredi elde etmelerini sağlayacağını
düşündüler. İlana cevap verdikten sonra, Bay Mullay onu ziyaret etti ve ona, Hükümet altında boş bir yer olduğunu, yıllık değerinin yaklaşık 350_l._ olduğunu ve Bay Owen'ın, akrabası olarak geçmeyi kabul etmesi koşuluyla, bunu kendisi için sağlayabileceğini söyledi; ve bekledikleri geri dönüşün, üç aylık maaşın bir bankacının eline geçmesi ve üç ayın sonunda prim olarak ödenmesiydi. Bay Mullay bu öneriye
razı olmuş gibi görünüyordu ve anlaşmayı yürütmek için birkaç atama yapıldı ve Owen'ın da katılması bekleniyordu. Salı günü, Bay Mullay epey bir süre bekledi ve Bay Owen'ı görmediği için büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı, böylece mesele nihayet çözülebilsin diye, kendisine karşı gösterilen ihmali ölçülü bir şekilde ifade etmedi. Sağlığı kötü ve sinirli bir yapıya sahip olduğundan, kendisine
uygulanan
hakaret dolu bir sıfat karşısında öfkelendi ve savcının yüzüne bir yumruk attı. Şiddetli bir arbede yaşandı, bu sırada savcının kendisinden
büyüklük ve güç olarak üstün olduğunu
görerek, kendi savunmasında elinden geleni yaptığını kabul etti.

Ancak jüri, davanın bu yaratıcı versiyonuna rağmen,
mahkumu soygun niyetiyle saldırıdan suçlu buldu ve
ömür boyu hapse mahkûm edildi.

KAPTAN JOHN BURGH MONTGOMERY, _takma ad_ ALBAY WALLACE, _takma ad_ ALBAY
MORGAN.

SAHTEKARLIKTAN HÜKÜM ALDI.

Bu kişiye karşı delil olarak kanıtlanan koşullar,
sahte banknotların
söylenmesinde büyük ölçüde parmağı olduğunu gösterdi.
Çok saygın bağlantıları olduğu görünen talihsiz beyefendinin, uzun süre yasadışı ticaretinin
ürünleriyle geçindiğine dair çok az şüphe olabilir: ancak 1 Nisan 1828 Pazartesi gününe kadar yakalanmadı. Daha sonra Marlborough Caddesi polis karakolunda, gümüşçü Bay William Newby'nin, Southampton Row, Russell Meydanı'ndaki 3 numaralı dükkanında yarım düzine gümüş çay kaşığı karşılığında sahte 10_l._
banknot geçirdiği suçlamasıyla yargılandı. Banknotun Bay Newby'ye ödendikten sonra sahte olduğu ortaya çıktı ve tutuklu, daha önceden biraz şüpheye maruz kaldığı için Great Ormond Caddesi'nde kaldığı bir evde gözaltına alındı. Daha sonraki soruşturma, onun neredeyse sayısız sahtecilik eyleminden suçlu olduğunu kanıtladı ve aleyhine açılan birkaç dava
tamamlandıktan sonra yargılanmak üzere mahkemeye sevk edildi.

Sonraki Old Bailey oturumlarında, en az altı iddianame
önerildi ve aleyhine bulundu; ve 29 Mayıs'ta suçlamalarla
itiraf edildiğinde, hemen suçunu kabul etti ve suçlarından dolayı
cezayı çekmeye karar verdiğini açıkladı. Oturumun
sonunda, talihsiz adama ölüm cezası verildi; ve 28 Haziran Cumartesi günü, Newgate'e cezasının yürürlüğe girmesi yönünde bir emir geldi.
Mahkûmiyetinden itibaren, Montgomery dini görevlerine büyük bir endişeyle yöneldi ve genel tavrından, kaderini kararlılıkla karşılayacağına inanılıyordu. 4 Temmuz Cuma günü, yasa hükmünün yürürlüğe gireceği gün olarak belirlendi; ve Perşembe gecesi, bir tanesi hapishane arkadaşı ve sık sık hapishanede birlikte olduğu Bay Edward Gibbon Wakefield'a hitaben olmak üzere birkaç mektup yazmakla meşgul oldu. Daha sonra, başrahip Bay Cotton onu ziyaret etti ve merhum Dr. Dodd'un meşhur vaazını okudu. Hapishaneye kapatılma saatinde, kendisinin bakımı altında olan gardiyan Bay Harris onu aradı ve o sırada, talihsiz adamın kendini yok etmeyi düşündüğü veya sağlığının doğal yollarla acılarının son bulma olasılığına yol açacak kadar bozulduğu varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Bay Harris'e söylediği son şey, "Sabah seni görebilir miyim?" oldu ve ardından, bir cevap beklemeden, "Eğer göremezsem, sana bir mektup bırakacağım." diye devam etti. Daha sonra
gardiyanla el sıkıştı ve görünüşe göre oldukça neşeliydi.

Cuma sabahı saat altıda hücresinin kapısı açıldı ve
yatakta, boylu boyunca uzanmış bir şekilde, John
Montgomery'nin soğuk ve nefes nefese kalmış bedeni görüldü. Bu keşfin hapishanede yarattığı his
çok olağanüstüydü; ve hapishanenin cerrahı Bay Box'ın yardımı hemen sağlanınca, askıya alınmış animasyonu geri getirmek için her türlü çaba gösterildi ve bu
başarısız olduğunda, ölüm nedenini belirlemek için. Şerifler tarafından derhal bir soruşturma başlatıldı; ancak ölen kişinin hapishanede veya hapishaneyle bağlantılı herhangi bir kişi tarafından
tasarımında yardım gördüğü çıkarımına varılabilecek herhangi bir durum keşfedemediler. Bir süre ölüme neden olma yollarını keşfetmeye yönelik tüm araştırmalar
etkisiz oldu, ancak sonunda hücrenin bir köşesinde, "Prusik Asit" etiketli küçük bir şişe
bulundu ve bu, talihsiz adamın ölümünün gizemini hemen çözdü. Sahte banknotlar
geçirmeye başladığından beri, yanında taşıdığı ve buna "utanç panzehiri" olarak baktığı düşünülüyordu; ancak, en azından, yakalanmasından bu kadar uzun süre sonra zehri saklamış olması için fazlasıyla yaratıcı olmalıydı, çünkü Newgate'e gönderilmeden önce sahip olduğu aynı ilacı kendisini yok etmek için kullandığını varsayarak sık sık aranıyordu. Ölümünden önceki gece yazmış olduğunu ima ettiğimiz mektupların incelenmesi üzerine, Bay Box'a hitaben yazdığı bir mektupta, kalbinin ruhlarda saklanması ve uzun zamandır sevgiyle bağlı olduğu bir kadına iletilmesi isteğini dile getirerek bedeninin parçalanması için teslim edildiği görüldü. Wakefield'a yazdığı mektupta, hapishanedeki kısa tanışıklıklarına değindi ve başka bir dünyaya geçmeye tamamen hazır olduğunu ilan etti; ancak mektubunda geçişin nasıl gerçekleşeceğine dair hiçbir atıf yoktu. Bay Box'a yazdığı mektupta adı geçen kadına hitaben yazılmış üçüncü bir mektup bulundu. Kutu; ancak bunların hiçbirinde varlığını sona erdirmeyi amaçladığı yönteme dair bir ima yoktu.

Ertesi gün, ölen adamın cesedi üzerinde bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve _felo de se_ kararı verildi; ve kalıntıları gece saat onda St. Sepulchre kilisesinin bitişiğindeki mezarlığa
gömüldü.

Newgate'deki yaşını sadece otuz üç olarak veren bu talihsiz adam,
aslında neredeyse kırk yaşındaydı; ancak görünüşü yaptığı iddiayı doğruluyordu. Dublin'e yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Kildare ilçesindeki Naas kasabasında doğmuştu. Babası bir mısır ve un tüccarıydı ve önemli bir toprak sahibiydi; ve çalışkanlığı sayesinde büyük miktarda para biriktirdikten sonra Kildare ilçesinin yargıcı oldu ve çok saygı görüyordu. Bu taslağın talihsiz konusu dışında dört çocuğu daha vardı, yani saygın bir şekilde evlenmiş iki kız çocuğu ve biri İngiliz hizmetinde yarbay, diğeri avukat ve Dublin'de büyük saygınlığa sahip bir firmanın kıdemli ortağı olan iki oğlu. Merhum, hayatının erken dönemlerinde sefahat düşkünüydü ve kendisini tehlikeden uzak tutmak için kendisine tedarik edilen bir piyade alayında görev almak için evden ayrıldı. Ancak, kısa süre sonra ordudan emekli oldu, ancak görevinin kendisine verdiği unvanı korudu. Kariyerinin erken bir döneminde, sahtecilikte ustalaştı ve o zamanlar M.P. olan Sayın Bay Neville'in imzasını taklit etti. Kildare ilçesi için, son derece sıkışık ve okunaksız bir el yazısıyla, o kadar mükemmel bir şekilde yazmıştı ki, o beyefendi
kendisi bile
bu sahte
olan belgeye asla imzasını
atmamış olması gerçeğinden dolayı dayatmayı fark edebilmişti. Genç Montgomery, ailesinin saygınlığı nedeniyle bu durumda kovuşturmadan
kaçtı ve kısa bir süre sonra
Londra'ya geldi. Orada servet sahibi bir kişi gibi davrandı; iyi bir topluma
karıştı ve uzun bir süre "görünüşüne" göre yaşadı.
Hileleri ve dolandırıcılıkları günlük olaylardı; ve bir keresinde,
çok dürüst olmayan bir işlemde
yakalandığında,
sadece elde ettiği paranın harcamadığı kısmını geri vererek ve açığı kapatmak için saatini ve
biblolarını vererek cezadan kurtuldu. Sık sık borç yüzünden hapse girdi; önce Newgate'de, sonra King's Bench'te ve
üç yıl tutuklu kaldığı
sonraki yerden taburcu olduktan sonra, saygın bir beyefendinin kızıyla evlenmek üzereydi, kendisini kardeşi Albay Montgomery olarak tanıtmıştı, dolandırıcılık keşfedildi ve evlilik tam tamamlanmak üzereyken bozuldu. Artık en düşük seviyeye inmiş ve artık krediyle yaşama şansı kalmamış olduğundan, geçimini sağlamak için geriye kalan tek yolun sahte banknotların
dolaşımına başvurmaya başladı.

WILLIAM CORDER.

MARIA MARTEN'IN CİNAYETİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu en şeytani suçlunun hak ettiği ve adil bir şekilde hak ettiği cezayı çektiği cinayet, soğukkanlı bir vahşetle talihsiz Bay Weare'inkiyle rekabet etti ve kamu adaletinin yıllıklarını lekeleyen en iğrenç ve karanlık suçtu. Suçunun zavallı kurbanı Temmuz 1801'de doğdu ve Suffolk'taki Polstead'de köstebek avcısı olan babası tarafından büyütüldü ve burada hayatındaki konumundan çok daha üstün bir eğitim aldı. Sıradandan fazla kişisel avantaja sahip olması - güzel bir yüz ve iyi bir vücut ve fiziğe sahip olması - hayranları tarafından kuşatılmış olması şaşırtıcı değildir; ve ne kadar saf ve deneyimsiz olursa olsun, duygularını değersiz bir nesneye düşüncesizce bağlamış olması. Talihsiz bir adım genç kadının karakterini mahvetti ve babasının evinin civarında yaşayan zengin bir beyefendiyle yaşadığı ikinci bir talihsizlik, ona öldüğünde üç buçuk yaşında olan bir çocuk bıraktı. 1826 yılı civarında, kendisini kasten öldüren adamla üçüncü bir _ilişki_ kurdu.

William Corder, Polstead'de zengin bir çiftçinin oğluydu ve aralarında gerçekleşen yasadışı bir ilişkinin sonucu olarak talihsiz kız Marten ile tanışmış ve bir çocuk sahibi olmuştu. O zamandan
sonra ona çok bağlandı ve babasının
evine sık sık ziyarete geldi. Çocuk doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve aniden ölmesi ve Corder'ın onu gece alıp cesedini asla açıklayamayacağı bir şekilde elden çıkarması nedeniyle, çocuğun ölümüyle haksız yere öldüğü fikri ortaya atıldı. Bu düşünce kamuoyunun zihnini ne kadar ele geçirmiş olursa olsun, Corder'ın yakalanmasından sonra, kamuoyuna gerçek bir kanıt sunulmamış gibi görünüyor; ancak, talihsiz kızın bu durumu, çocuğun babasına verdiği bir sözü yerine getirmesi için bir araç olarak kullandığı kesindir; [İllüstrasyon: _Corder'ın Maria Marten'i vurması._

_S. 147._]

18 Mayıs 1827'de Corder, yaşlı Marten'in evine uğradı ve ardından törenin yapılmasına istekli olduğunu ifade etti; ve zaman kaybedilmemesi ve evliliğin mümkün olduğunca gizli olması için, yasaklarla değil, izinle kutlanmasına karar verdiğini söyledi. Ertesi gün düğün için kararlaştırıldı ve talihsiz kızı, en büyük gizliliği sağlamak için kendi kıyafetlerinden bir takım elbise giymeye ve kendisiyle birlikte Red Barn adlı tesisinin bir bölümüne gitmeye ikna etti. Orada kıyafetleri kendi kıyafetleriyle değiştirebilirdi ve oradan da kızı hazırda tuttuğu bir arabaya bindirip Ipswich'teki bir kiliseye götürebilirdi. Kız bu tuhaf teklifi kabul ettikten sonra Corder hemen evden ayrıldı ve kısa süre sonra talihsiz kurbanı onu takip etti. Kız, kiliseye gitmek için gerekli olan kendi kıyafetlerinden bir kısmını yanında taşıyordu. Corder ile kızın annesi arasında, gitmeden önce gerçekleşen bir konuşma sırasında, Corder kızı yasal eşi yapma niyetini defalarca dile getirdi ve hemen kendisiyle gitmesi gerektiğinin bir nedeni olarak, piç çocukları için kıza karşı bir tutuklama emri çıkarıldığını bildiğini söyledi. Corder evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, kızın kardeşi tarafından, omzunda bir kazmayla Kızıl Ahır'a doğru yürürken görüldü; ancak o zamandan sonra talihsiz kızdan, Polstead'deki annesinin evinde kalan Corder'dan alınan hayali iletişimler dışında, hiçbir şey duyulmadı. Maria Marten'in babasının evinden ayrılmasından bir veya iki gün sonra dönmesi bekleniyordu; ancak daha önce Corder'a yaptığı ziyaretlerin süresinde ara sıra önemli düzensizlikler sergilediği ve ayrıca ikincisinin ona geçici bir konaklama yeri
sağlayacağı konusunda bir anlayış olduğu için, ilk başta uzun süreli yokluğunda pek fazla endişe veya korku duyulmadı. Ancak iki hafta
geçtikten sonra annesi Corder'a bu konuda soru sormaya başladı ve Corder, kendisinin oldukça güvende ve iyi olduğunu ve arkadaşlarının evliliği gerçeğini öğrenmeleri ve bu durumdan hoşnutsuzluk göstermeleri
için onu biraz uzağa yerleştirdiğini söyledi. Böylece, Eylül ayında kendisine yapılan soruşturmaları zaman zaman erteledikten sonra, sağlığının kötü olduğunu beyan ederek, Kıtaya gitmek amacıyla Suffolk'tan ayrıldı; ve Polstead'den ayrılmadan önce, Red Barn'ın stoklarla dolu olması konusunda büyük bir endişe duyduğunu, kişisel olarak yerine getirildiğini gördüğü bir arzuyu dile getirmesi biraz dikkat çekicidir. Yanına yaklaşık 400_l._ para aldı; ve daha sonra, dul olan annesi ve Martens'ler tarafından, Maria ile birlikte Wight Adası'nda yaşadığını belirttiği birkaç mektup alındı. İkametgahının Wight Adası'nda olduğunu bildirmesine rağmen, mektuplarında her zaman Londra posta damgası olduğu fark edildi; ve sonunda, sözde karısından henüz kişisel bir iletişim alınmaması sonucunda, garip varsayımlar ve şüpheler oluşmaya başladı. Mutsuz kızın ebeveynleri giderek daha fazla rahatsız ve memnuniyetsiz hale geldiler; ve sonunda bu en korkunç suçun keşfedilmesine yol açan koşullar o kadar sıra dışı ve romantik bir nitelikteydi ki, suçluyu işaretlemede İlahi Takdirin özel bir müdahalesini neredeyse ortaya koyuyordu. Mart 1828 ayı boyunca, Bayan Marten üç gece üst üste kızının öldürüldüğünü ve Kızıl Ahır'a gömüldüğünü rüyasında gördü. Görüntünün tekrarlanmasıyla dehşete düşen, her zaman beslediği, kızına haksızlık edildiğine dair belirsiz bir şüphe, kendi zihninde tamamen doğrulanmış gibi görünüyordu; ve duyguları o kadar canlıydı ve kehanetin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki, 19 Nisan Cumartesi günü, kocasını, kızlarının kıyafetlerini arama iddiasıyla Kızıl Ahır'ı incelemek için izin almaya ikna etti. Ambara bırakılan tahıl bu sırada kaldırılmıştı ve izin alındıktan sonra, zavallı baba, aklındaki hedefi gerçekleştirmeye koyuldu. Karısının rüyasında ona kızının kalıntılarının bırakıldığı yer olarak gösterdiği yere yöneldi; ve orada, kazdığında, kızının evden ayrıldığı sırada giydiğini bildiği şalın bir parçasını buldu. Keşiften endişelenen adam, araştırmasını daha da derinleştirdi ve on sekiz inç derinliğe kadar kazdıktan sonra, tırmığıyla bir insan vücudunun bir parçasını çıkardı. Dehşete kapılmış bir şekilde, oradan sendeleyerek uzaklaştı; ancak daha sonraki inceleme, şüphelerinin yerinde olduğunu ve kalıntılarının bırakıldığı yerin gerçekten de öldürülen kızı olduğunu kanıtladı. Ceset, tahmin edilebileceği gibi, ileri bir çürüme
durumundaydı; ancak kusursuz olan elbise ve ölen kişinin dişlerindeki bazı izler, kimliğine dair yeterli kanıt sağlıyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, tüm mahalle bu olağanüstü durum karşısında bir karmaşa içindeydi; ve soruşturma yapılabilmesi için bilgi derhal koroner'e iletildi. Koroner jürisi toplandığında, cesedin cerrahi muayenesi yapılmıştı; ve bir cerrah olan Bay John Lawden, ölen kişinin şiddetli yollarla öldüğünü göstermeye yetecek kadar görüntü olduğunu kanıtladı. Ölen kişinin yüzünde ve giysilerinde ve ayrıca boynundaki mendilde kan izleri olduğunu; mendilin aşırı sıkı bağlanmış gibi göründüğünü ve kıvrımlarının altında boğazda, keskin bir aletle açılmış olduğu belli olan bir yara olduğunu söyledi. Ayrıca sağ göz çukurunda da bir yara vardı; ve sanki bir şey itilmiş gibi
küçük kemikleri kırmış ve beyne nüfuz etmiş gibi görünüyordu. Cesedin bulunmasıyla birlikte, kısmen bir çuvala sarılmıştı ve üzerinde sadece bir gömlek, flanel etek, korse, çorap ve ayakkabılar vardı.

Ceset keşfedildikten hemen sonra tüm gözler katil olarak Corder'a çevrildi; ve Londra'ya bilgi gönderildiğinde, Lambeth Caddesi'nden bir memur olan Lea, hemen sözde suçlunun peşine düştü. Sadece gevşek bir ipucuyla onu yerden yere takip etti,
sonunda onu Brentford yakınlarındaki Ealing-lane'deki Grove House'da ikamet ederken buldu, burada, sadece beş ay önce evlendiği ve söylendiğine göre, kendisini evlilik ilanı aracılığıyla tanıttığı karısıyla birlikte, genç kızlar için bir okul işletiyordu. Eve kabul edilmek için bir miktar hileye başvurmak gerekiyordu; ancak sonunda,
Lea, bir kızı olduğunu ve onu okula
göndermek istediğini söyledikten sonra, bir salona götürüldü ve orada aradığı kişiyi dört bayanla birlikte kahvaltıda otururken buldu. Sabahlığıylaydı ve önünde saat vardı, saatle birkaç yumurtanın
kaynamasını izliyordu. Memur onu bir kenara
çekip, kendisine karşı ciddi bir suçlama olduğunu bildirdi ve
Polstead'de Maria Marten adında biriyle tanışıp tanışmadığını sordu; ancak böyle bir kişi hakkında
ismi bile olsa hiçbir bilgisi olmadığını reddetti. Daha sonra tutuklandı; ve evi arandığında, kadife bir kese içinde bir çift tabanca, bir barut matarası ve birkaç mermi bulundu ve Bayan Marten tarafından daha sonra görüldüğünde, bunların kızının evinden son kez ayrıldığı sırada
elinde olduğunu hemen tespit etti. Keskin uçlu bir hançer de bulundu ve bu, Offord adında bir bıçakçı tarafından, cinayet işlenmeden birkaç gün önce mahkum için çaktığı bir hançer olarak tanımlandı. Mahkum, tutuklanmasının hemen ardından, adli tabibin önünde bir incelemeden geçebilmesi için Polstead'e götürüldü; ve kasabaya getirildiğinde onu bir anlığına görmek için toplanan büyük kalabalıklar tarafından en canlı ilgi gösterildi. Adli tabibin önünde belirdiğinde, korkunç derecede telaşlıydı; ve tarif ettiğimiz koşullar çeşitli tanıklar tarafından ifade edildikten sonra, William Corder aleyhine "Kasıtlı Cinayet" kararı verildi.

Mutsuz mahkum, yargılanmasını beklemek üzere derhal ilçe hapishanesine götürüldü; ancak duvarlarının içine yerleşmesinden hemen sonra, kendisine karşı yeni bir suçlama, yani Manningtree Bankası'nda sahtecilik suçlaması yöneltildi. Ancak, arkadaşlarının müdahalesiyle bu davanın sonunda tehlikeye girdiği anlaşılıyor. Mahkumun karısı, ilk tutuklanmasında, kocasına isnat edilen suçun çok eşlilik olduğu izlenimine kapılmıştı; ancak kısa süre sonra, kendisine yöneltilen iddiaların gerçek doğası kendisine bildirildi. Hapishanede tutulduğu süre boyunca, onu neredeyse her gün ziyaret etti; ve
gazetelerde suçluluğuyla ilgili olarak çıkan ifadelerin doğru olmadığına ve sonunda ülkesindeki bir jüri tarafından kendisine karşı yayımlanan çirkin iftiralardan kurtarılacağına inandığını
söylemeye devam etti.

Aynı yılın 7 Ağustos Perşembe günü bu suçlunun yargılanması için belirlendi ve neredeyse genel olarak hakim olan davayla ilgili erken bilgi edinme veya mahkemede duruşmaya tanık olma kaygısı, her iki cinsten yüzlerce iyi giyimli kişinin o günün sabahı saat beşte Bury St. Edmunds'daki Shire Hall'un ön ve arka girişlerinde toplanmasıyla güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Yağmur şiddetli yağdı, ancak birçok kişi hava koşullarına rağmen, Lord Baş Baron (Alexander) tutukluyu yargılamak için saat dokuza kadar barınaksız kaldı. Lord hazretleri mahkemeye kabul edildiği anda, kendisini
sunan sahne tarif edilemez.
Devreye katılan avukatlar, aralarında savcılık ve savunma avukatlarının da bulunduğu, karşı tarafın
baskısına karşı boşuna mücadele ettiler ve birçoğu, neredeyse hedeflerine
ulaştıkları anda, bitkin bir halde, toplanan kalabalığın en uç noktasına geri götürüldüler. Lord hazretleri kürsüdeki yerini aldığında, tutukluyu yargılamak için çağrılan jüri üyelerinin isimleri
çağrıldı; ancak kalabalık o kadar büyüktü ve şerifin gücü o kadar etkisizdi ki, mahkemeye girmeleri neredeyse imkansızdı. Yaklaşık bir saat sonra kalabalığın başlarının üzerinden geçerek salona giden geçide
getirildiler; bazıları ceketleri yırtılmış, ayakkabıları çıkarılmış ve neredeyse bayılacak durumdaydı.

Halkın merakı da sadece mahkeme binasıyla sınırlı değildi.
Yüzlerce kişi erkenden hapishanenin kapısında ve oradan Shire Hall'a giden yolda toplanmıştı, sanığı bir anlığına görmek için. Daha önce siyah bir takım elbise giyerek ve daha önce önü taranmış saçlarını alnına doğru tarayarak, saat dokuzdan çeyrek önce hapishaneden ayrıldı. Hücresinden çağrıldığında, kovuşturma için çağrılacak tanık sayısı ve ayrıca kendisini yargılayacak yargıçlar hakkında bazı sorular sordu ve soruları yanıtlandıktan sonra, "Pekala, kaderim ne olursa olsun, onu metanetle karşılayacağım." diye haykırdı. Daha sonra bir araba ile hapishaneden Salon'a götürüldü ve başını tamamen eğmiş olmasına rağmen, her taraftan saldırıya uğradığı bağırışlardan ve inlemelerden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Binanın altındaki suçlunun odasına götürüldüğünde, hapishane müdürü Bay Orridge'e, "Ne kadar çok insan! Ben böyle bir kalabalığı neredeyse hiç görmedim." dedi. Saat on çeyrek geçe, tutuklu mahkemeye çıkarıldı ve sanığın önüne yerleştirildi. Avukatıyla birkaç dakika sohbet etti, ancak sonra kürsüye baktı ve saygıyla eğildi. Tutuklunun yaptığı itirazların sayısı nedeniyle, jürinin toplanması biraz zaman aldı. Ancak, sonunda tutuklu kendisine yöneltilen iddianameyle suçlandı. İddianamede on suçlama vardı. Birincisinde, cinayetin 18 Mayıs 1827'de tutuklu tarafından Maria Marten'e barut ve saçma dolu bir tabanca ateşleyerek ve böylece yüzünün sol tarafına ölümcül bir yara
açarak işlendiği ve bu şekilde, kasten, ağır bir şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetiyle söz konusu Maria Marten'in ölümüne neden olduğu iddia ediliyordu. İkinci sayım, suçun ölenin vücudunun sol tarafına, beşinci ve altıncı kaburgalar arasına kılıçla vurulması ve böylece ona anında ölümcül bir yara verilmesiyle işlendiğini ileri sürdü; üçüncü sayım, cinayetin ölenin yüzünün sol tarafına kılıçla vurulmasıyla işlendiğini; dördüncüsünde, cinayetin
ölenin boynunun sağ tarafına kılıçla saplanıp bıçaklanmasıyla işlendiğini; beşincisinde, mahkumun boynuna bir mendil bağladığını ve böylece onu boğduğunu; altıncısında, sol yüzünün sol tarafına barut ve saçma dolu bir silah ateşleyerek onu öldürdüğünü; yedincisinde, onu bir ahırın zemininde açılan bir deliğe ittiğini ve ittiğini ve onu büyük miktarda toprak ve çakılla örterek boğduğunu ve boğduğunu; sekizinci sayım ise bir öncekinden sadece teknik olarak farklıydı; dokuzuncusu, suçun, ölenin sol tarafına bir kılıç saplamak ve boynuna bir mendil bağlamak suretiyle
ortak bir şekilde işlendiğini ileri sürdü; onuncusu, bunun, önceki tüm suçlamalarda yer alan tüm suç eylemlerinin
ortak gücüyle yapıldığını açıkladı - yaraları,
bıçaklamayı, ateş etmeyi, boğmayı ve nefessiz bırakmayı, ölenin ölümünün nedeni olarak özetledi.

Mahkum, kararlı ve belirgin bir sesle Suçsuz olduğunu iddia ettikten sonra,
yargılama başladı. Şimdi sunulan kanıtlar, ayrıntılı olarak açıkladığımız koşullardan farklıydı ancak biraz etkiliydi. Ancak, iddianamenin birinci ve altıncı suçlamalarını desteklemek için, ölenin cesedinin
bulunduğu sırada, tabancayla veya silahla vurularak yaralandığını gösteren izlerin açıkça görülebildiğine dair kanıt sağlandı; ve ayrıca, ölen kızın kardeşi tarafından, tutuklunun cinayet günü yaşlı Marten'in evinden ayrılırken dolu bir silah taşıdığı kanıtlandı. Ayrıca, tutuklunun ölenin babasına kızıyla evlenme niyetiyle ilgili olarak yazdığı birkaç mektup da eklendi.

Savunması için çağrılan tutuklu, alçak ve titrek bir ses tonuyla el yazması bir
kağıdı okudu. Söz konusu talihsiz kadının ölümünden derinden
üzüldüğünü beyan etti; ve jüriyi, kamuoyunun basını tarafından kendisine atılan çirkin
isnatlarla kendisine karşı zorunlu olarak uyandırılmış olan tüm önyargıları zihinlerinden atmaya çağırdı. Sunulan kanıtların kendisine karşı biraz şüphe
yaratmaya yeterli olduğunu kabul etti; ancak koşullar hakkında vereceği açıklamanın, davanın gerçek yönünü hemen, onları tatmin edecek şekilde açıklayacağına güveniyordu. Daha sonra şöyle devam etti: "Hiçbir adam, talihsiz Maria'nın ölümünden benden daha fazla pişmanlık duymaz, şimdi anlatacağım koşullar; ve ben de çok pişmanım ki, bir an için onları gizledim, ama bunu yaptım çünkü o sırada sersemlemiş ve dehşete düşmüştüm ve nasıl davranacağımı bilmiyordum.
Talihsiz Maria ile olan bağlantımın doğasını duymuşsunuzdur;
bu bağlantı annemin isteğine aykırıydı ve durumunu gizlemek için, onun için Sudbury'de bir pansiyon tuttum, orada hapsedildi.
Her zamanki saatte babasının evine döndü; iki hafta sonra
bebek öldü - ima edildiği gibi şiddet sonucu değil, doğal bir ölümle. Durumu arkadaşlarımdan ve komşularımdan gizlemek için, babası, annesi ve ben, Maria ve benim çocuğu tarlaya gömmemiz konusunda anlaştık ve biz
onu bu amaçla götürdük. Bundan sonra Maria Polstead'daki evime döndü; ve özel bir merdiven vasıtasıyla onu kendi odama götürdüm,
orada iki gün boyunca saklandı.
Söz konusu tabancalar odada yüklü olarak asılıydı. Daha önce ona bunların kullanımını göstermiştim ve babasının yanına döndüğünde, benim bilmediğim bir şekilde tabancaları ele geçirmeyi başarmıştı. O dönemde Maria'nın çok depresif olduğu ve benimle evlenmesini istediği iyi biliniyor, ancak o sırada Londra'da bir beyefendiyle yazıştığından ve ondan bir çocuğu olduğundan şüpheleniyordum. Arkadaşlarım bu evliliğe itiraz ettiler ve ben de o sırada reddettim. Ancak zavallı Maria'nın davranışları tamamen suçsuz olmasa da. Ona çok bağlıydım ve sonunda isteklerini kabul ettim; ve Ipswich'e gidip bu amaçla bir ruhsat almamız kararlaştırıldı. Pariş görevlilerinin onu tutuklamak için bir emir çıkardığını söyleyip söylemediğimi şimdi söyleyemem; ancak söylediysem, bunun nedeni o sırada böyle bir raporun
yaygın olmasıydı. Maria'nın duruşmada sıkça bahsedilen
Kızıl Ahır'a erkek kıyafetiyle gitmesi kararlaştırıldı.
Zavallı Maria'nın annesinden, benim ve onun arasında geçenleri duymuşsunuzdur. Ahır'a doğru ilerlerken gözyaşları içindeydi. Daha önce sık sık gittiğimiz ve
sık sık geceyi orada geçirdiğimiz o Ahır'a. Ahır'a vardığımızda, sözler
ortaya çıktı ve Maria öfkeye kapıldı. Ona eğer evleneceksek ve birlikte yaşayacaksak, böyle devam etmemesi gerektiğini söyledim. Uzun bir sohbet
sonrası oldu ve elbisesini değiştirirken, sonunda bana eğer
evlenirsek birlikte asla mutlu olamayacağımızı söyledi - onunla
evlenmek ve onu annemin yanına götürmek için fazla gururlu olduğumu ve beni umursamadığını söyledi. Çok sinirlendim ve ona, evlenmeden önce bu şekilde devam edecekse,
sonra ne beklemem gerektiğini sordum. Tekrar beni azarladı ve
bir öfke içinde olduğumdan, onunla evlenmeyeceğimi söyledim ve Ahırdan döndüm, ama kapıya zar zor ulaşmıştım ki bir tabanca sesi kulağıma ulaştı. Ahıra geri döndüm ve dehşetle talihsiz kızın yerde uzandığını gördüm, görünüşe göre ölmüştü: Kısa bir
süre dehşetten sersemledim ve ne yapacağımı bilemedim.
Bir cerraha koşmam gerektiğini düşündüm; ve bunu yapsaydım benim için iyi olurdu.
Ama talihsiz kızı kaldırdım, mümkünse ona biraz yardım etmek için; ama onu tamamen cansız buldum; ve dehşete düşerek,
bu korkunç eylemin kendi tabancalarımdan biri tarafından yapıldığını ve bu ölümcül eylemin nasıl gerçekleştiğini söyleyebilecek tek kişinin ben olduğumu keşfettim. Beni saran ani alarm, yeteneklerimi askıya aldı ve bulunduğum korkunç durumu ve durumu hemen bildirmekte gecikmemden doğal olarak kaynaklanan şüpheleri algılayabilmem için bir süre bekledim. Sonunda, kendimi bu korkunç suçlamadan kurtarmanın tek yolunun gizlemek olduğunu keşfettim ve cesedi
olabildiğince iyi gömmeye karar verdim. Bunu yaptıktan sonra, daha sonra tanıkların tarif ettiği şekilde onun yokluğunun nedenini açıkladım, bazen bir kişiye bir şey, bazen de bir başkasına başka şeyler söyledim. Bana isnat edilen suçtan masumsam, neden bu cevapları vermeyi gerekli gördüğüm sorulabilir. Buna cevabım, bazı kişilerin korkudan, diğerlerinin ise suçluluktan dolayı hareket etmeye zorlandığıdır; bu da tam olarak benim durumumdur. Ayrıca, belirttiğim gerçekleri kanıtlamak için neden kanıt toplamadığım da sorulabilir; fakat,
beyler, size şunu soruyorum, bazen sadece aralarında geçen
taraflarca bilinen şeyler olmuyor mu; ve bu gerçekleri bilen tek kişi artık
yokken ben hangi doğrudan kanıtı sunabilirim? Aynı sebepten dolayı, talihsiz
kadının tabancalarımı ele geçirdiğine dair doğrudan bir kanıt sunamam. Tabancalar diyorum, çünkü
diğer dolu tabancayı talihsiz Maria'nın retikülünde buldum. Tanıkların anlattığı bıçaklamalar ve diğer yaralara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki
Maria veya ben hiçbir bıçaklama veya kesme yapmadık; ve kesinlikle inanıyorum ki
cerrahlar, tutuklandığım odada bir kılıç bulunmasaydı, onlara asla yemin etmezlerdi. Cesedin üzerinde herhangi bir bıçak izi varsa, bu, onu mezardan çıkarmak için kullanılan aletle yapılmış olmalı."

Konuşmasını, davanın olasılıkları üzerine jüriye güçlü bir itirazda bulunarak
sonlandırdıktan sonra, tutuklunun iyi karakterinden bahseden bir dizi tanık çağrıldı. Lord Baş Baron özetledi ve "Suçlu" kararı verildi. Bu noktada tutuklunun ilk olarak mendilini gözlerine kaldırdığı görüldü; ve ölüm cezasının verilmesi sırasında korkunç derecede etkilenmiş gibi görünüyordu. Hapishaneye döndüğünde, moralinin düzeldiği görüldü;
ancak dile getirdiği tek istek, karısını
görmesine izin verilmesiydi. Bu talebe hemen onay verildi ve Cumartesi öğleden sonra saat ikide, tutukluya kabul edildi.
Onunla zavallı kocası arasındaki görüşme çok etkileyiciydi ve yaklaşık bir saat sonra sona erdi geçti.
O akşam boyunca, tutuklu sürekli olarak hapishanenin saygıdeğer papazı tarafından takip edildi; ancak aldığı dini
tebliğlere rağmen, suçunu itiraf etme eğilimi göstermedi. Ertesi gün tutuklu, geleneksel şekilde
şapele gitti ve ayini yaparken
çok etkilenmiş gibi göründü. Hücresine döndüğünde,
kendini yatağına attı ve uzun bir süre acı acı ağladı.
Öğleden sonra, kendisine savunmasının
inanılmaz olduğu ima edildi; ancak cevap olarak, "Tanrı'ya itiraf etmek gereken tek şeydi ve insanlara itiraf etmek onun
papalık veya papalık dediği şeydi ve bunu asla yapmayacaktı." dedi. Daha sonra, cesedin görüş alanında yattığı
sırada mezarı kazmaya cesaret etmiş olması gerektiği ima edildi, cevabı ise, "Kimse cesedin ahırda ve görüş alanında yattığını bilmiyor, ben çukuru kazarken" oldu; ama sonra, aniden kendini toparlayarak, "Aman Tanrım! Kimse benim mezarımı kazmayacak" diye haykırdı. Öğleden sonra, karısıyla ikinci ve son görüşmesini yaptı ve sahne gerçekten yürek parçalayıcıydı. Gelecekte dünyanın ona nasıl davranacağı konusunda en endişeli korkularını dile getirdi; ve eğer tekrar evlenirse, kamuya açık bir reklamın belirsiz ortamından gelen bir teklifi kabul ederken dikkatli olmasını rica etti. Ayrılma sahnesi çok korkunçtu ve zavallı kadın, sersemlemiş bir halde hücreden uzaklaştırıldı. Bayan Corder emekli olduktan sonra, hapishanenin değerli yöneticisi Bay Orridge, mutsuz mahkûmu itiraf etmeye
yönlendirmek için elinden geleni yaptı ve eğer suçunu hala inkar ederek
dünyayı terk ederse suçuna ne kadar çok şey ekleyeceğini ona gösterdi. Corder daha sonra, "Ah, efendim, keşke daha önce sizi sırdaş edinseydim, bunu sık sık yapmak istedim, ama biliyorsunuz efendim, bir hukuk danışmanı tutup sonra da onun tavsiyesine uymamanın bir faydası yok." diye haykırdı. Bay Orridge, mahkûm edildiği zamana kadar bunun çok uygun olduğuna şüphe olmadığını, ancak şimdi tüm dünyevi düşüncelerin
son bulması gerektiğini söyledi. Zavallı mahkûm daha sonra, "Ben suçlu bir adamım," diye haykırdı ve hemen ardından şu itirafı yaptı:--

"Bury Hapishanesi, 10 Ağustos 1828--Hükümlü Hücresi," Pazar Akşamı, Saat On Bir Buçuk.

"Zavallı Maria Marten'in ölümünden, onu tabancayla vurarak, suçlu olduğumu kabul ediyorum. Ayrıntılar şöyle:--Babasının evinden ayrıldığımızda, çocuğun gömülmesiyle ilgili
tartışmaya başladık, çocuğun bırakıldığı yerin
bulunacağından endişeleniyordu. Tartışma bu ve diğer konular üzerine yaklaşık üç çeyrek
saat sürdü. Bir arbede çıktı ve arbede sırasında ve sanırım beni yakaladığında, kadife ceketimin yan cebinden tabancayı alıp
ateş ettim. Düştü ve anında öldü. Hiç
bir mücadele
görmedim. Tedirginlik ve dehşetle boğulmuştum - ceset ahırın zeminine, ön kapıların yakınına düştü. Yaradan büyük miktarda kan
çıktı ve zemine ve çatlaklara
aktı. Cesedi ahıra gömmeye karar verdikten sonra (öldükten yaklaşık iki saat sonra), gidip Bayan Stowe'un küreğini ödünç aldım; ama oraya gitmeden önce cesedi ahırdan samanlığa sürükledim ve ahırı kilitledim. Tekrar
ahıra döndüm ve çukuru kazmaya başladım; ama
kürek kötüydü ve toprak sert ve katıydı, eve gidip bir kazma ve daha iyi bir kürek almak zorunda kaldım, çukuru kazdım ve sonra cesedi gömdüm. Sanırım cesedi boynuna bağlı olan mendille sürükledim.

Cesedi örtmeyi bitirdiğimde hava kararmıştı. Ertesi gün gidip ahırın
tabanındaki kanı yıkadım. Yüce Tanrı'ya beyan ederim ki
yanımda keskin bir
alet yoktu ve tabancanın açtığı yaradan başka hiçbir yara benim tarafımdan açılmadı. Büyük bir tembellik yaptım ve zaman zaman ahlaksız bir hayat sürdüm, ama Tanrı'nın merhametiyle affedilmeyi umuyorum.

"W. CORDER."

"Söz konusu William Corder'ın imzasına tanıklık eden,

"JOHN ORRIDGE."

Ertesi sabah itiraf tutukluya okundu ve o da bunun tamamen doğru olduğunu söyledi; ayrıca, şerifin yardımcısının kendisine sorduğu bir soruya yanıt olarak, topun
sağ gözüne
girdiğini düşündüğünü söyledi.

Daha sonra zihninde çok daha rahat göründü ve idam edilmek üzere götürülmeden hemen önce şapelde ayine katıldı.
Yargılanma sırasında giydiği kıyafetleri hala giyiyordu.
Okunan dualarda mutsuz durumuna dair imalar yapıldığı için, acı içinde kıvranıyor gibi görünüyordu; ayin bittiğinde, sakin görünmesine rağmen, uzuvları görevini bıraktı ve hücresine götürülmek zorunda kaldı.

Saat on ikiden birkaç dakika önce, tutulduğu zindandan çıkarıldı ve basın odasına götürüldü; burada cellat tarafından bağlanmıştı, cellat Londra'dan infazı denetlemek amacıyla getirilmişti. İstifa etmişti ama desteksiz ayakta duramayacak kadar zayıftı. Kravatı çıkarıldığında ağır bir şekilde inledi ve büyük bir zihinsel acı içindeymiş gibi görünüyordu. Bilekleri ve kolları sabitlendiğinde,
darağa doğru götürüldü; ve tutukluların tutulduğu farklı avlulardan geçerken onlarla el sıkıştı ve ikisine isimleriyle hitap ederek, "Elveda, Tanrı sizi korusun!" dedi. Cellat, onun yaptığı sefil görünümden oldukça etkilendi; ve "Tanrı sizi korusun!" "Tanrı ruhunuzu kabul etsin!" diye sık sık söylenirdi. Rahip, tutuklunun önünden giderek her zamanki Cenaze Töreni'ni okudu ve vali ve memurlar hemen arkasından yürüdüler. Mahkum, iskeleye çıkan basamaklara desteklendi;
biraz çılgınca etrafına baktı ve cellat ölümcül ipi ayarlarken bir polis memuru onu desteklemek zorunda kaldı.
Düşmeden birkaç dakika önce
ağır ağır inledi ve ikinci bir polis memuru onu
tutmasaydı düşecekti. Her şey hazır olduktan sonra,
işaret verildi, ölümcül düşüş düştü ve talihsiz adam
sonsuzluğa fırlatıldı. Mücadele etmedi; ama ellerini bir veya iki kez kaldırdı, sanki dua eder gibi; cellat bacaklarını çekti ve bir anda hareketsiz kaldı. Ancak yaklaşık dokuz dakika sonra omuzları kasılmalarla birlikte
kalktı; ama hayat, öyle görünüyordu ki, onu
büyük bir acıya maruz bırakmamıştı. Kapatılmadan hemen önce, zayıf bir tonda, "Adil bir şekilde mahkûm edildim ve Tanrı beni affetsin," dedi. Bay
Orridge daha sonra kalabalığa, mahkûmun cezasının adaletini kabul ettiğini ve tüm insanlarla birlikte huzur içinde öldüğünü bildirdi. Böylece bu talihsiz adam, yaşına ve sağlıklı görünümüne bakılırsa, rahat ve bağımsız bir şekilde daha uzun süre devam edebilecek bir hayatı, onur kırıcı bir ölümle sonlandırdı.

Bu vesileyle toplanan kalabalığın yedi bin kişiden fazla olduğu hesaplandı ve zavallı adamın hayatının son sahnesinin görülebildiği her yeri işgal ettiler.
Toplanan kişilerin önemli bir kısmı kadındı; ve infaz
biter bitmez, düşüşten önce dağıldılar ve
çok sayıda kişinin cesedi görmek için
bir araya geldiği Shire Hall'a doğru ilerlediler.

Saat ikide ceset Shire Hall'un ortasındaki masanın üzerinde sergilendi; göbeğinden yukarısı çıplaktı. Kritik operasyon
gerçekleştirilmişti ve göğüs ve mide derisi her iki tarafta da geriye doğru kıvrılmıştı. Ceset, yattığı haliyle beş fit beş inç uzunluğundaydı ve çok kaslı bir görünüme sahipti. Yüz ve boğaz
biraz şişmiş ve rengi solmuştu, sağ göz açıktı ve sol göz kısmen açıktı; ağız da dişleri gösterecek kadar açıktı. Ceset, ceza gereği
bir sonraki gün hastaneye kaldırıldı.

İnfazdan sonra cellat tarafından kullanılan ip için ateşli bir teklif yapıldı; ve bunun için bir inç kadar bir gine
alındı. Cinayette kullanılan tabancalar ve hançer için büyük meblağlar teklif edildi, ancak bunlar şerifin malı oldu ve şerif bunları kamuya açık rekabete sokmayı çok haklı olarak reddetti. Zavallı suçlunun tabaklanmış bir deri parçası, uzun süre Oxford Caddesi'ndeki bir deri satıcısının dükkanında sergilendi.

İdamından önceki gece talihsiz adamın yaptığı itirafın pek de itibar görmediğini üzülerek söylüyoruz;
çünkü davayı tüm yönleriyle ele aldığımızda, cinayetin önceden tasarlanmış olduğuna dair pek şüphe yok. Zavallı suçlunun yanında taşıdığı tabancalar, savunma için çağrılan tanıkların ifadelerine göre, uzun süredir onun elindeydi;
ama cinayet günü, cebinde doluyken, bunları hangi amaçla taşıdığını, talihsiz sevgilisinin hayatını almaya yönelik önceden tasarlanmış bir niyeti olmadığı sürece, bilemiyoruz. Olayın temel özelliklerini göz önünde bulundurduğumuzda, böyle bir sonucun insanlığın ortak duygularına sahip olan herkes için iğrenç olması gerektiği gibi, mutsuz Maria Marten'in kana susamış katili tarafından Kızıl Ahır'a, orada öldürülmek amacıyla kandırıldığı varsayılmalıdır. Corder'ın silah ve tabancalara sahip olması ve kazmayı ahıra taşırken görülmesi, bu inancı doğrulama eğilimindedir; ve bu en iğrenç suçun işlenmesini teşvik etmek için yeterli bir sebep aranırsa, suçlunun ve kurbanının bebek çocuğunun ikinci bir cinayeti ve ikincisinin elinde olduğunu bildiği ve onun tarafından baştan çıkarıcısının zararına kullanılmış olabilecek bir sırrı gizleme isteği hemen belirlenebilir. Soğukkanlı kötülüğü zavallı kurbanıyla ve sonraki hayatıyla olan bağlantısının her bölümünden parlayan bir adama atıfta bulunduğumuz kadar korkunç bir suçuna bu kadar korkunç bir eklemeyi yüklemekte pek tereddüt edilemez. Cinayetten sonra kızın annesinin endişeli ve meraklı umutlarını canlandırmak için sergilediği tutum, suçunun işlendiği yerde uzun süre ikamet etmesi, muhtemelen hem ölümün gerçekleştiği hem de zavallı kızın mezarı olan ahırı ziyaret etme alışkanlığı, onun bir erkeğin duygularına duyarsız bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor. Ancak, topluma karşı işlediği suç kadar korkunç, isteklerine ve rahatlığına bir engel olarak gördüğü şeyden kurtulmak için başvurduğu çare kadar korkunç, karısı yaptığı kadının refahına ve mutluluğuna karşı daha az korkunç olmayan bir suç işledi, onunla evlilik bağına girmesine izin vererek - adaletin elinden aldığı ceza bile neredeyse hiç de cezalandırıcı olmayan bir zavallıydı; o kazayı, kendi başına bir yanlış adımı, Marten adlı kızın ikametgahının yeri hakkında ısrarlı bir soruşturmayı, onun gelecekteki barış ve aile mutluluğu için
oluşturabileceği umutları bir anda ve sonsuza dek yok edeceğini bildiği için. İnsanlığa karşı bu yeni hakareti işleme biçimi, geçmiş suçluluk duygusunun
anımının hiçbir etki yaratamayacağı bir yüreği hemen sergiledi. Gazeteye eklenmesini sağladığı ilan şu şekildeydi:--

"Yirmi dört yaşında, tamamen bağımsız, mizacını aşmayan özel bir beyefendi, yakın zamanda İlahi Takdir'in eliyle ailesinin reisini kaybetti ve bu durum, geri kalanlar arasında anlatılması en tatsız olanlara sebep oldu. Saygın bir kadına, evde rahatlık için çalışmak isteyen ve gelecekteki mutluluğunu, Reklamcının refah içinde olması nedeniyle evlilik durumunu her bakımdan arzu edilir kılmaya
her bakımdan yeterli olan birine emanet etmeye istekli olan;
birçok mutlu evlilik, şu anda başvurulan bu tür yollarla gerçekleşmiştir. Umarız ki, hiç kimse küstahça bir merakla cevap vermez:
Ancak bu, sosyal, şefkatli, nazik ve sempatik bir arkadaşla tanışmak isteyen herhangi bir hoş hanımın gözüne çarparsa, bu ilanı dikkate değer bulacaktır. Şeref ve gizlilik
güvenilir olabilir. Tembelliğe karşı biraz güvenlik başvuruda, mektupların (posta ücreti ödenerek) A. Z., Bay Foster'ın, kırtasiyeci, 68, Leadenhall-street adresine, _gerçek_ adı ve adresiyle gönderilmesi talep edilmektedir,
bu en saygılı ilgiyle karşılanacaktır."

Evliliğiyle ilgili aşağıdaki ilginç konuşmanın
mahkumiyetinden sonra gerçekleştiği söylenmektedir.

Görevli: Lütfen Bay Corder, Bayan Corder ile ilk kez
tanıştığınızın reklam yoluyla olup olmadığını sorabilir miyim?--Corder: Kesinlikle
doğru.

Buna herhangi bir cevap aldınız mı?--En az kırk beş cevap aldım ve bunların bir kısmı da arabalarındaki hanımlardandı.

Gerçekten! Bu beni şaşırttı.--Sizleri de şaşırtabilir, tıpkı beni şaşırttığı gibi,
ama iyi bir ----

Nasıl oldu bu?--Size anlatacağım. Aldığım cevaplardan birinde, belirli bir günde, belirli bir şekilde giyinerek belirli bir kiliseye gitmem ve orada belirli bir elbise giymiş bir hanımla tanışmam isteniyordu ve her ikimiz de ne yaptığımızı anladığımız için, başka bir tanışmaya gerek kalmayacaktı.

Ama aynı şekilde giyinmiş başka bir hanım olabileceğinden, o hanımı nasıl tanıyabilirsin?--Ah, herhangi bir hataya karşı korunmak için, hanım siyah bir mendil takmamı ve sol kolumu askıda tutmamı istedi; ve onu göremezsem, beni
bulup kendini tanıtacaktı.

Ve onunla tanıştın mı?--Ben tanışmadım; kiliseye gittim, ama zamanında gidemedim,
çünkü oraya vardığımda ayin bitmişti.

O zaman onunla tanışmadığınıza göre, onun saygın bir kadın olduğunu nasıl anladınız? Çünkü sıra açıcı bana böyle bir hanımın benim tarifimdeki bir beyefendiyi sorduğunu ve zarif bir arabayla geldiğini ve servet sahibi genç bir kadın olduğunu söyledi. [Burada tutuklu
derin bir iç çekti.]

O zaman onu daha sonra hiç görmedin mi?--Hayır, hiç; ama nerede yaşadığını ve kim olduğunu öğrendim; ve Bayan Corder ile tanıştırılmasaydım onunla bir görüşmem olurdu ve evlenene kadar hiç ayrılmadık.

Lütfen efendim, bu kadar uzun sürdü mü?--Yaklaşık bir hafta.

Bu son iddianın, zavallı adamın yaptığı diğer birçok iddia gibi, tamamen yanlış olduğuna inanmak için nedenlerimiz var; ve gerçekte, evlilikten önceki yaz
bir liman kasabasında Bayan Corder ile tanıştırılmıştı. Daha sonra Fleet Caddesi'ndeki bir pastanede buluştular ve daha sonra, garip bir şekilde, genç hanım ilana cevap verdiğinde, gelecekteki kocasıyla bir sonraki buluşması aynı dükkanda gerçekleşti. Kızlık soyadı Moore olan Bayan Corder, evlenmeden önce Gray's-inn-lane civarında bir okul işletiyordu ve çok saygın bağlantıları vardı.

ANN HARRIS, YAŞLI JOHN COX, GENÇ JOHN COX, ROBERT COX VE JAMES PUGH.

CİNAYETTEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu şeytani suçluların davası, 2 Ağustos 1828'de Bay Adalet Gazelee'nin önünde gerçekleşen davada kanıtlandığı gibi, okuyucularımıza sunduğumuz tüm dizide neredeyse hiçbir benzerliğe rastlamaz. Bir anne ve kayınpederin, oğullarını adaletten kurtarmak için cinayet işlemek üzere bir araya gelmelerinin korkunç özelliklerini sergiler; ve onların endişelerinin nesnesi olan o oğul,
kendisi adına taraf oldukları suçtan
kurtarıldığı kişilerin mahkûmiyetini sağlayarak,
kendisi tarafından işlenen başka bir suçun hak ettiği ödülden
kurtulmak için.

Shropshire ve Staffordshire sınırındaki Market Drayton civarında korkunç derecede yozlaşmış bir insan topluluğunun var olduğu ve söylendiğine göre kırk ila altmış kişilik bir çetenin genel yağma amaçları için bir araya geldiği ortaya çıktı.
Bu çetenin çekirdeğini, ilişki, bağlantı ve komşuluk bağları ve ayrıca suçlulukla sıkı sıkıya bağlı birkaç kişi oluşturuyordu;
bölgenin genel yozlaşmışlığı, gerektiğinde sayılarını neredeyse her ölçüde artırmalarına olanak sağlıyordu. Bu kişilerden biri olan Thomas Ellson, 1827'de patates çalmak suçuyla tutuklandı; ve bu suçlamayla hapisteyken, kendisine koyun çalmak suçlaması yöneltildi. Bu son suçlamanın dayandığı başlıca kanıt, çetenin
ara sıra
katıldığı James
Harrison adlı bir adamınkiydi. Bu nedenle, Ellson'ın arkadaşlarının amacı bu adamı ortadan kaldırmak oldu. İlk olarak, onu zehirlemeye karar verdiler; ve
Ellson'ın kayınpederi John Cox, bu amaçla arsenik satın almak için bir eczacı dükkanına gitti. Dükkandaki çocuk, başka biri olmadığı sürece ona satmayı reddetti;
çünkü evde başka kimse yoktu ve o zaman durum böyle olamazdı; ve Cox, muhtemelen bu tür resmi işlemleri
sevmediği için emekli oldu.

Bir sonraki adım, tüm davadaki en sıra dışı adımlardan biriydi. Ann
Harris, Ellson'ın annesi, Harris adında ikinci bir kocayla
evlenmişti, Drayton'da yaşayan ve tanıdığı bir kadına
gitti ve kocasının Newcastle'a
gitmeyeceğini sordu. Kadın, gideceğini söyledi. "O zaman," dedi Harris, "bana bir ons
arsenik almasını isterdim." "Bunu ne için istiyorsun?" "O ​​lanet olası
alçak James Harrison'ı zehirlemek için istiyorum." - Bunun üzerine kadın itiraz etti - James Harrison'ı zehirlemenin çok kötü bir şey olduğunu söyledi ve biraz sohbetten sonra yaşlı Ann Harris, ifade ettiği niyetini
gerçekleştirmeyeceğine söz vererek uzaklaştı. Zehirleme işe yaramayınca, daha doğrudan yollara başvurmaya karar verildi; ve Ann Harris ve yaşlı Cox, Cox'un iki oğlunu ve Pugh adında genç bir adamı Harrison'ı öldürmek için kişi başı elli şilin bağışladılar! Harrison, Pugh'un babasının evinde kalıyordu ve söylendiğine göre Pugh'un kendisiyle aynı yatakta kalıyordu. Cinayet gecesi, Pugh, kendi deyimiyle, Harrison'ı evden "kovdu" ve gidip biraz pastırma çaldı. Daha önce kararlaştırılan bir yerde, daha genç iki Cox ile karşılaştılar; ve uzak bir yere doğru ilerlerken, Pugh, Harrison'ı boğazından yakaladı, genç olan John Cox ise bacaklarından tuttu ve onu yere atarak boğdular. Bu arada, Robert Cox mezarı kazıyordu!

Zavallı adam böylece ortadan kaldırılınca, her şey tamamen sessiz ve şüphelenilmez kaldı. Genel olarak Ellson'ın davasında ifade vermekten kaçınmak için elinden geleni yaptığı varsayılıyordu; ancak, ikincisinin beraat etmesinden sonra Harrison'ın geri dönmemesinin hiçbir şüphe
çekmemesi çok
olağandışı görünüyor. Ancak, onun ölümüyle ilgili hiçbir varsayım
ortaya çıkmamış gibi görünüyor ve cinayet yalnızca Ellson'ın kendisi
tarafından keşfedildi. Bu adam hapisten çıkar çıkmaz, Coxes, Pugh ve annesi, çeşitli zamanlarda, bazen birkaçı birlikteyken, bazen de ayrı ayrıyken, ona olan biten her şeyi anlattılar ve onu nasıl kurtardıklarını övdüler. Tam serbest bırakıldığı gece, oğullarından biri olan yaşlı Cox ve Pugh, ona "onlar olmasaydı, orada olmazdı" diye övündüler ve ertesi gün, annesinin yanındayken, Robert Cox oraya geldi ve ona küfür ve küfürlerle, "Bana daha fazla para vermezsen, onu alıp kapına dikeceğim!" dedi - öldürülen adama gönderme yaparak!

Ancak, Haziran 1828'in sonlarına doğru, Ellson kümes hayvanı çalmak suçundan tutuklanana kadar hiçbir şey olmadı ve sonra, bu suçun cezasından (en fazla yedi yıl sürgün) kurtulmak için, suçluların kendisine söylediklerinin hepsini anlattı; ve onun ifadesi üzerine tutuklandılar.

Bu iğrenç davanın gerçekleri bunlar; ancak davanın kendisinin bazı özelliklerini anlatmalıyız.

Beş tutuklu bara yerleştirildi: Yaşlı Ann Harris
önce duruyordu;--normalde zeki bir yaşlı kadın olarak adlandırılabilecek birine benziyordu--yüz hatları küçük ve düzenliydi ve yüzü
sadece aşırı keskin ve parlak siyah gözleriyle dikkat çekiciydi, ancak bu gözlerin ifadesi kesinlikle
vahşetin göstergesi değildi. Yaşlı Cox onun yanında duruyordu ve yüzü
çok
hoş olmayan, neredeyse iğrenç bir görünüm sergiliyordu. Şu anki hikayeye inanmak kolaydı, Drayton'daki çetenin başındaydı--ülkenin o bölgesindeki tüm hırsızların ve dolandırıcıların
atasıydı. Oğullarını şüphesiz bir meslekmiş gibi
soygunculuğa yetiştirmişti ve şimdi onları cinayet işlemeleri için tutmuştu! İki oğlu
yanındaydı ve görünümleri itibariyle dikkat çekici değillerdi. Pugh
sonuncuydu--ve yeterince çirkin görünümlü bir adamdı, ama çarpıcı derecede kötü değildi.

Duruşma ilerledikçe, tuhaflıklarından biri kısa sürede belirginleşti.
Bu, tanıkların büyük bir kısmının sanığa en yakın akrabalardan olmasıydı. Ve daha da korkunç olanı, öldürülen adamın babasının, neredeyse bir yıldır toprakta yatan ve sadece giysilerinden tanınabilecek kadar tamamen
çürümüş cesedin kimliği hakkında konuşmak üzere çağrılmasıydı; ancak buna
baba "saçının rengi oğlununkiydi!" diye ekledi.

Pugh'un babası ve annesi, Harrison'ın öldürüldüğü geceyle ilgili bazı küçük gerçekleri konuşmak üzere çağrıldıklarında, orada kaldığı
evden ayrılmasıyla ilgili olarak orada bulunan herkesi çok şaşırttı. Başlıca kanıt, tutukluların Ellson'a söyledikleriydi; ancak o iğrenç karakterli bir kişi olduğundan, tanıklığını kanıtlanabilecek her destekleyici koşulla desteklemek gerekiyordu. Buna göre, duruşmanın erken bölümünde, bu zavallı yaşlı insanlar, oğullarının hayatına karşı olan gerçeklere tanıklık etmek üzere öne çıkarıldılar: bunlar çok önemsizdi, ancak, devam ettikleri kadarıyla, ana hikayeyi doğruluyorlardı; ve ebeveynlerin ifadelerini verirken gösterdikleri aşırı soğukkanlılık ve sakinliğin, şiddetli bir şekilde etkilenmiş olsalardı olduğundan daha korkunç olup olmadığını söylemek zor.

Ellson'ın yanı sıra, tutuklulardan birinin kızı ve ikisinin kız kardeşi olan karısı ve diğerinin kızı olan kız kardeşi de tanık olarak çağrıldı! Bu genç kadınlar da güçlü bir duygu olmadan ifadelerini verdiler, ancak kesinlikle
diğer tanıkların
adlarından çok daha fazla
durdukları pozisyondan etkilenmiş görünüyorlardı.

Ellson sakin, kararlı ve kararlıydı, onu dinleyen herkeste
karışık olmayan bir iğrenme duygusu uyandıran bir dereceye kadar. Suçun onu kurtarmak için işlendiği hatırlanacaktır - Pugh kesinlikle cinayeti _kiralık_ olarak işlemişti; ve Coxes'ların belki de kendi çıkarları onunla karışmış olabilirdi; - ancak, bu sonunculara
da bakıldığında bile, ilk amaç onun kaçmasıydı; ve annesi şüphesiz
sadece çocuğunu kurtarmak için ellerini kana bulamıştı.

Tanık yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı ve yakışıklı bir adamdı - ve şüphesiz, geçirdiği sert çapraz sorgu, öfkesini kontrol etmek için bir mücadeleye neden olana kadar -her ne kadar başarılı bir mücadele olsa da- yüzü diğer her şeyden
çok daha hoştu. Hikayesi açık, ardışık ve şüphesiz doğruydu. İşlemle ilgili her birey, hapisten çıktıktan hemen sonra, cinayetin kimin için işlendiğine dair tüm koşulları doğal olarak ona anlatmıştı. Pugh, anlatımında en ayrıntılı olan kişi gibi görünüyor ve "feyther'in evinden biraz pastırma çalmak için çıkan" ve "boğazını sıkan" kişinin kendisi olduğunu övünerek söylemişti. Bazı durumlarda, Cox'lar bu anlatımlar sırasında oradaydı ve diğerlerinde ise konuyu Ellson'a kendileri anlattılar. Kanıtların bu kısmı ilerlerken, en büyük korku suçun faillerine karşı uyandırıldı - bu, kurgusu kadar hain ve uygulanma biçimi kadar soğukkanlı bir şekilde zalimdi. Üstelik, Pugh'un kesinlikle tamamen ve büyük ölçüde iki genç Coxes'un bu cinayeti _kiralık_ olarak işledikleri fikri, o kadar yeni ve o kadar korkunç derecede ahlaksız bir karakterin durumuydu ki, hikaye dinleyicileri de beraberinde sürükledi ve onu anlatan alçağı tamamen unuttular. Ama kendi annesinden bahsetmeye geldiğinde, onların duyguları ne olmalıydı! Korkunç olan suçu neredeyse yok oldu; sadece, kendisini hafif ve geçici bir cezadan kurtarmak için, kendisini doğuran annesini, ona olan aşırı sevgisinden kaynaklanan bir suçtan dolayı darağacına gönderen, doğal olmayan ve nankör bir kötü adam düşünülebilirdi. Soruşturma avukatının sorularına cevap olarak, konuyu oldukça açık hale getirmenin gerekli olduğunu hisseden avukat, annesinin ona, kendisi ve yaşlı Cox'un Harrison'ı öldürmek için kişi başı elli şilin verdiğini söylediğini iki veya üç kez tekrarladı. Bunu, herhangi bir kişinin kayıtsız bir gerçeği anlatacağı kadar sakin bir şekilde söyledi ve annesinin gözleri sürekli onun yüzündeydi!

Bay Charles Phillips tanığı uzun uzun, çok
ciddi ve çok ustaca çapraz sorguya çekti: ondan, her türden ve her türden hırsızlıktan dolayı tekrar tekrar, neredeyse sürekli olarak hapiste olduğunu çıkardı;
ve onu, davayla ilgili olmayan birkaç küçük noktada, neredeyse
yalan söylemeye yaklaşan bir şekilde, sürüklenme girişimlerine yöneltti.
Ancak, davanın kendisiyle ilgili olarak, hiç sarsılmamıştı; ve mahkemedeki genel his, başvurduğu işlemlerin çıkarcı soğukkanlılığına karşı nefret ve tiksinti olsa da, onun gerçeği söylediğine dair bir an bile ciddi bir şüphe duyulamazdı.

Bu koşullar altında jüri, zavallı tutukluları vahşi bir ölüme mahkûm eden bir karar vermek zorunda kaldı.

Hükümlülere derhal yasanın en ağır cezası verildi ve infazlarının aynı ayın 4'ünde, ertesi Pazartesi günü gerçekleşmesi kararlaştırıldı.

Ertesi gün, oğullardan biri olan Robert Cox'un davasında, o zamanlar pek iyi anlaşılmamış görünen gerekçelerle bir erteleme verildi ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Ayrıca, daha önce sadece suç ortağı olarak mahkûm edilen büyük Cox ve Ann Harris'in davasında bir haftalık erteleme verildi; ancak korkunç ölüm cezası, Pugh ve küçük John Cox'un hak ettiği zamanda infaz edilmek üzere bırakıldı. İlki, yargılanmasının ardından, cezasının adalet duygusunu dile getirdi ve kariyerinin sona ermesini mutlu bir şey olarak gördüğünü, çünkü Harrison'ı sürekli yanında gördüğünü; ikincisi ise soğukkanlı bir kararlılıkla, "sadece bir kez ölebileceği" için moralini yüksek tutmasını söyledi. İnfazın öğle vakti gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı; ve saat on ikiden birkaç dakika önce tüm mahkûmlar, Ellson'la birlikte,
hapishanenin iç avlusuna toplandılar. Pugh ve Cox daha sonra bağlandı; ve Ann Harris, yaşlı Cox ve oğlu Robert hapishaneye geri götürülürken, Ellson bu korkunç sahnenin
sonuna tanıklık etmesi gereken bir yere götürüldü. Bu yolun benimsendiği otorite, oldukça şüpheli olabilir, çünkü zavallı sefil
şüphesiz tahliye edilmeye hak kazanmıştı, çünkü aleyhindeki iddianame geri çekilmişti; ancak böyle bir yargılamanın sağladığı örneğin, ilçenin o bölgesinde var olduğu görülen suç susuzluğunu bir dereceye kadar kontrol altına alabileceği düşünülmüş olabilir.

Zavallı mahkûmlar daha sonra doğrudan darağacına götürüldüler,
korkunç bir şekilde telaşlıydılar ve günahları için merhamet dileyen haykırışlar
çıkarıyorlardı; ve her şey hazır olduğunda, damla düştü ve onlar
sonsuza dek fırlatıldılar.

Ellson'ın ve yaşlı Cox'un zavallı annesinin cezası daha sonra nakil cezasına çevrildi; ve bu gerçeklerin yalın anlatımıyla, bu korkunç
olay sahnesini kapatacağız.

JOSEPH HUNTON.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, suçlunun Londra şehrinde uzun zamandır iyi bir üne sahip bir kişi olarak tanınması ve ayrıca bir Quaker olması nedeniyle önemli bir ilgi uyandırdı.

Görünüşe göre, önemli sayıda sahte poliçe
dolaşıma sokulmuş olduğundan, Sahtecilik ve Sahteciliği Önleme Bankacıları Komitesi tarafından yapılan soruşturmaların sonucu, suçun açıkça Hunton'a yüklenmesiydi. Banknotlar çoğunlukla Abingdon'dan Bay Edward Wilkins adına kabul edildi ve Hunton'ın ortağı olduğu Ironmonger-lane'deki Dickson and Co. adlı depocu firması tarafından çekildiği iddia edildi. Ancak, birkaç tanesinin vadesi gelmeden önce kasabaya Bay Wilkins'in öldüğüne dair bir haber geldi; ve soruşturma sonucunda, o kişinin adına olan tüm kabullerin sahte olduğu ortaya çıktı. Hunton, suçlu olduğu dolandırıcılıkların keşfedildiğine dair hızlı bir bilgi aldı; ve hakkında soruşturma yapıldığında, kaçtığı bulundu. Görevliler, şahsını güvence altına almak için hemen her yöne gönderildi ve sonunda şehir polisi Forrester tarafından Plymouth civarına kadar
izlendi. Aynı görevi yapan diğer birkaç kişiyle birlikte doğrudan onu takip etmeye başladı; ve orada soruşturma yaptıklarında, aramalarının amacının, Wilkinson takma adıyla geçtiği Leeds paketiyle New York'a yelken açmak olduğunu öğrendiler. Görevliler hemen o gemiye bindiler ve teslim etmeleri gereken bir mektup varmış gibi
sahteciyle tanıştırıldılar. Görevlerinin niteliğini kendisine bildirdikleri
zaman, tek kelime edemedi, ayağa kalktı ve onları takip etti ve hemen kıyıya götürüldü. Cebinden alınan ilk kağıdın "The Times"ın editörüne yazılmış bir mektup olması oldukça sıra dışıdır. Mektupta, dergideki bir paragrafta kendisine atfedilen sahtecilik miktarının oldukça abartılı olduğu ve bu yönde bir onayın, suçlanan tarafa adalet sağlamak için, en kısa sürede geri dönüp tüm parasal yükümlülüklerini ödeyeceği yönünde bir ek yapılması talep edilmektedir. Ayrıca cebinde, Curtis and Co.'nun evine yazılmış bir mektubun kopyası da bulunmuştur. Mektupta, şirketin kendisi için daha fazla fatura iskonto etmesinin uygun olmadığı, bu nedenle kısa bir süreliğine Londra'dan ayrılması gerektiği bildiriliyordu. Bunların ikisi de Deal'dan yazılmıştı ve şüphesiz yanıltmak için tasarlanmıştı çünkü yazar rotasında Deal'a hiç yaklaşmamıştı. Quaker kıyafetiyle pakete girmişti; ancak birkaç saat içinde açık yeşil bir elbise, bir çift açık gri pantolon, siyah bir dipçik ve bir yemleme şapkası giydi. Daha önce Boulogne'a gitmek amacıyla nehirde bir Fransız buharlı gemisine bindiği ve yakalanmasını sağlamaya çalışan bazı memurlar tarafından arandığı sırada aslında o gemide olduğu tespit edildi.

Kasabaya vardığında, kendisine yöneltilen suçlamalar üzerine belediye başkanının önünde bir sorguya çekildi; ve birkaç dava doğrulandıktan sonra yargılanmak üzere tamamen tutuklandı.

Old Bailey oturumlarında, 28 Ekim 1828'de, tutuklu yargılandı ve Sir William Curtis ve Şirketi'ni dolandırmak amacıyla 162_l._ 9_s._ tutarında bir banknot sahteciliği suçundan suçlu bulundu. Sonraki Salı günü, 4 Kasım'da, benzer bir karar verildiğinde 94_l._ 13_s._ tutarında bir banknot sahteciliği suçundan tekrar suçlandı; ve oturumların sonunda, jürinin merhamet tavsiyesine rağmen, ölüm cezasına çarptırıldı.

Bu talihsiz tutuklunun davasının o dönemde geçerli olan âdete uygun olarak Tac'a bildirilmesinden önce önemli bir süre geçti; ve cezası ancak 8 Aralık'ta yürürlüğe girdi; Ancak infaza eşlik eden koşulları anlatmadan önce, Londra kayıt memurunun Newgate'de çeşitli sermaye suçlamalarıyla tutuklu bulunan en az kırk dokuz tutuklunun
davalarına ilişkin raporunda meydana gelen olağanüstü bir gecikmeye değinmeden edemeyiz. Majesteleri Windsor'da olduğu için, kayıt memurunun 24 Kasım Pazartesi günü raporunu vermek amacıyla Kale'ye gittiği ve üç zavallı tutuklunun infaz edilmesinin emredildiği anlaşılıyor. Alışılmış uygulamaya uygun olarak, kayıt memurunun derhal Londra'ya giderek Newgate'deki özel konseyin müzakerelerinin sonucunu bildirmesi görevi olurdu, böylece davaları
incelenen talihsiz suçlular, bulundukları
yerde oldukları gibi, zorunlu olarak
yerleştirilecekleri
korkunç belirsizlikten hemen kurtulabilirlerdi. Ancak, pazartesi gecesi geçti ve bilgili beyefendiden veya varılan karardan
hiçbir haber alınmadı; ve korkunç endişeleri
hafifletilmeden önce Salı gününün büyük bir kısmının geçmesine izin verildi. O öğleden sonra saat beşte, bilgili beyefendinin katibi ölüm emriyle Newgate'e ulaştı; ve ancak o zaman mahkumların kaderi onlara açıklanabildi. Konu, mümkün olan en kısa sürede belediye meclisi üyelerinin değerlendirmesine sunuldu ve
kayıt memurunun kendisinin suçlu olduğu çok sıra dışı davranış hakkında bir açıklama yapması amaçlandı; ve daha sonra, konseyin Pazartesi akşamı saat sekizden sonra sona ermediğini, o sırada aynı gece şehre geri dönmek için çok yorgun olduğunu; ve
ertesi sabah Windsor'dan yola çıktığında yolda o kadar uzun süre geciktiğini, şehre ancak üç buçukta vardığını belirtti. Bu mazeret, bilgili beyefendi tarafından ne kadar makul bir şekilde ortaya atılmış olursa olsun, en azından yetersizdi; ve o sırada kamuoyu ve basın tarafından davranışları hakkında yapılan yorumlar çok da ölçülü terimlerle sınırlı değildi.

Bu olayda çok sayıda tutuklu bildirilmiş olmasına rağmen, Hunton'ın bu sayı arasında olmadığı görüldü, bu da ona onur kırıcı bir ölümden
kurtulacağı yönünde yersiz umutlar ve beklentiler verdi. Ancak, ikinci bir rapor, 1 Aralık Pazartesi günü yapıldı,
zavallı suçlu, üç kişiyle birlikte, aynı ayın 8'inde idam emri aldı.

Hunton, "kesinlikle öleceği" bilgisini, belirgin bir
cesaretle taşıdı. Sıradan kişi Pazartesi gecesi saat on bir buçukta hücresine girdiğinde, yatağında yatıyordu.
Hücre kapısının bu kadar sıra dışı bir saatte açıldığını duyunca, yavaşça döndü ve, "Sanırım getirdiğin haberi biliyorum," dedi. Sıradan kişi, "Evet," diye yanıtladı, "Bay Hunton; umarım, beklediğiniz şeye hazırsınızdır - idam edileceksiniz." Hunton, "Gerçekten de, bu istihbaratı bekliyordum; bu şaşırtıcı değil, ancak benim durumumda merhametin tahtında zarafetle işleyecek birçok hafifletici var. Lütfen, benimle birlikte ölmeye mahkûm olanların kim olduğunu söyleyin?" dedi. Sıradan, raporda sayılan diğer isimlerden bahsetti ve Hunton, kaderine sakinlikle boyun eğmesi gerektiğini belirtti. "Ama," dedi, "bana büyük bir iyilik yapar mısın, dostum Cotton, değişim zamanı gelmeden önce karımın gelip benimle yalnız kalmasına izin verir misin?" Sıradan, herhangi bir iyilik yapma yetkisinin olmadığını, ancak talebin uygun makama iletilmesi gerektiğini ve şüphesiz makul olan her türlü hoşgörünün verileceğini söyledi. Bu konuşma sırasında, Hunton kaderine tamamen razı olmuş gibi görünüyordu. İdam edileceği günü hiç sormaması tuhaftı. Sıradan kişi ona nazik davranılması gerektiğini söyledikten sonra, arkasını dönüp, "İyi geceler, dostum," dedi ve uyumaya razı oldu. Sabahleyin, açıkça en perişan
bir halde uyandı: gözleri yaşlarla doluydu ve
dolandırıcılık adını hak etmeyen bir eylemde bulunan bir adamın ölüme mahkûm edileceği yasaların insanlık dışılığına hayıflandı. Newgate'e yatırıldığından beri kendisini destekleyen ruhlar
tamamen onu terk etti: acı içinde ellerini ovuşturdu ve gecikmenin
acı şiddetinden yakındı. Newgate'e ilk girdiğinde, "Bu günden sonra kimseyle iletişim kurmak istemiyorum; karımdan, ailemden ve arkadaşlarımdan izin alayım; zaten bir idama maruz kaldım; kalbim o korkunç cezayı çekti." dedi. Birkaç gün sonra, bir kişi onu arayıp henüz vadesi gelmemiş bazı faturalarla ilgili bazı belgeleri açıklamasını istedi. Bir anda, ilgili kişiyi tamamen tatmin edecek şekilde gerekli açıklamayı yaptı; ve aynı kişi tarafından kendi davası hakkında ne düşündüğü soruldu. "Neden," dedi, "benim davam bu kağıdın durumuna benziyor (mektubu parmağında tutuyor) - bir esinti onu her iki yöne de çevirebilir. Kapris beni kurtarabilir veya mahvedebilir; ama daha uzun yaşayacağımı düşünüyorum." Salı günü karısı ve Dostlar topluluğundan birkaç kişi tarafından ziyaret edildi ve onlara umut etmenin aldatmacaya davetiye çıkarmak olacağını bildiğini söyledi. Bütün gün boyunca, onu teselli etmeye gidenler için en acı verici nesneydi:
Sanki
kalbi içinde patlıyormuş gibi inliyordu ve bu hayatı bir insanın isteyebileceği her şey olarak görüyordu.

Talihsiz Hunton gibi saygın bir yaşam alanında hareket ettiği bilinen bir adamın idamı, hayatının kaybedilmesine karar verildiği sabah Newgate hapishanesinin yakınlarına büyük bir insan kalabalığı çekmeyi başaramadı.
Bu talihsiz suçluyu kurtarmak için gösterilen olağanüstü çabalardan, çok genel bir inanç, onun için kesinlikle bir erteleme geleceğine dairdi, hatta ölümü için belirlenen sabah bile.
Güvenliğinin neredeyse kesin olduğu düşünülüyordu ve birçok kişi, ölümcül kordon boynunu sardığında bile, gerçekten acı çekeceğine neredeyse ikna olmamıştı. Talihsiz adam
ancak kaderiyle yüzleşmek için sakince zihnini toparlamıştı ve
bunun yaklaştığını korkmadan düşünüyor gibiydi. Pazar günü, Dostlar Cemiyeti'nden birkaç hanımefendi ve beyefendi tarafından ziyaret edildi ve kendilerine özel ibadetlerini yapmak için bir daire verildi.
Daha sonra talihsiz adama, cemaatin ihtiyarları olan iki beyefendi eşlik etti ve Hunton, bütün gece basın odasında onunla birlikte oturdu ve bu süre zarfında durumuna ve yaklaşan ölümüne uygun çok uzun bir dua yazdı. Düşüncelerini kağıda döktü ve duayı tamamladıktan sonra kopyaladı ve "çok sevdiği karısına" gönderdi. Yaklaşık yedi buçukta iki ihtiyar, "öpüştükten" sonra zavallı adamı terk etti ve yoklukları Leadenhall Caddesi'nden Bay Sparks Moline'nin katılımıyla telafi edildi.

Korkunç sekiz saatinden on beş dakika önce, şerif yardımcıları hapishaneye, bahşişçilerinin önünde geldiler ve Bay Wontner tarafından basın odasına götürüldüler. Bu kasvetli dairenin sonunda, kağıt parçaları ve kitaplarla dolu uzun bir masada oturan talihsiz Hunton; hemen karşısında "arkadaşı" Bay S. Moline oturuyordu. Hunton, başını çevirip odaya giren memur grubunu gözlemleyerek, "Bir dakika durmanızı rica ediyorum; uzun sürmeyeceğim." dedi. Sonra, gece yazdığı duayı belirgin bir sesle okuyarak bitirdi; hayal edilebilecek en etkileyici ve dindar dille yazılmıştı. Bunda, İsa Mesih'in meziyetlerine olan bağımlılığını ve ruh bedenden ayrıldığında, yukarıdaki melek ordusuna katılıp Tanrı'nın Oğlu'na ve Yüce Olan'a övgüler söyleyeceği umudunu dile getirdi. Hunton'ın çok tuhaf bir sesi vardı, biraz tiz ve kadınsı; ancak kararlı bir şekilde konuşuyordu. Davranışında kınanacak hiçbir şey yoktu, ancak mükemmel bir özdenetim gösteriyordu. Bay Moline, mutsuz adam okumayı bitirdiğinde başını eğdi ve şöyle karşılık verdi, "Amin!" Hunton daha sonra ayağa kalktı ve aceleyle kağıdı katlayarak, "Artık tamamen hazırım," dedi. Bay Wontner ona yaklaştı ve
kısa bir süre daha oturabileceğini söyledi; sonra değerli
valiye teşekkür etti ve masaya oturdu ve önündeki bazı dini çalışmaları inceleyerek zamanını geçirdi. Bu sırada, Boswell-court'ta avukat Bay Witham'ın evinde bir hırsızlıktan hüküm giymiş olan on dokuz yaşındaki John James ve iki kişi daha
Rahip Ordinary'nin bulunduğu odaya getirildi.

Zavallı Hunton, diğer mahkumların kelepçelenmesi sırasında
en büyük sakinlik ve bağlılıkla davrandı. Kendisiyle birlikte acı çekecek olanlara tekrar tekrar seslendi ve onları tövbe etmeye çağırdı.

Sonunda hepsi uygun şekilde güvence altına alındıktan sonra, talihsiz Hunton'a sadece diğer acı çekenlerle aynı çileyi çekmek kaldı. Mutsuz adam bir tür hayale dalmışken, Bay Wontner omzuna dokundu. Hemen ayağa kalktı ve kasıtlı olarak boynundan beyaz bir çubuk çıkardı ve memurlara yaklaştı; dik durdu ve adam bileklerini bağlarken, "Aman Tanrım, ipi bu kadar sıkı bağlamanın bir gereği var mı?" dedi. Memur cevap vermedi; bunun üzerine Hunton, "Eh, eh, sen en iyisini bilirsin." dedi. Tekrar ipin kollarının etrafında çok sıkı olduğundan şikayet etti, biraz gevşedi ve mutsuz adam, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim." dedi. Bu şekilde güvenceye alındıktan sonra, "Eldivenlerimi giymeme izin verir misiniz?" dedi. "Elbette, efendim," cevabı geldi ve biraz zorlukla onları giydi ve karısına hitaben yazdığı duayı hâlâ elinde tutuyordu. Artık her şey hazır olduğundan, kederli alay
darağacına doğru ilerledi.

Hunton odadan ayrılmadan önce, Bay Moline'e, "Beni
bırakmayacak mısın, dostum?" dedi. "Hayır," dedi Bay Moline, "Seni darağacına kadar götüreceğim."
Bay Moline daha sonra mutsuz adamı, darağacının dibindeki lobiye giden geçitte destekledi, orada arkadaşının yanına oturdu, hala duayı göğsünde tutuyordu.

Hunton, memurlar tarafından çağrılan son kişiydi. Adı söylendikten sonra, arkasını döndü ve duayı Bay Moline'e iletti, her biri diğerinin elini sıktı ve dudaklarını öptü, mutsuz adam, "Oldukça mutlu ve rahat olduğumu söyleyebilirsin - elveda," dedi. Sonra, tüm bu zorlu dönem boyunca davranışlarını belirleyen aynı sarsılmaz kararlılık ve temkinle hızla merdivenleri çıktı. Ölümcül kirişin altına oturdu ve
gözlerine şefkatle bağlı göründüğü mavi bir mendilin
tutulması talebinde bulundu ve bu da yapıldı.

Celladın bu talihsiz adamların ölümleri için yaptığı hazırlıklar
tamamlandığında, Rahip Bay Cotton cenaze töreninin bir bölümünü okumaya başladı ve verilen bir işaretle
damla düştü ve dört talihsiz varlık askıya alındı. Kalabalıktaki bazı kişilerden gelen yüksek bir çığlık, hüzünlü sahnenin
sonunu izledi.

Mutsuz adamların acıları kısa sürdü.
Hunton'ın çektiği ip, oldukça kısa boyu nedeniyle diğerlerinden daha uzundu; kısa sürede tam gerginliğine ulaştı ve anında
ölmüş gibi göründü.

Cesetler bir saat boyunca asılı kaldıktan sonra, kesilip
cenaze törenine hazırlık olarak hapishanenin içine götürüldüler.

Talihsiz Hunton, Yarmouth'ta bir 
pislik satıcısı olarak işe başlamış gibi görünüyor; ve son derece müreffeh olduktan sonra, Suffolk'taki Bury St. Edmunds'da bir işletme
açtı: ve ayrıca metropolde bir şekerci olarak iş yaptı. Daha önce, Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olan bir hanımla
evlenmişti; bu mezhebe ait olduğu ve 30.000_l._ tutarında bir mülke sahip olduğu düşünülüyor. Bu endişelerden vazgeçerek Baylar ile ortaklığa girdi. Dickson and Company, Ironmonger-lane'den, borsada spekülasyonlara azımsanmayacak ölçüde dahil olduğunu kısa sürede keşfetti ve bu konuda özellikle başarısız oldu. Sonuç olarak bir ortaklık feshedildi ve sonra mutsuz adam, yoksulluk ve umutsuzluğa sürüklenerek, hayatına mal olan dolandırıcılıkları yaptı. Londra'dan
uzaklaştığı zamana kadar, Essex'teki Leytonstone'da büyük bir işletmesi vardı ve burada her zaman eksantrik, ancak son derece onurlu ve saygın bir kişi olarak görülüyordu. Mutsuz adamın, yakalandığı sıradaki görünümü ve tavrı, onu
görenler arasında en büyük acıyı uyandıracak şekildeydi.
Suçlu olduğu sahteciliklerin önemsiz olmadığı anlaşılsa da, o dönemde elinde sadece
yüz altın bulundu.

WILLIAM BURKE.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ

Bu şeytani katilin, ortaklarıyla birlikte, işlediği eşsiz vahşet, insanın hafızasından neredeyse hiç silinemez. İnsanlık duygusundan yoksun, insan ırkının bir kasabı olan bu adam, neredeyse sayısız cinayetten suçluydu ve bunun karşılığında tek ödülü, kurbanlarının bedenleri için kendisine ödenecek zavallı miktardı, böylece anatomistin bıçağına teslim edilebilirlerdi.

Bu korkunç olayların gerçekleştiği yer Edinburgh'du; ancak şerifin önünde yapılan soruşturmalarda ortaya çıkan, bu olaylara eşlik eden koşulların ayrıntılarının yayınlanmasına rağmen, insan doğasının alçaklığı hakkında böyle bir fikre sahip olan ve yapılan korkunç ifşaların gerçek olma olasılığına inanan çok az kişi vardı. Daha önce belirttiğimiz gibi, insan kanı ticareti, düşünülmesi
için çok korkutucu bir suç gibi görünüyordu; ve hepsi, jürinin ciddi soruşturmasının konusu iddialar hakkında karar verene kadar yargılarını askıya aldılar. Ancak bu soruşturmada, sonuçla ilgili olarak
en korkunç
endişeler tamamen gerçekleşti ve tutuklulara yöneltilen suçlarla ilgili olarak
dolaştırılan raporların haklı olduğu yeterince kanıtlandı.

İskoçya metropolü, yaşamın alt sınıflarındaki kişilerin aniden
kaybolmasıyla ilgili yapılan açıklamalarla uzun ve sık sık heyecanlanmıştı ve bu kişiler aniden
kayboldu ve daha sonra hiçbir izleri bulunamadı. Şehre arkadaşlarıyla giren serseriler aniden
kayboldu; aynı şekilde, Ovaların tarım bölgelerine giden İrlandalı saman yapıcılar da arkadaşlarının arasından kaybolmuş gibiydi; ve bir örnekte, İskoçya'da her zaman çocuklar için zararsız bir oyun arkadaşı, her masada hoş karşılanan bir misafir ve evrensel bir acıma nesnesi olarak görülen bir aptal, aptalca gezintilerinin en sevdiği mekanlarından aniden kaybolmuştu. Şehrin polisini denetlemek görevi olan kişilerin aklına korkunç bir karakter şüphesi geldi; cinayet şüpheleri, Yüce Tanrı'nın etkisiyle ortaya çıkmış olabilir ve suçlular sonunda keşfedilip cezalandırıldı. Bu şeytani suçların hemen açığa çıkmasına yol açan olay, İrlandalı bir kadın olan Mary Campbell adlı bir dilencinin açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıydı. Campbell, uzun bir süre aynı bölgede dolaşırken görüldükten sonra, Ekim 1829'un sonlarına doğru aniden kaybolmuştu. Zavallı kadının, kaybını hafife almaya meyilli olmayan
arkadaşları vardı ve bunun sonucu olarak polis tarafından sert bir
soruşturma yapıldı. Vücudunun, öğrencilere verdiği anatomik eğitimin mükemmelliği nedeniyle haklı olarak
övülen Edinburgh'daki tıp okullarından bazılarında bulunabileceği fikri ortaya atıldı; ve bir günlük arama, onun ölümüyle ilgili
uyandırılan korkuların doğruluğunu kanıtladı. Kalıntıları, seçkin bir anatomist olan Dr. Knox'un diseksiyon odasında, kimliklerini tamamen kesinleştiren izler taşıyarak bulundu. Zavallı kadın, sarhoş bir adamın tekmelemesinden dolayı ayak bileğinde bir yara almıştı; bu yaranın görünümü, eski arkadaşlarının vücut hakkında kesin bir şekilde konuşmasını sağlayacak kadar iyi biliniyordu. Şimdi ölüm nedeni araştırılıyordu; ve burada, deneklerin satın alınmasında dikkat eksikliği, diseksiyon için cesetlerin sağlanmasıyla ilgili yasada değişiklik yapılması zorunluluğu ve son olarak, ölen kişinin öldürülmesinin kesinliği örneklendirildi. Cesedi inceleyen doktorlar, boğulmanın ölen kişinin hayatından mahrum bırakıldığı yol olduğu konusunda kesin ve kararlı bir görüş bildirdiler; bu, doğal koşulların
son derece olası olmadığı bir yoldu. Bu nedenle, cinayete başvurulduğu açıktı; zavallı kadının cesedini, diseksiyon için satılabilmesi amacıyla güvence altına almak amacıyla yapıldığına inanılıyordu.

Bunu izleyen bir sonraki soruşturma, konunun kimden
satın alındığıydı. O zamanki yasa, insan ırkı için çok önemli olan anatomi çalışmasının, cerrahların sahip olmalarını kesin olarak gerektirdiği konuların cerrahlara nasıl sağlanacağına dair bir düzenleme içermiyordu. Cezasının şartları gereği kalıntılarının diseksiyon için cerrahlara verilmesi emredilen bir suçlunun ara sıra idam edilmesi, var olan sürekli talebi karşılamak için yeterli bir tedarik sağlamıyordu; ve
ölü bedenlerin çalınması anatomi profesörleri tarafından açıkça teşvik edilen bir uygulamaydı, ancak bu uygulama, bu geleneğe karşı korkudan başka bir duyguyla bakmayı
önleyen acil çıkarları olanlar arasında evrensel bir iğrenme ve nefret uyandırıyordu.

Savaş devam ettiği sürece, tıp öğrencilerinin eğitimlerinin tamamlanması için gereken süre, onları orduya veya donanmaya bir ölçüde
uygun hale getirmek için çok kısaydı ve bu nedenle anatomi çalışması o kadar ihmal edildi ki, sıklıkla
bu hizmetlerde yardımcı cerrah ofisini
hiçbir zaman tüm bir bedeni
parçalamamış bir öğrencinin doldurması
oldu. O zamanlar
parçalama odaları, genellikle cesetleri çıkaran adamlar tarafından sağlanıyordu; ve halkın şüphesi uyandırılmadığı için,
bununla büyük bir zorlukla karşılaşılmıyordu. O zamanlar bu adamların elde ettiği en yüksek fiyat, her bir konu için dört gineydi; Ancak
tıbbi adamların sayısı arttıkça ve savaş sırasında ordu ve donanmada görev almış birçok beyefendi eğitimlerini tamamlamak için geri döndüklerinde, talep daha da arttı ve dolayısıyla normal yollarla
tebaa edinme riski orantılı olarak arttı. Erkekler girişimlerinde
sık sık tespit edildi ve ağır şekilde cezalandırıldı; bu nedenle
ücretlerinde bir avans talep ettiler; ve okulların tedariki için yasal bir düzenleme yapılmaması sonucunda, taleplere
uymak gerekli görüldü. Fiyat daha sonra sekiz gine oldu;
ve daha sonra koşullara göre bundan on altı gineye kadar değişti.

Tebaalar için elde edilen miktarın büyük ölçüde artması nedeniyle,
artık ticarete katılan kişi sayısı ve sonuç olarak daha sık tespit edildi. Gömülmemiş cesetleri elde etmek için yaratıcılığın önerebileceği her yol uygulamaya konuldu; ve bu amaçla, erkekler, bir kişinin cesedinin bulunduğunu duyduklarında (örneğin boğulmuş) ve sahiplenilmek için yalan söylediğinde, talihsiz bir erkek veya kız kardeş hikayesi uydurdular, bir adli tabibin jürisini kandırdılar (bu arada, sözde erkek kardeşin akrabasını gömmesini sağlamak için bir abonelik yapmak üzere birden fazla kez kandırıldılar) ve böylece cesedi ele geçirdiler. Bu tür hilelerde, erkeklerin eşleri sıklıkla işe alındı, çünkü onların uygulamaları daha az şüpheyle karşılandı ve ölen kişiyi gömme masrafından kaçınmak için her zaman endişeli olan yerel memurlara yük olmak asla zor olmadı. Böylece ara sıra konular elde edildi, ancak bunlar çok daha sıklıkla hastanelerde ve yoksul evlerinde arkadaşsız ölen kişilerle akrabalık iddiasıyla elde edildi. Elbette, elde edilen bedenler gömülmüş olanlardan çok daha taze olduğundan, genellikle (dişlerden bağımsız olarak) her biri on iki gine kadar üretti.

Ancak bu sistemden muzdarip olanlar sadece yoksullar ve arkadaşsızlar değildi; toplumun daha yüksek bir kesiminde hareket eden kişiler, güvenliklerinden emin olduklarında sık sık arkadaşlarının kaybını yaşadılar. Zenginler, bir çocuğun kurşun tabutunu lehimlemek için görevlendirilen adamların bedeni soyutlayıp, en ufak bir şüphe uyandırmadan, aletleriyle birlikte sepetlere koyup götürdükleri söylendiğinde ne hissetmeyecekler?

Yine de, tüm bu ders edinme araçlarına rağmen, bazen zorluklar o kadar büyüktü ki, kırsaldan gelen öğrenciler aylarca anatomi çalışamadan beklemek zorunda kalıyorlardı; aynı zamanda Londra'da karşılayamayacakları bir masrafla yaşamak zorunda kalıyorlardı. İskoçya'da, bir zamanlar, emekçi sınıfların büyük onuruna, diriliş adamları gibi kişiler herhangi bir ücret karşılığında temin edilemiyordu ve o zamanlar öğrencilerin kendileri için cesetleri çıkarmaları gerekiyordu. Gerçekten de, uzun bir süre, bu ülkenin birçok yerinde, bu sürekli bir uygulamaydı; ancak, özellikle İskoçların mezar ihlaline karşı duydukları büyük dehşet nedeniyle, bu girişimler her zaman önemli bir tehlikeyle birlikte geliyordu; ve çok sık olarak mezarlar o kadar büyük bir özenle korunuyordu ki, bir cesedin taşınması tamamen imkansızdı. Gerçekten de, böyle bir girişimde bulunan tarafların, gözlemlemekle görevli kişiler tarafından ateş açıldığı durumlar oldu; ve yazarın aşina olduğu bir durumda, taraflardan birinin hayatı feda edildi.

Cerrahlar, denekleri elde etme kaygılarından ve işlemlerin kabul edilen yasadışı olmasından dolayı, ölüm nedeni veya kendilerine sunulan cesedin elde edildiği araçlarla ilgili soruşturmalarında sıklıkla aşırı nazik veya ayrıntılı değillerdi. Güvenilebilecek bir gerçeğe
ulaşılabilmesinin imkansızlığı ve her zaman bir pazardan emin olan "diriliş adamlarının" bağımsızlığı, bu gevşek işlem biçimi için neredeyse yeterli mazeretler olarak sayılabilir; ve anatomistlerin, kendilerine sunulan deneklerin hayatlarını, sadece vücutlarının diseksiyona tabi tutulması amacıyla, almak için haksız yollara başvurulduğuna dair hiçbir şüphenin hayaline gelmemiş olması gerektiğine inanmak adildir. Bu tür nedenlere, soruşturmanın öldürüldüğünü kanıtladığı çok sayıda zavallı kurbanın şüpheli ölüm nedeninin keşfedilmemiş olması atfedilebilir.

Bu durumda, ne mutlu ki, sözde _diriltici_ veya ceset hırsızının aynı müzeye yaptığı ziyaretlerin sıklığı, polisin, onun uğrak yerlerini ve ölen kişinin kaybolmasına eşlik eden koşulları keşfetmesini sağladı ve bu da onun elinde öldürüldüğüne dair ikna edici bir kanıt sağlamak için yeterliydi. Dr.'un kapıcısı olan Paterson Knox'un müzesi, Burke ve bu konuyu satan Hare adlı bir adamla oldukça iyi tanışıyordu ve satın almayla ilgili koşulları, soruşturmayı yürüten polis çavuşuna, hemen yakalanmalarını sağlayacak şekilde anlattı. 31 Ekim'de Burke ve Hare'in diseksiyon odalarına uğradıklarını ve doktor için, birincisinin oturduğu evde bir şeyler aldıklarını söylediklerini söyledi. Paterson daha önce benzer durumlarda burayı ziyaret etmişti ve konumunu gayet iyi biliyordu ve ertesi sabah Tanner's-close'daki eve gitti ve cesedin orada yattığını öğrendi. Orada, Burke'ün karısı olarak geçen Bayan M'Dougal'ı ve Hare ile ilgili olarak aynı ilişkide bulunan Bayan Margaret Laird'i buldu. Burke içeri girdiğinde,
masanın altındaki saman yığınını işaret ederek, cesedin orada olduğunu belirtti; ve tanık, iki adam arasında bölüştürülmek üzere 5_l._ verdi, konu istenildiği gibi çıkarsa 3_l._ daha ödenmesi kararlaştırıldı. Adamlar parayı bölüştüler ve cesedi aynı gece müzeye götürmeye söz verdiler. Ceset, bir çay sandığına paketlenmiş olarak geldi ve polisin ertesi gün (2 Kasım) ziyaret ettiği sırada henüz incelenmemişti.
Sandık açıldığında, Paterson'ın cesedin asla gömülmediğine inanmasına neden olan görüntüler ortaya çıktı; yüzü mosmordu ve burun deliklerinden ve ağzından kan akıyordu; ve,
daha önce de söylediğimiz gibi, daha sonraki inceleme, ölümün boğulma
sonucu olduğunu kanıtladı.

Bu kanıtın keşfiyle aynı zamana denk gelen, Burke ve Hare'in ölen kişinin ölümünü sağlamak için başvurdukları şiddet yollarına dair kesin kanıt sağlayan iki başka tanığın gönüllü ifadesi alındı. Edinburgh'dan geçen yoksul kişiler olan Bay ve Bayan Gray, aynı gün polise 31 Ekim gecesi tanık oldukları ve zihinlerinde en korkunç şüpheleri uyandıran olayları bildirdiler. O gün Burke'ün yaşadığı evde konaklamaya başladıklarını ve akşama doğru Bayan Campbell'ın o kişiyle birlikte içeri girdiğini gördüklerini söylediler. Ancak sarhoş olduğu için onunla hiçbir iletişim kurmadan dinlenmek için çekildiler; ancak sabahleyin onun gittiğini görünce şaşırdılar. Bayan Burke'e başına ne geldiğini sordular ve küstah olduğu için onu dışarı attıklarını söyledi; ancak zihinlerinde
bir yanlış yapıldığına dair tanımlanamaz bir endişe gizleniyordu ve bir fırsat yakalayarak
Burke'ün odasına baktılar ve orada, masanın altında
kan izleri gördüler ve daha fazla araştırma yaptıklarında, öldürülen kadının cesedi samanların altında gizlenmişti. Keşiften dehşete düşen
bu kişiler, hemen paketlerini toplayıp evden ayrılmaya başladılar, ancak bu kadar önemli bir keşifte bulundukları gerçeğini
öğrenen ve onları durmaları konusunda uyaran Bayan Burke tarafından
vazgeçirildiler, "onlar için 10_l._ bir hafta sürebilirdi." Ancak, kaçabildikleri anda oradan hızla uzaklaştılar ve ertesi gün polise gördüklerini bildirdiler.

Yetkililer Tanner's-close'a vardıklarında,
sınırları içinde yakın zamanda gerçekleştirilen bu tür trajedilerin sahnelenmesi için çok uygun bir sahne olduğunu gördüler. Close'un kendisi dar ve karanlıktı ve sadece en altta bulunan bir ev içeriyordu.
Burada, neredeyse cennetin ışığından mahrum bırakılmış bir şekilde, bu iğrenç katil yaşıyordu ve gece veya başka bir şekilde, sunabileceği konaklamaya katlanabilecek zavallı sefillere konaklama yeri kiralıyordu. Ev sadece iki odadan oluşuyordu ve bunlardan biri Burke ve karısı tarafından işgal edilirken, diğeri kiracılarına ayrılmıştı. İlkinde sadece sefil bir yatak, bir masa ve öldürülen kadının kanıyla
hala kokan biraz saman vardı, ikincisinde ise
tamamen mobilya yoktu. Neyse ki amaçları için, dört kişi olan tüm grup toplandı; ve hepsi hemen
güvenlik altına alınıp hapishaneye götürüldü. Burke'ün, görünüşe göre,
sahte bir ayakkabıcılık işiyle uğraştığı ve odasının bir köşesinde yaklaşık kırk çiftten oluşan bir yığın eski bot ve ayakkabı bulunduğu; ancak
ayrıca çeşitli boyutlarda ve belirgin kan izleri taşıyan çok sayıda takım elbisenin
keşfedilmesi, Bayan Campbell'ın cinayetinin dairede işlenen tek cinayet olmadığına dair yeterli kanıt sağladı.

Bu korkunç keşiflerin uyandırdığı evrensel dehşet ve şeytani suikastçıların başlarına yığılan korkunç lanet hakkında en ufak bir fikir bile aktarmaya çalışmak boşuna bir çaba olurdu. Hatta cinayetlerin destekçileri ve dolaylı kışkırtıcıları olarak görülen
cerrahlar bile, tutuklularla
var olan güçlü kamusal hissin etkilerini paylaştılar; ve imparatorluğun çeşitli yerlerinde -çünkü sistem her yerde aynı olduğundan, halkın öfkesi
Edinburgh ile sınırlı değildi- diseksiyon okullarını yok etme girişimleri yapıldı. Ancak bunda ve bu mesleğin beyefendilerine
yönelik edilen
hakaretlerde, onların
haksız yere acı çektikleri söylenmelidir. Onlar, kusurlu bir yasama sistemi altında, halk kadar kurbanlardı; ve kanunun yetersizliği suçlanacaktı, mutlak zorunlulukları onları yasa dışı ama mazur görülebilir tedbirler almaya zorlayanlar değil, topluma sağlayacağı avantajlar ve yasama organı tarafından kendilerine, bulundukları yüksek ve onurlu mevkiye yakışır bir şekilde ilerlemelerini sağlayacak hükümleri güvence altına almak için yaptıkları çabaların tamamen ihmal edilmesi düşünüldüğünde.

Edinburgh yargıçları önünde tutukluların sorgulanması yalnızca yeni vahşetleri gün ışığına çıkarmaya ve yeni bir dehşet yaratmaya hizmet etti; ve sonunda tutukluların tamamı yargılanmak üzere sevk edildi, deliller erkeklerin ima ettiği şey konusunda açık ve kesin olmasına rağmen, kadınları etkileyen şey, onların mahkumiyetlerinin güvence altına alınması olasılığı konusunda büyük şüpheler bıraktı.

Daha sonra tutuklanmalarına ve yargılanmalarına hazırlık olarak geçen süre boyunca, suçlulukta arkadaşından daha fazla kötülük derecesi olan Hare, kendisinin ve karısının cezadan muaf tutulması koşuluyla, uygulanan sistemin konusu hakkında açıklamalarda bulunmayı teklif etti. Bayan Laird'in, tüm partinin en az suçlusu olduğu ve tahliyesiyle ilgili olarak pek zorluk yaşanmadığı keşfedildi; ancak Hare'in kendi davasıyla ilgili olarak uygulanmasını istediği diğer şartlar konusunda önemli şüpheler oluştu. Hakimler tarafından konu hakkında uzun ve sık istişareler yapıldı; bu istişarelerde, bu ortakların kötülükten mahkum olma olasılıkları en endişeli şekilde tartıldı; ve sonunda, çetenin en azından birinin suçluluğuna dair en tatmin edici ve eksiksiz kanıtı zorunlu olarak talep eden adalet uğruna teklifin kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. Mahkûm daha sonra hapishane memurlarına bir açıklama yaptı, bu açıklama yazıya döküldü, ancak burada tekrarlamaya gerek kalmayacak kadar açık nedenlerden dolayı tam olarak yayınlanmadı. Burke ve Bayan M'Dougal'ın davasını doğrudan etkileyen kısmı duruşmada ortaya çıktı; ancak uygulanan sistemle ilgili birçok ayrıntı kamuoyundan en uygun şekilde gizlendi. Aynı yılın 23 Aralık'ında, William Burke ve Helen M'Dougal adlı iki mahkûm Edinburgh'daki Yüksek Adalet Mahkemesi'nde yargılandı. İddianame, Hare'nin yaptığı bildirimlere dayanarak onlara karşı birkaç cinayet isnat etti; ancak savcılık avukatı ve tutuklular adına yapılan uzun tartışmalardan sonra, iddianamenin yalnızca Mary Campbell'ı öldürdüklerini iddia eden kısmının, bir cinayetin ayrıntılarının başka bir cinayetin davası sırasında ifşa edilmesinin, jüri üyelerinin suçlanan kişilere karşı düşüncelerini önemli ölçüde etkileyeceği gerekçesiyle, devam ettirilmesine karar verildi. Bayan Campbell'ın cinayetinin boğulma yoluyla işlendiği iddia edildi.

Ön tanıklar, tutukluların Tanner's-close'daki evinin bir planını çıkardı ve Dr. Knox'un evinde bulunan kalıntıların kimliğini kanıtladı.

Portsburgh'da, Tanner's-close'un yakınında bir bakkal olan Bay Rayner'ın bakkalı William Noble daha sonra sorguya çekildi ve 31 Ekim gecesi, işvereninin evinde alışveriş yapma alışkanlığı olan Burke'ün, bazı önemsiz bakkaliye
malzemeleri satın almak için oraya uğradığını kanıtladı. Bayan Campbell tezgahın başında dururken, Bayan Campbell
dükkanı içeri aldı ve sadaka diledi. Oğlunu, on bir yaşında bir çocuğu aramak için Edinburgh'a geldiğini, ancak onu bulamadığını ve artık tamamen yoksul olduğunu söyledi. Burke, kadının adını sordu ve Campbell'ın adını söylediğinde hemen onunla tanışıklığı ve ilişkisi olduğunu iddia etti ve sonunda onu yanına alarak, ona gece için kalacak yer sağlayacağını söyledi. Kadın o sırada ayıktı. Tanık, ertesi gün Burke'ün tekrar gelip eski bir çay sandığı aldığını ve tanıdığı Bayan Hare'in, kocasının ve Bayan M'Dougal'ın yaklaşık yarım saat sonra onu götürdüğünü ekledi.

Bayan Ann Black ve Hugh Alison, Bayan Campbell'ı Burke'ün evine kadar takip eden ve korkunç ölüm gecesinin olaylarıyla ilgili ifadeler verdiler. Bayan Ann Black, Bayan Campbell'ın Burke'ün kiracısı olduğunu ve 31 Ekim gecesi eve döndüğünde Bayan Campbell'ı Burke'ün odasında şöminenin yanında otururken gördüğünü söyledi. Çok giyinik değildi ve yulaf lapası yiyordu;
ve tanığın sorduğu bir soruya cevap olarak Bayan M'Dougal, kendisinin bir Highland kadını, kocasının bir arkadaşı olduğunu ve onlara çamaşır yıkamada yardım ettiğini söyledi. Tanık daha sonra odadan ayrıldı;
fakat daha sonra, karanlıkta oradan geçerken, Bayan Campbell'ın çok sarhoş olduğunu gördü. Hare ve karısı oradaydı ve
yanlarında birkaç içki getirmişlerdi ve hepsi neşeliydi,
birlikte gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Tanık daha sonra dans edenleri duydu ve
odaya baktığında, Bayan M'Dougal, Hare ve Bayan Campbell olduğunu gördü. Saat on ile on bir arasında bir kargaşa duydu,
sanki Burke ve Hare kavga ediyormuş gibi ve bir kadın çığlık atıyordu, fakat buna aldırmadı, çünkü ev sahibinin
arkadaşları arasında bu tür olaylar sık ​​sık oluyordu. Sabahleyin Bayan M'Dougal'a Bayan Campbell'ın nerede olduğunu sordu ve ona, kendisinin ve kocasının (Burke) fazla samimi olduklarını ve onu evden kovduğunu söyledi. Tanık Alison, Bayan Black'in, Burke'ün evinde, yaklaşık olarak belirtilen saatte meydana gelen ve neredeyse bitişikteki bir evin üst katlarından birinde ikametgahında duyduğu
rahatsızlıkla ilgili ifadesini doğruladı, ancak acı çığlıkları ve yardım çığlıkları, ardından birinin
boğduğu veya nefessiz bıraktığına dair bir ses duyuldu. Daha sonra, yakınlarda sohbet eden iki adamın seslerini duydu, bunların Burke ve Hare olduğunu düşündü.

Adlarını daha önce belirttiğimiz Bay ve Bayan Gray de aynı noktadan sorgulandı ve geldikleri sırada Bayan Campbell'ın Burke'ün evinde olduğunu kanıtladıktan sonra, Bayan M'Dougal'ın sabah kendilerine, merhumu küstah olduğu için
kovduğunu söylediğini belirttiler. Ancak, fırsatlarını değerlendirdiler ve görünmeden odaya girdiklerinde, cesedin
masanın altındaki samanların arasında gizlendiğini keşfettiler.

Aynı konu hakkında başka doğrulayıcı kanıtlar da verildi; ve
Dr. Knox'un kapıcısı David Paterson, cesedin satın alınması işleminin daha önce anlattığımız şekilde ve bir çay sandığında gelişini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra; ve diğer tanıklar, tutukluyu (Burke) ve Hare'i Dr. Knox'un yönüne doğru bir çay sandığı taşıdıklarını, ancak amaçlarının açıkça gözlemden kaçmak olduğunu gösteren bir sokak hattında olduklarını kanıtladıktan sonra, onaylayan William Hare çağrıldı.

Bu olaya, bilgili ve çok seçkin bir yargıç olan Lord Meadowbank başkanlık etti ve en insani duygularla, bu tanığı ifadesini gerçeğe uygun şekilde vermesi konusunda içtenlikle uyardı. Tanık kürsüsünde görünmesi büyük ilgi ve öfke uyandıran adam, somurtkan bir şekilde, bunu yapmayı planladığını, ancak oraya yalnızca "yaşlı kadın" davasında tanık olarak geldiğini, merhum Bayan Campbell'ı diğer sefil kurbanlardan
şüphesiz
ayrık olarak tanımladığını; ve ardından sorgulamasına devam ettiğini söyledi. Tanık kürsüsünde verdiği ifadeleri olabildiğince yakın bir şekilde aktaracağız. Ortak biçimde yemin ettikten sonra, İrlanda doğumlu olduğunu ve İskoçya'da on yıl ikamet ettiğini söyledi. Burke ile yaklaşık on iki aydır tanışıyordu. M'Dougal, Burke ile karısı olarak yaşıyordu; tanık, Burke'den çok uzak olmayan Batı Limanı'nda yaşıyordu; 31 Ekim'in sabahında Batı Limanı'ndaki bir meyhanedeydi, Burke içeri girdiğinde ve bir
solungaçları vardı; tanık evine gidip doktora götürmesi gereken iğneyi görmesini istedi; sokaktan yaşlı bir kadını aldığını ve tanığın aşağı inip onu görmesini ve ne yaptıklarını görmesini istediğini söyledi. "İğne" kelimesinden, kadını öldüreceğini anladı. Burke'ün evine gitti ve orada garip bir adam ve kadın (isimleri Gray'di), yaşlı kadın ve Helen M'Dougal olduğunu gördü; yaşlı kadın kısa elbisesini yıkıyordu; beyaz ve kırmızı çizgiliydi. [Yatak elbisesini teşhis etti.] Tanık evde yaklaşık beş dakika kaldı ve sonra eve gitti. Aynı gece saat sekiz ile dokuz arasında karısıyla birlikte Connaway adında bir adamın evindeydi; ve
Burke, Bayan M'Dougal, yaşlı kadın Campbell ve Broggan adında bir çocuk, Bayan M'Dougal'ın yeğeni, içeri girdi. İçki ikram edildi ve bir
süre sonra, Burke ve Broggan gittiler. Tanık bir süre daha kaldı,
ama sonra o da evden ayrıldı ve Tanner's-close'a gitti.
Connaway'de biraz dans olmuştu; ve o sırada o gece yaşlı kadına herhangi bir zarar verileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Tanner's-close'a vardıktan kısa bir süre sonra, Burke, M'Dougal ve Bayan Campbell da içeri girdi, ikincisi içkiden o kadar kötü durumdaydı ki ayakta duramayacak kadar
zor durumdaydı. Kendisi ve Burke arasında bir tartışma çıktı (bu tartışmanın, bunun sonucu olacak karışıklıkta yaşlı kadını öldürme amacıyla yapıldığı açıktı), evde olması konusu üzerine, Burke orada işi olmadığını söylerken, Bayan M'Dougal tarafından davet edildiğini iddia etti. Kavga etmeye başladılar ve Bayan Campbell telaşlanmış gibi görünerek polisi ve cinayeti aradı. Bayan Campbell iki kez koridora koştu, ancak her seferinde Bayan M'Dougal tarafından geri getirildi; ve ikinci kez odaya girdiğinde, tanık onu kasıtlı olarak yerdeki bir taburenin üzerine itti. Dirseğinin üzerine dayanmak için ayağa kalktı, ancak ayağa kalkamayacak kadar sarhoştu; Burke'e kavgayı bırakmasını söyledi ve o da öyle yaptı; ancak daha sonra Burke yerde birkaç dakika durduktan sonra, bacakları onun üzerindeydi ve göğsü başının üzerinde olacak şekilde onun üzerine uzandı. Kadın
bir çığlık attı ve sonra biraz inledi; adam bir elini burnuna ve ağzına, diğerini çenesinin altına koydu ve nefes almasını durdurdu; bu on veya on beş dakika sürdü; bu olurken hiç konuşmadı; kadının üstünden kalktıktan sonra kolunu birkaç dakika ağzının üzerine koydu; kadın tamamen ölmüş gibi görünüyordu; tanık o sırada bir sandalyede oturuyordu. Kadının öldüğünü görünce, cesedin üzerindeki giysileri çıkardı, bir köşeye koydu, ikiye katladı ve samanla örttü; tanığın karısı ve M'Dougal, yaşlı kadının ilk çığlığını duyduklarında koridora koştular ve ceset samanla örtülene kadar tekrar içeri girmediler; bundan önce yatakta yatıyorlardı; tanık yatağın başında oturuyordu; o sırada yerde veya kadının yüzünde kan görmedi; Kadının koridorda ağladığını
görmedi--ama bu süre zarfında kimse kapıya gelmedi. Burke kadının üstünde bir iki dakikadan fazla kalmamıştı ki,
kadın yataktan kalkıp kapıya koştu; onlardan hiçbirinin yaşlı kadını kurtarmaya veya yardım etmeye çalıştığını
görmedi ve böyle bir şey onun görmeden gerçekleşemezdi. Her şey bittikten sonra kadın tekrar içeri girdi ve sonra Burke dışarı çıktı; kadın hiçbir soru sormadı, onlar da hiçbir yorum yapmadı, ama tek bir kelime etmeden tekrar yatağa girdiler. Burke döndüğünde, Dr. Knox'tan (Paterson) adamı da beraberinde getirdi ve cesede baktı; yeterince iyi olacağını ve bir kutu alıp içine koymaları gerektiğini, böylece onu efendisinin evine
taşıyacaklarını söyledi. Bu sırada kadınlar yataktaydı, ama uyanık olup olmadıklarını
anlayamadı ve kısa süre sonra kendisi de uykuya daldı. O içkinin en kötüsüydü ama ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Sabah saat yedi civarında uyandı;
kendini bir sandalyede, başı yatakta buldu; kadınlar yataktaydı ve John Broggan teyzesinin arkasında yatıyordu; Burke şöminenin başındaydı. O ve karısı kalkıp eve gittiler. Gün içinde Burke onu ziyaret etti ve bir kutu almak için yardım istedi.
Önce Dr. Knox'un okulunun bulunduğu Surgeons'-square'e gittiler ama orada bir tane alamadılar; sonra Burke gidip bakkaldan bir çay sandığı aldı. Hamal olan M'Culloch kutuyu eve götürdü ve Burke içeri girmeden önce tanık onunla birlikte oraya geldi. O geldiğinde kapıda duruyorlardı; ve cesedi koyup koymadıklarını sordu. O koymadıklarını söyledi; ve Burke daha sonra şunu söyledi
eğer bunu yapmamış olsalardı pek bir değerleri olmazdı. Ancak, onlar
doğrudan içeri girdiler; ve tanık ve M'Culloch cesedin sandığa yerleştirilmesine yardımcı oldular,
sonuncusu onu zorla yerine koydu. M'Culloch ayrıca,
kadının saçlarından bazılarının sarktığını görünce,
"bunu görmek güzel bir şey olurdu!" diyerek kutunun içine itti! Sandık
iplendi; ve M'Culloch'a onu
Cerrahlar Meydanı'na götürmesi talimatı verildi, tanık ve Burke ona eşlik ediyordu. Yolda
Bayan M'Dougal ve (tanığın) karısıyla Lise Bahçesinde karşılaştılar ve
hep birlikte gittiler. Sandığı Paterson'a teslim ettikten sonra bir mahzene koydular ve ikincisi onlarla birlikte Newington'daki Dr. Knox'a gitti, burada kendisine ve Burke'e 2_l._ 7_s._ 6_d._ ödendi, 5_s._ ise kapıcıya verildi.

Tanık, tutuklular adına Bay Cockburn tarafından çapraz sorguya çekildi ve hem İrlanda'da hem de İskoçya'da birçok işi takip ettiğini itiraf etti. Sık sık tıp fakültelerine konu sağlamakla ilgilenmişti, ancak kilise bahçelerinden ceset çıkarmaya
hiç yardım etmemişti. Cesetlerin tıp öğretim üyelerinin evlerine taşındığını sık sık görmüştü, ancak ne sıklıkla olduğunu söylemeyi reddetti; ayrıca yaşlı kadın dışında başka birinin cinayetine karışıp karışmadığını ve aynı Ekim ayı içerisinde başka bir cinayette bulunup bulunmadığını da söylemeyi reddetti.

[İllüstrasyon: Kalabalık Bay Dougal'ı Takip Ediyor.

s. 175]

Bayan Bu tanığın eşi Laird, kocasının ifadelerine çok benzer ifadeler verdi ve kendisinin bilgisi ve gözlemi dahilinde olduğunu
açıkladığı birçok işlemle ilgili ifadelerini doğruladı.

Bu, savcılık için davayı tamamladı ve Lord Meadowbank tarafından akşam saat sekiz buçukta jüriye en insani ve yetenekli
bir konuşma yapıldıktan sonra, kararlarını
düşünmek üzere çekildiler. Elli dakikaya kadar süren yoklukları sırasında, davanın sonucuyla ilgili en soluk kesici endişe sergilendi ve mahkemeye tekrar girdiklerinde, toplanan kişiler arasında hevesli bir sessizlik hakim oldu. Karar, Burke'ü suçluluğunu ilan ederek
aşağılayıcı bir kadere mahkûm etti; Ancak jüri, tüm beklentilerin aksine, Bayan M'Dougal'a ilişkin iddia edilen suçun "kanıtlanmadığını" ilan etti ve bu bulgu, onu iddianamenin hemen ardından doğabilecek tüm sonuçlardan muaf tuttu.

Lord Meadowbank, Burke'e derhal ölüm cezası verdi ve 28 Ocak 1830'da asılmasını ve cesedinin diseksiyon için cerrahlara teslim edilmesini emretti.

O ve diğer tutuklu M'Dougal, hemen mahkemeye bağlı hapishaneye götürüldüler ve orada tanık olarak sorgulanmış olmalarına rağmen, kendilerine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamaya cevap vermek üzere gözaltına alınan Hare ve karısıyla karşılaştılar. Hare, mahkemeden buraya doğru giderken, kendisinin cezadan kaçtığı ve Burke ve M'Dougal tanıştırıldığında bile bitmeyen, katil arkadaşlarının boynunu ilmiğe sokma planlarının başarısıyla birlikte aniden şeytani ve kötücül bir sevinç krizine kapılmıştı. Ancak, karısıyla birlikte Calton-hill hapishanesine götürüleceğini ve yasal makamların, kendisinin suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe olmayan bazı cinayet suçlamalarıyla ilgili kovuşturmalarının sonucunu bekleyeceğini öğrendiğinde morali biraz bozuldu ve hapishaneye girdiğinde en korkunç önseziler zihnini endişeyle doldurdu. Karısı, böyle bir koca için uygun bir yoldaştı. İfadesini verirken, kollarında öksürük hastası ve tamamen sefillik, perişanlık ve hastalık tablosu olan bir çocuk vardı; ancak ona dişi kaplanın bile yavrularına gösterdiği o anaç şefkatle davranmak yerine, ona tiksinti ve nefretle bakıyor, öksürüğü her yakaladığında onu sallıyor ve sıkıyor, yüzünde bir öfke ifadesi vardı. Ertesi Cuma günü, yalnızca insanlık nedenleriyle uzun süre gözaltında kalmasına izin verilen Bayan M'Dougal, serbest kalırsa hayatının kalabalığın intikamına kurban edileceği korkusuyla serbest bırakıldı ve derhal eski evine, birçok korkunç olayın yaşandığı yere doğru yola çıktı. Ertesi gün viski almak için komşu bir içki dükkanına gitti, ancak anında tanındı, ruh ona
reddetti ve kalabalık onun kim olduğunu öğrendikten sonra hayatını kurtarmak için uçmak zorunda kaldı. Neyse ki polis müdahale etti ve onu tekrar hapishaneye götürdü, böylece onu
şiddetten kurtardı; ancak onun adına bu
şanslı müdahale olmasaydı, haklı olarak öfkelenen halkın
intikamına kurban gideceğinden şüphe yok.

Bu arada Burke, Hare'den daha az iletişimci
olmaya başlamıştı. O, o alçak tarafından yapılan açıklamaların doğruluğunu inkar etmedi ve anlattığı korkunç hikayeyi, cerrahlara otuz veya kırk kadar denek sattığını beyan ederek doğruladı, ancak daha sonra arkadaşı gibi, bir diriltmeci olarak hiç ilgilenmediğini itiraf etti; bu itiraftan, ölü bedenleri sattığı kadar cinayete ortak olduğu dışında hiçbir şey çıkarılamazdı. Bu beyan, ne kadar korkunç olursa olsun, doğrulanmadan da değildi. Yaşadığı inin görünümleri - yalnızlığı, bu tür trajedilerin sahnelenmesi için uygun bir sahne olarak onu işaret ediyordu; içinde bulunan çeşitli eşyalar; alt sınıflardan kişilerin ve talihsiz bir sınıftan kadınların sık sık ortadan kaybolması, arkadaşları ve akrabaları tarafından terk edilmiş olmaları, toplumun erdemli kesimi tarafından tüm dikkat ve ilgiden dışlanmış olmaları nedeniyle, hiç kimsenin soruşturmak için zahmet etmemesi; tüm bu koşullar, tutuklunun tatmin edici olmayan ancak çok korkutucu itiraflarının ortaya çıkardığı korkunç şüphelerin doğruluğuna dair kamuoyunun zihnini kesin bir inançla etkileme eğilimindeydi. Bu koşulların yol açtığı sonuç, açık olduğu kadar korkunçtur; ve bunu güçlendirmek için o zamanlar yayınlanmış ve güvenilebilecek bir bildiriyi burada sunacağız. Bu işlemlerden yaklaşık altı ay önce, bir kadının bedeni, muhtemelen Burke'ün çetesinden bazı kötü niyetli kişiler tarafından, Edinburgh'daki en saygın anatomi öğretmeninin yardımcısına satışa sunulmuştu. Onu
sunan haydutlar onun tarafından bilinmiyordu ve diriliş adamları değildiler; ancak bir konu gerektiği için, onu incelerken uygunsa alacağını söyledi ve cesedi ne zaman getirebileceklerini sordu. Onlar da cesedin şu anda ellerinde olduğunu ve akşam dokuz ile on arasında diseksiyon odasına getireceklerini söylediler. Buna göre, belirlenen saatte, bir hamal eşliğinde, ceset bir çuvalda belirdiler. Elbette içeri alındı ​​ve çuvaldan çıkarıldı, sonra haydutların söylediği gibi, bir kadının cesedi olduğu ortaya çıktı - giysileriyle, ayakkabıları ve çoraplarıyla kasabadan bir kadın. Yardımcı
şaşırdı ve hemen cesedi incelemeye koyuldu, çünkü başın arka kısmında kocaman bir kırık ve kafatasının büyük bir kısmının, sanki bir baltanın veya benzeri bir silahın
kör kısmıyla vurulmuş gibi içeri girdiğini gördü. Bu keşfi yaptıktan sonra, hemen,
"Siz alçaklar, bu cesedi nereden ve nasıl buldunuz?" diye bağırdı. Buna, büyük bir soğukkanlılıkla, bunun
Halkerston's Wynd'de "bir arbedede (bir kavgada öldürülmüş)" bir kadının cesedi olduğunu ve eğer kendisi almazsa başkasının alacağını söyledi. Yardımcı daha sonra, müdürünü çağırana kadar beklemelerini önerdi, niyeti onları tutuklamaktı; Ancak bu öneriyi
hoş karşılamayan haydutlar (hamal dışında üç kişi) derhal korkunç yükleriyle geri çekildiler ve şüphesiz ki
kısa süre sonra daha az titiz bir alıcı buldular. Benzer nitelikteki ifadeler daha sonra birçok İskoç dergisinde yapıldı ve bunların
tamamen doğru olduğunu varsaymak için çok iyi sebepler var gibi görünüyor.

Bu çok tekil ve korkunç komployu ve içindeki farklı aktörlerin karakterlerini, anladığımız kadarıyla,
düşündüğümüzde, her birinin kanlı
dramada kendisine düşen rolü varmış gibi görünmelidir. Hare, doğasının tüm dış görünüşlerine sahip kaba bir hayduttu - sarhoş, vahşi ve sefih; ve kimseyi
sahte bir gösteriyle tuzağa düşürmektense, onu itici kılma olasılığı çok daha yüksekti; ki bunu da
sahte bir şekilde
yapmaktan acizdi. Ancak, ikisinin arasında daha derinden tasarlayan oydu; ve ortağı Burke'ü her zaman öne çıkarmayı başarmıştı, şüphesiz ki sonunda yaptığı gibi, kendisini kurtarmak için gerektiğinde onu darağacına göndermek amacıyla. Burke, aslında, ikisinden ortakların dışarıdaki işlerini yönetmeye yetkili olan tek kişiydi; ve buna göre, her zaman kurbanları avlamak ve onları yıkımlarına kandırmak için dışarı çıkan oydu. Dış görünüşte Hare'in tam tersiydi. Güvenilir bir kaynaktan öğrendiğimiz kadarıyla, tavırlarında sessizdi: asla gürültücü değildi; küfür ettiği ve sövdüğü hiç duyulmadı; hatta içkinin en kötüsü olduğu zamanlarda bile kendi evine o kadar sessizce yürürdü ki, ayak sesleri koridorda hiç duyulmazdı. Dalkavuk bir hitaba sahipti ve mahalledeki çocuklar tarafından o kadar seviliyordu ki, her biri işlerini yapmaya diğerlerinden daha istekliydi. Evde sık sık çıkan ve Hare'in her zaman göze çarpan bir rol oynadığı isyanlar, şüphesiz, ya cinayet işlemek üzereyken ya da komşuların, aralarındaki ölümcül mücadeleye kaçınılmaz olarak eşlik eden gürültüden korkmamaları için kasıtlı olarak çıkarılıyordu.

Hare'in, bu şeytani haydutun dudaklarından döküldüğü şekilde yayınlanmayan, içinde bulunduğu korkunç ticaretle ilgili yaptığı tüm açıklamalardan daha önce bahsetmiştik.
Ancak, bunların bazı kısımları kaçıp kamu
gazetelerine girdi; ve okuyucularımıza bu korkunç olayın tüm tarihini sunamadığımız için üzgünüz, onlara hikayesinin öğrenebildiğimiz kadarını sunacağız:--

Burke'e karşı isnat ettiği ilk cinayet, o zamandan önce birkaç tane daha işlendiği tahmin edilse de, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında olan Paterson adında bir kıza aitti. Görünüşe göre bu kız, ortaklarından biri olan Janet Brown ile birlikte, 8 Nisan Salı gecesi Canongate polis karakoluna yatırılmıştı. Ertesi sabah saat altıya kadar orada tutuldular ve ardından içki almak için Swanstoun adında birinin evine gittiler. Burada Burke ile karşılaştılar ve onlardan içki istedi. Daha sonra onları kahvaltıya kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti ve yanlarında götürmeleri için iki şişe içki verdi. Ona Canongate'teki kardeşi Constantine Burke'ün evine kadar eşlik ettiler. Bu adam bir leş yiyiciydi ve her zamanki
saatinde işe çıktı. Evde bir süre kaldıktan sonra,
Burke ve karısı kavga etmeye ve kavga etmeye başladılar, ki bu da her zamanki gibi
bir yaramazlığın ön hazırlığı gibi görünüyor. Bu kargaşanın ortasında,
çağrılan ve bu kötülüğün sahnesinde baş ajan olan
Hare içeri girdi ve bu arada Janet Brown, görünüşe göre
tedirgin ve şiddetin
görünüşünden endişeli bir şekilde evden ayrılmak ve arkadaşını da beraberinde götürmek istedi. Bu sırada saat
on civarıydı ve Paterson yaklaşan kaderinin tamamen
farkında olmadan yataklardan birinde uyuyordu. Diğer kız dışarı çıktı ve yaklaşık
yirmi dakika ortalıkta yoktu. Geri döndüğünde Paterson'ı sordu ve evden ayrıldığını söyledi. Öğleden sonra onu aramak için geri döndü ve aynı cevabı aldı. Bu sırada
öldürüldü. Burke, arkadaşı Janet Brown'un yokluğunda yirmi dakikalık kısa bir süreyi, nefesini tutarak, uyurken korkunç amacını yerine getirmek için kullanmıştı; ve o öğleden sonra, saat beş ile altı arasında, cesedi diseksiyon odasına götürüldü ve sekiz pound karşılığında elden çıkarıldı. Oldukça taze olan, hatta sertleşmeye bile başlamamış olan, yüzü sakin ve hoş, hiçbir acı ifadesi olmayan bu vücudun görünümü şüpheleri uyandırdı: ve Burke'e bunu nereden edindiği konusunda yakından sorgulandı. Kolayca, onu öldüğü evden satın aldığına dair makul bir bahane uydurdu; bu da tüm diğer şüpheleri susturdu.

Bir aptalın öldürülmesine daha önce değinmiştik. Adı James Wilson'dı; ancak daha yaygın olarak "Daft Jamie" lakabıyla tanınıyordu. Suikastına eşlik eden koşullar, mümkünse, Campbell veya Paterson adlı kadınlarınkinden bile daha iğrençti.
Bu yaratığın görünümü, zihninin aptallığını hemen gösterdi ve öyle ki, evrensel olarak şefkat ve sempatiyle karşılandı. Oldukça zararsız ve iyi kalpliydi; ve bu nedenle genel olarak seviliyor ve iyi muamele görüyordu; ve kabul edildiği ve nazikçe ağırlandığı bazı evler vardı. Muhtemelen bir süredir bu katil çetesi tarafından izleniyor ve şüphe uyandırmadan kolayca alınabilecek biri olarak işaretleniyordu. Kaza ne yazık ki onun yoluna çıktı. 1828 Ekim ayının başlarında bir sabah saat dokuzda Burke tarafından, her zamanki gibi Çim Pazarı'nda dolaşırken karşılandı. Hemen ona dalkavuk bir tavırla yaklaştı ve birini arayıp aramadığını sordu; annesini aradığını söyledi, çünkü nazik bir yaratığı olduğu için ona sıcak bir şekilde bağlıydı. O alçak herif hemen onu artık avucunun içinde tuttuğunu anladı ve hemen onu öldürülebileceği uygun bir yere çekmek için planlar yapmaya başladı. Annesinin nereye gittiğini bildiğini ve onu oraya götüreceğini ona ikna etmeyi başardı; ve sonunda onu kandırıp pohpohlayarak
Hare'in evine çekti. Burada, aldatılmış kurbanları için
övünen o kötülük canavarları, ona karşı en büyük sevgiyi göstermeye başladılar ve içki temin edip
üzerine zorladılar. İlk başta
kesinlikle reddetti, ancak onlar varsayılan nezaketleriyle onun iyi doğasına o kadar çok etki ettiler ki, onu kendi kadehlerine katılmaya ikna ettiler ve
onu o kadar etkili bir şekilde
uğraştılar ki, kısa sürede alt edildi ve
yere uzanıp uykuya daldı. Fırsatını endişeyle
gözleyen Burke, sonra Hare'e, "Şimdi mi yapayım?" diye sordu ve Hare, "O senin için daha çok güçlü; onu bir süre yalnız bıraksan iyi olur." diye cevap verdi. Her iki haydut da zavallı yaratığın sahip olduğunu bildikleri fiziksel güçten ve erken uyandırılırsa bundan nasıl yararlanacağından korkmuş gibi görünüyor. Burke buna göre biraz bekledi, ancak gecikmeden dolayı sabırsızlandı ve amacına ulaşmak için endişeliydi, aniden Jamie'nin üzerine atıldı ve onu boğmaya çalıştı. İçkinin etkisiyle ezilmiş olmasına rağmen, bu saldırıyla hemen uyandı ve tehlikenin tamamen farkına vardı; ve korkunç bir çabayla Burke'ü üzerinden attı ve ölümlü mücadele başladığında ayağa fırladı. Jamie umutsuzluğun tüm öfkesiyle savaştı ve haydut saldırganlardan herhangi biri için daha güçlü olabilirdi. Burke aslında mücadelenin en kötüsünü yaşadı ve Hare'e yardım etmesi için öfkeyle seslendiğinde, alt edilmek üzereydi. Tavşan
ileriye doğru atılarak, Jamie'nin topuklarına
takılarak ve daha sonra Burke'ün üstünde yatarken onu yerde sürükleyerek eşitsiz çatışmanın dengesini değiştirdi. Bu mücadele sırasında, bu korkunç şiddetin talihsiz nesnesi, Burke'ü dişleriyle yakalamayı
ve ona kansere yol açan bir yara açmayı
başardı, bu da büyük olasılıkla kanunun intikamından kaçmış olsa bile
günlerini kısaltacaktı. Öğle vaktinden önce tamamlanan bu cinayette, iki haydut dışında kimse yoktu; ancak ceset, öğrencilerden biri tarafından teşrih odasında tanındı.

Hare'in itiraflarının, Burke'ün mahkumiyetinden sonra yaptığı açıklamalarla tamamen doğrulandığını belirtmiştik. Kendisiyle hapishane görevlilerinden biri arasında geçen şu konuşma, o sıradaki ruh halini ve kendisine ve Hare'e atfedilebilecek suçluluk derecelerini yeterince göstermektedir:--

Kendisine işlediği suçlarla ilgili bir soru sorulmadan önce, bulunduğu durumda, Hare'e karşı, ikincisinin duruşmada verdiği ifadeler nedeniyle, zihninden her türlü düşmanlık duygusunu
silip atması gerektiği ciddi bir şekilde hatırlatıldı; Kendisine, suçluluk duygusuyla kaplı ve
Yüce Tanrı'nın sonsuz merhametinden başka umudu olmayan, ölmekte olan bir adam olarak, bağışlanmaya bu kadar muhtaç olan, kendisine kötülük yapan herkesi kalbinden bağışlayarak bağışlanmaya hazır olması gerektiği söylendi; ve kendisine gerçeği söylemesi, sadece gerçeği söylemesi,
kendi kötülüklerini hafifletme veya Hare'i gerçeklerin gerektirdiğinden daha fazla suçlama çabası olmadan, en kesin şekilde söylendi. Böylece uyarıldı ve uyarıldı, aşağıdaki terimlerle çeşitli sorulara cevap verdi; aynı zamanda, ölmekte olan bir adamın sözü üzerine,
söyleyeceği her şeyin doğru olacağını ve Hare'i suçlama veya başka birini esirgeme arzusuyla hiçbir şeyi abartmayacağını veya hafifletmeyeceğini ilan etti.

Dini nitelikteki bir konuşmadan sonra - bu konuşma sırasında İrlanda'da zihninin dini izlenimlerin etkisi altında olduğunu ve Katekizmini ve Dua kitabını okumaya ve görevlerini yerine getirmeye alışkın olduğunu söyledi - kendisine "O halde, kendi ifadenize göre bir zamanlar dini izlenimlerin etkisi altında olan siz, itiraf ettiğiniz gibi, bu kadar korkunç vahşetleri, bu kadar soğukkanlı, sistematik cinayetleri nasıl aklınıza getirdiniz - böyle bir düşüncenin aklınıza gelmesi nasıl oldu?" diye soruldu. Burke buna, tam olarak bilmediğini söyledi; ama içkiye bağımlı hale gelerek, açıkça zina yaparak ve sürekli olarak en terk edilmiş karakterlerle ilişki kurarak, giderek katılaştı ve çaresizleşti, Şapele veya herhangi bir dini ibadet yerine gitmeyi bıraktı, bir rahibin yüzünden kaçındı ve sürekli olarak her türlü kötülüğe aşina olduğundan, sonunda ne yaptığına karşı kayıtsızlaştı ve herhangi bir suç işlemeye hazırdı.

Daha sonra kendisine bu cinayet trafiğinde ne kadar süredir yer aldığı soruldu. O da, "1827 Noel'inden, geçen Ekim ayında Campbell adlı kadının öldürülmesine kadar." diye cevap verdi. "Bu süre zarfında kaç kişiyi öldürdünüz veya cinayetle ilgilendiniz? Toplam otuz kişi miydiler?"--"Çok değil; çok değil; sizi temin ederim," "Kaç kişi?" Soruyu cevapladı; ama cevap, tamamen tatmin edici bir nedenle, saklıydı.

"Suç ortağınız var mıydı?"--"Hare'den başkası değil. Cinayet işlemeye gittiğimizde, başka hiç kimsenin orada olmamasına dikkat ettik--kimsenin yapılanı gördüğüne yemin etmemesi için. Kadınlar ne yaptığımızdan şüphelenebilirdi, ama biz her zaman bunu yapacağımızda onları yoldan çektik. Hiçbir cinayeti işlediğimizi görmediler. Cinayetlerden biri Broggan'ın evinde, o dışarıdayken işlendi; ama o dönmeden önce, iş bitmişti ve ceset bir kutuya konmuştu. Broggan belli ki bir şeyden şüphelenmişti, çünkü çok telaşlı görünüyordu ve bizden 'o kutuyu götürmemizi' rica etti, biz de buna uyduk; ama bu onu hiç ilgilendirmiyordu."

"Bana daha önce 1827 Noel'inden 1828 Ekim sonuna kadar bu vahşetlere bulaştığınızı söylemiştiniz: Tüm bu zaman boyunca
Hare ile bağlantınız var mıydı?"--"Evet: Dr.'a satış yaparak başladık. ---- Hare'in evinde doğal bir ölümle ölen bir kadının cesedi. Bunun için 10_l._ aldık. Bundan sonra cinayetlere başladık ve ona sattığımız diğer tüm cesetler öldürüldü."

"Bu cinayetler genellikle hangi yerde işleniyordu?"--"Çoğunlukla Hare'in evinde işleniyordu, bu amaç için çok uygundu, çünkü bir oda ve bir mutfaktan oluşuyordu; Daft Jamie orada öldürüldü; bu cinayetle ilgili anlatılan hikaye yanlıştır. Hare onunla
mücadeleye başladı ve yere düşüp yuvarlandılar;
sonra Hare'in yardımına gittim ve sonunda onu bitirdik, ama çok zorlandık. Kırsalda tek başıma bir cinayet işledim;
geçen hasattaydı; geri kalanların hepsi Hare ile birlikte yapıldı."

"Bu korkunç vahşetler hangi araçlarla işlendi?"--"Boğulmayla. Kişileri sarhoş ettik ve sonra
burun deliklerini ve ağızlarını tutarak ve vücudun üzerine çıkarak onları boğduk; bazen
ben ağzını ve burnunu tutarken, Hare vücudun üzerine diz çöktü; ve bazen
Hare ağzını ve burnunu tutarken, ben kendimi vücudun üzerine yerleştirdim. Hare, Campbell cinayeti hakkında duruşmada söyledikleriyle yalan yere yemin etti; dediği gibi, ben bunu yaparken yanımda oturmadı; vücudun üzerindeydi ve tüm gücüyle bana yardım ediyordu, ben bir elimle burun deliklerini ve ağzını tutarken, diğer elimle boğazını tıkıyordum; bazen yastık kullandık, ama bu durumda kullanmadık."

"Şimdi, Burke, bana şu soruyu cevapla: Sana bir eğitim verildi mi, talimat verildi mi, yoksa cinayeti işlemenin
yoluyla ilgili herhangi birinden ipuçları mı aldın?"--"Hayır, Hare dışında. Sık sık bundan bahsettik ve
boğmanın en iyi yol olduğu konusunda anlaştık. Hare öyle söyledi ve ben de ona katıldım.
Genellikle bunu boğarak yapardık."

"Bu vahşetleri işlemeniz veya işlemeye devam etmeniz için herhangi bir teşvik aldınız mı?"--"Evet; Paterson bize sık sık onun için alabildiğimiz kadar çok ceset alacağını söyledi. Bir tane aldığımızda, bize her zaman daha fazlasını almamızı söylerdi. Genellikle yanında Falconer adında bir kişi daha olurdu. Genellikle daha fazla ceset almamız için bize baskı yaparlardı."

"Bu şekilde katledilen cesetler kime satıldı?"--"Dr. ----'ye. Cesetleri ----'deki odalarına götürdük ve sonra paralarını almak için evine gittik. Bazen bize kendisi ödeme yaptı; bazen de asistanları bize ödeme yaptı. Cesetleri hangi yolla aldığımıza dair hiçbir soru sorulmadı. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece
odalarda bir ceset bırakmak ve gidip parayı almak."

"Burada herhangi bir vesileyle başka bir
ders verene bir veya birden fazla ceset sattınız mı?" "Asla. Başka birini tanımıyoruz."

"Anladığım kadarıyla siz bir diriltmeciydiniz (adı bu)," "Hayır,
ne Hare ne de ben bir kilise bahçesinden bir ceset almadık. Sattığımız her şey
cinayete uğradı, ilki hariç, o da Hare'in evinde doğal ölümle ölen kadınınkiydi. Bununla başladık: suçlarımız o zaman başladı. Seçtiğimiz kurbanlar genellikle yaşlı kişilerdi. "Gençlik çağındaki kişilerden daha kolay bertaraf edilebilirlerdi."

Bu adamın yaptığı korkunç ifşaatlar böyleydi - en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçeğin ifşaları. Burke'ün açıklamasının yarattığı genel izlenim, başlangıçta Hare'in kandırdığı ve Hare'in daha önce benzer bir işe karışmış olması ve bir kez onu askere aldıktan sonra, aksi takdirde suçlu olmayacağı vahşetleri işlemeye zorladığıydı.

Toplumda neredeyse evrensel olarak yaygın olan böyle bir inançla, Hare'e karşı hiçbir kovuşturma yapılmayacağına dair verilen bir bildirimin büyük bir şaşkınlıkla karşılanması gayet olasıdır. Burke gibi, suçlarından dolayı cezaya çarptırılması gerektiği yönünde bir haykırış yükseldi, ancak savcının kendisine karşı cezai nitelikte herhangi bir işlem yapılmasına izin vermemesiyle karşılandı. Bu kararın duyurulmasıyla büyük bir heyecan yaratıldı, ancak uygunluğu şimdi, o zaman olduğu gibi, olgun bir değerlendirmeyle kabul edilmelidir. İnanıyoruz ki, hiç kimse, insan formunu
utançlandıran, bu duyulmamış vahşetlerin işlenmesine yardım ve yataklık ederek, erkek ve kadın her bir sefilin hak ettiği cezanın verilmesinin topluma büyük avantajlar sağlayacağını inkar etmeyecektir; ancak suçluları suç eylemlerinin
ödülüyle cezalandırma kaygısı içinde muhafazakar hukukun büyük dönüm noktalarının devrilmemesi için dikkat edilmesi gerektiği düşünülmüştür. Hare'nin kanıtı hangi şartlarda elde edilirse edilsin, ülkenin kamu otoritelerinin bunlara en geniş kapsamda müdahale etmesi gerekiyordu; ve muhtemelen, katı kurala göre, Bayan Campbell hariç, karıştığı cinayetlerden herhangi biri için yargılanmaya tabi tutulabilirdi, böyle bir yargılamanın uygunluğu şüphelidir. Herhangi bir suçtan, mahkumiyetinin kesinliği olmadan, mahkemeye çıkarılması, yetkilileri bu haydut tarafından alt edilecekleri bir konuma sokabilirdi. Soruyoruz, kendisine herhangi bir suç isnat etmek için tanık olarak kim getirilebilirdi? Kendi itirafı başka bir amaç için alındı ​​ve kendisine karşı delil olarak sunulamayacak ayrıcalıklı bir iletişimdi; Burke'ün itirafı da aynı şekilde işe yaramazdı, çünkü herhangi bir yargılama yapılmadan önce "asılmış bir adam" olacaktı ve ifadesi _ex parte_ olduğu için yasal olarak jüri önüne çıkarılamazdı. Bayan M'Dougal, sevgilisinin kaybından dolayı intikamla yanıp tutuşuyordu ve bu yüzden tanıklığına inanılması imkansız hale gelecekti ve Bayan Hare kendi kocasına karşı bir tanık olarak sorgulanamazdı. Davadaki diğer tanıklar, Hare ve Burke'ün olumlu ve olumsuz itiraflarından arındırıldıklarında belirsiz ve kesin olmayan gerçeklere ve koşullara tanıklık etmişlerdi. Bu itiraflar, tek başlarına, korkunç ve ürkütücü bir şekilde gerçeğin ışığını üzerlerine
tutmaya yaramıştı, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, yeni bir soruşturmada kullanılamayacaktı. Hare'in suçlandığı yeni bir soruşturma başlasaydı, toplumun huzuru bozulabilirdi. Şüphesiz büyük bir heyecan yaratılırdı ve bir mahkumiyet belirsizken, bu tür bir zavallıyı halkın öfkesine maruz bırakmak, ulusun karakteri açısından politik olmayan bir davranış olarak değerlendirilirdi. Edinburgh, halkın yasanın korumasından kurbanlar kaptığı ve başka bir kurban istemediği bu kargaşalardan payına düşeni almıştı; ve eğer yasa gereği bu zavallıların tamamı darağacına
götürülebilseydi, herkes ne kadar sevinirdiyse de, tüm sağduyulu kişiler, böyle bir amaç için bile olsa, yasayı sert yorumlara zorlamaktan kaçınmış olmalı. Bu nedenle, Hare'in suçlarının cezai sonuçlarından korunması ve biraz daha uzun yaşamasına izin verilmesi gerektiği düşünülüyordu. Ancak, böyle bir zavallı cezasız kalamazdı. Düşünme yeteneğine sahip bir zihin için ölüm, mahkûm olduğu varoluş durumuyla karşılaştırıldığında bir teselli olurdu. Burke artık gittiğine göre, kiminle ilişki kurabilirdi? Kafasını nereye saklayabilirdi? Alnında "katil" damgası vardı, Yüce Tanrı'nın parmağı onun üzerindeydi, merhamet şansının küçük ve belirsiz olduğu biri gibi. Ancak bu düşüncelere rağmen, Daft Jamie'nin arkadaşlarının katiline karşı bir kovuşturma başlatmaya kararlı olduklarına dair sık ​​sık haberler dolaşıyordu; ve aslında annesi ve kız kardeşi adına Yüksek Adalet Mahkemesi'ne, tutuklunun suçlamaya cevap vermesi için hapishanede tutulması için bir emir için bir dilekçe sunuldu; ancak mahkeme, böyle bir adımın gereksiz olacağı için müdahale etmeyi reddetti, kovuşturma hakkı, uygun ve gerekli olan adımları atmakla yükümlü olan Lord Advocate'in elindeydi. Bu arada Bayan M'Dougal, hapishaneden tekrar ayrılmaya zorlandığında, Edinburgh'dan fark edilmeden kaçmayı başardı. Polis tarafından güvenlik için hapishaneye götürüldüğü gece, durumunun farkındaymış gibi davrandı, ancak memurlara Burke'ün içinde bulunduğu korkunç sistemin neredeyse kurbanı olacağı konusunda güvence verdi. Daha sonra, Burke ve Hare'in, bir konu istemeleri durumunda kendisini öldürmeye karar verdiklerini duyduğuna dair makul bir hikaye anlattı. Bir gece Burke ve Hare'in, yakın zamanda gerçekleşen bir cinayetin kârı için Hare'in insani karmaşasının dairelerinden birinde eğlendiklerini belirtti. Kutsal olmayan çılgınlıklarının ortasında, Hare elini kaldırdı ve şeytani bir coşkuyla, asla para isteyemeyeceklerini söyledi; çünkü bir "çekim" - diseksiyon için bir ceset - için kayıpta olduklarında, önce kendi eşlerinden birini sonra da diğerini öldürüp satacaklarını söyledi. Bitişik dairede olan kadınlar, bunu duydular ve bu korkunç karardan dehşete düştüler, çünkü canavarların bunu kesinlikle gerçekleştireceklerine inanmak için her türlü nedenleri vardı. Uzun bir tartışma başladı ve Hare sonunda Burke'ü, korkunç acil durum geldiğinde ilk kurbanın M'Dougal olması gerektiğine ikna etmeyi başardı. Hapishaneden ayrılırken sanki Edinburgh şehrini terk etmek istiyormuş gibi bir yöne doğru gittiği görüldü ve
arzulanmadan ve istenmeden, varlığıyla kirlettiği yerin sınırları içinde bir daha asla görülmedi.

28 Ocak Çarşamba günü, cezası uyarınca, Burke
yasanın son cezasını çekti. Hapis cezasının son bölümünde, itirafının zihnini önemli ölçüde rahatlattığını beyan etti; ve suçlarından büyük pişmanlık duyduğunu söyledi.
İdam edileceği gün, güçlü bir polis
eskortuyla, hapishaneden, iskelenin dikildiği Adliye Binası'ndaki nezarethaneye götürüldü. Hayat sahnesinden son çıkışına tanıklık etmek için toplanan kalabalık muazzamdı; ve darağacına bakan
koltuklar büyük bir bedel karşılığında kiralanmıştı. Platforma
çıktığında, vahşi bir coşkuyla birlikte,
aleni lanetlemenin iğrenç haykırışlarıyla saldırıya uğradı. Varoluşunun son anları ona en şiddetli acıyı vermiş olmalı, çünkü
karşılandığı korkunç çığlıklarla
çılgına dönen adam, sanki
çok hasta geçirdiği o hayattan kaçmak istercesine, celladı görevini yerine getirmesi için acele ettirmek konusunda endişeli görünüyordu. Saat sekizden çok kısa bir süre sonra, her zamanki gibi darağacına bağlandı; ve
mendilini
atarak
inişin işaretini hemen verdi. Kısa ama görünüşe göre sert bir mücadele oldu; ve iki dakikadan kısa bir süre sonra hareket etmeyi bıraktı. Vücudu yarım saat asılı kaldı, sonra kesildi ve kabulü için iskeleye getirilen bir kabuğa yerleştirildi.
Asıldığı ipin parçaları, tabutunun talaşları ve benzer nitelikteki diğer kalıntılar için orada bulunan görevliler arasında bir mücadele yaşandı; ancak saat dokuzda kalabalık dağıldı ve birkaç saat sonra idamının tüm görünümü ortadan kalktı. Hare davası 5 Şubat'ta İskoç yargıçlar önünde tartışıldı; ve dörtte iki çoğunlukla, Burke'e karşı verdiği ifade alındığında, kamu güveninin kendisine verildiğine karar verdiler ve serbest bırakılmasına karar verdiler. Ancak, eski bir yasa biçimine göre, davanın masrafları için tutuklanabileceği ve bu nedenle nihai müzakeresinin ertelendiği görüldü; ancak Perşembe günü, aynı ayın 12'sinde, kendisi ve eşi serbest bırakıldı. Serbest bırakılmaları üzerine, Bayan Hare, Glasgow'daki kalabalığın öfkesine neredeyse kurban edilmişti; kocası ise postayla Dumfries'e giderken, orada da benzer bir kaderle karşılaşacaktı. Görünüşe göre, posta onu sabah saat yedi civarında yakaladı; ve onun gelişiyle ilgili hiçbir ipucu olmasa da, kalabalık tarafından tanındı ve hemen en acımasız küfürlerle, taşlarla ve diğer füzelerle saldırdılar. Kaçmayı başardı ve King's Arms Inn'e sığındı; ancak bir
kalabalık evi çevreledi ve öfkelerine teslim edilmesini talep etti. Uzun bir süre tehlikeli bir doğanın sonuçlarından endişe edildi; ancak gece olunca, insanlar dağıldı; ve her şey sessizleştiğinde, Hare evden ayrıldı ve kasabadan hızla geri çekildi - nereye gittiği bilinmiyordu. Bu iğrenç kabadayı ve karısı ile Bayan M'Dougal'ın sonraki hikayesi, inandığımız kadarıyla, sonsuza dek bir gizem olarak kalacak. Suçları ve ünleri, isimlerini veya bu korkunç işlemlere katılanlar olduklarını kabul etmelerini engellemeye yeterli olurdu; ve umulur ki, korkunç suçlarının olduğu yerden ayrılırken, bunu, ani ve onur kırıcı bir ölümden kurtuldukları için Yüce Tanrı'ya samimi bir şükranla ve günahlarının kefareti için kendilerine verilen süreyi kullanma kararlılığıyla yapmışlardır. Bu iğrenç cinayetlerin yarattığı etkilere değinmeden bu konuyu kapatamayız. Burke, 28 Ocak'ta, darağacında suçlarının kefaretini ödedi ve Parlamento, takip eden Şubat ayının 5'inde toplandı. Aynı ayın 12'sinde, Bay Warburton, tüm konuyu Avam Kamarası'na getirme niyetini bildirdi. Bu zamana kadar, metropolde Edinburgh'da uygulanan aynı sistemin Londra'da da var olduğu söylentileri yaygınlaşmıştı; ve böyle bir açıklamayla korkuları kolayca tedirgin olan halk, hemen, kayıp bir kişiyle ilgili her raporun, artık oldukça genel bir inanç haline gelen şeyi doğruladığı sonucuna vardı. Günlük gazeteler, aniden ortadan kaybolan ve "burked" (kötülükleri ortaya çıkarılan) olduğu varsayılan kişilerle ilgili haberlerle doluydu; bu terim, artık, kötü adamları henüz gün yüzüne çıkan korkunç çetenin işlediği cinayetleri anlatırken evrensel olarak kullanılıyordu; ve yaygın olan evrensel tedirginlik, yalnız durumlarda karşılaştıkları kişileri durdurup, burunlarına ve ağızlarına bir alçı yapıştırıyormuş gibi yapıp, onları boğma niyetiyle hareketsiz veya sarhoş adamların saçma uygulamasıyla daha da artıyordu. Polise, yürütülen alarm
yaratma sistemiyle ilgili şikayetler yapıldı ve halkı mutlak tehlikeden ve her yerde heyecan yaratan terörden korumak için azami dikkatleri istendi. Bazen Londra'dan Edinburgh'a giderken tuzlu su küvetlerine paketlenmiş cesetlerin bulunduğuna dair ifadeler alındı ​​ve bu tür her vaka, İskoçya'da keşfedilenden bile daha korkunç olan, ikinci yerde bir cinayet planının varlığının kanıtı olarak işkenceyle ele alındı. Bu dönemde, parlamentonun her iki kanadında da Katoliklerin yardım talepleri konusunda uzun ve önemli tartışmalar yürütüldüğü için, bu konu ancak 12 Mart Perşembe günü meclisin dikkatine sunulabildi. Bay Warburton daha sonra Avam Kamarası'nda, diseksiyon için ölü bedenlerin tedarikini yasallaştırmak ve düzenlemek için bir yasa tasarısı sunmak üzere izin istedi. Sayın beyefendi, önergesini yaptığı genel gerekçeleri meclise bildirirken, ilk amacının anatomi uygulamasına bir tür yasallık kazandırmak olduğunu söyledi; ve bu görüşle, öncelikle anatomiyi hem uygulamada hem de bir öğretim yöntemi olarak, anatomide derece veren okulların bulunduğu veya aynı anda elli hasta alabilen hastanelerin bulunduğu tüm şehir ve kasabalarda yasal hale getirmek için bir yasa teklifi sunması gerektiğini söyledi. Aşılması gereken bir sonraki zorluk, bilim ve eğitim amaçları için yeterli sayıda konu elde etmek olacaktır. Projesinin temeli, Paris şehrindeki Fransız hükümetinin uygulamalarıydı. Bu nedenle, bazı durumlarda yoksulların gözetmenlerinin ve hastane yöneticilerinin, hastanedeyken hastalığa yakalanan ve öldükten sonra belirli bir süre içinde talep edilmeyen kişilerin bedenlerini cerrahi muayeneye tabi tutma yetkisine sahip olmasını teklif etmeliydi. Burada, mevcut yasayla alt sınıfların duygularına en ufak bir saygısızlıkla yaklaştığı anlaşılmaması gerektiğini rica etti. Onlardan bunu dikkate almalarını ve ayrıca Edinburgh'da diseksiyon için konu tedarik etmek amacıyla işlenen korkunç vahşetin son ifşalarında, her durumda alt sınıfların kurban olduğunu düşünmelerini rica etti. Sayın milletvekilinin önerisi Üye
Meclis tarafından tamamen onaylandı ve aynı gece, onun ayrıntılı olarak açıkladığı genel ilkeleri içeren bir yasa tasarısı sunuldu. Yasa tasarısı aynı oturumda Avam Kamarası'ndan geçti, ancak
Lordlar Kamarası'na ulaştığında, çok sayıda asil birey,
fakirlerin, zenginlerin katılmadığı
bir kötülük olarak kabul edilebilecek şeye maruz bırakıldığı söylenen ilkesine itiraz etti ve geri çekildi.

Londra metropolünde, az önce anlattıklarımıza benzer nitelikteki olayların tekrarlanmasıyla, yani Piskopos ve Williams tarafından işlenen cinayetlerle, konu tekrar parlamentonun dikkatini çekti. 1831 oturumunda, Bay Warburton bir kez daha, hükümleri eski tedbiriyle temelde aynı olsa da, bazı önemli açılardan ondan farklı olan bir yasa tasarısı sunmak için izin istedi. Yeni yasa tasarısına göre, cesedi diseksiyona tabi tutulacak tarafın rızası, cerrahlara teslim edilmesinin ön koşulu olarak ölümünden önce alınması gerekiyordu ve tüm sistem bu amaçla atanan müfettişlerin ve komisyon üyelerinin gözetimine verilecekti. Bu yasa tasarısı 15 Aralık Perşembe günü sunuldu ve uzun tartışmalara girdikten sonra aynı oturumda yasalaştı. Yasa sekiz yıldan uzun bir süredir yürürlükte olduğu için en avantajlı sonuçları verdiği görüldü ve hükümleri uyarınca sorumlu bir konumda bulunan Dr. Southwood Smith'in çabaları bu takdire şayan etkiyi büyük ölçüde sağlama eğiliminde oldu. Ceset kapma suçu artık duyulmuyor; suçun amacı ortadan kaldırıldığı için, suçun kendisi artık işlenmemektedir. Bu korkunç sahneler tanık olunup gün yüzüne çıkarılmadan önce, benzer bir plan meclisin onayını almış olsaydı, toplumun çıkarları açısından mutlu olurdu.

EDWARD BARNETT.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu genç adamın idam edildiği korkunç cinayet, talihsiz Maria Marten'inkinden daha az korkunç değildi.

Bu kanlı eylem, 28 Eylül 1828 Pazar sabahı, Esther Stevens adlı bir kadının öldürülmüş kalıntılarının Monmouth kasabasında yaşadığı bir evde bulunduğunda keşfedildi. Zavallı kadının, Monmouth yakınlarındaki yüksek bir dağ olan Kymin'de doğduğu ve doğduğu tepenin belirli bölgelerini sık sık ziyaret etme alışkanlığından dolayı, "Kymin Salonu" lakabının yanından geçtiği ortaya çıktı. Erken yaşta, bir mavnacı olan Stevens adında bir adamla evlendi, ancak daha sonraki yıllarda, ona karşı önemli bir
hoşnutsuzluk
göstermiş gibi görünüyor. Stevens'ın işi, onu zorunlu olarak uzun süreler evden uzak tutuyordu ve bu
yokluklar sırasında, mutsuz karısı, sonunda cinayetini borçlu olduğu bir adım olan, suç niteliğinde başka erkeklerle tanışıklıklar kurdu. Zina yaptığı bu suçlu arkadaşları arasında, Newport yolunda, Carleon yakınlarındaki Christchurch adlı bir köyde yaşayan William Davis adında bir adam vardı, kendisini bekar bir kadın olarak tanıttı ve ayrıca ona evlenme sözü vermişti. Ancak, daha sonra, Monmouth'da ikamet eden Barnett ile bir bağ kurdu - bu taslağın sefil konusu.

Barnett, Bayan Stevens'a güçlü bir şekilde bağlıydı ve Davis ile olan bağlantısına
en kontrol edilemez kıskançlık duygularıyla bakıyordu. Cinayetten hemen önce, kocasının yokluğunda, Davis ile Carleon'da sahte bir isimle yaşıyordu ve Barnett onun durumunu öğrenince, Monmouth'a dönmesi için ikna etmeye çalışmak amacıyla, ikamet ettiği annesinin evinden ayrıldı. Bu çabasında başarılı oldu ve 26 Eylül Cuma günü, birlikte Carleon'dan ayrıldılar. Ancak Bayan Stevens o geceyi Kymin'deki büyük ormanda geçirdi ve Barnett'in onu sabah ormanın eteklerinde bıraktığı görüldü. Tekrar eve gitti ve eve vardığında cebinden dolu bir tabanca çıkardı ve bu koşullar, talihsiz kadının Davis'e gönderdiği ve korkunç bir şey olacağını söylediği bir mektubun içeriğiyle birleşince, Barnett'in o gece Christchurch'teki sevgilisine tekrar katılması durumunda bir cinayet tehdidinde bulunduğu varsayımına yol açtı. Cumartesi öğleden sonra Barnett, Bayan Stevens'tan bir görüşme talep eden bir mektup aldı ve onun isteğine uymak için evinden ayrıldı. Bu sırada elinde 30_l._ banknot, altın ve gümüş içeren bir av çantası vardı ve bir av ceketi ve bağcıklı çizmeler giymişti. Bir daha eve dönmedi ve ertesi sabah zavallı kadın evinde vahşice öldürülmüş halde bulundu.

İlk başta kocasının, kendisine ihanet ettiğini keşfettikten sonra intikam almak için bu iğrenç eylemin faili olduğu düşünülüyordu; ancak ortaya çıkan görünümlerin dikkatlice incelenmesi ve cinayetten önceki koşulların uygun şekilde soruşturulması üzerine, onun masumiyeti ve Barnett'in suçluluğu ortaya çıktı. Cinayetin keşfedildiği
sırada, evin kapısı açık bulundu ve merakla yukarı çıkan bazı kişiler, yatak odasının zemininde yatan Bayan Stevens'ın parçalanmış kalıntılarını görünce dehşete kapıldılar.
Bu durumdan haberdar olan
mevki polis memurları derhal olayı araştırmaya başladılar. Yan dairede yaşayan Pearce adındaki bir adamın soruşturması üzerine, gece boyunca Bayan Stevens'ın
sanki nalları dikmiş gibi yukarı çıktığı duyulmuştu ve hemen ardından çığlıklar duydular;
ancak bu tür olaylar merhumla kocası arasındaki sık sık yaşanan kavgalardan kaynaklandığı için
bu olayı fark etmediler. Ancak daha fazla soruşturma sonucunda
Stevens'ın o gece evde uyumadığı ve
Barnett'ın av çantası ve parasının, av ceketinin ve botlarının odada bulunmasıyla
mutsuz kadının yatağında bir ortak olduğu ve onu öldürdükten sonra yakalanmaktan kaçınmak için kaçtığı ortaya çıktı. Pearce'ın ifadesinden ve evde görülen bazı görünümlerden, Bayan Stevens'ın sabah yemeği için alt odayı hazırlamak üzere gece kalktığı varsayıldı, çünkü
su ısıtıcısı ateşin üzerinde dolu bulundu ve her zamanki mutfak eşyaları kullanıma hazır hale getirildi ve Barnett'ın tam da zavallı kadın uyku dairesine dönerken uyandığı, kadının yatağından kalkıp başka bir sevgiliyle buluşması
için ona saldırdığı ve onu öldürdüğü yönündeki kıskanç endişesiyle heyecanlandığı sonucuna varıldı.

Korkunç eylemin nasıl işlendiği, ölenin cesedinin yanında, yerde kanla kaplı bir çakının bulunmasıyla ortaya çıktı; ve boğazındaki kocaman bir kesik, açıkça ölüm sebebiydi. Eylem büyük bir hızla tamamlanmış olmalı ve katil, suçundan endişelenerek, sadece kısmen giyinmiş ve ellerindeki kanı bile silmeden kaçmış gibi görünüyor, çünkü kanlı parmak izleri merdivenlerde açıkça görülüyordu. Ölen kişi de sadece giysilerinin bir kısmını giymişti; şapkası başının altında, kanla
ıslanmış halde bulundu ve kulaklarından düşen
küpeleri odada hemen yanından alındı.
Korkunç yaranın açıldığı çakı, cesedin yanında, açık duran bir masanın çekmecesinden alınmış gibi görünüyordu.

Daha fazla arama yapıldığında, Barnett'ın hiçbir yerde
görülmediği görüldü; bu durum, ona karşı zaten uyandırılan şüpheleri önemli ölçüde doğruladı. Ayrıca, ceketi, şapkası veya botları olmadan Wye'ı geçerken görüldüğüne dair kanıtlar elde edildi ve hemen onu aramak için her yöne haberciler gönderildi. Salı gecesi soruşturmanın yapıldığı Jüri odasındaki sahne en etkileyici tasviriydi. Masanın üzerinde öldürülen kadının kanlı giysileri, ölüm belgesi ve katilin giysileri, parası vb. vardı. Otuz üç tanık, mahkemeye katılmak ve ifade vermek için kefalet vermek üzere hazır bulunuyordu. Bu grubun arasında, durumunun tuhaflığını derinden hisseden ölenin kocası fark edilebilirdi. Katilin annesi herkesin dikkatini çekti - yaşları hızla gerilemişti, ülkesinin adaleti tarafından ifadesini imzalaması ve oğluna karşı kefalet vermesi istenmişti, eli görevini reddediyor gibiydi ve son derece zor bir şekilde izini
bırakabiliyordu. Ve seyirciler arasında ölenin babası da görülebilirdi, yorgun yüzü ve endişeli ifadesi suçlu bir cinayete kurban giden bir çocuk için zihninin içsel işleyişini anlatıyordu.

Adli tabibin jürisi Edward Barnett'e karşı kasten adam öldürme kararı verdi ve 6 Ekim Pazartesi günü, kendisini Liverpool'da yakalayan ve suçunu genel olarak itiraf etmekten çekinmeyen Fuller adlı bir memur tarafından Monmouth'a götürüldü.

Sulh yargıcının önüne çıkarıldığında, yaklaşık yirmi üç yaşında, şişman ve yapılı, kumral saçlı görünüyordu. Cinayeti işlerken yanında olması gereken
pantolon ve yeleği, Irenchester'daki otoyolda
dilekçe verdiği
bir çift ayakkabı ve bir kuruş bile etmeyen eski bir şapkası vardı. Hala ceketsizdi; gömlek kolları, özellikle
bilek bantları çok kirliydi; boynunda boyun atkısı yoktu; sarı peluştan yeleği lekeliydi, ancak elbisesinin
hiçbir yerinde kan izi görülmüyordu. Durumunun korkunçluğundan etkilenmemiş gibi görünüyordu ve gözleri yere bakıyordu; engizisyon okunduğunda yanaklarında hafif bir telaş vardı. Adli tabip ona aleyhindeki kararı ve tüm ifadelerin
durumunda okunması niyetini bildirdi; ve eğer bir yorum yapacaksa veya bir tanığa soru sormak istiyorsa, çağrılmalı, belediye katibi aynı zamanda kendisini suçlamaya yol açabilecek hiçbir şey söylememesi konusunda onu çok ciddi bir şekilde uyardı. Polis memurunun giysilerini çıkarması üzerine derin bir iç çekti, ancak kanlı bıçağı çıkarması üzerine en ufak bir duygu göstermedi. İfadelerin okunması sırasında, dik ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı, gözlerini belediye katibine dikti ve hiçbir içsel duyguyu açığa vurmadı; ancak kocanın ifadesi okunurken alt dudağında hafif bir kasılma ve buna derin bir iç çekiş eşlik etti. Kanıtlar incelendikten sonra, adli tabip tarafından bir yorum yapıp yapmayacağı soruldu. Buna hiçbir cevap vermedi; ve belediye katibi tarafından tekrarlandığında, hafifçe "Hayır" diye cevapladı. Daha sonra, kalabalık bir odanın sıcağından kaynaklanmış olabilecek belirgin bir bitkinlikle oturdu. Bakışları suçlu bir adamınki gibi değildi, sadece yere bakan gözleri hariç. Yüz hatları oldukça çekiciydi ve ara sıra alçak bir gülümseme fark ediliyordu. Kararlılığı ve kendine hakimiyeti, genel yorum temasıydı.

Tutuklanması için emir çıkarıldıktan sonra, bir posta arabası sipariş edildi ve bu arabada yargılanmasını beklemek üzere cezaevine götürüldü.

Yargılanması ancak ertesi yılın baharında gerçekleşti; ve sonra suçluluğuna dair kanıtlar o kadar kesindi ki
jüriye hangi kararı vermeleri gerektiği konusunda alternatif bırakmıyordu.

Hemen ölüm cezasına çarptırıldı ve 9 Nisan 1829 Perşembe günü, yasanın en ağır cezasına çarptırıldı.

Tutukluluk dönemi boyunca ve yargılanması sırasında son derece kararlı ve kendine hakim bir tavır sergiledi ve idam sabahı tavrı hiçbir şekilde değişmedi. Darağacına tereddütsüz bir adımla çıktı ve
pişmanlık belirtisi veya yerleştirildiği korkunç pozisyonun hissi olmadan infaz edildi.

YAŞLI ESTHER HIBNER; GENÇ ESTHER HIBNER; VE ANN ROBINSON.

BİR PARİS ÇIRAĞININ CİNAYETİNDEN YARGILANIYOR.

Bu suçluların durumunda, okuyucularımıza, kaderini daha önce anlattığımız kötü şöhretli Brownrigg'in işlediği vahşete eşit bir cinayet sunmalıyız.

Bu doğal olmayan kadınlar, 10 Nisan 1829'da, yaşlı Hibner'in cemaat çırağı olan on yaşındaki Frances Colpitt'in kasten öldürülmesiyle ilgili olarak Old Bailey'de suçlandılar. Bay Bolland (Bay Alley'in yanındaydı) davayı açtı. Jüriye sunması gereken gerçeklerin, korkunç anlatımı duyanların
zihinlerinde en büyük dehşeti uyandırması gerektiğini belirtti; ancak bu ülkede şu anki gibi bir davanın nadiren meydana gelmesinden dolayı Tanrı'ya şükretti. Henüz on yaşında olan merhum, yoksuldu ve St. Martin cemaatinin gözetmenleri tarafından Pancras Yolu'ndaki Platt Terrace'ta ikamet eden yaşlı Esther Hibner adlı tutukluya, tambur işi yapma işini öğrenmesi için çırak olarak verildi. 7 Nisan 1828'de çırak olarak işe alındı ​​ve takip eden Ekim ayında, tutuklular tarafından talihsiz ölen kişiye ve St. Martin ve diğer cemaatler tarafından bakımlarına verilen diğer çocuklara karşı en zalim ve doğal olmayan muamele sistemi başlatıldı. Yeterli
yiyecekleri
sağlanmadı, sabah üç ve dörtte işe başlamak için kalkmaya zorlandılar ve gece on bire kadar, bazen sabah ikiye ve bazen bütün gece çalışmaya devam ettiler. Yatacakları
yatakları bile yoktu; ve en kötü mevsimde sıklıkla dinlenme yerleri döşemeydi ve tek örtüleri eski bir halıydı. Tutuklular ve aileleri iyi yatak takımlarına ve giysilere sahipti ve arzuladıkları her türlü konfora sahipti. Çocukların gerekli havayı almak ve egzersiz yapmak için dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu; ve böylece yaşadıkları zalimce muamele üçü için ölümcül bir şekilde sona ermişti. Mevcut iddianamenin konusu olan çocuk, ayakları moraracak kadar acınası bir duruma düşürülmüştü; ve bu, çocuğun maruz kaldığı kötü muamelenin yol açtığı akciğerlerindeki apsenin patlamasıyla birleşince, onun ölümüne sebep olmuştu. Çocuklara verilen kahvaltı bir dilim ekmek ve bir
fincan süttü; ve eğer bu lüksle şımartılırlarsa,
bütün gün boyunca başka yiyecekleri kalmıyordu. Bazen yaşlı Hibner, ölenin ve diğer çocukların kahvaltılarını hak etmediklerini söyledi ve sonra onlara gün ortasında birkaç
patates verildi ve ertesi sabaha kadar başka bir şey verilmedi. Dokuz kilo patates, on iki kişiden oluşan tüm aile arasında paylaştırıldı;
sadece iki haftada bir et yemelerine izin verildi; ve pazar günleri
pencereleri kapalı olan mutfağa kilitlendiler. Daha genç tutuklu Hibner'in, ölen kişiyi çerçeveden alıp yere
düşürdüğü; daha sonra ölen kişiyi
yukarı çıkarıp tekrar yere
düşürdüğü kanıtlanacaktır. Yaşlı tutukluya, ölen kişinin odada hasta yattığı bildirildiğinde, ona yapması gereken korumayı sağlamak yerine, "Bırak orada yatsın" diye cevap vermiştir. Ölen kişi, evin içinde
zorlukla sürünebildiği bir durumdayken, daha genç Hibner tarafından merdivenleri temizlemesi söylenmiştir; bunu yapmaya çalışmış ancak bitkin düşmüş ve görevi
başaramamıştır; daha sonra genç Hibner ölen kişiyi yukarı
çıkarmış ve bir baston ve değnekle kırbaçlamış ve daha sonra merdivenleri
tamamlaması için aşağı göndermiştir; Aşağı indiğinde, zayıflıktan dolayı, doğanın çağrılarına uymak için uygun yere gidemedi ve
merdivenleri ıslattı: Küçük Hibner bunu keşfettiğinde, çocuğun burnunu ve yüzünü içine sürdü ve ardından başını bir kova suya daldırdı; yanında duran tutuklu Robinson, Hibner'ı bu şiddeti uygulamaya teşvik etti ve "Lanet olsun ona! Tekrar yap, bu onu bitirir." dedi. Çocuklar sık ​​sık yiyecek için ağladılar ve doğanın isteklerini tatmin etmek için, köpek için getirilen eti ve ayrıca domuzu beslemek için elde edilen yıkamadan seçtikleri et parçalarını yediler. Ayrıca, tüm tutukluların ölen kişiyi dövdüğü kanıtlanacaktı; bazen bastonla, bazen bir değnekle ve bazen de bir ayakkabıyla. Ölen kişiye ölümünden önce bakan ve sonrasında cesedini inceleyen sağlık görevlileri, ölen kişinin ayaklarında büyük yaralar bulduklarını ve ayak parmaklarının
çok kötü ve düştüğünü kanıtlayacaklardı. Ölümden sonra cesedi incelediler ve
mahkumların ona uyguladığı kötü muameleden ve uygun yiyecek ve
beslenme eksikliğinden kaynaklanan en korkunç durumda olduğunu gördüler. Dava, Jüri'nin en ciddi şekilde ilgilenmesini gerektiriyordu;
ve karara varmadan önce koşulları en ciddi şekilde değerlendireceklerinden emindi. Daha sonra, cemaat memurlarının çıraklığı ve ölen kişinin bulunduğu korkunç durumla ilgili kanıtlar sunuldu ve ardından Bay Bolland'ın anlattığı hikayeyi tamamen doğrulayan üç çırağın ifadesi geldi.

Cerrah Charles James Wright, ölen kişiyi Bayan Hibner'ın evinde ziyaret ettiğini söyledi; ayaklarında yaralar vardı ve ayak parmakları
çok kötü ve sarkıktı, 15 Mart'ta öldü. Ölümden sonra, cesedi inceledi; akciğerlerin neredeyse apse ile yok olduğunu gördü - iç organlar iltihaplanmıştı ve vücut başka türlü hastaydı; ayrıca vücudun dış tarafında birkaç çürük vardı; ölümün yaklaşık nedeni akciğerlerdeki apse ve ayaklardaki morarmaydı. Bunlar yiyecek ve egzersiz eksikliğinden ve çocuğun aldığı uygunsuz tedaviden kaynaklanıyordu. Çocuğun başının soğuk suya batırılmasının, akciğerlerdeki şikayeti
çok daha fazla hızlandıracağını düşündü.

Gozna ve Bellin adlı iki başka tıp beyefendisi de benzer
kanıtlar sundular ve ölen kişinin gördüğü tedavinin akciğerlerdeki şikayeti
hızlandırdığı ve ölüme yol açtığı konusunda hemfikir oldular.

Bu, savcılık için davayı kapattı ve tutuklular savunmaları için çağrıldı.

Yaşlı tutuklu Hibner, savunmasını
kızı
nın ellerine bırakacağını söyledi.

Kız, çocukların yalan yere yemin ettiğini söyledi. Evlerinde olduklarından beri kendisi ve annesi tarafından kendilerine en büyük nezaketle
muamele edilmişti ve kendilerine yöneltilen suçlama için en ufak bir gerekçe yoktu.

Robinson, kendisine yöneltilen iddiaların yalan olduğunu beyan etti. Hibner'lar tarafından yalnızca işlerinde yardımcı olması için tutulmuştu ve her gece saat sekizde eve gidiyordu.

Bay Baron Garrow daha sonra davayı özetlemeye başladı ve çok duygulandırıcı ve etkileyici bir konuşma yaptı. Bu konuşma sırasında jüriden, duydukları korkunç hikayeden dolayı duyguları ne kadar heyecanlanmış olursa olsun, dava hakkında sakin ve ılımlı bir karara varmalarını rica etti. Yaşlı tutuklu, bu talihsiz çocuğun koruyucu bakımına verildiği kişiydi. Çocuğun kendi bakım ve ilgisinden yararlanacağına söz vermişti ve bu nedenle onu şiddetten korumakla yükümlüydü. Lordlar daha sonra kanıtları jüriye okudu ve jürinin davayı karara bağlarken, öncelikle çocuğun yaşlı tutukludan gördüğü genel kötü muamelenin ölümüne neden olup olmadığını değerlendirmesi gerektiğini belirtti: eğer bu onların görüşüyse, diğer iki tutuklu beraat etmeliydi. Öte yandan, eğer daha küçük Hibner'in Robinson'un huzurunda çocuğun başını soğuk suya daldırmasının veremi teşvik ettiğine ve çocuğun erken ölümünün başlıca nedeni olduğuna inanıyorlarsa, o zaman bu iki kadını mahkum etmek ve daha büyük tutukluyu beraat ettirmek zorundaydılar.

Jüri, bir miktar müzakerenin ardından yaşlı Hibner'i suçlu buldu, ancak diğer kadınları beraat ettirdi.

Bayan Hibner'e derhal ölüm cezası verildi ve ertesi pazartesi günü idam edilmesi emredildi; diğer kadınların ise gözaltına alınmaları ve ölen kişiye saldırıda bulunmaları yönünde talimat verildi.

Mahkeme sırasında Bayan Hibner, suçlarından dolayı en ufak bir pişmanlık veya bunların sonuçlarından korkma duygusu göstermedi; ve
kendisi, çıraklarından birinin şeytanca öldürülmesiyle suçlanan ikinci bir iddianameyle yargılandığında,
bilinçli masumiyetin tüm kararlılığıyla suçsuz olduğunu ileri sürdü, ancak zavallı çocuğun ölümü, Colpitt'e uygulanan aynı korkunç muamelenin sonucu olduğu için, suçtan yasal ve ahlaki olarak sorumlu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı, bu da zavallı varlığı dünyadan
götürmüştü. Mahkûm hakkında daha önce bir ölüm cezası kararı alınmış olduğundan, jürinin bu ikinci iddianame hakkında kararını almanın gereksiz olduğu düşünüldü; ve korkunç sefil, mahkemeden hapishanedeki mahkum hücresine götürüldü. Burada davranışları aşırı şiddete dönüştü. Hapishanenin müdürü Bay Wontner'a asılmayacağına yemin etti ve akşam yemeğinde koyun pirzolası yemesine izin verilmediği için tamamen çirkinleşti. Pazar günü kızıyla son bir görüşme yaptı; ancak bu, katılaşmış zihninde hiçbir etki yaratmadı ve ondan bir damla bile gözyaşı dökmeden ayrıldı. Daha sonra avluya çıktı; ve gardiyan, davranışlarında şüpheli bir şeyler olduğunu düşünerek, onu bir bıçakla boynunun ön kısmına açtığı yaradan kanarken bulan birini peşinden gönderdi; bu bıçak, görevlilerden habersiz bir şekilde elde edilmişti. Bu andan itibaren davranışları o kadar şiddetliydi ki, yaranın bandajlarını yırtmasını önlemek için dar yeleği giymek kesinlikle gerekli görüldü. İntihar girişiminden kısa bir süre sonra Bay Wontner'a niyetinin kendini öldürmek olmadığını, sadece kendisini ciddi şekilde yaralamak olduğunu itiraf etti; böylece birkaç gün daha yaşamasına izin verileceğini düşünüyordu. Bu anlaşıldığında Bay Cotton, zavallı kadına manevi tavsiyelerini ve yardımını sundu; ancak kadın bunları reddetti ve "kendisinin İncil'i yeterince bildiğini ve bir yorumcuya ihtiyacı olmadığını" söyledi. Bay Cotton geç saatlere kadar direndi, ancak tüm çabaları işe yaramadı. Kadın onu en sarsılmaz sabırla dinledi ve hiçbir zaman ne onay ne de muhalefet ifadesinde bulunmadı. Pazartesi sabahı saat sekizden biraz önce, 13 Nisan'da, zavallı suçlu mahkum hücresinden basın odasına götürüldü. Korkunç bir görünüm sergiliyordu; siyah bir elbise, üzerinde beyaz bir sabahlık ve başındaki beyaz şapka, teninin solgunluğuyla birlikte ona çok
dünya dışı bir görünüm kazandırıyordu. Daha sonra hüzünlü alay yola koyuldu, zavallı kadın kesinlikle yürümeyi reddettiği için iki adam tarafından taşınıyordu.
Darağacına vardığında, kalabalığın büyük ölçüde oluşturduğu, özellikle de kadınların yüksek sesli haykırışlarıyla saldırıya uğradı.

Suçlu son ana kadar herhangi bir manevi teselli almayı reddetti ve
darağacına hiçbir din adamı eşlik etmedi. Cellat gerekli görevleri yerine getirmeye devam etti ve sekizden birkaç dakika sonra talihsiz kadın "Hiçbir yolcunun geri dönmediği yere" götürüldü. Tek bir mücadele bile etmedi ve neredeyse anında ölmüş gibi göründü. 

Vücudu her zamanki saatte asıldıktan sonra kesildi ve diseksiyon için cerrahlara teslim edildi. 

Bu zavallının suçlarının kefaretini ödediği gün, kızı ve yardımcısı Robinson, çırak olarak kendilerine emanet edilen zavallı çocuklara saldırmak gibi küçük bir suçtan yargılandılar; suçlu bulunduktan sonra sırasıyla on iki ve dört ay hapis cezasına çarptırıldılar. 

JONATHAN MARTIN. 

KUNDAKLAMADAN YARGILANDI. 

Bu zavallı manyağın adı, suçunun nesnesinin antik çağın o saygıdeğer anıtını - York Minster'ı - yakmak olması nedeniyle uzun süre hatırlanacaktır; bu çabasında, neyse ki, ancak kısmen başarılı olmuştur. Yangın, çok dikkat çekici bir şekilde keşfedildi. 1 Şubat 1829 Pazar akşamı, koro üyelerinden biri, Swainbank adında bir çocuk, Minster avlusundan geçerken, ayağını bir buz parçasına
bastığında sırtüstü yere düştü. Ayağa kalkmaya vakit bulamadan, önündeki binadan duman çıktığını
gördü. Hemen alarm verdi ve yardım hemen sağlandı;
ancak muhteşem org ve güzel çatısıyla koro tamamen yok olana kadar alevler kontrol altına alınamadı. İlk başta bu ulusal felaketin bir kaza sonucu olduğu düşünülüyordu; ancak binanın pencerelerinden birine asılı, bir merdiven türü oluşturacak şekilde düğümlenmiş çan kulplarından birinin keşfedilmesi ve yangın gecesi, tüm Minster görevlileri çekildikten sonra çan kulesinde hareket eden bir ışığın görülmesi, bunun bir kundakçının işi olduğu sonucuna varılmasına yol açtı. Bu inanç, ertesi hafta Jonathan Martin adında birinin Leeds'te okuma masasından aldığı kadifeden bir kısmını elinde bulundurmasıyla güçlendi. Hakimler önünde sorguya çekildi ve hemen
Tanrı'nın kendisine iki olağanüstü rüyayla bildirdiği iradeye itaat ederek binayı ateşe verdiğini itiraf etti.
York Kalesi'ne yargılanmak üzere gönderildi ve daha önce iki kez deli olarak hapsedildiği ve Minster'ın yıkılacağını kehanet ettiği ortaya çıktı.

30 Mart Pazartesi günü York mahkemesinde yargılandı ve
jüri tarafından kendisine isnat edilen suçu işlediği sırada akıl sağlığının yerinde olmadığı
bulundu.

Savunmasından alınan aşağıdaki alıntılar onun dindar bir
hevesli olduğunu hemen gösterdi:--

Savunması için çağrıldığında, Kuzey lehçesiyle ve büyük bir enerjiyle şöyle dedi: "Eh, efendim, bu konuda edindiğim ilk izlenim bir rüyaydı. Ve bu din adamlarına beş mektup yazdıktan sonra, sonuncusunun çok ciddi olduğuna inanıyorum ve hepsini Aldwick, No. 90'daki evimden yazdım, onlarla sözlü olarak konuşmak için çok istekliydim; ama hiçbiri yanıma yaklaşmak istemiyordu.
Bu yüzden Tanrı'ya dua ettim ve ne yapılması gerektiğini sordum. Ve katedralin üzerinden bir bulut geldiğini gördüğümü gördüm ve evime doğru yuvarlandı; beni uykumdan uyandırdı ve Tanrı'ya bunun ne anlama geldiğini sordum; ve bana İngiltere'deki bu din adamlarını uyarmak için olduğunu söyledi, oyunlara, kağıt oyunlarına ve benzeri şeylere gidiyorlardı: ve Rab
bana onları uyarmam için beni seçtiğini söyledi ve bana kehanetleri hatırlattı--son günlerde göklerde işaretler olacaktı. Bundan o kadar etkilendim ki, Rab'bin
beni o insanlara gelecek gazaptan kaçma yolunu göstermek için görevlendirdiğini gördüm. Sonra
bütün gece dışarıda olmadan bu işi yapamayacağımı düşündüm,
ve karıma haber verip vermemeyi düşündüm. Her şeyi
hazırladım, ve karımın parmağından yüzüğü aldım ve ona
bahsettiğim şeylerden bahsettim--ve ona ne yapmak istediğimi söyledim: çok
üzülmüştü ve benim de yapmam gereken bir işim vardı. Birkaç gün daha kaldım,
ama işi bitirene kadar hiç dinlenemedim.
Bu et ve kan arasında çetin bir mücadeleydi--ve sonra onun ve Lincoln'de sahip olduğum oğlum Richard'ın başına neler geleceğini düşündüm. Sonra
Rab bana dedi ki, 'Ne yaparsan yap, bütün gücünle yap.' Ondan
koptum ve dedim ki, 'Pekala, efendim--Benim değil, senin istediğin olsun.' Sonra Leeds'ten ayrıldım, yirmi kitabımı da yanıma aldım; ama hiç param yoktu,
ve Tadcaster'a gittim; orada bir yudum bira aldım. [Daha sonra York'a
nasıl seyahat ettiğini ve geçindiğini anlatmaya devam etti.] Pazar günü (1 Şubat) katedral ayinine gittim ve dualarını ve aminlerini
söylediklerini duymak canımı sıktı. Bunun yürekten gelmediğini biliyordum, insanları aldatıyordu. Sonra
org geldi, vız! vız! ve ben de ona dedim ki, bu gece seni aşağı indireceğim, bir daha vız vurma! Eh, hepsi dışarı çıkıyorlardı ve ben de Piskoposun yanındaki sütunun yanına uzandım. [Mahkum,
bir mezarın arkasına saklandı, mezarla duvar arasında birden fazla kişinin yatabileceği bir boşluk vardı. ] İnsanların çanlardan aşağı indiğini duyduğumu sanıyordum; hepsi dışarı çıktı ve sonra o kadar karanlıktı ki
elimi göremiyordum. Pekala, bu Piskoposu bırakıp dışarı çıktım ve
dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya önce ne yapmam gerektiğini sordum; ve o
şöyle dedi, Çan kulesine doğru ilerle; daha önce hiç gitmemiştim ve
döndüm ve döndüm; adamların aşağı indiğini duyduğumdan yer hakkında bir tahminde bulundum; sonra bir çakmak taşı ve bir ustura ile bir ışık yaktım
ve ev sahibimden getirdiğim biraz çıra.
Bir sürü ip olduğunu gördüm--sonra birini kestim, sonra bir tane daha; ama
bu kadar uzun oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu ve çekmeye devam ettim, çekmeye devam ettim ve ip
yukarı çıktı. Yüz ayağım olduğunu söyleyebilirim. Kendi kendime, bu bir
insan ipi, bir tür tırmanma ipi olacak diye düşündüm ve içine düğümler attım. Evet,
işte bu, bunu gayet iyi biliyorum (masanın üzerinde duran ipi işaret ederek). Bu yüzden katedralin gövdesine indim ve
içeri nasıl gireceğimi düşündüm. Eğer bunu yaparsam, ipi
orgun üzerinden atarak, onu _çeteye_ sokabilirdim ve bu da işi bozardı.
Bu yüzden ipin bir ucunu sıkıca bağladım ve el üstünde kapıların üzerinden geçtim ve diğer tarafa indim ve dizlerimin üzerine çöküp
Tanrı'ya dua ettim--ve bana ne yaparsam yapayım, beni alacaklarını söyledi.
Sonra Tanrı'ya kadifeyle ne yapacağımı sordum ve bana söyledi ve
Lincoln'deki tüylü ceketim için işe yarayacağını düşündüm. Orada çok iyi bir fok derisi var. Keşke yanımda olsaydı da
size gösterebilseydim. Sonra her şeye hazırdım. Tanrı'ya şükür, hiç bu kadar
mutlu hissetmemiştim; ama özellikle aç bir
karnımla zor bir gece geçirdim. Eh, biraz mum aldım ve bir yığını ateşe verdim ve
kibritlerle diğerini ateşe verdim. Sonra, Rab'bin bana ücret karşılığında verdiği şeyleri, elimdeki bu mendile bağladım. [Tutuklu daha sonra, neredeyse belirtilen terimlerle, ip aracılığıyla kaçışını ve Hexham'a gidişini anlatmaya devam etti; yolda arabaların yanından geçtiğini, ancak
kendisini yere bıraktığını ve hiç görülmediğini söyledi.] Hexham'dayken (sanırım
iki gündür oradaydım) fakir bir kadınla dua etmeye gitmiştim ve
Hexham'lı adam gelip omzuma vurdu." Son olarak, "Yorgunum, yoksa sana daha fazlasını söylerdim." dedi.

Talihsiz adamın Majestelerinin keyfi sırasında alıkonulması emredildi ve daha sonra bir akıl hastanesine nakledildi.

Bu manyağın, muhteşem eserleriyle
çok fazla ün kazanan ressamın kardeşi olduğu ortaya çıktı. Bu işlem
zamanına kadar, kitap satarak
tehlikeli bir geçim kaynağı elde etmişti; ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, bir veya iki kez bir tımarhaneye kapatılmıştı.

York Minster'ın defalarca yangından zarar görmüş olması çok dikkat çekicidir. Kökeni MS 626'ya dayanıyor olabilir. 741'de korkunç bir şekilde
yangınla hasar gördü ve 767'ye kadar bu durumda kaldı, sonra yıkıldı,
yeniden inşa edildi ve tamamlandı ve 780'de kutsandı. Böylece
1069'a kadar ayakta kaldı, ta ki Danimarkalıların yardımıyla Northumbrialılar York şehrini kuşattıktan sonra, garnizon banliyölerdeki birkaç evi ateşe verdi,
bu yangın ne yazık ki amaçladıklarından daha uzağa yayıldı
ve diğer binaların yanı sıra Minster'ı da yerle bir etti. 1137'de,
St. Mary's Manastırı'nı, St. Leonard's Hastanesi'ni,
şehirdeki otuz dokuz kiliseyi ve banliyölerdeki birini yakan aynı yangın, Minster'ı tekrar yok etti; o zamandan beri, işçilerin ihmali nedeniyle son altmış yıl içinde meydana gelen iki önemsiz olay dışında, yangından dolayı hiçbir hasar görmedi,
Martin'in çılgın girişimine kadar. Günümüzde (1840) yine kazara meydana gelen bir yangından ciddi şekilde zarar gördü ve bu yangın, eski binanın eski felaketin ayakta bıraktığı kısmının neredeyse tamamını yok etti. JOHN STACEY, GENÇ,

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ; VE

JOHN STACEY, YAŞLI,

SONRADAN BİR İŞTİRAK OLARAK TAŞINDI.

Bu şeytani suçlulardan ilkinin suçlu olduğu cinayet, takvimimizin önceki bir bölümünde bulunacak olan Bay Bird ve hizmetçisinin Greenwich'te gerçekleşen cinayetine çok benziyor.

Görünüşe göre Bay Langtrey, yaklaşık seksen yaşında ve büyük bir bedensel sakatlığa sahip, tuğla işçiliği işinde önemli bir servet biriktirdikten sonra emekli olduğu Portsmouth, Prospect-row'daki küçük bir evde ikamet eden bir kişiydi. Tek hizmetçisi ve evin tek diğer sakini, altmış yaşın üzerinde olan Christian Joliffe adında bir kadındı. Joliffe, ev hizmetçisi olarak görev yapıyordu ancak yaşlı adamın ihtiyaç duyduğu konforları elde etmede, bitişikteki bir kulübede yaşayan komşusu Bayan Dyott tarafından yardım alıyordu. Bay Langtrey, evinin birinci katında bulunan yatak odasından çıkamayacak kadar güçsüzdü ve orada Bayan Joliffe tarafından bakılıyordu. Önemli miktarda para biriktirdiği biliniyordu ve mahallede evde çok büyük miktarda (banknot ve altın) para bulundurduğu söyleniyordu. Onun işlerine özellikle meraklı olduğu gözlemlenenler arasında, yirmi bir yaşlarında, bir berberin çırağı olan ve yakınlarda yaşayan Stacey adında genç bir adam vardı. Genellikle Bay Langtrey'i tıraş ederdi. Bu, sakatlığı nedeniyle kendi işini yapmasına engel olan bir görevdi. 2 Mart 1829 Pazartesi sabahı, talihsiz yaşlı adamın evinin civarı, kendisinin ve hizmetçisinin önceki akşam vahşice ve soğukkanlı bir şekilde öldürüldüğüne dair bir haberin yayılmasıyla en büyük karışıklık ve endişeye kapıldı. Kasaba yetkilileri tarafından derhal soruşturma başlatıldı ve bu ifadenin doğru olduğu kanıtlandı; cinayetler, Bayan Joliffe'in efendisinin yanında yardımcı olarak çalışan Bayan Dyott tarafından keşfedilmişti. Bayan Dyott, her zamanki
alışkanlığına uygun olarak, önceki akşam saat altıdan biraz sonra, Bayan Joliffe'e yaşlı adamın yatağını hazırlamasında yardım etmek için Bay Langtrey'in evine gitmişti; ancak kapıda hatırı sayılır bir
gürültü
yapmasına rağmen içeri alınmayı başaramadı. Ancak yaşlıların
uyuyor olduğunu düşünerek, durumu pek dikkate almadı; ancak ertesi sabah geri döndüğünde, aynı sessizliğin ve içeri alınma başvurusuna aynı ilgisizliğin hakim olduğunu görünce,
telaşlandı ve bir komşusundan yardım istedi. Komşusu hemen arka kapıyı zorla açmaya karar verdi ve eve
girdiğinde, işlenen korkunç suçları hemen fark etti. Alt odanın zemininde, yaşlı hizmetçinin cesedi, korkunç bir şekilde parçalanmış ve başı neredeyse gövdesinden
kopmuş halde yatıyordu; etrafında, bazı yaralanmaların açıkça
neden olduğu aletler yatıyordu. Bay Langtrey'e ait olduğu bilinen bir kayrak taşı çekici (kan ve beyinle
bulaşmış) ayaklarının dibinde yatıyordu; ve yanında, yaşlı kadınla saldırganı arasında yaşanmış olması gereken
çaresiz çatışmada açıkça
kullanılmış olan kırık bir süpürge sapının parçaları vardı. Ölen kişinin
kafatası birkaç yerden tamamen parçalanmış olarak bulundu; ve etrafında birkaç ayaklık bir alana yayılan kan göletleri vardı. Üst kattaki dairede daha az korkutucu olmayan bir sahne kendini gösterdi. Yaşı veya sakatlıkları onu katilin darbesinden
koruyamayan yaşlı adamın eşit
bir vahşetle öldürüldüğü bulundu. Vücudu her zamanki kıyafetleriyle yerde yatıyordu, bastonu yanındaydı; ancak kafatası, hizmetçisinin saldırıya uğradığı aynı ölümcül silahın tekrarlanan darbeleriyle korkunç bir şekilde kırılmıştı ve kanı ve beyni dairenin etrafına oldukça uzak bir yere dağılmıştı. Bu korkunç keşif yapıldıktan sonra hemen bir alarm daha duyuldu ve en büyük dehşet hakim oldu. Evin bir dakika incelenmesiyle, katilin amacının yağma olduğu ortaya çıktı. Kutular ve çekmeceler, odaların etrafına saçılmış olan içeriklerinden arındırılmıştı; para, tapular, kağıtlar ve giyim eşyaları ise gelişigüzel bir karmaşa içinde dağılmıştı. Katil, muhtemelen önceki akşam Bayan Dyott'un kapıyı çalmasıyla soygun işinde rahatsız olmuş ve işini yarım bırakmıştı, ancak 600_l._ içeren bir çantanın çalındığı görüldü.

Katilin daha hızlı yakalanması için Londra polisinin yardımı hemen sağlandı, çünkü sanki sadece biri şeytani eylemlerde bulunmuş gibi görünüyordu; ancak herhangi birine elle tutulur bir şüphenin
belirtilmesi birkaç gün sürdü.
Berber çırağı Stacey, hafta boyunca her zamanki
mesleğini her zamanki soğukkanlılığıyla sürdürdü; ve cinayet onun huzurunda
konuşma konusu yapılmış olsa da, durumu en olağan ışıkta gördüğüne dair hiçbir
tedirginlik veya duygu
göstermedi. Ancak Cuma günü,
elinin ağrıdığından şikayet etti ve işten muafiyet talep etti;
ve ertesi pazartesi günü, parasını çok özgürce kullandı. Çırak olarak aldığı ücret haftada sadece iki şilin altı peniydi; ancak o gün, kendisinin deyimiyle "tarla kuşu" olarak, kasabadan iki kadınla birlikte, kiralık bir arabayla Portsmouth'tan ayrıldığı görüldü. Sonuç olarak, kendisine biraz şüphe düştü ve bu şüphe, cinayet mahallinden kısa bir mesafede ve babasının ikametgahı ile doğrudan bir hatta, kendisine ait olduğu bilinen bir bıçakla her yönüyle örtüşen, kan ve saçla lekelenmiş bir bıçağın keşfedilmesiyle daha da güçlendi. Talihsiz Bayan Joliffe'in boğazının kesildiği alet, evde hiçbir yerde bulunamadı; ve hemen keşfedilen silahın, o korkunç amaç için kullanılan silah olduğu sonucuna varıldı. Soruşturma sonucunda, genç Stacey'nin cinayetin işlendiği öğleden sonra, efendisinin kayınbiraderi olan Connamore adında bir çırak arkadaşıyla birlikte efendisinin evinde olmadığı ve o akşamın önemli bir bölümünde Charlotte-row'daki babasının evinde olduğu ortaya çıktı. Sonuç olarak, derhal tutuklanmasının uygun olduğu düşünüldü; ve sonuç, böyle bir yolun benimsenmesinin uygunluğunu kanıtladı. Polis memurları tarafından, kendisiyle birlikte Portsmouth'dan ayrılan kadınlarla birlikte Porchester'daki bir evde keşfedildi; ve takip edildiğini anladığı anda, telaşlandı ve "Bitirdim!" diye haykırarak bir ahırda saklanmaya çalıştı. Ancak kısa süre sonra keşfedildi ve yargıçların önünde sorgulandığı Portsmouth'a geri götürüldü. Genç Connamore'un tanıklığı en önemli şey oldu. İfadesinden, Stacey'nin ona yaşlı Langtrey'nin kendisinden "Şehitler Kitabı" adlı bir risale satın almasını istediğini; Stacey'nin parası olmadığı için kendisinden bu amaç için gerekli
malzemeleri avans olarak vermesini istediğini; ve kendisinin risaleyi satın aldığını ve arkadaşına teslim ettiğini söylediği anlaşılıyor. 1 Mart Pazar günü, Stacey ve o, efendilerinin evinden ayrılıp, eski efendinin babasını ziyarete gittiler ve risaleyi yanlarında götürdüler; Stacey de risaleyi yaşlı adama götürmek istediğini söyledi. Günün büyük bir bölümünde birlikte kaldılar, ancak akşam altıdan yaklaşık yirmi dakika önce, genç
Stacey broşürü de yanında götürerek gitti. Geri dönmesi neredeyse saat sekizi bulmuştu ve kapıyı çaldığında, tanık onu içeri aldı. Hızla yanından geçti ve merdivenlerden yukarı koştu, aynı anda babasına onu istediğini söyledi. Babası onu doğrudan takip etti ve uzun bir süre yakın bir sohbette kaldılar. Kısa bir süre sonra, genç Stacey'nin üvey annesi olan Bayan Stacey onlara katıldı ve sonra Connamore sanki bir
küvete atılmış ve yıkanmış gibi bir şey duydu. Bundan hemen sonra, yaşlı Stacey onu biraz ekmek ve peynir almak için uzak bir dükkana gönderdi ve döndüğünde, çırak arkadaşını, üvey annesinin görünüşe göre yıkandıktan sonra ateşin yanında kuruttuğu gömleği olmadan ateşin yanında otururken buldu ve giymeden önce ütüledi. Saat dokuz buçuk civarında, genç Stacey ile eve döndü ve yolda genç Stacey kavga ettiğini ve giysilerinin biraz kana bulandığını söyledi. Tanık ceketini inceledi ve bir kısmının tamamen kanla kaplı olduğunu gördü, bu yüzden kazımak için bir bıçak gerekiyordu. Ayrıca, "Şehitler Kitabı" adlı risalenin bir kopyasının, keşfedilen kanlı bıçağın yakınında bulunduğu ve cinayet gecesi yaşlı Langtrey'in evinin parmaklıklarını aşarken görülen bir tanığın ek ifadesinin alınmasıyla birlikte, yargılanmak üzere hapse atıldığı ortaya çıktı. Cinayeti bildiği ve buna rıza gösterdiği konusunda hiçbir şüphe olmayan babası da güvence altına alındı ​​ve oğlunu barındırmak gibi küçük bir suçlamayla yargılanmak üzere aynı mahkemeye gönderildi. Bu arada, Bay Langtrey'in evinde bulunan ve katil tarafından orada bırakılan bir eldivenin kimliğine dair ek kanıt elde edildi ve bunun genç Stacey'e bir beyefendi tarafından verilen ve cinayetin işlendiği gün giydiği bir çift eldivenden biri olduğu ortaya çıktı. Hapishanede kaldığı süre boyunca genç Stacey pek pişmanlık duymadı; ancak üç kız kardeşi tarafından ziyaret edildikten sonra, durumunun korkunç doğasının farkına varmış gibi göründü ve bir mahkum arkadaşına kendisine atfedilen suçlardan suçlu olduğunu itiraf etti ve zavallı yaşlı insanları nasıl öldürdüğünü anlattı. Elinde broşürle kapıya geldiğini ve eve girdiğinde Bayan Joliffe'i boğazından yakalayıp boğmak istediğini ancak Bayan Joliffe'in direndiğini görünce elinde tuttuğu şamdanı elinden alıp kafasına her yöne doğru eğilene kadar vurduğunu söyledi. Sonunda yere düştü ve sonra bir süpürgenin sapını yakalayıp onu hareket etmeyi bırakana kadar dövdü ve süpürgenin mücadele sırasında kırıldığını düşünerek öldüğünü düşündü. Sonra
merdivenlerden yukarı yaşlı adamın yanına çıktı ve yakasından yakalayıp
parasını istedi. Biraz direndi ve ona sopasıyla vurdu;
bunun üzerine onu sandalyesinden düşürdü; ve odada gördüğü
bir fayans çekicini alarak onu öldürdü. Aşağıya döndüğünde, Bayan Joliffe'in hareket ettiğini düşündü ve ona da çekiçle tekrar tekrar vurdu ve
sonunda bıçağını çıkarıp boğazını kesti. Bu eylemle meşgulken, biri kapıyı çaldı ve o da çok
korktu; ancak kişinin gittiğini duydu ve sonra soygun işine başladı. Ancak, 600_l._ içeren çantadan fazlasını ele geçirmek için çok aceleciydi; ancak bunu almadan önce, onu izlemediğinden emin olmak için yaşlı adamın boğazını kesti. Suçlarının bu en korkunç ayrıntısının genç Stacey tarafından yapıldığı gün, babası da bir itirafta bulunarak para kesesini sakladığı yeri gösterdi. Çim kesilmişti ve kese altına öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki,
eğer belirtilmeseydi keşfedilmesi
son derece şüpheliydi. Genç tutuklunun saat ve mühürler ile bazı giyim eşyaları satın almak için harcadığı yaklaşık 30_l._ hariç, tüm para geri alındı.

Tutukluların yargılanması, aynı yılın 30 Ağustos Perşembe günü, Winchester'da Bay Yargıç Burrough'un önünde gerçekleşti ve ayrıntılı olarak açıkladığımız gerçeklerin delil olarak
kanıtlanması üzerine suçlu kararı verildi.

Bilgili yargıç hemen genç tutukluya ölüm cezası verdi, ertesi pazartesi idam edilmesi emredildi ve babası ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı.

İdam için belirlenen gün Magdalen Tepesi Fuarı'nın yapıldığı gün olduğundan, toplanan kalabalığın kalabalığı çok büyüktü. Zavallı
suçlu kaderiyle somurtkan bir kararlılıkla karşılaştı ve bir önceki gün görevden aldığı papazın hizmetlerini reddetti.
Babasından ayrılmasının her iki tarafta da en ufak bir pişmanlık veya duygu ifadesi olmadan gerçekleştiği söyleniyor; ve zavallı ebeveyn, oğlunun idamına tanıklık etmesine izin verilmesini talep edecek kadar baba şefkatinin olağan hislerini aşmıştı; bu talep kabul edildi; ve bu talepten yararlandı. Zavallı genç, indirildikten sonra çok az acı çekmiş gibi görünüyordu.
Darağacının üzerinde, cinayette kendisine ismini verdiği bir arkadaşının yardım ettiğini ilan etti; Ancak daha sonra masumiyetini açıkça
kanıtlayan.

İdam, 2 Eylül 1829 Pazartesi günü, hapishanenin karşısındaki
Winchester'da gerçekleşti.

RICHARD GIFFORD.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu mutsuz genç adamın kariyerinin sona ermesinde, sefahatin korkunç etkileri açıkça kanıtlanmıştır.
Christ's Hospital'da eğitim almış ve kendisine birinci sınıf bir karakterin avantajlarını
sağlamak için hesaplanmış faizle desteklenmiş olan
zihninin zayıflığı, onu adım adım saygın bir konumdan, sefahatin çeşitli derecelerine, ta ki onu bir suç sistemine dahil edene kadar sürükledi ve bu yüzden de ülkesinin yasaları tarafından hayatı elinden alındı.

Gifford'un babası başlangıçta Bay Abbott'un ailesinde bir uşaktı,
daha sonra Avam Kamarası Başkanı ve son olarak Lord Colchester oldu.
Annesi de aynı ailede bir hizmetçiydi. Bay Gifford'un evliliğinde, Bay Abbott onun için Avam Kamarası'nda bir pozisyon elde etti; ve bir aileleri olduğunda, çocukların refahı ve ilerlemesi için özen gösterildi. Richard Gifford en büyük oğul ve çocuktu ve okula gönderilebilecek yaşa geldiğinde, onun için Christ's Hospital'ın hayranlık uyandıran kurumuna kabul edildi. Blue Coat School'dan ayrıldıktan sonra, Parlamento ofislerinde yazar olarak ara sıra ve geçici bir meslek edindi. Sonunda, Lord Colchester'ın etkisiyle, onun için "Ulusal Borç Ofisi"nde bir pozisyon sağlandı; ve kendisinden üsttekilerin ölümü, ilerlemesi veya görevden alınması onun için en uygun şeydi ve hızla yükseldi. Bir süre ofisinde memnuniyet duydu; ama sonunda onu mahveden ölümcül
özellikler - içki sevgisi ve aşağılık ve terk edilmiş
topluluklar - gizlenmemiş bir şiddetle ortaya çıktı ve hem
ofisi hem de evi ihmal etti. İşe olan dikkatsizliği, ofisinden üç veya dört kez uzaklaştırılmasına yol açtı; ve arkadaşlarının onu ancak en
güçlü ve etkili
arabuluculukla geri alabildikleri oldu: ama sonunda davranışları o kadar çirkin bir şekilde kötüydü ve
yoklukları o kadar uzun ve devam ediyordu ki sonunda işten çıkarıldı. Arkadaşları onu bulmadan çok önceydi ve hala hayatta olup olmadığı konusunda endişeler oluşmaya başladı; ancak, sonunda annesi (ona çok şefkatle bağlıydı) onun inziva yerini keşfetti. Onu bulduktan sonra, onu kötü şöhretli ininden çıkarmayı başardı ve
kendisiyle birlikte eve götürdü. Onun tarafında, geçmişle ilgili pişmanlık veya endişe görünmüyordu ve onu kötü arkadaşlıklardan uzaklaştırmak ve kötü şöhretli yollardan uzaklaştırmak umuduyla
onu evde tutmak için en nazik çabalar gösterilse de,
ebeveynleri onu şapkasız veya parasız ve neredeyse hiç giysisiz tutmak zorundaydı.
Sonunda, biraz değiştiği ve mizacının biraz yumuşadığı varsayılıyordu veya umuluyordu ki bu da özellikle annesini onu ara sıra dışarı çıkarmaya yöneltiyordu. Ancak, sonunda ailesinin çatısından kaçtı ve intikamcı bir şekilde, "onlara davranışlarını hatırlatacağını - onlar için daha fazlasını yapacağını" ve benzeri ifadeler kullandı. Onun başına ne geldiğini bilmiyorlardı; sonunda, Waterloo yoluna yakın bir evde saygın bir şekilde yaşadığı, iyi giyimli göründüğü duyuldu. Değişikliği açıklamak için, evli olduğunu ve karısının parası olduğunu söyledi. Neredeyse kendisinden duyulan bir sonraki şey, Belediye Başkanı'nın önünde, Banka'da sahtecilik suçlamasıyla sorguya çekilmesiydi. 

Ekim 1829 ayında Old Bailey oturumlarında yargılandı ve kendisini Crucifix-lane'den William Green'i canlandırdığı ve bu sayede Banka defterlerinde adına kayıtlı hisse senedinin değeri olan 125_l._ elde ettiği suçlamasıyla suçladı. 6 Mart'ta tutuklu, Shorter's Court'ta borsacı Bay Linton'a William Green adına olan hisse senedini satmasını talep ederek başvurdu.
Sandıkçı, tutukluyu tanımadığı gerekçesiyle hisse senedini satmayı reddetti;
bunun üzerine, "Babanız beni iyi tanır ve beni sık sık Ulusal Borç Ofisi'nde görür." diye cevap verdi.
Sanığın babası çağrıldı ve tutukluyu görünce onu bir yerde hatırladığını ancak nerede olduğunu söyleyemediğini söyledi.
Sandıkçı bu kısmi tanımadan memnun kaldı ve transfer için gerekli belgeleri hazırladı.
Transfer için makbuz tutuklu tarafından Green adına imzalandı ve daha önce aynı hisse senedi için temettü alındığında verilen bir makbuzla karşılaştırıldığında, el yazısının uyuştuğu görüldü.

Ayrıca, kendisini Richard Mann olarak tanıtmakla ve bu sayede 300_l._ Consolidated Bank Annuities'in temettüsünü almakla suçlayan bir iddianameyi kabul etti. Mann'in sahibi olduğu. Bay Green'e yapılan dolandırıcılıktan birkaç gün sonra, tutuklu
Banka'daki Rotunda'ya gitti ve kendisini bir komisyoncuya Bay Mann olarak tanıtarak, temettüyü aldığına tanıklık etmesini istedi. Komisyoncu
bir referans
istedi ve Bay Linton adlı tutukluya, tesadüfen yakınlarda olduğu için hemen başvuruldu ve hemen tutuklunun Green adına kendisine yüklenen kişi olduğunu anladı. Tutuklu, yargıcın tavsiyesine rağmen suçunu kabul etmeyi reddetti.

Bunun üzerine hemen ölüm cezası verildi; ve kayıt memurunun raporu Majestelerine iletildiğinde, talihsiz tutuklunun idam edilmesi emredildi.

19 Ekim Pazartesi, cezanın infaz edilmesinin emredildiği gündü ve mahkûm hücresinden çıkarıldığında tamamen sinirliydi ve etrafına korkulu ve telaşlı bir bakışla baktı. Suçlarından ve ebeveynlerinin endişeli endişesine rağmen benimsediği sefil yaşam tarzından derin ve acı bir şekilde pişmanlık duyuyor gibiydi. 19 Ekim 1829'da, yirmi altıncı yaşında, hırsızlıktan hüküm giymiş iki adamla birlikte idam edildi. 
JAMES BELL. 

HIRSIZLIK NEDENİYLE NAKLİYE EDİLDİ. Suçun ve bu adamın tutuklanmasının büyük tekilliği, okuyucularımıza kısa ayrıntılarını sunmamızı sağlıyor. Mahkum, "Diriliş adamları" olarak adlandırılan sınıftandı ve hüküm giydiği suç, kendisi ve bu korkunç ticaretteki üç arkadaşı tarafından işlenmişti. Bell, 17 Aralık 1829'da, Maidstone Assizes'te, Deptford'daki Daniel Redday'in evine zorla girip, orada bir gömlek, yünlü bir yorgan ve adı bilinmeyen siyah bir adamın cesedini çalmak suçlamasıyla Baron Garrow'un huzuruna çıkarıldı. Daniel Redday'in Deptford'da bir pansiyon sahibi olduğu ortaya çıktı; talihsiz bir siyah adam 20 Kasım'dan kısa bir süre önce evine kalmaya gelmişti ve 19'unda aniden öldü. Vücudu, gömleği üzerinde ve yorganı başında, bir adli tabibin jürisi onun üzerine oturuncaya kadar arka odada yatırıldı. 20'sinin gecesi, savcı ölü adamın odasından gelen bir sesle alarma geçti. Olayı içeriden incelemeyi tercih etmeyerek evden çıktı ve kısa süre sonra cesedin konulduğu odanın penceresine dayalı bir merdiven ve merdivende mahkumun da bulunduğu dört adam gördü. Onları yakalamak için acele ederken merdivene doğru koştu ve ceset, yorgan ve gömlekle birlikte dördü birden yere düştü. Dört adamdan üçü başarılı bir şekilde geri çekildi, ancak tutuklu gözaltına alındı. Jüri onu Suçlu buldu ve Bay Baron Garrow,
toplumun çıkarlarını en iyi şekilde hedef alan
suçunun iğrenç doğası hakkında yorum yaptıktan sonra, onu ömür boyu hapse mahkûm etti.

WILLIAM BANKS.

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu adamın ölüm cezasına çarptırıldığı hırsızlıktan daha büyük bir şiddet veya vahşetle işlenen bir olayla karşılaştığımızı hatırlamıyoruz.

Rahip William Warrington, görünüşe göre, Surrey'deki Moulsey Hurst'ün yakınlarındaki Grove Cottage, West Moulsey'de ikamet eden büyük mülk sahibi bir beyefendiydi; ve 19 Kasım 1828 Çarşamba gecesi, evine dört hırsız girdi ve büyük miktarda değerli eşya çalındı. Bay Warrington'un evi, ilçenin bir yargıcı olan Bay Jeffs'in evine bitişikti ve son beyefendinin bahçesinde yanlışlıkla bırakılan bir merdiven, hırsızlar tarafından soymaya karar verdikleri eve giriş yapmak için kullanıldı. Hırsızlığa eşlik eden koşullar şöyledir:--

Çarşamba sabahı saat bir ile iki arasında, Bayan Warrington yatak odasında yazı yazmakla meşguldü ve Bay Warrington aynı odada yatakta uyuyordu, Bay Warrington evin arka tarafındaki bazı kişilerin birinci kattaki bir pencereyi zorlamaya çalıştığını duyunca dehşete kapıldı, bu pencere bir merdivene ve yatak odasına giden bir geçide açılıyordu. Kocasını alarma geçirmeye vakit bulamadan, cam kırılmadan pencerenin kilitleri söküldü ve yatak odasının kapısını açtığında, daha önce bahsedilen merdivenle pencereden içeri giren dört adamı merdivenlerden yukarı çıkıp odasına yaklaşırken gördü. Korkuları o kadar aşırıydı ki, birkaç saniye konuşamadı. Kendine geldiğinde, çığlık attı ve haykırdı, "Aman Tanrım, öldürüleceğiz; evde hırsızlar var." Kocası onun çığlıklarıyla anında uyandı ve dört haydut odaya girmeden önce yatağından atlayıp gömleğiyle şömine rafına doğru yürümeye ancak vakit bulabildi; şömine rafında sürekli dolu bir tabanca tutuyordu. Adam tabancayı aldı, hırsızlardan birine doğrulttu ve ateş etti, ancak işe yaramadı. Odaya giren ilk adam, esmer, vahşi görünümlü bir adamdı, ancak, ceketinin altından bir tabanca çıkardı ve Bay Warrington'a doğrulttu. Kötü adam tetiği çekti, ancak barut tutuşmadı. Tekrar kurdu ve ikinci kez çekti ve barut tavada parladı. Bayan Warrington dizlerinin üzerine çöktü ve en içten ve etkili şekilde kötü adamlara kocasını öldürmemeleri, ancak tüm malları kesintisiz olarak almaları için yalvardı. Hırsızlar daha sonra birkaç ip çıkardılar (Bay Jeffs'in bahçesinden çaldıkları) ve Bay ve Bayan Warrington'un ellerini ve ayaklarını bağladılar. Ellerini arkalarından sıkıca bağladılar ve hayatlarına değer verdikleri için sessiz olmaları konusunda uyardılar. Bay ve Bayan Warrington'u birkaç dakika yatak odalarında bıraktılar ve yukarı, hizmetçilerin yatak odalarına doğru ilerlediler ve orada iki kadın hizmetçiyi (Bay ve Bayan W.'nin yanındaki evdeki tek kişiler) daha önce diğerlerini bağladıkları şekilde iplerle bağladılar. Dört haydut onları bağladıktan sonra,
aşağıya evin altındaki bir mahzene taşıdılar ve
üzerlerinde neredeyse hiç örtü olmadan, o soğuk yere bağladılar. Kötü adamlar daha sonra
Bay Warrington'un yatak odasına geri döndüler, giysilerini aradılar ve
masalarını ve çekmecelerini kırdılar ve aslında evi tamamen talan ettiler. Yaklaşık 30_l._ tutarında nakit para ve mücevherler ve
önemli değerde tabaklar aldılar ve bunlarla kaçtılar. Hizmetçiler mahzende birkaç saat tutulmuşlardı ki, içlerinden biri, çok çaba sarf ettikten sonra, ipten bir elini çekip mahzenin kapısından zorla geçti. Merdivenlerden çıktıktan sonra,
başka bir kapının daha kilitlendiğini gördü ve efendisine ve hanımına yardım edebilmek için
o kapıyı kırmak zorunda kaldı, çünkü onlar çok acınası bir
tedirginlik içindeydiler. Onları bağlayan ipleri çözdü ve
arkadaşını da serbest bıraktıktan sonra, Bay Jeffs'in ailesini ve diğer komşularını alarma geçirdiler. Bay Warrington, yalnızca tüm taşınabilir değerli eşyalarının kaçırıldığını değil, aynı zamanda haydutların ahırdan 80 gine değerinde bir at çaldıklarını ve faytonunu araba evinden aldıklarını ve bu şekilde ganimetlerini kaçırdıklarını gördü. Bay Warrington, soygunla ilgili bilgiyi Kingston polis memuru Bay Cooke'a gönderdi ve o da soyguncuları takip etmek için yola çıktı. Bay Warrington, faytonu, atı ve iki soyguncuyu Bay Warrington'un evinden çok dolambaçlı bir rotadan Walton Köprüsü'ne ve oradan da birkaç ara yoldan Knights Köprüsü'ne kadar takip edebildi.

[İllüstrasyon: _Hırsızlar._

_P. 202._]

Aynı gün Bay Warrington, Bow-street'teki soygun hakkında da bilgi verdi ve Ellis, Ruthven ve Bishop, hırsızların yakalanması amacıyla bir soruşturma başlatmaları yönünde talimat aldılar.

Memurların Bay Warrington'un evine vardıklarında, çeşitli
küçük olaylar meydana geldi ve bu da onların zihninde soygunun deneyimli hırsızlar tarafından yapılmadığı ve evdeki bir kişi tarafından "hazırlandığı" veya onaylandığı yönünde güçlü bir inanç oluşturdu.
Kutuların ve çekmecelerin beceriksizce açılması ilk izlenime işaret ediyor gibiydi ve Bay Warrington'un şöminenin üzerinde birkaç gündür duran tabancasından altı saçmanın çıkarılmış olması
sonucuna yol açtı. Şüphe, soygunculardan biri tarafından "Fanny" adıyla samimi bir şekilde rahatsız edilen ve onu hapsedildiği iplerden kurtaran ilk kişi olan kadın hizmetçilerden birine yönelmiş gibi görünüyordu ve gözaltına alındı. Ancak birkaç günlük hapis cezasından sonra, memurlar ona karşı herhangi bir olumlu kanıt
sunamayacaklarını beyan ettiler ve o serbest bırakıldı.

Bu andan itibaren polis memurları soyguncuları güvence altına almak için en endişeli çabaları gösterdiler. Ellerindeki her yolu denediler; ancak tanıklar aracılığıyla onları Londra'ya kadar takip etmeyi başarsalar da, Bay Warrington'un arabası ve atı bulundu, ancak hırsızlığın kimler tarafından gerçekleştirildiğini
keşfedemediler.

Ancak, Temmuz 1829 ayında, uzun süredir çözülemeyen gizem çözüldü.
Barnett adında bir Yahudi, Thames Caddesi'ndeki Bay Colebatch'in evindeki bir hırsızlıktan suçlu bulunmuştu ve bu nedenle ömür boyu sürgün cezasına çarptırılmıştı; ancak kendisini bu cezadan
kurtarmak için, özgürlüğüne kavuşması koşuluyla, artık "Moulsey Çetesi" olarak anılan çeteyi oluşturan kişiler hakkında bilgi verdi.
Öneri hemen kabul edildi ve derhal Banks'i ve John Smith, William Johnson, James Taylor ve William Potts adlı dört kişiyi, _diğer adıyla_ Emery'yi görevden aldı. Memurlar derhal bu kişilerin yakalanmasını sağlamaya çalıştılar ve Bow-street'in kararlı bir memuru olan Cragg, Banks'ı aramaya devam etmesi yönünde talimat aldı. Bu adam kötü şöhretli bir hırsızdı ve yakın zamanda işlenmiş birçok soyguna karıştığı düşünülüyordu; ancak Cragg, sık sık canlı yakalanmama kararını verdiğini duymuştu. Ancak memur, amacında kararlıydı ve bir kasap kıyafeti giyerek onu aramaya devam etti. Onu bulabilmesi için günler geçmesine rağmen sonunda onunla karşılaştı, ona doğru koştu ve kafasına bir tabanca dayayarak, kendisini bir mahkum olarak teslim etmesini istedi. Banks bu selamlama karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü ve hiç direnmedi, ancak "Ben ölü bir adamım." diye haykırdı. Kişisi arandığında, cebinde dolu bir tabanca ve sırtında, yakın zamanda karıştığı Waltham Cross'taki Bay Campion'un evindeki bir soygunun ürünü olan bir ceket bulundu. Diğer tutuklular da hemen hemen aynı anda yakalandı ve Potts'un Bay Campion'dan çalınan bir çift ayakkabıyı rehin verdiği kanıtlandı. Bow-street'teki hakimler önündeki sorgulamalarında, Banks'in her iki soyguna da katıldığı açıkça kanıtlandı ve yargılanmak üzere tutuklandı. Hem Bay hem de Bayan Warrington, onu evlerine giren kişilerden biri olarak teşhis ettiler, ancak arkadaşlarının herhangi bir zulüm uygulamasına şiddetle karşı çıkarak, bir dereceye kadar insancıl davrandığını belirttiler. Banks, Bay Warrington'da hırsızlık suçlamasıyla yargılanmak üzere tek başına gönderildi, diğer mahkumlara karşı deliller, suçlanmalarını gerektirecek kadar kesin değildi ve suçlu bulundu ve sonraki Surrey mahkemesinde ölüme mahkûm edildi.

Mahkûmiyetinden sonra, bundan sonraki bir devlet hakkında hiçbir şey bilmediği için kaderiyle yüzleşmeye tamamen istekli olduğunu söyledi ve asılmakla ilgili tek umursadığı şeyin kendisine vereceği acı olduğunu söyledi. Papazdan herhangi bir teselli almayı reddetti ve kelepçelendiği zamana kadar tamamen etkilenmedi.

11 Ocak 1830'da Horsemonger-lane hapishanesinde asıldı.

ROBERT EMOND.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçluyu hak ettiği cezaya çarptıran suç, evlilik bağıyla akraba olduğu yaşlı bir dul ve kızının cinayetiydi.

Cinayetler sırasında ölen Bay Franks, merhum Lord Elcho'nun av bekçisiydi; ve yaş ve dolayısıyla zayıflığı, görevlerini derhal yerine getirmesini imkansız hale getirdiğinde, lordluğu, yaşlı ve saygıdeğer hizmetkarının mütevazı ama rahat bir bağımsızlıkla yaşamasını sağlayacak düzenlemeler yaptı. 26 Temmuz 1829'da Bay Franks mezara gönderildi ve bu duyurunun talihsiz konularını -yaklaşık elli yaşında bir dul ve on beş yaşında bir kız- ölümünün ardından yas tutmaya bıraktı.

25 Ekim Pazar günü, geleneklere uygun olarak, Rahip Bay Hogg'un kilisesine gittiler ve şüphesiz bunun son kez olduğundan çok az şüpheleri vardı. Haddington yakınlarında ikamet ettikleri ev, Doğu Lothian'daki Abbey köyünden yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı ve bahçe altı fitten yüksek bir duvarla çevriliydi. Köy gençleri, bu kadar çok sevdikleri insanlardan meyve çalmayı hiç düşünmemişlerdi ve bu nedenle bahçe kapısı her zaman açık duruyordu. O gece vahşice öldürüldüler. Planları dikkatlice olgunlaştı, katil bahçe kapısını kasıtlı olarak kilitledi, böylece amaçlanan kurbanların kaçışı ve herhangi bir direniş girişimi aşırı derecede zorlaştı. Daha sonra duvarı aştı ve korkunç cinayet işine başladı. İçeri girmek için ilk girişimi evin önündeki bir pencereden oldu. İki cam panelini kırdı; ancak içerideki panjurlar çabalarına boyun eğmeyecek kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişti. Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde aynı odadaki başka bir pencereye başvurdu; ve iki cam levhayı kırdıktan ve büyük bir çaba sarf ettikten sonra,
bekçi pes etti ve canavar içeri girdi.
Kasıtlı olarak odadan, kıvrımlı bir geçitten,
mutfaktan geçti ve sonra Bayan Franks ve kızının yatak odasına
girdi. Talihsiz hanımlar, kötü adamın kutsal alanlarına
girerken çıkardığı gürültüden endişelenmişlerdi. Anne,
elbisesini bir etekliğin üzerine
atmaya vakit buldu; ancak dünyanın suçlarına yabancı olan ve doğal olarak daha sakin bir zihne sahip olan ve
daha derin uyuyan kızı, kilisede giydiği
elbiseyi giymek için zar zor vakit bulabildi, daha sonra acımasız katilinin
avucuna düştü. Korku, çaresizlik ve güçlü kendini koruma içgüdüsü doğal olarak kararlı bir direnişi teşvik etti; ancak
iyi hazırlanmış ve kararlı katil galip geldi. Boş ve aldatıcı bir kaçış umuduyla zavallı anne korkunç ölüm sahnesinden kaçtı ve köye ulaşmayı umarak bahçe kapısına koştu; ancak orada onu yok edenin soğukkanlı ve şeytani düşünceleri tarafından durduruldu. Kızını öldürdükten sonra anneyi takip etti, onu bahçe kapısında yakaladı ve kendi
masa bıçaklarından biriyle başını neredeyse gövdesinden ayırarak hayatına son verdi. Sonra kanayan cesedi sadece on metre uzaklıktaki bir domuz ahırına attı; ve haydutun kanlı ellerinin izleri giriş kapısında görülebiliyordu. Kanlı trajedi sona erdiğinde, hemen ardından daha az önemli olan bir düşünce geldi: yağma. Soğukkanlı bir şekilde mutfak kapısını içeri kilitledi, çekmecelerin içindekileri dışarı çıkardı ve tüm depoları yağmaladı; Gerçekten de, arama o kadar ayrıntılı ve ısrarcıydı ki, daha önce küçük bir açıklık olan
çatı katındaki bir odanın çatısından önemli bir alçı parçası
yırtıldı, şüphesiz ki, paranın o alışılmadık yerde saklı olduğu beklentisiyle. Yüzükler Bayan Franks'ın kulaklarından koparıldı;
söylendiğine göre, parmağından üç altın yüzük çıkarıldı ve
bir gümüş saatle birlikte götürüldü.
Kutsal olmayan
işini tamamladıktan ve amacına uygun tüm ganimeti ele geçirdikten sonra,
serseri içeri girdiğinde pencereden çekildi.

Ne Pazartesi ne de Salı günü Bayan Franks veya kızı görüldü; ancak bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü onları özleyenler, eski eşin kız kardeşini Kuzey Berwick'te ziyaret ettikleri sonucuna vardılar. Çarşamba sabahı, bir kadın genç bir adamdan bahçe duvarını aşmasını ve Bayan Franks'e ait bir domuzun
yemeği olup olmadığını öğrenmesini istedi. Adam hemen itaat etti; ve domuz ahırına baktığında, dul kadının parçalanmış kalıntılarını görünce dehşete düştü. İstemsizce ama şiddetli bir çığlık attı ve işvereni, değirmenci Bay Dudgeon ve birkaç kişi daha hemen oraya gittiler. Ceset çıkarıldı ve tarif edilemez bir dehşetle boğazın kulaktan kulağa kesildiğini keşfettiler. Zihinlerinde endişe verici şüpheler belirdi; hemen eve koştular ve bir giriş elde ettikten sonra, kızı buldular - solgun, ölü, bir miktar kanın ortasında yatıyordu ve kafatasından dışarı çıkan bir beyin vardı. Emond'un suçluluğuna dair şüpheler yetkililerce öğrenilen koşullar nedeniyle hemen harekete geçti; ve tutuklanmasını sağlamak için çabalar sarf edildi. Bir süredir North Berwick'te ikamet ediyordu ve Bayan Franks'in ziyarete gittiği varsayılan kız kardeşiyle evliydi; ve kayınvalidesine karşı duyduğu hoşnutsuzluk ifadeleri ve aile kavgalarına karıştığı için intikam almakla tehdit etmesi, izlenen yolu haklı çıkarmak için yeterli görüldü. Birkaç gün içinde tutuklandı; ancak yargılanması 8 Şubat 1830'a kadar gerçekleşmedi. Soruşturma Edinburgh'daki Yüksek Adalet Mahkemesi'nde gerçekleşti ve zavallı suçlu, bir küfür patlamasının ortasında suçlu ilan edildi ve 17 Mart'ta idama mahkûm edildi.

Mahkûm, yargılanmasının hemen ardından, kendisine isnat edilen korkunç suçları, anlattığımız
koşullar altında işlediğini itiraf etti. Ancak, Bayan Franks'i öldürmesini, onun daha önceki davranışlarının haklı çıkardığı bir eylem olarak görüyordu; ancak kızının ölümünden bahsettiğinde, pişmanlık ve umutsuzlukla sarsılmış gibi göründü ve çılgınca "Masum kan intikam ister." diye haykırdı.

Suçlu, belirlenen günde, Libberton's Wynd'in sonunda suçlarından dolayı cezasını çekti. Ölümünden önceki cuma günü, karısı tarafından ilk kez hapishanede ziyaret edildi. Geldiğini öğrenince, "Aman Tanrım, onunla nasıl buluşabilirim - onu nasıl görebilirim!" diye haykırdı. Kadın hücre kapısından daha uzağa gitmeyi reddetti ve kocasını görünce, "Ah, Robert, Robert, kendini
nerelere
getirdiğini görüyorsun!" dedi. Adam yatıştırıcı ifadeler kullandı ve zincirlerinin izin verdiği kadar ileri giderek, "Mary, benimle
el sıkışmaz mısın?" dedi ama kadın geri çekilerek, "Ah, hayır, hayır; sana
nasıl
dokunabilirim?" dedi. Ancak, din adamının ikna etmesiyle, kadın onunla
el sıkıştı. Adam daha sonra ona, onu her zaman şefkatle sevdiğini
kabul etmek istedi; ama kadın, "Ah, Robert, senin davranışlarının
böyle görünmediğini biliyorsun." diye cevap verdi. Tam birbirlerini suçlamaya başlamışlardı ki, görüşmeyi bitirmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Ayrılırken tekrar el sıkışması istendi, ancak ilk başta reddetti ve "Ah, hayır, hayır--ona
dokunamam" diye haykırdı; ancak sıkıca tuttuğu elini uzatması tavsiye edildiğinde, titredi ve çığlık attı, "Ah, o el, o el!" Karısının yanında bir Bayan Cron olduğunun söylenmesi üzerine, "Keşke o cehennem kadını o kızın (yani Magdalene Franks'ın) yerinde olsaydı. Her zamanki gibi özgür olsaydım, bu gece, bu anda, eğer onu burada tutup intikamımı alsaydım, asılırdım." dedi. Suçlu, bu kadını kendisiyle karısı arasında anlaşmazlık çıkarmakla suçladı.

İnfaz için belirlenen günün sabahı saat altıda, mutsuz adama olan ilgisinden bıkmamış olan Rahip Bay Porteous geldi ve dini egzersizleri yaptı. Saat yedi civarında, her zamanki gibi kelepçelendi.

Sabah bulutlu ve çiseliyordu; ancak erken bir saatte kalabalık
her yerden toplanmaya başladı ve mükemmel bir insan akışı
yaklaşık iki saat boyunca High-street'ten geçti. Sokak, pencereler,
teraslar ve baca tepeleri yoğun bir şekilde doluydu. Haddington, North Berwick ve komşu köylerden yüzlerce kişi katıldı.

Suçlu saat sekizi birkaç dakika geçe iskeleye çıktı.
Görünüşü kalabalığın içindeki oğlanlardan bir coşku yarattı, ancak hiçbir yetişkin
uygunsuz ve korkunç haykırışa katılmadı.
Kardeşi ona eşlik etti ve o da ona, saygıdeğer beyefendiyle birlikte ilahiler söyleyip dua etti. Mutsuz adam,
baştan sona kararlı ve sakin kaldı, ancak cellat görevini yapmaya başladığında sık sık renk değiştirdi. Daha sonra kardeşiyle el sıkıştı ve resmi görevliler artık hazır olduğunu söylediler ve hepsine veda ettiler.
Birkaç dakika özel dua ettikten sonra, işaret verildi ve platform
anında düştü. Mücadeleleri alışılmadık derecede uzun ve şiddetliydi ve hayati kıvılcımın
kaçması dört veya beş dakika sürdü.
Emond, orantısız yüz hatlarına sahip, kısa boylu bir adamdı ve
genel olarak çok itici bir görünüme sahipti.
Her zamanki gibi asıldıktan sonra, ceset kabuğun içine indirildi ve
Lock-up House'a götürüldü, daha sonra da kamuya açık diseksiyon için Koleje götürüldü.

KAPTAN WILLIAM MOIR.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz beyefendi, 1794 yılında en yüksek saygınlığa sahip bir ailede doğduğu İskoçya'daki Forfarshire'ın yerlisiydi. On dokuz yaşında İngiliz ordusuna katıldı ve on yedi yıl boyunca Fransa, İspanya ve Amerika'da on dördüncü, otuz yedinci ve kırkıncı piyade alaylarında büyük bir onurla hizmet etti. Bu ülkedeki ikameti sırasında (1816 yılında), o zamanlar henüz on dördüncü yaşına gelmiş olan son derece sevimli bir genç hanımla evlendi; ve İngiltere'ye döndüğünde karısıyla birlikte Londra civarında ikamet etti. Burada toplumda yüksek mevkilere sahip birçok aileyle tanıştı; fakat boş bir hayattan bıkmış, zamanını çiftçilik mesleğine adamaya karar verdi ve 1829'daki Michaelmas'ta yaklaşık dört yüz dönümlük araziden oluşan ve Essex'teki Barking civarındaki Stanford-le-Hope'a yakın bir yerde bulunan Shell-haven Çiftliği'nin mülkiyetine girdi. Bu sırada sırasıyla on iki, on ve yedi yaşında üç çocuğu vardı ve ailesiyle uzun süredir yaşadığı mutluluğun devam etmesi için her türlü olasılık vardı, ancak önceden düşünülmüş bir düşünceden ziyade tutku veya deliliğe atfedilebilecek bir eylemle, kendisini yasanın en ağır cezasına çarptırdı. Görünüşe göre Kaptan Moir, çiftliğine izinsiz girenlere karşı katı bir disiplin kuralı uygulama alışkanlığına sahipti ve topraklarında sürekli olarak balıkçıların görünmesinden oldukça rahatsızdı. Balıkçılar, içinden geçen ve üstün kalitede ve büyüklükte bol miktarda balık barındırdığı düşünülen nehrin bir kısmını sürüklemek amacıyla oraya geliyorlardı. 24 Mart 1830 Çarşamba günü, Hammersmith'te ikamet eden Malcolm adında fakir bir adam, çırağı ve Duke adında bir balıkçı kardeşiyle birlikte balık tutmak amacıyla bir tekneyle evden ayrıldı. Malcolm'un ağlarını attığı Shell-haven Koyu'na doğru yola çıktılar. Kısa bir süre sonra Kaptan Moir, elinde bir bıçakla ve Raven adında bir hizmetçiyle birlikte belirdi ve ağların kaldırılmasını emretti. Malcolm ona yönelik bazı kötü muamele gözlemlerinde bulundu ve
isteksizce geri çekildi; ancak, Baker adında bir adamın evine gitmeyi planlayarak Yüzbaşı Moir'in çayırlarından geçerken, geri çağrıldı ve deniz duvarının etrafından dolanması emredildi. Yüzbaşıya biraz daha kötü muamelede bulundu ve sanki onunla dövüşmek istercesine ceketini çıkardı, ancak sonunda uzaklaştı. Yüzbaşı Moir daha sonra evine döndü ve Malcolm ile yardımcıları Baker'ın kulübesine gittiler; ancak, Malcolm'un teknesinin yattığı Dere'ye geri döndüklerinde, orada bir buçuk saatten fazla kalmamışlardı. Bu sırada Malcolm'un omzunda, Davis'ten aldığı bir sepet patatesin asılı olduğu bir tekne kancası vardı ve grup, Malcolm yaklaşık yedi metre ileride olduğu için, tekrar Yüzbaşı Moir'in arazisini geçiyordu; yüzbaşı ve hizmetkarı öfkeyle onlara doğru at sırtında giderken görüldü. Birincisi, onlara topraklarına izinsiz girmemelerini emrettiğini düşündüğünü haykırdı; ve Malcolm gideceğini söyledi,
ya da gidip öldürülebileceğini, kesin gözlemin açıkça duyulmadığını söyledi; ve sonra Yüzbaşı Moir aniden bir tabanca uzattı,
ona ateş etti. Malcolm, kolunun kırıldığını haykırdı ve
tekne kancasını düşürdü; ve yüzbaşı, eğer hemen çekilmezlerse, arkadaşlarını aynı şekilde hizmet etmekle tehdit etti.

Malcolm kısa bir süre sonra Davis'in kulübesine geri götürüldü, burada Yüzbaşı Moir'in talimatıyla bir cerrah olan Bay Dodd tarafından tedavi edildi ve
o kadar büyük bir tehlike altında olduğu görüldü ki, hemen
götürülmesi gerekiyordu. Zavallı adam daha sonra çene kilitlenmesiyle saldırıya uğradı ve iki veya üç gün sonra öldü. Konuyla ilgili olarak Kaptan Moir ve Bay Dodd arasında, olayın gerçekleştiği gün, bir konuşma gerçekleşti.
Kaptan Moir, davranışını haklı çıkardı,
toprağının kendisinin kalesi olduğunu ve benzer koşullar altında bir sonraki
günde de aynısını yapacağını söyledi.

Ölen balıkçının cesedi üzerinde bir adli tabibin soruşturması yapıldıktan sonra, Kasıtlı Cinayet kararı verildi ve Kaptan Moir, sonraki duruşmada yargılanmak üzere Chelmsford hapishanesine gönderildi.

Dava, 30 Temmuz Cuma günü Chelmsford'da Lord Tenterden'ın huzuruna çıkarıldı.
Sanık adına her türlü çaba sarf edildi, ancak hiçbir sonuç alınamadı ve sermaye suçlaması için Suçlu kararı verildi. Mahkum, ölen kişiye karşı herhangi bir kötü niyet taşımadığını ileri sürdü ve mahallesinin çaresiz kişilerle çevrili olması nedeniyle evinde sürekli olarak dolu tabanca bulundurmak zorunda kaldığını iddia etti. Ancak, bunların hiçbiri işe yaramadı ve ölüm cezası her zamanki terimlerle verildi. Mahkumiyetinden sonra, hükümete onun adına güçlü ve acil bir çağrı yapıldı ve bu çağrı, talihsiz adamın eyleminin akıl hastalığı tarafından dikte edildiğine dair çok az şüphe olduğu iddiasına dayanıyordu. Ancak, bu tür gerekçeler nedeniyle merhamet ummanın çok geç olduğu ve bunların yargılamada soruşturulması gerektiği, haklı çıkarsalar mahkumu tüm cezai sorumluluktan kurtaracakları açıklandı. Bu cevaba, jüriye kendi lehine hafifletici bir sebep sunmayı reddeden talihsiz beyefendinin inatçılığı karşılık verdi; bu da onu müebbet hapse mahkûm edecekti. Ancak tüm bunlar
bir işe yaramadı ve yasanın hükmünün uygulanması emredildi.

Bu arada, arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için aldığı tedbirlerin farkında olmayan zavallı tutuklu,
dünyada yapması gereken tek göreve, Yüce Tanrı ile barışmaya gayretle kendini adadı.
Pazar günü hapishanenin şapelinde ilahi ayine katıldı ve daha sonra karısı, o zamanlar sadece yirmi sekiz yaşında olan annesi,
kız kardeşi ve bazı arkadaşları tarafından ziyaret edildi ve onlara en şefkatli şekilde veda etti. Pazartesi sabahı saat yedi civarında ayini aldı ve kaderine tamamen razı olduğunu ifade etti, aynı anda, ölümüne sebep olduğu ve öldürmeyi
hiç düşünmediği talihsiz adama karşı en ufak bir düşmanlığı olmadığını ilan etti. Hayatının korkunç son sahnesi boyunca, kendini
en sakin şekilde idare etti.
Darağacına çıktı, tüm insanlıkla barışık olduğunu ilan etti ve
Malcolm'a karşı herhangi bir kabalık hissettiğini tekrar tekrar reddetti. Saat dokuzda ölümcül cıvata çekildi ve talihsiz beyefendi anında öldü. Vücudu daha sonra diseksiyon için cerrahlara teslim edildi; ancak cezanın şartlarını yerine getirmeye yetecek kadar anatomik bir işlemden sonra, insanca bir şekilde, 
üzgün dul eşine gömülmek üzere gönderildi.

2 Ağustos 1830'da gerçekleştiği görülecek olan idam sırasında Yüzbaşı Moir yalnızca otuz altı yaşındaydı.
Olağanüstü derecede iyi bir adamdı ve boyu altı fitten fazlaydı.
Sir James G. Baird'in (cesur
Sir David Baird'in yakın akrabası) kayınbiraderiydi ve idam sırasında İskoçya'nın Lord Avukatı olan
Sir William Rae'nin kuzeniydi. Büyükannesinin tarafından kahraman Bruce'un soyundan geliyordu ve ayrıca Blair of Blair, Stewarts ve Butes'in seçkin aileleriyle de bağlantılıydı.

Suçunun kurbanı olan talihsiz adam kendisiyle aynı yaştaydı ve bir eş ve altı çocuk bıraktı. Essex sahilinde uzun zamandır bir balıkçı olarak tanınıyordu ve maalesef öldüğü yeri birkaç yıldır ziyaret ediyordu.

JOHN SMITH, _diğer adıyla_ WILLIAM SAPWELL.

BİR POLİS MEMURUNUN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu adamın mahkûm edildiği soğukkanlı ve vahşi cinayet,
kendisine verilen korkunç cezayı fazlasıyla hak ettiğini gösterdi.

Suçlu olduğu korkunç suçun hedefi, o zamanlar Londra ve çevresinde yeni kurulmuş olan Metropolitan Polis Kuvvetleri'nin G bölümünde görevli bir polis memuruydu; ve bu davanın koşullarını okuyucularımıza sunarken, bu en hayranlık uyandıran kuruluşun ilk olarak nasıl var edildiğini ve faaliyete geçirildiğini kısaca anlatmamız belki de yersiz olmayacaktır.

Metropolün polisinde bir miktar iyileştirmenin gerekliliği uzun zamandır hissediliyordu; ve Londra sokaklarını gündüzleri korumak için bugüne kadar istihdam edilen az sayıdaki Bow-street devriyesinin ve aynı görevi gece üstlenen bekçilerin tamamen yetersizliği, uzun bir süre halkın ve parlamentonun dikkatini çekmişti. Avam Kamarası Komiteleri, konu hakkında kanıt toplamak amacıyla toplandı ve mevcut zorluğun ortadan kaldırılması amacıyla alınması gereken uygun önlemler konusunda çok sayıda öneri ortaya atıldı. Birçok gazetede, sistemin hatalarına işaret edilen ve kısmi çözümler önerilen açıklamalar yayınlandı; ancak genel olarak, o sırada yürürlükte olan planda hiçbir değişikliğin, amaçlanan hedefi güvence altına almaya yeterli olamayacağı ve metropolün tüm polisinin genel ve eksiksiz bir şekilde değiştirilmesi ve yeniden düzenlenmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Bu tür bir plan, uzun ve yetenekli bir şekilde, büyük satış yapan bir haftalık dergide (Londra'daki Bell's Life) savunulmuştur; derginin Editörü, dikkatinin büyük bir kısmını, toplumun en küçük çıkarlarıyla yakından bağlantılı bir konuya yöneltmiştir. Bu gazetede, artık yeterliliği ve ortak güvenliğimizi sağlamadaki takdire şayan etkileriyle haklı olarak popüler olan yeni polis sisteminin temellerinin atıldığına dair hiçbir şüphe olmayan bir dizi makale yayınlanmıştır. O dönemde İçişleri Bakanlığı Devlet Bakanı olan Bay Peel, 1829 yılındaki parlamento oturumunda, söz konusu dergide desteklenen ilkelerle doğrudan uyumlu ilkelere dayanan bir yasa tasarısını Avam Kamarası'na sunmuştur; bu ilkeler, sonunda yasama organının neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği ilkelerdir. Uygulanması en arzu edilen genel plan, İngiltere genelinde bir polis teşkilatı kurmaktı; bu teşkilatın merkezi ve odak noktası Londra olacaktı; krallık genelindeki büyük kasabalar ise bu istihbaratın yayılması için ilgili aracılar olarak hareket edecekti; bu istihbaratın hızlı ve düzenli bir şekilde iletilmesi, bu tür herhangi bir sistemin başarısı için çok önemli görülüyordu. Londra'da, yine, daha küçük bir odak noktası, polisin kurulacağı metropolün her bölümüyle ve daha önce değindiğimiz kırsal bölgelerle günlük iletişim kuracak olan bir komisyon kurulu altında oluşturulacaktı.

Önlemin küçük ayrıntıları, çeşitli derecelerdeki müfettişler, müfettişler, çavuşlar ve erler tarafından yönetilecek bölümlerin işaretlenmesiyle gerçekleştirilecekti, her bölüm arasında hem gece hem de gündüz metropolün her yerinde sürekli iletişim sağlanacaktı. Ayrıntıları bu kadar kapsamlı ve organizasyonu bu kadar eksiksiz olan bir plandan elde edilecek avantajlar, her kişinin aklında hemen belirgin olmalı ve okuyucularımıza etkilerinin en iyi sonuçlarla elde edileceği çok çeşitli örnekleri belirtmemize gerek yok. Ancak Bay Peel, bu kadar büyük ve genel bir tedbirin hemen başarıyla uygulamaya konulamayacağını ve kırsal polisin evrensel bir planının etkili bir şekilde kurulması için çok gecikme olması gerektiğini hissetti. Kısmen kabul edilmesinden bile büyük fayda sağlanacağına ikna olmuştu; ve parlamentoya, metropolün tüm polis görevlerini yerine getirebilecek bir grup insanın derhal atanmasını amaçlayan bir yasa tasarısı teklif etmekte vakit kaybetmedi. Teklif, meclisin her iki kanadı tarafından hemen kabul edildi; ve 29 Eylül 1829 Salı günü "yeni polisler" ilk kez görevlerine başladı. Kıyafetleri, varsayılan askeri karakterleri ve tüm İngiliz sınıflarının haklarından ve ayrıcalıklarından sapması muhtemel her şeye karşı aşırı kıskançlık duymaları, bu en yararlı gücün en üst düzeyde popüler olmamasına uzun süre katkıda bulundu. Üzerlerine en iğrenç sıfatlar yığıldı, her yerden hem küfürlü hem de şiddetli saldırılar yapıldı ve sayıları arasındaki birkaç düzensizlik örneği, genel topluluğa karşı kullanılacak argümanlar olarak hevesle ele geçirildi; ancak sonunda topluluk için elde edilen artan güvenlik, insanların kendilerinin sessiz ve düzenli tavırları ve alt sınıfların genel davranışlarındaki iyileşme, onlara en yüksek düzeyde bir ün kazandırdı; başlangıçta bunların getirilmesine en çok karşı çıkanlar, şimdi en yoğun çabalarıyla bunu yükseltmeye çalışıyorlar. İlk başta metropol sınırlarıyla sınırlı olan sistem, tüm büyük kasabalara ve üretim mahallelerine neşeyle genişletildi; ve en uzak kırsal bölgeler bile mülkleri ve yaşamları için bu yeni güvenceye o kadar meraklı hale geldi ki, neredeyse her ay planın yeni bir mahallede kabul edildiğini görüyoruz. Alt tabakaların ahlakındaki iyileşme, onların davranışlarında meydana gelenden daha az değildir; ve toplumun daha önce sık sık rezil olmasına neden olan birçok suç, faaliyetleri sayesinde, aşağılanmış bir insanın hayatının sunduğu korkunç katalogdan artık mutlu bir şekilde kaybolmuştur.

Açıklamaya başlayacağımız suç, şüphesiz, bir dereceye kadar, halkın alt tabakalarında özellikle örneklenen polise karşı duyulan nefret duygusuna atfedilebilir. Uzun zamandır bu kararlı katilin saldırısının talihsiz hedefi, G bölümünden 43 numaralı bir polis memuruydu ve Gray's-inn şeridinde bir devriyede bulunuyordu. 16 Ağustos 1830 Pazartesi gecesi, görevini yerine getirirken, yaklaşık olarak saat 12:30'da, şüpheli görünümlü üç adamın civarda dolaştığını gördü. Hırsızlık yapma niyetlerinden endişe eden adam, görüşlerini bitişikteki bir polis memuruna iletti ve adamların izlenmesine karar verildi. Long'un görev bölgesinde kaldılar; ve
onları Mecklenburgh meydanının arkasında bulunan St. Andrew's cemaatinin mezarlığına kadar takip etti. Burada durdular ve bir süre sohbet ettiler ve Long, bunun onları herhangi bir yağma planının başarısını engelleme niyetine ikna etmek için uygun bir fırsat olduğuna inanarak onları geri çekilmeleri konusunda uyardı. Sözler talihsiz adamın dudaklarından zar zor çıkmıştı ki, iki kişi tarafından kolundan sertçe yakalandı ve üçüncüsü onu kalbinden bıçakladı. Yara o kadar çaresizdi ki, katil yaranın açıldığı silahı geri çekemedi; ancak bunu yapmak için sapını çekti ve sonra üçü de kaçtı. Bu şeytani eyleme birden fazla kişi tanık oldu ve birkaç kişi anında olay yerine koştu. Long yere düşmüştü ve "ölü bir adam" olduğunu haykırmıştı; ve başı tanıkların birinin dizinin üzerine kaldırıldığında hemen öldü. Bu arada, talihsiz adamın şüphelerini ilettiği polis memuru Newton suikastçıları takip etmişti ve Smith, epeyce bir mesafe koşmuş ve büyük bir tedirginlik ve endişe içinde olduğu için onun tarafından güvence altına alınmıştı. İki kişi daha gözaltına alındı; ancak korkunç olayla hiçbir ilgileri olmadığı ortaya çıktı ve tekrar serbest bırakıldılar. Polis memurunun şüphelerinin doğruluğu, hırsızların kullanmayı planladıkları ancak kaçarken attıkları çok sayıda hırsızlık aletinin olay yerinin yakınında bulunmasıyla yeterince ortaya çıktı. Bıçağın sapı da cinayetin işlendiği yerden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki yolda bulundu. Mahkumun daha sonra Hatton-garden'daki hakimler önünde birkaç incelemesi yapıldı ve tanıklar çağrıldı. Bunlar, ölen kişinin ölümüne neden olan yaranın kendisine ait olduğuna kesin olarak yemin ettiler. Hapishanede kaldığı süre boyunca, cinayete katılımını inkar etmekte kararlıydı ve hayatındaki mesleği ve bağlantıları konusunda somurtkan bir sessizlik sürdürdü. Çocuğunun katili olan ve daha önce değindiğimiz Sheen dışında, diğer mahkumlardan hiçbiriyle görüşmüyor gibiydi. Sheen, yine bir suçtan dolayı tutukluydu; Sheen ile sık sık ve ciddi konuşmalar yaptığı gözlemlendi, ancak bunun sonucu ortaya çıkmadı. Yargılanması, 17 Eylül Cuma günü Old Bailey duruşmalarında gerçekleşti ve adının Sapwell olduğu ve mesleğinin fırıncılık olduğu ortaya çıktı. Hala masumiyetini savunuyordu; ancak tanıkların kanıtları en kesin tanımı içerdiğinden, suçlu kararı verildi ve ertesi pazartesi günü idam cezasına çarptırıldı. Mahkumiyetinden sonraki gün karısı ve altı çocuğu tarafından ziyaret edildi ve onlara ve hapishane memurlarına haksız yere mahkum edildiğine dair yüksek sesle beyanlarını sürdürdü. Cinayet gecesi, Camden Town'daki Bedford Çay Bahçeleri'ne gittiğini ve eve giderken "Hırsızı durdurun" diye bir çığlık duyduğunu ve kaçtığını gördüğü dört adamın peşine düştüğünü, kendisi de gözaltına alındığında iddia etti. Hapishanenin başrahibi olan Rahip Bay Cotton tarafından teşvik edildi ve onun insani tavsiyelerine biraz kulak verdi; ancak ayini kabul etmeyi reddetti. Ertesi gün (Pazar) ayrıca Şerif (Koğuş) tarafından ziyaret edildi ve kendisine fırsat olursa intihar etmeyi planladığını
gizli tutmadı ve kendisiyle
bu tür bir yaşam sonlandırma biçiminin günahkârlığına karşı tartıştı.
Sir Samuel Romilly, Bay Whitbread ve diğer seçkin kişiler, can sıkıcı hale geldiğinde kendilerini varlıktan mahrum etmekte tamamen haklı olduklarını söyledi.

İdamının sabahı (20 Eylül 1830) Şerif Ward ile serbestçe konuşmaya başladı ve kendisinin acı çekmek üzere olduğu suçtan suçlu olmadığına dair yeni iddialarla, Yüce Tanrı ile hayali bir diyalogda, cennetin kapılarına vardığında orada durmasının nedenini açıklayamayacağını ve Yüce Tanrı'nın onu içeri alacağını söyledi;
ancak oraya bu kadar erken gönderilmemesi gerektiğini protesto etti.
Durumu konusunda bilinçli görünüyordu ve
darağacındaki işlemlerin mümkün olduğunca az zaman almasını istedi.
Her zamanki saatte kapatıldı ve kalıntıları diseksiyon için St. George Hastanesi müdürlerine verildi.

Zavallı adam, ölümünden önceki cumartesi ve pazar günlerinin büyük bölümünü, yanlışlıkla içinde bulunduğu duruma nasıl çekildiğine dair ifadeler hazırlamakla geçirdi; bu da ailesine anlattığı hikayenin tekrarıydı. Çok cahil görünüyordu, mektupları hem kötü yazılmış hem de kötü yazılmıştı ve genellikle bu durumdaki kişilerin sergilediği korkuların hiçbirini dile getirmemişti.

[İllüstrasyon: _Smith'in bir polis memurunu bıçaklaması._

_S. 212._]

Polis memuru Long, mükemmel karakterli bir adam gibi görünüyor,
polise girmeden önce uzun süre bekçi olarak görev yapmıştı. Daha sonra liberal bir halk desteği toplanan bir eş ve birkaç çocuk bıraktı.

TARIMSAL İSYANLAR.

1830 yılının sonunda meydana gelen tarımsal isyanlar, İngiltere'nin güney bölgelerinde uzun süre hatırlanacak, ki bu bölgelerde sınırlıydılar. Yıl boyunca Kıta'daki olayların ilerleyişini belirleyen devrimci karışıklıklar, Büyük Britanya'nın tarımsal ve imalatçı nüfusu üzerinde de etkisi olmadan değildi; ve ilgili demagoglar kolayca bulunabilirdi, emekçi sınıflar arasında hakim olan memnuniyetsizlik hissini körüklemeye ve daha önce var olmayan yerlerde hoşnutsuzluk yaratmaya istekli ve hazırdılar, böylece toplumun üst kademelerine karşı hoşnutsuzluk ve günün hükümetine karşı ayaklanma yaratmayı amaçlıyorlardı. Alt sınıfların yoksulluğu, bu isyanları tetikleyen mülkiyete karşı nefreti üretmede çok etkili olmuştu ve onların ihtiyaçlarına karşı duyarsızlık, benimsedikleri hatalı ve suçlu yolu yeterli bir gerekçe olarak öne sürmüşlerdi. Kent ilçesinde başlayan ve şüphesiz tarım işçilerinin en büyük sefalet içinde olduğu
kötü olaylar, kısa sürede İngiltere'nin tüm güney ilçelerine yayıldı ve kundakçılığın ilerici yürüyüşü, işgalci bir ordu kadar korkuluyordu. Erkekler, işaret ettiğimiz ülkenin tüm hatlarından geçerek, korkunç ilkelerine taraftarlar kazandırdı ve izleri, ortaya çıkan yıkıcı etkilerle
tanıklık etti. Tahıl yığınları ve çiftlik binaları her yerde yakılıp yok edildi; ve canavarlar yıkım işinde o kadar kararlıydılar ki, hiç kimse onlara karşı çıkmaya veya her saat gün ışığına çıkan korkunç eylemleri durdurmak için ellerini kaldırmaya cesaret edemedi. Gün geçtikçe, erkekler çiftlikten çiftliğe geçerken, tesisteki tüm makineleri kırarken görüldü; bunların kullanımını tüm sıkıntılarının nedeni olarak gördüler; ve gece gündüz, gizli
kuyrukçu korkunç işini sürdürdü ve bu da en korkunç yıkımı yaratmaya
vaat eden bir başarıyla sonuçlandı. Sıradan polis kuvvetlerinin sınırlı gösterisinin bu isyanların ilerlemesini kontrol etmede hiçbir etkisi olmadı ve ancak yeomanry ve en sonunda ordu çağrıldı, öfkeli kalabalığın korku dolu
işlemleri durduruldu. Bu arada Kent,
Sussex, Surrey, Middlesex, Suffolk, Berkshire, Buckinghamshire,
Wiltshire, Hampshire, Somersetshire, Dorsetshire, Devonshire ve
Cornwall'da yıkım çalışmaları devam etti; ve genel gövde kendini göstermediği yerlerde, yerel hoşnutsuzluk basit işçinin karakterini gece yarısı kundakçısına dönüştürmeye yetmişti. Genellikle ateş etme niyetinden "Swing" imzalı tehdit mektuplarıyla haberdar edilirdi ve ifade edilen kararlılık nadiren yerine getirilirdi.

Bu saldırıların devam ettiği birkaç ay boyunca, birçok isyancı yakalanıp hapse atıldı ve hakimlerin nihai kararlı yargılamaları, kasıtlı yıkımın kötü gidişatını kontrol altına almak için çok şey yaptı. Birçok durumda, küçük köyler barışçıl karakterlerini yitirdi ve tehlike korkusu çevrelerinde kaldığı sürece askeri kampların görünümünü aldılar ve birahane veya yargıcın konağı sıklıkla tutuklular için geçici bir konaklama yerine dönüştürüldü. Bu vahşi şiddet eylemleri için gerçekleşen ilk mahkumiyetler, 24 Kasım'da Canterbury'de düzenlenen Kent ilçesi çeyrek oturumlarında gerçekleşti ve birçok tutuklu makine kırma ve isyan suçlamalarıyla yargılandı ve mahkum edildi. Önceki suçtan dolayı kurşun çalmaktan hapis cezası almış olan Reid adında bir adam ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı; John Stannard, William Siddars, William Stone, Thomas Strood, Henry Andrews ve Henry Halke ise suç mahallinden yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Sadece saldırı ve isyandan hüküm giymiş olan diğer tutuklular altı aydan iki yıla kadar değişen sürelerle hapse atıldı; ve işçilerin kendilerini hangi sorumluluğa tabi tuttuklarını keşfetmeleri, henüz sona ermemiş olan karışıklıkların bastırılmasında büyük rol oynadı. Daha sonra tüm suçluların yakalanması için ödül teklif eden bildiriler yayınlandı ve yıl bitmeden çok sayıda tutuklu gözaltına alındı. Sonraki assizelerde bu kişiler yargılandı ve karışıklıkların en ciddi hale geldiği
Wiltshire, Hampshire, Buckinghamshire ve diğer ilçelerde tutuklular özel bir komisyon altında yargılandı.

Yerimiz, yargılanan davaların onda birinin veya suçluların idam edilmesinin emredildiği davaların ayrıntılarına girmemizi engelliyor. İkincisinde, tutukluluktaki toplam miktarla karşılaştırıldığında sayı azdı, ancak davalarının çoğu büyük vahşet koşullarıyla birlikteydi. Maidstone, Lewes ve bu olayların gerçekleştiği yetki alanındaki diğer yerlerdeki assizelerde çok sayıda tutuklu suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Zavallı adamların çoğu, suçlarını Bay Cobbett'in derslerine veya yazılarına dikkat etmiş olmalarına bağladı; ve bu isyancıların çok azının yoksullukları nedeniyle suç işlemeye itildiklerini belirtmeleri dikkat çekici bir gerçektir.

Winchester'da düzenlenen Hampshire özel komisyonunda, başkanlık eden bilgili yargıçların
göz önünde bulundurduğu suçlar, makine kırma, kundaklama, ücret artışı elde etme amacıyla tehditlerle
para sızdırmaydı ve yaklaşık 300 tutuklu suçlu bulundu. 30 Aralık 1830 Perşembe günü, Bay
Baron Vaughan, kıdemli yargıç olarak,
hüküm giymiş olanlara ceza vermeye devam etti. Sanık sandalyesinde beşerli sıralar halinde yirmi tutuklu vardı; diğer tutuklular ise jüri locasında ve başka yerlerde konuşulanları dinlemek üzere yerleştirilmişlerdi.

Yargıçlar siyah şapkalarını taktıktan sonra, James Thomas Cooper, Henry Elridge ve John Gilmour mahkemeye çağrıldı. İlk ikisi, Fordingbridge bölgesindeki Earl Mill'de Bay Thompson'ın malı olan kenevir ve keten imalatında kullanılan makineleri tahrip etmekten suçlu bulundu; ikincisi ise Upper Clatford bölgesindeki Bay Robert ve William Tasker'ın dökümhanesinde kullanılan makineleri tahrip etmekten suçlu bulundu; yasa buna ölüm cezasını ekledi. Cooper, isyancıların kaptanı veya lideri olarak özellikle aktifti ve emir vermek için bir ata binmişti. Ona Yüzbaşı Hunt deniyordu.

Bay Baron Vaughan, bu adamlara büyük bir belagatle ve en duygusal şekilde, suçlarının büyüklüğü ve bundan sonra benzer suçları işlemekten başkalarını caydırma amacıyla
kişilerinin sert bir örnek oluşturması gerekliliği hakkında hitap etti. Mahkumların davranışlarının ağırlaştırılmış niteliğine işaret ettikten sonra, onlara kaderlerinin belirlendiğini ve mezarın bu tarafında onlar için
hiçbir merhamet umudu kalmadığını önceden söyledi. Lord Hazretleri daha sonra korkunç ölüm cezasını verdi.

Cooper ve Elridge derinden etkilenmişlerdi - ikincisi neredeyse bayılacaktı; ancak
Gilmour en stoacı ilgisizlikle davrandı.

Robert Holdaway, James Annalls ve Henry Cooke daha sonra
baroya yerleştirildiler. Bunlar mahkum edilmişti--Holdaway, diğerleriyle birlikte, Headly, Bramshot ve Kingley cemaatlerine ait yoksullar evini yıkmaktan.--James Annalls, William Courtnay'ın şahsından, Barton Stacey'den; ve Henry Cooke, Thomas Dowden'ın şahsından soygundan. Bunların hepsi özel ağırlaştırıcı vakalardı ve önceki üç mahkumun durumunda olduğu gibi, mahkumlara ölüme hazırlanmaları söylendi, bu durumdan kurtulma umudu yoktu. Bu adamların suçlarına atıfta bulunarak, Bay Baron Vaughan şu önemli açıklamaları yaptı:--"Bu işlemlerdeki suçluluğa katılımları nedeniyle hayatları şimdi devlete devredilen yaklaşık yüz kişi olduğuna inanıyorum. Kesin ve kararlı inancım şudur ki, birçok kişi bu işlemlere bir yanılgı içinde ve kurnaz ve kötü niyetli adamların uygulamalarıyla kışkırtılarak girmiştir. Kamuoyuna açık bir şekilde belirtiyorum ki, bu davalar sırasında çok az örnek bulduk ve bunlardan birine parmak basabileceğimden emin değilim.
Bunlarda zorunluluktan kaynaklanan bir sıkıştırma mahmuzunun suçluları suçlarını işlemeye zorladığı durumlar olmuştur. Bunlar, genel olarak, farklı karakter ve özelliklere sahip kişilerdir. Bunların arasında, ücretlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğu kabul edilen ve yine de Bu
hakaretleri işleyenler. Sadece az önce bahsettiğim el sanatları işlerindeki kişiler değil, aynı zamanda toprak işgalcileri, bahçıvanlar ve hiçbir zorunluluk olmadan çalışan ve hiçbir eksiği olmayan diğer kişiler, kendilerinden daha fazla yoksul olanları bu suçları işlemeye teşvik etmekle
çok meşgul bulundu. Ancak, açıkça yoksulluğun
suçun işlenmesinin sebebini kanıtladığı çok az örnek olduğunu gözlemlemekten mutluluk duyuyorum."

Diğer birçok mahkum da, aşırı cezanın verilmeyeceği, ancak ömür boyu nakledilecekleri anlayışıyla ölüme mahkûm edildi; geri kalanların ise çeşitli nakil ve hapis cezalarına çarptırılmaları emredildi.

Berks ilçesinde suç işlemekle suçlanan kişilerin davaları Salı günü, 28 Aralık'ta Reading'te başladı. İlk olarak mahkemeye çıkarılan mahkumlar W. Oakley, W. Smith, _alias_
Winterburne, D. Bates ve Edmund Steele'di. Beş hükümdarı soymakla suçlandılar. 22 Kasım'da Hungerford ve Kintbury civarında iki büyük kalabalığın toplandığı ve birkaç evin
penceresini yıktıktan sonra
Hungerford Belediye Binası'na ilerledikleri ortaya çıktı.
Başrollerinde tutukluların olduğu her kalabalığın bir heyeti daha sonra yargıç odasına kabul edildi. Haftalık ücret olarak on iki şilin,
makinelerin imha edilmesi ve ev kirasının düşürülmesini talep ettiler. Oakley, sert bir şekilde 5_l._ talep etti; elinde bir balyoz olan Bates, onu salladı ve yere vurarak yemin ederek, "5_l._ veya kan alacağız." dedi. Diğerleri, "Kan karşılığı kan alacağız." diye bağırdı. Sayıları yaklaşık 400 olan kalabalık da aşırı derecede gürültücü hale geldi ve hakimler onlara 5_l._ verdi. Jüri tüm tutukluları Suçlu buldu.

D. Hawkins, W. Chitter, J. Pullen, W. Haynes, D. Yarlick, G. Rosier, J.
Field, J. Cope, C. Smith, J. Dobson, W. Oakley, W. Winterborne, J.
Watts, T. May, J. Tuck, E. Steel ve D. Bates, daha sonra Hungerford'da Richard Gibbons'a ait makineleri isyan edip tahrip ettikleri için yargılandılar. 22 Kasım'da yaklaşık 400 kişiden oluşan bir kalabalık Bay Gibbons'ın fabrikasına gitti; ellerinde balyozlar, coplar, el çekiçleri, sopalar vb. vardı. Fabrikaya daldılar ve yaklaşık 260_l değerindeki
makineyi kırdılar. Jüri, Haynes ve Smith hariç tüm
mahkumları Suçlu buldu.

Duruşmalar bir sonraki Salı gününe kadar devam etti ve çok sayıda adam benzer nitelikteki suçlardan, farklı ağırlaştırma dereceleriyle
belirtilen suçlardan hüküm giydi; bunların büyük kısmı yedi yıllığına sürgüne gönderildi.

Ancak, son gün komisyon sona erdi ve
Oakley, Winterburne ve Darling adında bir adam idam edilmek üzere bırakıldı;
ancak ceza yalnızca Winterburne davasında infaz edildi.

Salisbury'de komisyon 31 Aralık Cuma günü açıldı; ve
işlemleri 10 Ocak Pazartesi gününe kadar sona ermedi. O gün, davalarının
sonunda ceza almamış olan mahkumlar getirildi. Peter Withers ve James
Lush, mahkemede çok üzücü ve yürek parçalayıcı bir sahnenin ortasında, defalarca ölüme mahkûm edildiler. Lush, durumunun korkunç derecede farkında görünüyordu ve bilgili yargıcın konuşmasıyla geçen tüm süre boyunca, korkunç bir
acı içinde kürsüde yattı, en acıklı inlemelerle merhamet diledi.

Bu korkunç yargılamanın gidişatını ülke çapında takip etmek veya korkunç eylemleriyle gözaltında tutulan yanlış yönlendirilmiş adamların ailelerine verilen sefalet ve sefalet sahnelerini yeterince tarif etmeye çalışmak
yararsız olurdu. Dorchester, Exeter ve İngiltere'nin batısındaki diğer assize kasabalarında, bahsettiğimiz gibi sahneler yaşandı ve hemen hemen her yerde bazı sefil zavallılar suçlarının kefaretini darağacında ödemeye bırakılırken, diğerleri eski mutluluklarının ve suçlarının olduğu yerden
nakledilmeye mahkûm edildiler.

Ancak bu olaylara rağmen, ülkenin tarım bölgelerinin her zaman dikkat çekici olduğu o barış ve sükunet pozisyonunu alması uzun zaman aldı.

17 Ağustos 1836'da, Lord John Russell tarafından Avam Kamarası'nda, bu dönemdeki suçlara katıldıkları için nakledilmeye mahkûm edilen 246 kişiden, kolonilerde işlenen suçlardan dolayı ceza çeken on kişi hariç hepsinin affedildiği duyuruldu.

JOHN ST. JOHN LONG.

ADİL ÖLDÜRMEDEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Bay Long'un suçlu bulunduğu suçla ilgili olağanüstü soruşturma, ona olağan kamuoyunun dikkatini çekti.
Hüküm giydiği adam öldürme, annesi tarafından tıbbi bakımı altına alınan Cashin adlı genç bir kadına uyguladığı bir tedavi sisteminin sonucuydu. Ancak genç hanımın ölümü veya nedeni hakkında herhangi bir yorumda bulunmadan, konuyla ilgili yapılan çeşitli soruşturmalarda kanıtlanan koşulları hemen ayrıntılı olarak açıklayacağız.

Görünüşe göre Ağustos 1830 civarında, Cashin adında, büyük saygınlığa ve hatırı sayılır servete sahip bir hanım, iki kızıyla birlikte, ikamet ettikleri Dublin'den Londra'ya, veremle mücadele eden genç hanımlardan biri için tıbbi yardım almak amacıyla geldi. Hanımlar, Hampstead-road, Mornington Place'de Bayan Roddis'in evinde yaşamaya başladılar; ve Bayan Cashin, Bay St. John Long'un gerçekleştirdiği harika tedavilerin çoğunu duyduktan sonra, kızı için onun tavsiyesini ve yardımını almaya karar verdi. Bay Long, görünüşe göre, bir cerrah olarak düzenli eğitim almamıştı, ancak benimsediği bir uygulama alanı için hatırı sayılır bir ün kazanmıştı ve Harley Caddesi, Cavendish Meydanı'nda bir evde oturuyordu. Bayan Cashin orada onarım yaptı; ve henüz on altı yaşında olan genç hanıma kısa bir ziyaret, annesinin, kendisi için yapılan tüm insani çabaların
bir işe yaramayacağı yönündeki melankolik korkularını doğrulamaya yetti. Bayan Cashin, kendisinin etkilendiği hastalığın sinsi doğasını biliyordu ve kabul ediyordu ve en büyük kızının da bu korkunç hastalığa yakalanabileceği yönündeki umutsuz bir endişe zihnini ele geçirdi. Bu nedenle, kendisi adına Bay St. John Long'a yeni bir başvuruda bulunulması kararlaştırıldı ve kendisinden yaklaşan felaketin
önlenebileceği bir yol bulması istendi. Bay Long, genç hanımın annesinin korkularına katıldı ve benimsediği yolun sağduyulu olduğunu kabul etti; ve onlara hemen korkularından vazgeçmelerini söyleyerek, bu kadar endişeyle
göz önünde bulundurdukları hedefe ulaşma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olduğuna dair güvence verdi. Bayan Cashin o sırada
yirmi dört yaşındaydı ve sağlığının tadını çıkarıyordu; ancak,
onun durumunda herhangi bir aktif adım atma zorunluluğunun olmamasına rağmen, Bay Long ona karşı tedavi yolunu
uygulamaya karar verdi. Bu tedavinin genel niteliği basitçe şu şekilde ifade edilebilir:--iç hastalık durumlarında, hastalığı ortadan kaldırmak için harici bir yara ve akıntı
yaratılması önerildi. Birkaç
gün içinde, Bayan Cashin'in durumunda, genel tedavi yöntemi şarlatan tarafından gizli tutulduğu için
görünmeyen bir yöntemle harici yara oluşturuldu; ve etkisi en korkunç şekildeydi. Yara her geçen gün daha da büyüdü ve kısa süre sonra ev sahibi Bayan Roddis'i o kadar endişelendiren görüntüler ortaya çıktı ki, genç hanım adına önlemler almaya çağrıldığını hissetti. Bay Long'a yazdı ve bir iki gün içinde aradı. Bayan Roddis, bu kadar şiddetli görünen semptomlardan tehlike çıkabileceği konusunda insanca bir şekilde ısrar etti; ancak doktor onun endişelerine güldü, yaranın oldukça iyi gittiğini ve diğer hastalarında da benzer olumlu belirtiler gösterebilirse yüz gine vereceğini söyledi. Kendisine, yaranın genç hanımda başka bir hastalığa yol açtığı söylendi; midesinde hiçbir şey tutamıyordu. Bunun için, eğer uygulamaya karar verirse yanında bir çare olduğunu söyledi. Ancak, 
fiziğe düşmandı, hastalık olumlu bir semptomdu ve genç hanım, sıcak port şarabı içerek
bunun hoş olmayan etkilerinden kurtulacaktı.
Ancak, bu da her şey gibi mideden atıldı. Bay Long tekrar aradı; yaranın etrafındaki bazı öfkeli görünümler ona boşuna gösterildi; beyan ettiği görüşte olumlu kaldı ve genç hanımın acil rahatlaması için herhangi bir yeni önlem almayı reddetti.

Her gün, Bayan Cashin tarafından olumsuz ve tehlikeli olarak görülen yeni semptomlar ortaya çıktı; ve sonunda Saville Row'dan Bay Brodie çağrıldı. Bu seçkin cerrah Bayan Cashin için mümkün olan her adımı attı; ancak tüm çabaları işe yaramadı ve yardımı alındıktan sonraki sabah genç hanım öldü. Bay Long, yeni yardımın sağlandığı durumdan haberdardı, ancak Bayan Cashin'e bunun tamamen gereksiz olduğuna dair güvence verdi ve daha sonra hiç aramadı.

Bu kadar dikkat çekici nitelikteki koşulların fark edilmeden veya sorgulanmadan geçmesi pek olası değildi ve 21 Ağustos 1830 Cumartesi günü, ölen genç hanımın ölüm nedenini soruşturmak üzere bir Adli Tabip jürisi çağrıldı. Soruşturma çok ilgi çekti ve Bay Long ve Bayan Cashin adına profesyonel beyefendiler duruşmayı izlemek için hazır bulundu.

Bayan Roddis, sorgulanan ilk tanık oldu ve yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre ifade verdi. Bay Long'un avukatı tarafından çapraz sorgulanması üzerine, ölen kişinin çok miktarda erik yediğini kendisinden öğrenilmeye çalışıldı; ancak bu açıkça reddedildi; ve Bayan Roddis, genç hanımın ölümünden on gün önce mükemmel sağlıkta olduğunu ileri sürdü. Genç Bayan Cashin'in, o sabah öldüğünü ekledi.

Bay Brodie'nin ifadesi, ölen kişinin ölüm nedeni konusunda kesindi. Ölen genç hanıma bakmak için çağrıldığını ve sırtında önemli bir deri döküntüsü olan bir yara bulduğunu söyledi. İyileşmesi için çok az umut gördü, ancak uygun gördüğü ilaçları uyguladı. Ertesi sabah öldüğünü buldu. Bay Brodie, yaranın nasıl oluştuğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını ekledi; ancak şikayet edilen hastalığa neden olanın ve aynı zamanda ölüme neden olanın bu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Böyle bir yaranın üretilmesinin tüberkülozlu bir hastayı iyileştirmede veya böyle bir hastalığı önlemede nasıl bir etkisi olabileceğini hayal bile edemiyordu.

Soruşturmanın bu noktasında ölen kadının cesedinin otopsi yapılmasına karar verildi ve bu nedenle davanın daha ileri soruşturması ertesi pazartesiye ertelendi.

O gün soruşturma yeniden başlatıldı ve ilgili taraflar için yeni avukatlar ortaya çıktı.

Sir Francis Burdett daha sonra Bay Long'un bazı hastalarına uyguladığı ve tehlikeli bulmadığı tedavi yöntemi hakkında konuşmak için öne çıktı; tavsiyesiyle iki kişi Bay Long'un bakımı altına girmişti. Bay Long tarafından kullanılan uygulamanın niteliğini bilmiyordu; gut hastalığı için elinde kullanmıştı, ama ne
iyi ne de
zararlı oldu. Tik douloureux'u iyileştirebileceğini anlayarak onu beklemişti ve konu hakkında biraz bilgi edinmek istiyordu,
arkadaşı Anglesea Markisi'ni bilgilendirmek istiyordu, kendisi de zaman zaman bu hastalıktan etkileniyordu.

Ölen kişinin cesedini inceleyen Dr. Alexander Thompson çağrıldı,
ama ölüm nedeni hakkında olumlu bir görüş oluşturamadı, çünkü
ailesi omurgayı ve başı incelemesine izin vermemişti.--Bu durumda, Dr. Thompson'ın cesedi incelemeye devam etmesi kararlaştırıldı ve bu amaçla cesedin Moorfields'daki gömü alanından çıkarılması istendi, oraya
gömüldü.

Çarşamba günü Adli Tabip ve Jüri tekrar toplandı ve Dr. Alexander Thompson, cerrah Bay Thomas King, cerrah Bay Wildgoose, Dr. John Hogg, Dr. Thomas Goodeve, Dr. James Johnson, Bay John Maclean ve Bay Thomas Evans, hepsi vücudun son açılışında ve omurganın ve başın incelenmesinde hazır bulunmuşlardı, hepsi muayene edildi. Hepsi bunun tamamen sağlıklı bir konu olduğu konusunda hemfikirdi - güzel bir formda ve sırtındaki yaradan kaynaklananlar hariç tüm hastalıklardan ari. Çok az kişi, kendilerine tamamen haksız görünen böyle yerel bir yaralanmadan sonra iyileşebilirdi. Bazıları, bir iç hastalığı
çekmek amacıyla, harici bir hastalık üretmenin
önerilebilir olduğu fikrini benimsedi. Burada bir iç hastalık yoktu ve herkesin ortak görüşü, ölümün sırttaki yaradan kaynaklandığıydı. Yara, ateşle değil, aynı sonucu
verecek bir uygulamayla oluşan bir yanık karakterine sahipti. Yaranın
verilme şekli gizli tutuldu.

Bay Patrick Sweetman daha sonra çağrıldı: Merhum, yaklaşık iki ay önce Dublin'den mükemmel sağlıkla ayrıldı. Ölmeden iki gün önce onu gördü ve Bay Long ile bir görüşme yaptı. Bay Long, onun durumunu oldukça olumlu olarak tanımladı ve hiçbir tehlike olmadığını söyledi. Merhum yirmi dört yaşındaydı; küçük kız kardeşi on altı yaşındaydı. İkincisi, verem hastasıydı ve Bay Long'un bakımına verilmek üzere Dublin'den ayrıldı; sırtında da bir yara olduğuna inanıyordu. Bay Long, ilk andan itibaren onun tedavisini üstlenemeyeceğini söyledi. Bay Long, ölen kişinin kendisini onun bakımına vermesinin nedenlerini anlattı. Hastalarından biri olan genç bir hanımın, kız kardeşi Ellen ile birlikte evine gitme alışkanlığı olan Bayan Catherine Cashin'in sağlığı hakkında ne düşündüğünü sorduğunu ve Bay Long'un genç hanıma, Bayan Cashin'in, karışımıyla kendisini ovmasına izin vermediği takdirde, iki aydan kısa bir süre içinde verem hastalığına yakalanacağını söylediğini anlattı. Bayan, Bay Long'un söylediklerini annesine bildirdi ve çocuklarının bakımında ihmalkarlık yapmakla suçlanmamak için bu tedaviye girmesine izin verdi. Bay Long, herkesin bir defter imzalamasını istediğini söyledi. Bunu imzalayanların, reçete ettiği karışım ve inhalasyon hakkında hiçbir şey ifşa etmemelerini istedi. Ben oradayken inhalasyon evde devam ediyordu. Ben, onun isteği üzerine, sadece bir formalite olarak defteri imzaladım. Her ziyaret için her genç hanımdan bir gine aldı. Nefes almadım; bunu yaparsam çok üzülürüm. Benden hiçbir ücret talep etmedi. Bayan Ellen Cashin, Dublin'deki en seçkin tıp adamları tarafından verem hastası olarak ilan edildi. Bayan Cashin, Bay Long'un yayınladığı bir kitap nedeniyle adını duymuştu. Dublin'deki fakülte, kızını buraya getirmesini engellemeye çalıştı ama o bunu yaptı. Bu tanığın ifadesinin tamamlanmasının ardından soruşturma Cuma gününe ertelendi. Cuma günü jüri bir kez daha toplandı ve Bayan Cashin'in ölümüyle ilgili deliller kapatıldıktan sonra Bay Adolphus, Bay Long adına jüriye hitap etti. Bayan Cashin'in ölümünün Bay Long'un başvurusuyla gerçekleştiğini bir an için bile varsayalım, cinayeti oluşturmak için kötü niyet veya hazırlık yapıldığına dair hiçbir kanıt olmadığını söyledi; ve "adam öldürme" konusunda, yakın zamanda iki bilgili yargıç tarafından, bir adam, cahil veya becerikli olsun, dürüstçe ve iyi bir şey yapma niyetiyle hareket ederse, sonuçtan sorumlu tutulmayacağına karar verilmişti. Farklı uygulayıcılar farklı tedavi yöntemleri benimsedi ve sıklıkla birinin tavsiye ettiği şeyin başkaları tarafından tam tersi olduğu görüldü ve yine de itiraz edilen uygulama daha başarılıydı.

North Bank, Regent's Park'tan Bayan Matilda Christian, bir süredir Bay Long'un hastası olduğunu söyledi; şikayeti veremdi.
Bay Long ona diğer hastalarına davrandığı gibi davrandı; göğsünde, sol tarafında, sırtında ve şakaklarında yaralar açtı; tamamen onun bakımı altında iyileşti; yaralar, üşüdüğünde görülebilecek bazı izler bıraktı; eski tıbbi görevlisi iyileşmesine büyük
şaşkınlık ifade etti. Jüri tarafından yapılan çapraz sorguda, yaraların kendisini içeriden etkilemediğini ve yatağa mahkum etmediğini söyledi;
Bay Long, ölen kişiye yaptığı gibi ovma işlemi uygulamıştı, ancak
malzemelerin ne olduğunu bilmiyordu; ovma işlemi için bir sünger kullanmıştı;
yaralardan önemli miktarda akıntı geliyordu;
bir miktar balgam
çıkarmıştı, bu da suya konup dibe batırılmıştı; aynı şekilde bir Bayan
Rough'u da bir rahatsızlık komplikasyonundan iyileştirmişti;
Bay Long'a gittiğinde yaşadığı türden bir
tüberküloz nedeniyle babasını, erkek kardeşini ve kız kardeşini kaybetmişti.

Daha önce avukat olan ve Brighton'da ikamet eden Bay N. J. Bluett,
Bay Long'a bir kazadan kaynaklanan bir şikayet için gitmişti;
genel bir halsizliği ve bezlerinin şişmesi vardı;
Bay Long'un ilk başta büyük bir ağrıya neden olan
bir uygulamasıyla tamamen iyileşmişti;
altı ay boyunca ona baktı; aynı uygulama her gün yapıldı;
bir şeyler soludu;
birkaç başka hasta gördü ve aynı sıvı
hepsine uygulandı; Diğer tıp adamları ona vakasının
türünün en umutsuz vakalarından biri olduğunu söylediler; şikayetinin
tüberküloz olduğunu asla iddia etmedi; inhalasyondan sonra, kaybolan iştahı
ve genel sağlığı da büyük ölçüde düzeldi.

General Sharpe'ın eşi, York Terrace, Regent's Park, Sir Antony Carlisle tarafından
derin tüberküloz olarak ilan edilen Bayan Sharpe da Bay Long'un bir hastasıydı; Bay Long'a yaklaşık
üç aydır bakıyordu; bir şey inhalasyon yaptı ve diğer hastalara yapıldığı gibi
göğsüne ve sırtına dışarıdan bir uygulama yapıldı;
önemli bir iltihap ve akıntı vardı; çok daha iyi oldu ve hala Bay Long'un bakımı altındaydı.

Son tanığın kocası General Matthew Sharpe, vakanın
umutsuz olarak ilan edildiğini söyledi ve daha önce hiç duymadığı Bay Long'a başvurdu; sonuçlar oldukça faydalı oldu: karısı çok daha
iyiydi ve öksürüğü tamamen
durdu; Bayan Sharpe'a kesinlikle büyük bir rahatlama sağladı, nihai sonuçlar ne olursa olsun.

Bay Long'a farklı hastalıklar için hasta olmuş ve aynı tedavi yönteminin uygulandığı diğer tanıklar, oluşan avantajlı etkilerden aynı terimlerle bahsettiler.

Ancak, jüri bu kanıtın Bayan Cashin'in davasıyla hiçbir ilgisi olmadığını beyan etti; çünkü Bay Long birçok zararsız eylemde bulunmuş olabilirdi, ancak bu yine de onu zararsız olmayan bir eylemin sonuçlarından kurtarmayacaktı; ve soruşturma tekrar ertesi pazartesiye ertelendi.

O gün soruşturma sona erdi.

İncelenen tanıklar arasında Buckinghamshire Kontesi, M.P. Bay Prendergast ve bira üreticisi Bay Higgs vardı; hepsi Bay Long'un tedavisinden ve çeşitli şikayetleri iyileştirmek için kullandığı losyonun faydalarından övgüyle bahsettiler. Kontes, Bay Long'a gittiğinden beri büyük ölçüde iyileştiğini söyledi. Bay Prendergast, kafasına kan gelmesinden dolayı
çok acı çektiğini söyledi. Bay Long, göğsünü ve alnını ovuşturdu ve sırtına losyon sürdü; tamamen rahatlamıştı ve o günden sonra ağrıları tekrarlamamıştı. Bay Higgs, uzun yıllardır gut hastası olduğunu ve bunun için hiçbir şey yapmayan sıradan doktorlar çalıştırdığını söyledi. Şubat ayında Bay Long'a başvurdu ve ilacını dört ay kullandı ve tamamen iyileşti, tamamen rahatladı ve ağrısız oldu. Tüm tanıklar, Bay Long'un tedavisinden elde ettikleri fayda sonucunda, ona birçok kişi tavsiye ettiklerini ve gerekirse kendilerinin de onu tekrar işe alacağını söylediler. Adli tabip, davayı özetlerken, Bay Long'un tıbbi uygulama yapmak için gerekli beceri ve bilgiye sahip olduğu ve Bayan Cashin davasında gerekli özeni ve dikkati gösterdiği ortaya çıktıysa, bu konuda onun hiçbir şekilde suçlu olmadığı sonucuna varmaları gerektiğini belirtti. Yargılama hatası yapan her tıp adamının sanki bir suç işlemiş gibi sorumlu tutulması üzücü bir şey olurdu. Saat beşte jüri davayla ilgili kararlarını değerlendirmek için çekildi; ve saat sekizde odaya geri döndüler ve Bay St. John Long'a karşı Adam Öldürme kararlarını açıkladılar. Karar açıklandığında odada bir onay uğultusu duyuldu; ve bir veya iki kişi "Bravo!" diye bağırdı. Diğerleri "Yazıklar olsun, utanç!" diye bağırdı. Ardından adli tabip Bay Long'un orada olup olmadığını sordu ve orada olmadığı bildirildiğinde, tutuklanması için bir emir çıkardı ve tanıkları oturumlara katılmaları ve suçluyu kovuşturmaları için bağladı. Jüri odası son ana kadar kalabalıktı.

Bay Long daha sonra emirle teslim oldu ve suçlamaya cevap vermek için kefaletle serbest bırakıldı; Ancak dava 18 Eylül'de Old Bailey'deki duruşmada görülmeye çağrılınca, savcılık için bazı önemli tanıkların bulunmaması nedeniyle ertelendi.

30 Ekim'de Bay Long yargılandı ve ayrıntılı olarak açıkladığımız aynı gerçekler delil olarak sunuldu. Kapsamlı bir soruşturmadan sonra, adam öldürme kararı tekrar verildi. Bay Long daha sonra cezasını beklemek üzere Newgate'e gönderildi; ancak ertesi Pazartesi günü tekrar mahkemeye çıkarıldı. Mahkeme daha sonra ona bir ceza verdi ve onu krala 250_l._ para cezası ödemeye mahkum etti. Para hemen ödendi ve sanık gözaltından serbest bırakıldı.

Dava, Bay Long'un katıldığı çok sayıda kişiden toplumda zaten büyük bir ilgi yaratmıştı; ve duruşmasında birçok onurlu ve haklı onurlu kişi hazır bulunuyordu; ancak
kamuoyunun heyecanı, kendisine karşı benzer nitelikteki bir suçlamanın daha sonra getirilmesiyle daha da arttı. Bu suçlamanın sonucu, Bayan Cashin davasında tercih edilen iddianamenin sonucuyla farklıydı, ancak olay, gerçek veya varsayılan bir hastalığın tedavisi için herhangi bir kişinin bu kişinin saçma sapan kötü muamelesine boyun eğmesinin ne kadar aptalca olduğuna şaşıran toplumun daha büyük bir kısmı tarafından daha az şaşkınlıkla karşılanmadı.

Adli tabibin soruşturmasının tutanaklarını, o sırada yayınlandığı şekliyle veriyoruz, Bay Long'un benimsediği tedavi sürecini daha ayrıntılı olarak açıklıyorlar.

10 Kasım 1830 Çarşamba sabahı saat 11'de, J. H. Gell,
Esq. ve son derece saygın bir jüri, 48 yaşındaki Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Edward Lloyd'un eşi Bayan Colin Campbell Lloyd'un ölümünü soruşturmak üzere Wilton Arms, Kinnerton Caddesi, Knightsbridge'de toplandı. Lloyd'un ölümünün Bay St. John Long'un elinde gördüğü muameleden kaynaklandığı iddia ediliyordu. Soruşturma yoğun bir ilgi uyandırdı ve jüri odası, esas olarak tıp mesleğinden beyefendiler tarafından aşırı kalabalıktı.

Bayan Lloyd'un ailesi adına avukat Bay Wheatley katıldı; ve Bay Wooller, Bay St. John Long adına duruşmayı izliyordu.

Jüri seçildikten sonra, talihsiz hanımın cesedini, Wilton-place'teki 33 No'lu evinde görmeye gittiler ve döndüklerinde şu kanıtlar sunuldu:--

Piccadilly, Sackville-street, No. 27 adresindeki cerrah Bay George Vance: Geçtiğimiz 21 Ekim'de Bayan Lloyd'u ziyaret ettim ve tıbbi görevlisi Bay Campbell'ın bana verdiği bilgiye göre, hastalığının başlamasından yaklaşık on gün
geçmişti. Bayan Lloyd bana Bay St. John Long's, Harley-street'te ve
göğsüne iki kez bir merhemle ovulmuş; kimin
ovduğunu söylemedi; ilk ovmanın rahatsızlık
vermediğini, ancak
ikincisinin yakıcı bir sıcaklık hissi yarattığını söyledi; o sırada gayet iyi olduğunu ve üç yıldır, yani benim ona baktığım zaman, önemli bir rahatsızlık
çekmediğini belirtti; solumadan,
bana dilinin, ağzının ve boğazının aşınmış olduğu göründü;
göğsünü
incelediğimde, koltuk altlarından başlayıp göğsün üzerinden bir yöne, köprücük kemiklerinden, meme uçlarının altından diğer yöne uzanan büyük bir yara buldum (kendi ifadesine göre, bir merhemle ovulmuş); bu yaranın ortasında, göğüs kemiğini örten yumuşak kısımlar siyah ve ölüydü,
ama çevreye doğru hafif bir sağlıklılık görünümü vardı,
ve mortifikasyonlu kısımlar canlıdan ayrılıyordu; mide
çok rahatsızdı ve büyük bir bitkinlik ve umutsuzluk halindeydi, sık sık ölme isteğini dile getiriyordu; katılımımdan bir veya iki gün sonra, anayasal sıkıntının bir kısmı (bununla ateş ve tahrişi ve mide bulantısını kastediyorum) bir dereceye kadar azaldı ve ruhu canlandı; ölü kısımlar daha serbestçe ayrılmaya başladı ve arkadaşlarıyla yaptığım bir yazışmada iyileşmesi için cesaretlendirici
umutlar verdim; ancak yaranın temiz kısımlarında granülasyon görünmüyordu ve yüzey kuru ve gevşek hale gelerek, bir ölü vücudun parçalanmış kısımlarının görünümünü sergiliyordu,
arkadaşlarına onun öldüğünün kesinliğini ilettim. Bay Campbell, bir cerrah ve ben, birlikte ve ayrı ayrı, çürümüş et yığınlarını çıkardık. Göğüs kemiği çıplak bulundu ve eğer kabuk serbestçe atılmış olsaydı, kaburgaların kıkırdakları da açığa çıkacaktı. Ölen kişi giderek zayıfladı ve 8 Kasım Pazartesi sabahı öldü. Bana göre, mortifikasyon halinde bulduğum kısımlara uygulanan aşındırıcı bir madde, onun ölümünün nedeniydi.--Bay Vance, yaklaşık üç yıl önce, Bayan Lloyd'a boğazındaki bir rahatsızlık için gittiğini ve bunun Globus Hystericus olduğunu düşündüğünü ekledi. Sinirsel bir şikayetti, ancak kısa sürede kayboldu. Bayan Lloyd'da gözlemlediği tek hastalık buydu; diğer tüm açılardan, şişman bir kadındı, çok yağla kaplıydı. Bu tür bir hastalığın ölümcül şekilde sonlandığını hiç görmemişti. Bayan Lloyd, Bay Long'a başvurmaya ikna edildiğini söyledi.

Saville-row, No. 16'dan Bay Brodie, cerrah; ve Wilton-place, No. 23'ten Bay Campbell, cerrah, tanıklığı doğruladı.

Kaptan Lloyd daha sonra muayene edildi: 15 Temmuz'da karısı ve ailesiyle Londra'ya geldiğini söyledi; Bayan Lloyd sağlıklıydı ancak soğuk aldığında boğazında sinirsel bir rahatsızlık vardı; Bay Long'un ovuşturmasından hastalanana kadar sağlıklıydı. 5'inde ona Bay Long'un evine kadar eşlik ettim; sadece bir
sohbet etti; ertesi gün gitti ve sonra içine çekti. 7'sinde tekrar içine çekti, yine 8'inde ona 1_l._ ödedi; 9'unda, göğsüne ilk kez
ovuşturulduğunda ona gitti, bana anlattığı gibi; 10 Ekim'de bana
daha önce olduğu gibi içine çektiğini ve sonrasında ovuşturulduğunu söyledi - buna "ovuşturuldu" diyorlardı; bana tabakta sadece küçük bir miktar sıvı olduğunu, ancak o da tükendiğinde daha fazlasının eklendiğini söyledi. Ovuşturma devam ederken o kadar rahatsızlandı ki, kauçuk alarma geçti
ve Bay Bir süre gelmeyen Long, ancak geldiğinde bunun bir şey olmadığını ve kısa süre sonra geçeceğini söyledi, ki bir süre sonra geçti; ancak akşam boyunca devam eden garip bir his kaldı; kız kardeşinin arabasıyla eve geldi ve günün geri kalanında huzursuzdu; akşam boyunca soğuk algınlığı ve üşüme şikayetinde bulundu; yatağa girdiğinde soğuk bir titreme krizi geldi ve biraz sıcak şarap ve su aldı; huzursuz bir gece geçirdi ve 11 Ekim'de tüm gün rahatsızdı; ovuşturmanın gerçekleştiği göğüste canlı bir kızarıklık ve göğsün ortasında koyu bir yer vardı, buradan Bay Long'un söylediğine göre lahana yapraklarının altından bir akıntı geliyordu; göğsündeki büyük koyu leke daha da koyulaştı. Kenarları beyazdı ve hepsi çok şişmişti. Siyah lekenin üzerindeki cildin gözenekleri genişlemişti, ancak kırılmamıştı. Bay Long'un onu aramaması ve gün boyunca hasta olma eğiliminde olması, hiçbir şey yiyememesi ve göğsünde korkunç bir yanma
sıcaklığından şikayet etmesi karşısında büyük bir şaşkınlık ifade etti. Huzursuz bir gece geçirdi ve 12 Ekim sabahı göğsüne baktığımda, sırt üstü yattığında yaradan akan maddenin dinlendiği her yerde taze kabarcıklar oluştuğunu gördüm, bunlardan bazılarını ağrısını hafifletmek için kestim, çünkü her yerinden
şikayet ediyordu. Yatak örtülerinin ona değmesini önlemek için üzerine hasır bir beşik konulması
zorunda kalındı. O gün Bay Long'u ziyaret ettim, Bayan Lloyd'un nefes almaya devam etmesini göremediği için şaşkınlığını dile getirdi. Yetersizliğini ve büyük acılarını anlattıktan sonra, akşam geleceğini söyledi ve geldi ve sıcaklığı ve yanma hissini hafifletmek için yaygın bir kabarcık pansumanı uyguladığını gördü. Bay Long bunun yanlış olduğunu ve kendi uygulamasına aykırı olduğunu söyledi, ancak Bayan Lloyd buna karşı çıktı ve bu bölgelere hiç dokunulmasına dayanamayacak kadar çok acı çektiğini söyledi; onlara dokunma fikri bile, hatta kendisi bile, dayanılmazdı. Bay Long, yaraya uygulanması gereken tek şeyin, eski kuru keten bezi olduğunu ve bunları emdiğini söyledi. Sonra bir havlu istedi ve büyük siyah noktayı kuru bir şekilde ovalamaya başladı, sanırım akıntıyı emecekti. Bayan Lloyd, her zaman basit bir yara bandıyla küçük yaraları iyileştirdiğini söyledi; Bay Long ise bunu kullanmasında bir sakınca görmediğini söyledi ve sonra ayrıldı. Yüzbaşı Lloyd ifadesini verirken çok etkilenmiş görünüyordu ve sık sık gözyaşlarına boğuluyordu. Soruşturma daha sonra ertesi güne ertelendi.

Jüri, cesedin otopsi incelemesinin yapıldığı perşembe sabahı soruşturmaya devam etti.

Önceki gün, ölen kişinin cesedini inceleyen beyefendilerin cesedin tamamen sağlıklı olduğu görünen bir rapor okuduğunda duyulanları doğrulayan daha fazla kanıt sunuldu. Akciğerler sağlamdı ve her türlü hastalıktan arınmıştı. Kalp sağlıklıydı ve soluk borusu da aynı şekilde; aslında, tıp beyefendileri, mesleki araştırmalarında, iç yapıları genel olarak bu kadar sağlıklı ve oranları bu kadar iyi olan kırk yıl yaşamış bir cesedi nadiren gördüklerini eklediler.

Dr. Long'un birkaç yandaşı, tedavisinin genel mükemmelliğine yemin etmeye çağrıldı.

Adli tabip, jüriye hitap ederek, karar vermeleri gereken sorunun, ölen kişinin tıbbi görevlisinin büyük cehaleti veya dikkatsizliğinden mi yoksa doğal bir ölümden mi öldüğü olduğunu belirtti.

Jüri yaklaşık yarım saat kadar dinlendi ve ardından şu kararı verdi:--

"Jüri, kararlarını dikkatlice ve bilinçli bir şekilde değerlendirdikten sonra

[İllüstrasyon: _Campbell'ın Eglinton Kontu'nu vurması._

_S. 225._]

John St. John Long'a karşı Adam Öldürme'den başka bir karara varamaz. "

Adli tabip, kararlarını hangi gerekçelerle verdiklerini sordu?

Başkan: Büyük cehalet ve diğer hususlar nedeniyle.

Bu ikinci suçlama üzerine Bay Long, 19 Şubat 1831'de Old Bailey'de yargılandı.

Bay Long, rıhtıma girdiğinde biraz kafası karışık görünüyordu, ancak
kısa sürede kendine geldi ve mahkemeye
giren birçok kişiye eğildi. Dava Bay Baron Bayley önünde görüldü.

Kaptan Lloyd'un ve adli tabibin önünde sorgulanan diğer tanıkların ifadeleri şimdi tekrar incelendi ve Bay Campbell'ın ek ifadesi de verildi. Bay Campbell, Bayan Lloyd'u Bay Long'dan ayrıldıktan sonra ilk kez görmüştü. İfadesi şöyleydi:--

Ben bir cerrahım; Bayan Lloyd'u ölümünden bir süre önce ziyaret ettim; bana
sağlıklı bir insan gibi göründü; bana ölümünden birkaç gün önce
göğsünde büyük bir ağrı olduğunu, ki
görünüşünden bunun kendisi
olduğunu; çok geniş yaralar olduğunu, şüphesiz
güçlü aşındırıcı sıvıdan kaynaklandığını; deri tahrip olmuş ve
göğüste kıvrımlar halinde asılı kalmış; yaradan genel olarak önemli bir akıntı olduğunu; yara neredeyse bir koltuk altından diğerine ve boğazdan göğsün altına kadar uzanıyordu; deri
her iki göğsünden de soyulmuştu; çok koyu renkliydi; ilk gittiğimde
üzerinde lahana yaprağı yoktu; basit bir pansuman uyguladım; ölen kişiyi daha sonra, ölümüne kadar her gün gördüm; yarayı
gördüğüm ilk andan itibaren yaşam için tehlikeli olarak düşündüm; Bay Vance
çağrıldığında aynı pansumanı uyguladı ve ona uyguladığım
tedaviyi anlattım; ölen kişiye bazı iç ilaçlar verdim; kabuk ve mineral asitleri ancak mortifikasyon başladıktan sonra uygulandı; en iyi yargıma göre, şunu söylemeliyim ki
merhum göğsündeki yaradan öldü; yutma zorluğunu iyileştirmek için
böyle bir yara açmak kesinlikle gerekli değildi;
böyle bir yara açmanın gerekli olduğu hiçbir hastalık bilmiyorum.

Bay C. Phillips tarafından çapraz sorgulandı:
Yedi yıldır cerrah olarak çalışıyorum; (Bay Vance çağrıldıktan sonra)
Bayan Lloyd'un iyileşeceğine dair biraz umut vardı; çağrıldığım zamandan itibaren Bay Long'un
ona reçete yazma fırsatı olmadı; genel olarak konuşursak,
cerrahın uyguladığı tedavi, hastanın
hastalığını anlattığı tarifle düzenlenmelidir; merhumun semptomlarını ilk kez Bay Long'a anlattığı sırada orada değildim;
Bayan Lloyd'a seçkin bir cerrah çağırmasını teklif edip etmediğimi hatırlamıyorum;
taraf istemeden başka bir cerrah çağırmaya yetkili olduğumu
düşünmedim; tehlikeli vakalarda genel uygulama kesinlikle bunu arkadaşlara söylemek ve onların istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermektir.

Bay Phillips: Sizin ifade ettiğiniz gibi, yaşam için tehlikeli bir yara olduğu için, daha fazla yardım istemediniz mi? Tanık: Şansı denemekte bir sakıncam yoktu; Bayan Lloyd bakımım altına alındıktan yaklaşık yedi veya sekiz gün sonra
mahcupluk geldi; başından beri kangrenden endişe ediyordum, ancak ne kadar sonra başladığını söyleyemem; Bay Vance çağrılana kadar sadece basit bir pansuman uyguladım; ilk başta ölen kişinin arkadaşlarına yaradan beklediğim tehlikeyi söyledim; ölmeden yaklaşık bir ay önce ona gittim, bu süre zarfında Bay Long onu görme veya reçete yazma fırsatı bulamadı.

Yeniden muayene: Yaranın nasıl tedavi edileceğini tamamen anladığıma inanıyordum;
Cesedin ölümden sonra incelendiğini gördüm, ancak hiçbir şeyden sonra ölüm nedenini yanlış anladığımı varsaymak için bir sebep olduğunu düşünüyorum;
Bayan Lloyd'un göğsündeki gibi bir yarayı bir kabarcıktan kaynaklandığını hiç görmedim ve bu tür vakalarda, ölümcül sonuçlar
geldiğinde, genellikle bunları açıklayan görünümler olmuştur.

Mahkeme Tarafından: Basit bir pansumanın iltihabı azaltmak için en iyi şekilde hesaplandığını düşünüyorum.

Tüm kanıtlar sunulduğunda, Bay Alley ve Bay Adolphus mahkemeye hitap etti ve sunulan kanıtlarda tutukluyu mahkemenin yargı yetkisine adil bir şekilde getiren hiçbir şey olmadığını ileri sürdüler.

Ancak Bay Baron Bayley, tıbbi prensipleri bilmeyen, anlamadığı bir şeye karışmaya cesaret eden, hastalara reçete yazmaya kalkışan ve böylece onların ölümüne neden olan herhangi bir kişinin ağır bir sorumluluk üstlendiğini ve tartışmasız olarak bazı durumlarda adam öldürme suçundan suçlu olduğunu belirtti. Mevcut davanın böyle bir görünüm alıp almadığına karar vermek jürinin göreviydi.

Daha sonra tutuklu savunması için çağrıldı.

Mahkemeye ve jüriye uzun uzun hitap ederek, ölen kişinin ölümünün kendisine yönelik uygunsuz bir muameleden kaynaklanmadığını, çünkü birkaç gün daha onunla ilgilenmesine izin verilseydi, onu mükemmel sağlığına kavuşturacağını, ancak tamamen dışlanarak, kendisinin ellerine atıldığı Bay Campbell'ın deneyimsizliğinden kaynaklandığını söyledi. Başarısını kıskanan uygulayıcılar tarafından kendisine karşı oluşturulan önyargılardan şikayet etti; çünkü yılda on veya on iki bin kazanırken, onlar bu miktarın üçte birinden fazlasını elde etmiyorlardı. Ne Cerrahlar Koleji'nin ne de Doktorlar Koleji'nin üyesi olmadığı doğruydu; ancak mesleki bilgisini
kazanmak ve
uygulamasını sürdürmek için bir servet harcamıştı ve en evrensel tatmini vermişti--o kadar ki,
o gün beraat etse bile,
tecrübelerinden dolayı
yeteneğine ve yargısına
dolaylı olarak güvenen seçkin ve saygın kişilerin kendisine tekrar güven duyacağına ikna olmuştu. Bunlardan, gururla söyleyebileceği gibi,
kendisi adına tanıklık edecek çok sayıda kişi vardı.
Kendisinin, Adli Tabibin soruşturması öncesinde tanık olarak sorgulanmadığından şikayet etti ve eğer herhangi bir yerde suç varsa, bunun Bay Campbell'a kendisinden daha fazla olduğunu tekrarladı; çünkü muamelesinde, kendisinden daha fazla kimsenin
üzülmediği bu melankolik sonuca neden olabilecek hiçbir şey yoktu. Mahkum oldukça alçak bir ses tonuyla
konuşuyordu; ve konuşmasında hafif bir engel olduğu için, konuşması pek de güçlü bir etki yaratmıyor gibiydi.

Mahkumun avukatı daha sonra onun adına delil toplamaya devam etti.

Bay Abingdon sorguya çekildi: Mahkumun bakımı altında birkaç kez bulunduğunu, astım olduğunu ve sonrasında kafasına kan
aldığını söyledi.

Başsavcı burada araya girdi ve mevcut incelemenin seyrinin, Bay Alley ve Bay Phillips'in argümanlarını dinledikten sonra mahkemenin kabul ettiği mahkumun genel karakteriyle sınırlı olması gerektiğini ileri sürdü.

Bay Phillips, iddianamenin Bay Long'un çok cahil mi yoksa çok dikkatsiz mi olduğu sorusunu gündeme getirdiğini ve masumiyetini kanıtlamanın, kendisinin de inandığı gibi, hem bilgili hem de yetenekli ve şifa sanatını uygularken çok dikkatli ve insancıl olduğunu göstermekten başka bir şekilde imkansız olduğunu ileri sürerek bu kararı sarsmaya çalıştı.

Bay Baron Bayley: Belirli vakalara giremeyiz; kendimizi genel kanıtlarla sınırlamalıyız.

Bay Phillips argümanı uzun uzun özetledi, ancak

Başsavcı, cevap olarak, eğer bilgili arkadaşları tutuklunun tüm başarılı davalarına girme özgürlüğüne sahipse, kendisinin de
uygulamasındaki çeşitli başarısızlıklara girmesi gerektiğini söyledi.

Mahkeme önceki kararını tekrarladıktan sonra, Bay Abingdon'ın sorgusu devam etti ve tutuklunun kendisine
birkaç rahatsızlık için baktığını ve onun becerisinden, özeninden ve ilgisinden
memnun olmak için en büyük nedene sahip olduğunu belirtti.

General Ashworth'un eşi Bayan Ashworth, Bayan Rook, kız kardeşi Bayan Prendergast, Bayan M'Donnell, Bayan M'Dougall ve çok sayıda başka hanımefendi ve beyefendi daha sonra sorguya çekildi ve her biri, tutuklunun becerisine, çalışkanlığına ve insanlığına ve muayenehanesinde tekdüze bir şekilde görülen olağanüstü başarıya en güçlü şekilde tanıklık etti.

Bay Baron Bayley daha sonra özetlemeye devam etti ve jürinin karar vermesi gereken sorunun, tutuklunun aşırı pervasızlıktan suçlu olup olmadığı veya suç teşkil eden bir cehalet gösterip göstermediği olduğunu belirtti. Tartışılan konu, ilaç verildikten sonra tutuklunun dikkatsiz olup olmadığı değil, çünkü hizmetleri engellendi; ancak ilaç verilmeden önce, ilacın doğası ve uygulandığı talihsiz kişinin yapısı üzerindeki olası etkisi hakkında bilgisiz olup olmadığıydı. Lord hazretleri daha sonra kanıtları okumaya ve devam ederken bunlar hakkında yorum yapmaya devam etti. Jüri, ölümün 10'unun sabahı alınan yaradan kaynaklandığı görüşündeyse, mahkum aleyhine karar verir; ancak ölümün yalnızca bundan kaynaklandığına tamamen ikna olmalıdırlar. Herhangi bir şüpheleri varsa, mahkum bu şüpheden yararlanma hakkına sahip olur; ancak kendisine atfedilen suçun ağır bir şekilde işlendiğine ikna olmalıdırlar.

Jüri saat sekiz buçukta çekildi ve bir saat sonra "Suçsuz" kararıyla geri döndü.

Birkaç şık giyimli bayan, gün boyunca mahkumun yanında sanık sandalyesinde kaldı ve bu karar onlara büyük bir memnuniyet verdi.

Bay Long, taburcu olduktan sonra, daha önce olduğu gibi "ovma" uygulamasına devam etti ve inandığımız kadarıyla hala çok başarılıydı. Alışkanlıkları ve geçmişi hakkında birçok rapor
dolaştı ve hem yaşam tarzı hem de işini sürdürmek için benimsediği sistem hakkında birçok iftira
a edildi. Bu iftira niteliğindeki yayınlardan biri için Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde bir dava açtı ve bu dava Salı günü, 14 Haziran 1831'de görüldü ve 100_l_. tazminatla bir karar aldı.

Bay Long'un İrlanda'nın Mallow kentinden olduğuna inanıyoruz. Babası burada, oğlunun yardımıyla, sepetçilik gibi faydalı ama mütevazı bir iş yapıyordu. Kahramanımızın hayatının erken bir döneminde, babası Doneraile'e taşındı ve orada Hill adında bir beyefendinin ailesinin bazı üyeleriyle tanıştı. Genç Hills
o zamanlar çizim bilgisinde kendilerini mükemmelleştirmekle meşguldü ve genç Long'un bir zevke ve bir çizer olarak önemli bir yeteneğe sahip olduğu onlar tarafından gözlemlendiğinden, çizdikleri eskizleri kopyalamasına izin verildi. Bir tahta ve kalem onun orijinal araçlarıydı;
ancak patronları, onun kısa sürede kendilerinden daha yetenekli olduğunu fark ederek,
ona cömertçe daha iyi malzemeler ve bu kadar çok ilgi duyduğu sanat hakkında bilgi edinmesi için daha iyi araçlar sağladılar. Kısa bir süre onu makul bir
yetenek haline getirmeye yetti; ve sepet yapma işini babası ve kardeşleri tarafından yürütülmek üzere bırakarak, Londra'ya yerleşti ve burada hatırı sayılır bir süre kalemlerinin üretimleriyle geçindi. Tıbbi tedavi sistemini nasıl keşfettiğini veya belirli hastalıklarda başarılı bir operatör olarak
halka ilk kez nasıl tanıtıldığını öğrenmenin bir yolumuz yok, ancak hastaları arasında bu ülkedeki en yüksek mevkideki kişilerin bulunduğu ve mükemmel bir
tarzda yaşamasını sağlayacak bir uygulama düzeyine sahip olduğu doğrudur.

1834 yılında öldü ve bedeni Harrow Road mezarlığındaki mezara konuldu, burada eski hastalarının masraflarıyla anısına bir anıt dikildi, bir yazıtta yeteneklerine cömert bir
saygı gösteriyorlar.

WILLIAM SWALLOW, _diğer adıyla_ WALDON; GEORGE JAMES DAVIS, _diğer adıyla_ GEORGE
HUNTLEY; WILLIAM WATTS, _diğer adıyla_ CHARLES WILLIAMS; ALEXANDER
STEPHENSON, _diğer adıyla_ TELFORD; VE JOHN BEVERIDGE, _diğer adıyla_ ANDERSON.

İSYAN VE KORSANLIKTAN YARGILANIYOR. Bu kişilerin tamamı korsanlık suçlamasıyla yargılandıkları sırada zaten hükümlüydüler; ancak bir geminin isyancı bir şekilde ele geçirilmesine karışmış olmaları ve tutuklu olarak tutuldukları için, kendilerine daha önce verilen cezadan daha ağır bir ceza
verdiler ve bu nedenle ikinci bir yargılamaya tabi tutuldular.

Perşembe, 4 Kasım 1830'da Old Bailey'deki amirallik oturumlarında, bir önceki yılın 5 Eylül'ünde Kıbrıs adlı brik gemisini korsanca ele geçirdikleri için suçlandılar. Ayrıca, hükümlü oldukları için, kendilerine verilen nakil cezası süresi dolmadan önce İngiltere'de serbest bırakıldıkları için de suçlandılar.

Kanıt olarak kanıtlanan gerçekler kısaca şunlardı: Mahkumlar Hobart Kasabası'ndaki mahkumlardı, ancak orada ikinci suçlardan suçlu bulunmuşlardı, bu da kendilerini yeni bir cezaya tabi kılıyordu, oradaki yüksek mahkemede yargılandılar ve nakil cezasına çarptırıldılar. Mahkumların bu dönemde iki kez mahkum edildiği yerler, Van Diemen's Land'in kuzey kıyısındaki Macquarie Limanı ve Sidney'den doğu yönünde yaklaşık bir haftalık bir mesafede bulunan Norfolk Adası'ydı. Mahkumların Macquarie Limanı'na nakledilmeleri emredildi, burada suçlarının cezası olarak en kötü şekilde angaryaya maruz kalacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Bir sömürge gemisi olan Kıbrıs, onları varış yerlerine nakletmek için kiralandı; ve Ağustos 1829 ayında, gemide otuz iki mahkûm, sekiz kişilik bir mürettebat, on iki kişilik bir askeri muhafız, karısı ve çocukları yolcu olan Teğmen Carew komutası altında ve mahkûmların gözetimi altında olan Williams adında bir tıp beyefendisi ile yelken açtı. 
5 Eylül'de, Dr. Williams, Teğmen Carew, baş kaptan, bir asker ve Popjoy adında bir mahkûm, bir balık tutma gezisi için Research Koyu'na karaya çıktılar; ancak gemiden yaklaşık yarım saat sonra ayrıldıklarında, gemide bir ateş sesi duydular ve bu da mahkûmların muhafızı ve mürettebatı alt etmeye çalıştıkları korkusunu uyandırdı. Hemen geri döndüler ve yan yana gittiklerinde beklentilerinin gerçekleştiğini ve mahkûmların _toplu halde_ ayağa kalktığını, muhafızları ele geçirdiğini ve artık geminin kontrolünü ele geçirdiğini gördüler. Popjoy dışında kimsenin gemiye binmesine izin vermediler; ve onu emniyete aldıktan sonra
aşağıya ittiler. Hemen ardından mahkumlar mürettebatı, askerleri ve yolcuları kıyıya gönderdiler, ancak erzak veya geçim araçları olmadan. Popjoy ertesi sabah kıyıya yüzdü ve daha sonra diğer mağdurlar için balık vb. temin etmede maddi yardımda bulundu.

O akşam Kıbrıs yola çıktı ve Teğmen Carew ile diğerleri
birçok gün boyunca çok perişan ve sefil bir durumda kaldılar, ta ki sonunda onları çevreleyen tehlikelerden Zebra tarafından mutlu bir şekilde kurtarılana kadar, küçük bir gemi kazara yelken açtı ve yaptıkları bazı sıkıntı işaretlerini gördüler. Kıbrıs'tan daha sonra hiç haber alınamadı; ancak mahkumlar Sussex ve Essex'in çeşitli yerlerinde ayrı ayrı tutuklandılar ve eski meskenlerine geri döndüler.

Bu olaydaki iyi davranışından dolayı serbest af alan ve şimdi Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde denizci olan Popjoy'un kanıtı duruşmada elde edildi ve tüm tutukluların suçluluğuna hükmetme eğilimindeydi; ancak Stevenson ve Beveridge'in diğer birçok kişi kadar aktif olmadığını kabul etti; ve Swallow'un davranışının, diğer isyancılar tarafından harekete geçmeye zorlandığı yönündeki savunmasıyla oldukça tutarlı olduğunu söyledi. Diğer tanıklar onun ifadesini doğruladı ve Swallow beraat etti, diğer tutuklular aleyhine karar verildi, Stevenson ve Beveridge'e merhamet önerildi. Mahkumlar hakkında derhal ölüm cezası verildi. 1 Aralık'ta, tutukluların davaları Amirallik Mahkemesi yargıcı Sir Christopher Robinson tarafından Majestelerine bildirildi; ve Majesteleri Watts, _takma ad_ Williams ve Davis, _takma ad_ Huntley hariç
herkese bir erteleme vermekten memnuniyet duydu.

9 Aralık 1830 Perşembe günü, bu suçlular için ölüm cezası infaz edildi. Sabahın erken saatlerinde hafif bir yemek yediler ve yaklaşık yedi buçukta ayin aldılar. Daha sonra adil bir şekilde ölmek üzere olduklarını kabul ettiler ve dünyayla barışık olduklarını ilan ettiler. Davis, yeni bir mavi takım elbiseyle temiz ve saygın bir şekilde giyinmişti; ve diğer mağdur da beyaz bir yelek ve pantolonla birlikte mavi bir ceket giymişti. Çok nezaketli davrandılar, ancak ikisi de son derece
moralsizdi.

Hüküm giymiş olan Beveridge ve Stevenson, ömür boyu Norfolk Adası'na nakledildi; ve Swallow, geri gönderilen bir nakil olarak suçlandığı iddianamede teşhis edildikten sonra, daha önce aldığı cezanın geri kalanını çekmek üzere bir kez daha Macquarie Limanı'na geri gönderilmeye mahkûm edildi.

LUKE DILLON.

TECAVÜZDEN NAKLİYE.

İnsan doğasının olağan duygularına sahip olan hiç kimse, bu kötü adamın iğrenç suçunun korkunç ayrıntılarını, onu bu suçu işlemeye iten
kalbinin alçaklığından ürpermeden okuyamaz. Bu vicdansız sefahat düşkününün, bu genç kadın erdemini yok edenin benimsediği kadar korkunç yollara başvurduğu çok az örnek vardır; ve yaşını ve ailesinin saygınlığını bir kenara bırakırsak,
insan, yasanın suçuna verdiği tam cezanın neden infaz edilmemesi ve neden sadece nakil cezasının hafifletilmesi gerektiğini bulmakta zorluk çekiyor.

13 Nisan 1831 Perşembe günü Dublin'deki Komisyon Mahkemesi'nde, çok saygın bağlantıları ve sevimli bir mizaca sahip, ancak yirmi yaşında genç bir hanım olan Bayan Anna Frizell'in şahsına ağır bir şekilde tecavüz etmekle suçlanarak yargılandı.

Baroya yerleştirildiğinde, Dillon yalnızca yirmi bir yaşında görünüyordu. Rıhtımın önüne en utanmaz küstah tavırla ilerledi. Şık ve neşeli bir şekilde giyinmişti ve görünüşü oldukça etkileyiciydi.

Bayan Frizell, aleyhindeki önemli tanıktı; ve onun kanıtı
kendisi ile tutuklu arasında var olan tüm bağlantıyı ayrıntılı olarak açıklamıştı. Sınavı sırasında sık sık duyguları tarafından
kesildi; ve cevaplarının yanında oturan kralın danışmanı Bay West tarafından tekrarlanmasına izin verildi. İfadesinden anlaşıldığı kadarıyla
başlıca yurtdışında eğitim görmüştü ve Fransa'da bir manastırda sekiz yıl geçirdikten sonra
1828 yılında Howth yakınlarındaki Slapolin'deki babasının evine dönmüştü. Zaman zaman Dublin'deki Molesworth Caddesi'nde ikamet eden akrabaları Dr. ve Bayan O'Reardon'u ziyaret etme alışkanlığındaydı; ve orada tutukluyla duruşmadan yaklaşık iki yıl önce tanıştı. Bir tanışıklık kısa sürede yakınlığa dönüştü;
ve Ekim 1830'da Bayan O'Reardon'a eşlik ettiği Stephen's Green'deki Bay MacDonnel'da bir partide onunla tanıştığında, kendisinin onun sıcak hayranı olduğunu
söyledi. Onun daveti üzerine, ertesi gün, onun için İngiltere'ye götürmeyi üstlendiği bazı
mektupları almak amacıyla onu ziyaret edecekti; ancak kapıyı çaldığında, Dr. O'Reardon kendini tanıttı ve onu ona
reddetti. 4 Kasım'da tekrar buluştular ve tutuklu daha sonra ona ve Bayan O'Reardon'a bir akşam yemeği partisine eşlik etti. Akşam boyunca sohbete başladılar; ve Dillon, ona
söyleyecek özel bir şeyi olduğu için ertesi gün kendisiyle buluşmasını istedi. Bu isteği yerine getirmekte biraz tereddüt etti; ancak sonunda Kildare Caddesi'nde bir randevuya
razı oldu. Kadın buna göre oraya doğru yola koyuldu; ancak ıslak olduğu ortaya çıktı
ve barınak için yürüyüşe çıktıkları bir kulübeye girdiler. Orada iki veya üç saat kaldılar;
ve bu süre zarfında tutuklu ona kendisiyle buluşmasını istemesinin amacını açıkladı, yani evlenme teklif etmekti.
Kadının ona cevabı, babasının onayını
alabilirse çok mutlu olacağıydı; ancak amacı paraysa hayal kırıklığına uğrayacağını, çünkü babasının kalabalık bir ailesi olduğunu ve ona önemli bir pay veremeyeceğini
ekledi. Ona sunduğu teklifi yaparken böylesine iğrenç bir amacı olmadığını ve
eğer onun sevgisini eliyle kazanmayı başarırsa, kendisini son derece mutlu sayması gerektiğini, çünkü ikisini de geçindirecek kadar parası olduğunu ve ayrıca amcasından çok önemli beklentileri olduğunu söyledi. Kulübeden ayrılmadan önce, onu iki kez öptü; ve yağmur nedeniyle çağırdığı bir arabayla
uzaklaşırken, babasının asla birlikteliklerine izin vermeyeceğinden emin olduğu için, ona gizlice evlenmesi için baskı yaptı. Bayan Frizell'in inandığı gibi araba Molesworth-street yönünde ilerledi, ancak kısa süre sonra Capel-street'teki bir evde durdu; ve tutuklunun
ciddi ricası üzerine, genç hanım biraz serinlemek için
indi, hemen ardından eve götürüleceğine dair bir güvence aldı. Tutukluyla birlikte bir eve girdi ve genç bir adam tarafından arkadaki bir daireye götürüldüler, ona biraz balık getirmesi söylendi. Bir süre birlikte oturdular ve sonra Dillon odadan çıktı.
Dillon on dakika veya çeyrek saat kadar uzakta kaldı; ancak döndüğünde, akşamın güzel olduğunu ve eve yürüyebileceğini söyledi. Ancak yumruk yemediği için, biraz ılık şarap ve su içmesi konusunda ısrar etti; ve bir kısmı da hemen garson tarafından getirildi.
Dillon daha sonra bardağı dudaklarına götürdü ve bardağın içindekilerin yarısını
yutana kadar başını tuttu. Kendini doğrudan
sersemlemiş ve baygın hissetti ve sonrasında olanların tamamen bilincinde değildi, ta ki kendini geceleyin, soyunmuş ve mahkumun yanında, oturdukları odanın üstündeki bir odada bir yatakta yatana kadar. Dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde yataktan fırladı ve aceleyle
kapıdan içeri girmek yerine
duvara doğru koştu. Mahkum
onun peşinden koştu ve belinden yakaladı, her şeyin bittiğini ve sessiz olmasının daha iyi olacağını söyledi; ama o yüksek sesle bağırdı. Adam onu ​​büyük bir şiddetle kapıdan uzaklaştırdı, sürekli küfür ve sövgüler yağdırdı ve tekrar yatağa fırlattı, burada şüphesiz daha önce suçlu olduğu bir şiddet eyleminin tekrarı olan bir rezaleti tamamladı. Çığlık atmasını engellemek için elini ağzına koydu ve ertesi sabah onunla evleneceğine Tanrı'ya yemin etti. Ancak, şiddetini tekrarladı ve onu gün doğana kadar yatakta tuttu, sonra kalkmasına izin verdi; ve sonunda, onu rahip Bay Kenrick'e götürüp onunla evleneceğine dair bir söz vererek evden ayrıldı. Ancak, bu sözü yerine getirmedi ve Bayan O'Reardon'ın evine tek başına döndü. Bayan O'Reardon'a evli olduğunu söyledi; ancak ona uygulanan şiddeti de anlattı ve o hanım bayıldı ve daha sonra olanları diğer kişilere de iletti. Mahkum, onunla evlenme sözünü asla tutmadı ve o günden sonra mahkemede onu hiç görmemişti, bu olayın koşullarını az önce anlatmıştı. Tanık, Bay Serjeant O'Loughlen tarafından uzun uzadıya çapraz sorguya çekildi ve bu esnada, başlıca ifadesinde anlatılan vahşetlerden bir gün sonra, aşağıdakilerin bir kopyası olan bir mektup yazdığını itiraf etti:--

"Sevgili Dillon'ım--Bugün arabamız geldi. Neyse ki babam
gelmedi. Seni görmek istiyordum, bu yüzden Home'a ​​gittim, ama sen
dışarıdaydın. Senden ayrıldığımdan beri ne işkenceler çektiğimi sana anlatamam. Benim daha iyi olmadığımı düşünebilirsin; gerisini tahmin edebilirsin.
Eğer hayatıma değer veriyorsan--onuruma; her şey sana bağlı.
Sanırım işe yarayacak bir şey düşündüm. Seni yarın göreceğim.
Seni gördüğümde----. Maria'ya (Bayan O'Reardon)
evli olduğumuzu söylemek zorundaydım. Çok hasta. Doktor, Gardiner Caddesi'ndeki bir hanımın evinde olduğumu düşünüyor, Bayan Dwyer'ın. Bayan Callaghan'ın
kendisi gitti, bu yüzden orada olduğumu söyleyemem. Tanrı aşkına, yarın benimle
saat on iki civarında, sokağın sonunda, Dawson Caddesi'nde buluş, ve en azından biraz daha mutlu olurum, çünkü şu an perişanım. Bana bir yüzük al ve Tanrı aşkına, her şeyi ayarla. _Kiminle olduğunu_ hatırla (bu kelimeler karalanmıştı) Ben
şakalaşılacak biri değilim. Eminim babam bunu bilse beynimi
patlatırdı. Bu yüzden, dün geceki ciddi sözüne güveniyorum;
ve bir kez daha, yarın saate kadar dakik olacağım. Gerçekten, neredeyse
kederden ölüyorum. Gerçekten, sevgili Dillon, gelecekteki
mutluluğum sana bağlı.

Sevgilerimle,
"ANNA."

"Cumartesi gecesi.

"Luke Dillon, Esq., Home's Hotel, Usher's-adası."

Daha sonraki çapraz sorgusunda, ona bu sevgi dolu ifadelerle yazdığını, çünkü Bayan O'Reardon'un ona, eğer ona bir kötü adam veya sefil derse, asla geri dönmeyeceğini söylediğini ve mektubu onu geri getirmek amacıyla yazdığını doğruladı. Beş saatten fazla süren sorgulama ve çapraz sorgudan sonra, annesi Bayan Frizell ve Bayan O'Reardon sorgulandı ve onlar, gerçekler hakkında herhangi bir bilgiye sahip oldukları kadarıyla onun ifadesini doğruladılar.

Savunma için, olayın gerçekleştiği otel veya evden birkaç kişi, hanımın rıza gösteren bir taraf olduğunu ve hiçbir
hakaretin işlenmediğini belirtti.--Ancak çapraz sorgularında,
çok gevezelik ettiler ve Newgate'deki tutukluyu ziyaret ettiğini kabul etti.

Yargıç Torrens, bir saat üç çeyreklik müzakerenin ardından jüriyi aydınlatıcı bir konuşmayla görevlendirdi ve jüri, Suçlu kararı verdi, ancak tutukluyu gençliği nedeniyle merhamete şiddetle tavsiye etti.

Ertesi gün yargılanmak üzere getirildiğinde, kendisine ölüm cezası verilmemesi gerektiği sorusuna, alçak ama oldukça kararlı bir sesle, içinde bulunduğu korkunç durumda, on iki adamın yeminlerine dayanarak karar vermesinin kendisine ait olmadığını, bu nedenle mahkemenin kararına boyun eğmesi gerektiğini söyledi.
- Yargıç Torrens daha sonra etkileyici bir şekilde, davasını en endişeli şekilde değerlendirdikten sonra, jürinin tavsiyesinin dikkate alınamayacağını belirtti. Lord, titrek bir aksanla, yasanın korkunç kararını açıkladı ve idamının 7 Mayıs Cumartesi günü olacağını belirledi.

Bu talihsiz
ama en suçlu suçlunun hayatını kurtarmak için en zorlu çabalar sarf edildi; ve en yüksek saygınlığa sahip birçok kişi tarafından imzalanan dilekçeler onun lehine taç'a iletildi. Jürinin tavsiyesi de en güçlü şekilde temsil edildi ve genç hanımın arkadaşlarının bile
darağasında mahkûm edildiği çirkin suçun kefaretini ödemesine
isteksiz olduğu söylendiği için bir erteleme verildi ve cezası sonunda
ömür boyu sürgüne çevrildi.

Zavallı genç adam sonunda diğer mahkûmlarla birlikte Sidney'e nakledildi; ancak burada serveti ve akrabalarının saygınlığı
onun durumundaki kişilere genellikle verilmeyen ayrıcalıklar elde etmesini sağladı. Roscommon kontluğunda iyi bir aileden geliyordu ve
akrabalarından bazılarının ölümüyle büyük bir servete kavuştu. İkamet etmeye zorlandığı kolonideki para, onun isteyebileceği her türlü lüksü elde etmesini sağlayacaktı; ve oradan alınan son hesaplara göre, o sıra dışı toplumun en neşelilerinden biri olduğu anlaşılıyor.

Bu en üzücü vakaya dair anlatımıza ekleyecek bir gerçek daha var. Dillon'un entrikalarının ve vahşi suçlarının talihsiz nesnesi, Haziran 1831 ayında kendi hassas duygularının kurbanı olarak öldü. Aklına yerleşmiş gibi görünen melankoliyi bir değişiklikle giderebileceği umuduyla Galler'deki Bangor'a gitmişti, ancak orada kırık bir kalple öldü.

JOHN TAYLOR VE THOMAS MARTIN.

CESUR ÇALMAKTAN HAPİS.

Bu adamların savunmalarının tuhaflığı ve mahkemede yargılanmaları sırasında gerçekleşen olağandışı
doğa, bizi onların davalarına Takvimimizde yer vermeye yöneltiyor.

21 Nisan 1831 Perşembe günü Londra oturumlarında, Gardiner adında yaşlı bir adamın cesedini St. Bartholomew Hastanesi'nden çaldıkları için suçlandılar. Taylor, kötü şöhretli bir
"ceset hırsızı" veya diriltici olarak tanınıyordu ve Martin bir cenaze levazımatçısıydı.

Taylor, omurga hastalığı olan yaşlı adamı hastaneye götürmüştü.

Çok kısa bir süre içinde hasta şikayete dayanamayıp, Taylor bir manevrayla cesedi ele geçirmeyi başardı ve ölenin kızına babasının, yaşanan
çileden dolayı hemen gömülmesinin emredildiği konusunda güvence verdi.

Martin, Taylor'a hastanede ceset için başvuruda bulunurken eşlik etti ve yanlış bir isim ve adres verdi. Kızı, babasının cesedinin kaldırıldığını ve iki tutuklunun gözaltına alındığını kısa sürede keşfetti.

Taylor, kendisini (kelimenin tam anlamıyla) şu şekilde savundu:--"Bakın, lütfen efendim, zavallı yaşlı beyefendinin Fleet-lane'de yürüdüğünü görüyorum, çok kötü; ve dedi ki, 'Jack, kendimi garip hissediyorum ve bu çılgınlığın üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyorum.' Bu yüzden, görüyorsunuz, onu bir meyhaneye götürüyorum ve ona yarım pint bira ve bir pipo bira veriyorum ve böylece saat altıya veya yediye kadar orada kalıyor; ve sonra dedi ki, 'Jack, bana yatabileceğim bir yer bulmalısın;' ama onu hiçbir evde tutmazlardı; çünkü, lütfen, efendim, o ısınmadan yoksun değildi. (Gülüşmeler.) Peki, o zaman, efendim, görüyorsunuz, daha da kötüleşiyor ve onu hastaneye götürmemi istedi;
ve ben onu götürmedim mi?"

Belediye Meclisi Üyesi Winchester: "Evet, ve onu oradan da aldınız." (Gülüşmeler.)

Taylor: "Eh, efendim, görüyorsunuz, onu yatakta rahat ve konforlu gördüğümde, kızının yanına gittim ve ona söyledim ve o da
hiçbir şekilde
söylemedi; ama bana nezaketim ve insanlığım için borçlu olduğunu söyledi, görüyorsunuz, zavallı yaşlı yaratıkla ilgilendiğim için. Ve böylece yaşlı beyefendi çok
fazla bir gömlek istedi ve ben kızına gittim ve fırfırlı bir tane aldım ve ona giydirdim; ve böylece kızı aniden bana karşı döndü ve gömleği çaldığım için, çok nazik olmama rağmen, beni görevlendirdi;
ve Old Bailey'de beni bunun için yargılamadılarsa ne mutlu bana." (Gülüşmeler.)

Çavuş Arabin: "Biliyorum, çünkü seni soygundan yargıladım." (Yüksek sesle kahkahalar.)

Taylor: "Lütfen efendim, sanırım siz benim yargıcımdınız. Eh, bakın,
efendim, bana hiçbir şey yapamazlardı."

Çavuş Arabin: "Konuya gelelim."

Taylor: "Eh, efendim, yeterince erken geleceğim. (Yüksek sesle kahkahalar.) Yani
görüyorsunuz ya, bana diyor ki, 'Jack,' diyor, 'Ertesi sabah yaşlı beyefendiyi görmeye gideceğim, çünkü sanırım hasta;' ve
lütfen efendim, oraya gittiğinde kimseyi
bulamadı, çünkü ceset orada değildi, çünkü birileri onu saklamıştı."
(Kahkahalar. )

Çavuş Arabin: "Hiç şüphe yok; onu aldın ve
nereye gömüldüğünü kanıtlayabilir misin?"

Taylor: "Neden görüyorsun, efendim, sanırım o toprağın altında, yoksa
onunla başka ne yapabilirsin? Ven nefesi bizden uzaklaşırsa, daha fazla
gitmenin bir anlamı yok, çünkü o zaman soygunun sonu gelir. (Aşırı kahkaha, buna mahkeme de katıldı.) Evet, efendim, asla cesedi atardamarlara doğru
gömmem; ve sonra yanıma gelip beni onu
soymakla suçlarlar. Ama lütfen efendim, eğer elimde olsaydı onunla
ne yapabilirdim? Bir ineğin veya koyunun bedeni gibi değil; ve siz benim, kara dilencilerin öldürdükleri insanlara
yaptıklarını yapacak kadar bir adam olduğumu düşünmüyorsunuz." (Gülüşmeler.)

Jüri, Çavuş Arabin'e özetlemenin gereksiz olduğunu söyledi ve
mahkumları Suçlu buldu.

Taylor dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı ve Martin üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

IKEY _alias_ ISAAC SOLOMON.

ÇALINTI MAL ALMAKTAN NAKLİYE EDİLDİ.

Adı ve karakteri Ikey Solomon'dan daha evrensel olarak bilinen çok az suçlu vardır; ancak hakkında daha kesin bilgi edinilemeyen çok az kişi vardır. Aşağıdaki kısa ayrıntıların doğru olduğuna inanıyoruz; ancak konuyla ilgili olumlu bilgi edinmenin zorluğu, anılarımızın kısalığı için bir mazeret olmalıdır.

Solomon, 1785 yılında Petticoat-lane civarında, isimlerinden de anlaşılacağı gibi Yahudi inancına sahip yoksul ebeveynlerden doğdu. Genç Ikey, erken yaşta kendi geçimini sağlamak için kendini zorlamak zorunda kaldı; çünkü Yahudilerin daha fakir sınıfları arasında her çocuğun erken yaşta endüstriyel alışkanlıklar konusunda eğitilmesi geleneği vardır. Bu nedenle, sekiz yaşındayken, ilk ticaret malzemesi olan portakal ve limonlarla birlikte sokağa gönderildi. Genç Yahudi, meyveci olarak yaptığı işin karını, emekleri için yeterli bir ücret olarak görmedi ve teknik olarak _sahte zil çalma_ veya basit para geçirme mesleğini, açıkça yürüttüğü mesleğe ekledi ve gençliği, yakalanmaktan kurtulmasını sağlamakta ona önemli ölçüde yardımcı oldu. On dört yaşındayken, hırsızların genel alışkanlıkları hakkında önemli ölçüde bilgi edinmişti ve fırsat sunulduğunda, büyük bir başarıyla yankesicilik yaptığı bildiriliyor. Ancak, büyüdükçe, kişiliği ve yaptıkları biliniyordu ve bu kadar tehlikeli bir mesleği sürdürmesinin bazı tatsız sonuçlar doğurabileceğinden endişe ederek, mesleği bırakmaya ve daha az girişimci olmayan, ancak daha az korku
nedeniyle -serserilik- uğraşan bir çeteye katılmaya karar verdi. Bu sayede geniş bir bağlantı elde etti ve elde ettiği meblağlar, yaşam tarzında yaptığı
değişikliğin karşılığını fazlasıyla verdi. Daha sonra çok kötü bir üne kavuştuğu bir
çalıntı mal alıcısı veya bir hırsızın işi, hayatının bu erken döneminde bile ilgisini çekmiş gibi görünüyor; ve mesleğinin kapsamı, onu sürdürmek için gereken sermayeye sahip olmaması nedeniyle sınırlı olsa da, satın aldıkları sadece bölgedeki hırsızların ve genç yankesicilerin soygunlarından elde ettiği ürünlerle sınırlıydı, aynı işte çalışan arkadaşları arasında çok ün kazandı. Bir süre sonra, açıklanamayan bir sebepten dolayı, bu yaşam tarzını bıraktı ve kasabanın batı ucundaki bir hırsız çetesine katıldı. Her zaman açgözlüydü, "arkadaşları" arasında bile haksız oyun oynamaktan suçluydu ve günlük çabaları sırasında elde ettiği ganimeti bölüşürken "hırsızlar arasında onur" eski atasözü onun tarafından hiçe sayıldı. Bu iyi niyet ihlali nedeniyle topluluktan kovuldu ve kendi adına tek başına bir çaba göstermeye karar verdi. İyi talihi artık onu terk etti ve çok kısa bir denemeden sonra bir "aptal" veya cep kitabı çaldığı için gözaltına alındı. Bu, sayısız hırsızlığının sonuçlarından korkmak için bir sebebinin olduğu ilk olaydı. Şehirde, kendi ifadesine göre, sık sık gözaltına alınmıştı, ancak memurlara para cezası vererek kaçmıştı! Ancak tutuklanması artık genellikle "kontluk" olarak adlandırılan yerde veya şehir sınırlarının dışında gerçekleştiğinden, bu tür yollarla kaçma şansının çok az olduğunu biliyordu. Bu suçtan dolayı 1807 yılında Old Bailey'de yargılandı, o sırada yirmi iki yaşındaydı; ve mahkumiyet kararıyla ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Ceza kolonilerimizden birine gönderilmesinin hazırlığı olarak Chatham'daki gemilere nakledildi, ancak şans eseri, düzelebileceği umuduyla İngiltere'de kalmasına izin verildi. Görünen o ki amcası, bu limanda bir pislik satıcısıydı,
burada önemli ve saygın olduğuna inanılan bir ticaret yürütüyordu. Onun aracılığıyla yeğeni memleketinde tutuldu; ve altı yıl sonra, şanslı Ikey affedildi. Ancak, bu olayla ilgili olarak dikkate değer bir durum yaşandı. Ikey, aynı gemide hapsedilen _meum et tuum_ yasalarına aykırı bir suçtan suçlu bulunan aynı isimli tek kişi değildi. Aynı derecede talihsiz olan isim babası, 1813 yılında, nüfuzunu kullanarak cezasının affedilmesini
başardı ve Chatham'a bir af ve serbest bırakılması emri gönderildi. Bir kaza veya kasıtlı bir hata sonucu, ancak buna karar verme
imkanımız yok, kahramanımız gerçekten
istenen kişi yerine serbest bırakıldı. Bu beklenmedik iyiliğe duyduğu şaşkınlık ve minnettarlık, Londra'ya döndüğünde onu İçişleri Bakanlığı'na gidip serbest bırakılması için teşekkürlerini sunmaya yöneltti; ancak burada, dehşete düşerek, bir hata olduğu, affedilmesi
gereken kişinin kendisi olmadığı ve gemisine geri dönmesi gerektiği bilgisi verildi. Bunu hemen yapacak kadar sağduyuluydu ve sonunda bunu yapmak zorunda kalacağını biliyordu; ancak koşullar onun lehine o kadar etkili oldu ki, üç ay sonra adına gerçek bir af alındı ​​ve bu da onu bir kez daha hayat sahnesinde rolünü oynamaya
gönderdi.

İlk işi görünüşte dürüst bir işti. Chatham'da amcası tarafından bir esnaf veya satıcı olarak işe alındı; ve birkaç yıl içinde 150_l._ tutarında bir meblağ elde etti ve bu meblağla kendi işini kurmaya karar verdi. Bu nedenle Londra'ya gitti ve kısa bir süre sonra Bell-alley, Winfield-street'te bir ev ve dükkan sahibi olduğunu görüyoruz. Eski ortaklarından bazılarıyla tanışmak için hiç vakit kaybetmedi ve polisin pençesinden uzun süre kaçan birçoğunun artık uzman hırsızlar veya deneyimli ev hırsızları haline geldiğini gördü. Eski "çit" işi ona en karlı ve aynı zamanda girebileceği her açıdan en iyisi gibi görünüyordu ve çalıntı mallarla uğraşma isteği kısa sürede bağlantıları arasında yayıldı. Bu iş için genel bilgisi onu takdire şayan bir şekilde uygun hale getirdi ve küçük sermayesinin ona sağlayabileceği kadar iş elde etti. Ancak her işlem
araçlarını artırdıkça, eylem alanı da
daha da genişledi ve çok geçmeden aynı meslekte çalışan kişilerin olağan işleyişleri dahilindeki her tür işle tamamen meşgul oldu. Sahte senetler veya "tuhaf paravanlar" olarak adlandırılanlar,
ona en karlı sonuçları üreten
spekülasyon araçları sağladı; ancak İngiltere Bankası'nın bu işi bastırmak için istihdam ettiği memurların
dikkatinden kaynaklanan bu ticaret dalını sürdürme tehlikesi, sonunda onu bundan vazgeçmeye ve faaliyetlerini daha güvenli bir oyun olarak gördüğü şeyle, arkadaşlarının soygunlarından elde ettiği ürünleri satın alıp elden çıkarmakla sınırlamaya karar verdi. Bu alanda muhtemelen Londra'nın en başarılılarından biriydi. Her yıl ona bağlantısını genişletmek için yeni fırsatlar sunuyordu ve elde ettiği
kârlar muazzamdı. Evi, metropolün neredeyse tüm hırsızlarının evrensel çaresi olarak görülüyordu; ancak işlemlerini o kadar dikkatli ve kurnazca yönetiyordu ki, polisin suçluluğuna dair kanıt elde etmek için yaptığı her çabayı boşa çıkarıyordu.
Aldıkları çoğunlukla mücevher, tabak vb. gibi küçük eşyalarla sınırlıydı ve evinde, yatağının altında, bunlar için bir kapakla kapatılmış, o kadar güzel takılmış bir
hazne vardı ki, yapılan her incelemeden kaçıyordu. Alt odanın döşemesi ile tavanı arasındaki alanda, oldukça şaşırtıcı olan değerli bir mülkü gizlemek için bol miktarda araç vardı.

Solomon'un ticareti artık zirvedeydi ve tek bir evin tüm mal varlığını barındırmaya yetmeyeceğini gördü. Birkaç yıl önce kendisiyle aynı görüşte olan biriyle evlenmişti; ancak, sabitliğin övünebileceği erdemlerden biri olmadığı anlaşılıyor. Bu nedenle, ikinci bir evin ona önemli miktarda ek mal varlığını saklama olanağı sağlayabileceği gibi, sevgisinin onu birleştirdiği karısından da saklayabileceği fikri aklına geldi. Bu çifte görüşlerle, Islington'daki Lower Queen-street'te (kendi ailesinin bilmediği) bir ev aldı ve burada kendisine rehberlik etmesi için koyduğu planı uyguladı. Hanım ve değerli eşyalar eve yerleştirildi.

Ancak, bu sıralarda Cheapside'da çok kapsamlı bir saat ve mücevher soygunu gerçekleşti ve Solomon'un da şüphesiz alıcı olarak katıldığı bir soygun oldu. Olayın yarattığı heyecan,
keşfedilip yakalanmaktan endişe ederek zihninde önemli bir endişe yarattı ve
olay bitsin diye
Birmingham'a bir seyahat yapmaya karar verdi. Onun yokluğunda,
sık sık evden uzak kalmasıyla kıskançlığı
harekete geçen karısı, onun Islington'daki inziva yerini keşfetti ve öfkesi,
varsayılabileceği gibi,
döndüğünde ona en nazik veya en uygun şekilde ifade edilmedi.

Bu keşif ve Cheapside'daki soygunun koşullarının
hala bekleyen soruşturması, zihninde o kadar büyük bir endişe yarattı ki,
tüm mal varlığını
da beraberinde götürerek Yeni Güney Galler'e göç etmeye karar verdi. Düzenlemeleri başladı, ancak
kocasının rakibiyle birlikte yelken açmasını ve kendisinin İngiltere'de terk edilmesini
korkuları ona düşündüren karısı, plana şiddetle karşı çıktı. Ancak Ikey, Islington'daki evinde yakalanması planlarının gerçekleşmesini etkili bir şekilde engellediğinde, ifade ettiği niyetini yerine getirmekte ısrar etti. Kendisine yöneltilen suçlamalar çalıntı mal almaktı ve Ikey yargılanmak üzere Newgate'e götürüldü. Söylenene göre, çok büyük miktarda mal ele geçirilmişti ve bunların arasında çalınmış birçok eşya tespit edilmişti. Yargılanmasını beklerken, tamamen başarılı olan bir kaçış planı hazırlandı ve şu şekilde yürütüldü:--

Ülke yasasının bir parçası olarak, gözaltında bulunan her tutuklu, suçu ne olursa olsun, kefaletle serbest bırakılmak için üst mahkemelerden birinin yargıcına başvurma hakkına sahiptir. Başvuru, tutuklunun tutuklu olduğu hapishaneden, konunun tartışılacağı hakimin huzuruna çıkarılması için bir _habeas corpus_ emri için yapılır. Solomon'un arkadaşları bu yolu benimsemeye karar verdiler ve başvuru yapıldıktan sonra emir kabul edildi ve tartışma için belirli bir gün belirlendi. Mahkum, emre itaat ederek, iki memurun gözetiminde Westminster'a gönderildi ve üçlü Bridge-street, Blackfriars'ı geçerken, bir faytona binmeleri
önerildi. Teklif,
aracı rütbenin başında olan ve arabası hemen tutulan bir adam tarafından önceden tahmin edilmiş gibi görünüyordu. Üç adam içeri girdi ve Westminster'a götürüldüler, ancak oraya vardıklarında yargıcın meşgul olduğu görüldü. Komşu bir meyhaneye erteleme yapıldı ve
oradayken, Bayan Solomon bir veya iki arkadaşıyla birlikte partiye katıldı ve
bol miktarda brendi ve su hızla getirildi.
Gardiyanlar içkilerinde cimri değillerdi, ancak
yargıcın hazır olduğunun duyurulmasıyla sefahatleri yarıda kesildi. Tartışma yaşandı,
kefalet reddedildi, bilindiği gibi, ve meyhaneye ikinci bir erteleme yapıldı. Bir kadeh daha içildi ve Ikey, karısı ve iki gardiyan tekrar araca bindi. Kısa bir yolculuk, baş gardiyan Smart'ı bir tür sersemliğe sürükledi; ve Fleet Caddesi'nde, Bayan Solomon kocasının tehlikesinden o kadar etkilendi ki, nöbetlere tutuldu. Solomon, hala uyanık olan gardiyan yardımcısına, karısını bir arkadaşının evine bırakana kadar onu hapse atmamasını rica etti ve bu istek, muhtemelen bir ücretle desteklendiği için, kabul edildi. Söylemeye gerek yok, Ikey'in akrabalarından biri tarafından sürülen araba, Petticoat-Lane'e doğru ilerledi ve orada bir evin önünde durduğunda, kapı aniden açıldı. Ikey dışarı çıktı, bir eve koştu, kapısı açıktı ama hemen ardından kapandı, geçitten, arkadaki bir eve, ve tekrar bitmek bilmeyen virajlardan geçerek, sonunda güvenli bir yere yerleşti. Gardiyan, tutuklusunun bu şaşırtıcı kayboluşu karşısında arkadaşı kadar şaşkına dönmüştü ve Bayan Solomon nöbetlerinden hızla kurtulmuş olduğundan, iki gardiyan Newgate'e geri dönmenin ve hikayelerini kendi istedikleri zaman anlatmanın yolunu bulmak zorundaydı. Gardiyanların, söylemeye gerek yok, uyuşturulmuş olduklarını.

Bu kaçış o kadar hayranlık verici bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, Solomon'a ait tüm izler
kayboldu ve polisin en yoğun çabalarına rağmen, ondan haber alınamadı. Görünüşe göre, iki ay boyunca Highgate'te saklandı ve bu sürenin sonunda, Danimarka'ya ait bir gemiyle Kopenhag'a gitmek için bir yol buldu ve oradan yaklaşık üç ay sonra New York'a gitti.

"Bir peni çevirme" konusunda her zaman aktif olan bu adam, kısa süre sonra eski mesleği olan sahte banknot işine başladı ve bu işi burada büyük ölçüde sürdürdü. Ancak, başka yollarla da para kazanabileceğine ikna oldu ve karısına, kendisine iyi bir işe yarayacağına inanmak için haklı sebepleri olduğu ucuz saatlerden bir miktar göndermesini isteyerek bir mektup yazdı. Bu mektupta, kendi ifadesine göre, karısından kendisine yalnızca "doğru" (dürüstçe elde edilmiş) saatler göndermesini ve "çarmıhta" elde edilmiş olanlara dokunmamasını istedi; ancak karısının tavsiyesine uymadığı anlaşılıyor, çünkü çalındığını bildiği bir saat almaktan suçlu bulundu ve bunun kocasına yeni dünyaya, onun yeni spekülasyonunda kullanması için göndermek üzere olduğu saatlerden biri olduğu ortaya çıktı. Bu suçtan dolayı on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı; ve cezasına itaat ederek Van Diemen's Land'e nakledildi. Ikey, bu olayla ilgili açıklamasında,
karısının gerçekte hiçbir suçtan
suçlu olmadığını iddia etmekten çekinmiyor; ve saatin elde edildiği
koşulları anlatarak iddiasını doğrulamaya çalışıyor.
İngiltere'de, onun kaçışına o kadar öfkelenen bazı kişilerin
olduğunu ve
ellerinden gelen her yolla ondan intikam almaya kararlı olduklarını
belirtiyor. Bu amaçla, karısının
sözde yasadışı bir işlemle tuzağa düşürülmesini sağlamak için, o sırada gözaltında olan akrabalarından biriyle
mücadele etmeye çalışıyorlardı. Bayan Solomon bu sırada kocası için saat satın almakla meşguldü ve o da
arkadaşlarından birkaçına bunları elde etmenin en iyi yolunu danıştı. Bu sırada hapsedilen akraba, planını gerçekleştirmek üzere serbest bırakıldı ve o da kendisine başvurulduğunda, sonunda mahkum edildiği saatin aynısını üretti ve ona sattı. Bunun, bahsedilen kişi açısından ne kadar doğru olduğunu söyleyemeyiz; ancak onun atfettiği kadar büyük bir kötülüğün, poliste sorumlu bir kamu görevi yürüten herhangi bir kişi tarafından göz yumulmasının imkansız olduğuna inanıyoruz.

Görünüşe göre Ikey, karısının talihsizliğini duyduktan sonra, bulunduğu yerde şüphe konusu oldu ve Bayan Solomon'u takip etmeye karar verdi; ve aileyi Hobart Kasabasında topladıktan sonra, onun acılarını hafifletmeye çalıştı. Bu yerde, onların geçimini sağlamak için yeni bir uğraşı başlatmayı önerdi; Ancak İngiltere yasalarının, sığınmak üzere olduğu yerde kendisini takip edeceğini hiç düşünmemişti.

Hobart Kasabası'na vardığında, bir süre nispeten iyi bir hayat yaşadı, çok kârla yönettiği bir genel dükkan açtı ve ayrıca bir meyhane satın aldı ve burayı başka birine kiraladı.
Ancak, gelecekteki güvenlik hayallerinin gerçekleşmeyeceğini kısa sürede anladı. İngiltere'den tutuklanması için bir emir geldi ve Londra'ya doğru yola çıkan bir sonraki gemiyle aceleyle götürüldü, kendisine yöneltilen çok sayıda suçtan yargılanmak üzere.
Yolculuğa çıkmadan önce mal varlığını oğluna devretmek için tam vakti vardı ve sonunda, 27 Haziran 1830'da, bir kez daha Newgate'e yerleştirildi ve burada hapishanedeki en güvenli yer olarak kabul edilen nakliye sahasında tutuldu.

Sonraki Old Bailey duruşmalarında sekiz farklı suçlamayla suçlandı ve davası 9 Temmuz 1830 Cuma günü görüldü. Davranışı boyunca gösterdiği büyük kararlılık dikkat çekiciydi ve bu kararlılık, aleyhine açılan beş suçlamadan beraat etmesiyle daha da arttı. Sonraki Pazartesi günü tekrar mahkemeye çıkarıldı ve ardından altıncı ve sekizinci suçlamalarda Suçlu kararı verildi. Yedinci suçlamadaki karar, Hindistan'da önemli bir tanığın bulunmaması nedeniyle Suçsuz kararıydı. Bu mahkumiyetlerin uygunluğu konusunda bir hukuk noktası gündeme getirildi ve tutuklu, konunun üst düzey yargıçlar önünde tartışılabilmesi için geri gönderildi. Solomon on aylık bir süre boyunca askıya alındı; ancak sonunda, 13 Mayıs 1831'de, yargıçların görüşünün kendisine karşı olduğuna dair bir ipucu aldı ve her iddianame için yedi yıl nakil cezası verildi.

Bu karar üzerine gemilere götürüldü ve 31 Mayıs 1831'de bir kez daha Portsmouth'tan yola çıktı.
İçişleri Bakanlığı'na sunduğu bir dilekçe üzerine verilen bir emre uyarak,
Sidney yerine ailesinin bulunduğu Hobart Kasabası'na götürüldü; ve oraya vardığında, oğlunun hâlâ başladığı işi sürdürdüğünü gördü. İyi davranışı sayesinde,
Solomon sonunda kendisi için mahkumların gözetmeni rütbesini elde etti ve bu konumunu hâlâ koruduğuna inanıyoruz.

Londra'da işini yürütme biçimine dair bazı anekdotlar, çalıntı mal alanların genel alışkanlıklarını sergiledikleri için ilgi çekici olacaktır.

Çok önemli bağlantıları olmayan hiçbir adamın bir "çit" işini başarıyla yürütmeye çalışamayacağı, yerleşik bir gerçek olarak kabul edilebilir. Dış limanlarda ikamet eden kişilerle ve iç kesimlere seyahat eden seyyar mücevher tüccarlarıyla tanışıklık ve ortak olmak, onların dürüst olmayan işlemlerinin gelirlerini erteleyebilmeleri için gereklidir; çünkü ilkinde, kimliği yok edilemeyen banknotlar ve diğer mülkler yurtdışına gönderilebilirken, ikincisinde, saatler ve diğer önemsiz değerdeki eşyalar uzak bölgelerdeki kasaba ve köylere dağıtılabilir ve buralardan Londra'nın büyük pazarına ulaşmaları pek olası değildir; orada tanınabilirler. Elmaslar ve diğer değerli taşlar çıkarılabilir ve başka bir şekilde yeniden yerleştirilebilirken, yerleştirilen eşyalar yok edilir; ancak çoğu durumda alıcılar, bunların tanınamayacağından emin olana kadar evlerine hiçbir eşya sokmazlar. Bu hususların ilkinde, Solomon'a bol miktarda ortak sağlandı ve çoğu durumda herhangi bir tespit olasılığına izin vermeyecek kadar iyi bir yargıçtı. Büyük bir soygun düşünüldüğünde, her zaman bundan haberdar edilirdi ve gidip ürünlerine bakması gereken yer ve zaman belirlenirdi. Taraflarla tanıştığında söylediği ilk şey, "Şimdi size bu şeyler için bir fiyat teklif edeceğim; önce tüm işaretleri kaldırmaya yardım edin, sonra sizinle konuşurum." Mallar keten veya kumaştan oluşuyorsa, her türlü tanımlama aracı kaldırılırdı; baş ve uçlar kesilirdi ve ara sıra, eğer tuhafsa, şerit ve kenarlar kesilirdi. Bot ve ayakkabı tabanlarındaki işaretler sıcak ütülerle silinirdi ve astarlardaki işaretler de kesilerek hızla kaldırılırdı ve yerlerine başkaları yerleştirilirdi. Bundan sonra, giyim eşyasına dönüştürülebilecek her türlü malı, çok sayıda Yahudi'nin ticaret yaptığı hazır giyim ve giyim mağazasına satmakta hiçbir zorluk çekmedi. Sadece büyük şehirlerde alıcı bulabilen büyük değerli saatler, ya becerikli eller tarafından dönüştürüldü ya da kıtaya gönderildi. Bir saat, kasasından daha çok işleriyle değerliyse, iç kısmı kısa sürede başka bir kasaya gömüldü. Birkaç yıl önce, Soho'daki Princes Caddesi'nde bir çizme ve ayakkabı imalatçısı, bir gecede 300_l._ değerindeki stoklarından soyuldu; hepsi arabalarla çuvallarla götürüldü ve ertesi sabah, saat on ikiden önce kahramanımızın evine ulaştı. Mahalledeki bir hizmetçinin bir önceki gece kapıda olduğunu fark ettiği arabacılardan birine yapılan tehditler ve teklifler, malların taşındığı yer hakkında bilgi vermeye

[İllüstrasyon: _Yahudi Olmak._]

başladı. Ayakkabıcı, iki memuru aramaya giderken, işyerini gözetlemek için bir adam gönderdi; adam, malların Solomon'un evine taşındığını görmeye yetişti. Ayakkabıcı ve memurlar geldiğinde, işyerine girdiler, ancak Ikey, işaretler o kadar dikkatli bir şekilde çıkarılmış olduğundan, bir eşyaya dokunmalarına izin vermedi. Ayakkabıcı, onlara yemin edemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı ve hemen, mallarının iadesini sağlama şansının olmadığını gördü. Ardından Solomon, malları adil bir şekilde satın aldığını, ancak, mallar kendisinin olsun veya olmasın, sadece kaybına duyduğu acıma nedeniyle, onları ödediği fiyata satacağını söyledi. Soyulan adam bu şartları memnuniyetle kabul etti ve dükkanını kendi mallarıyla yeniden stoklamak ona yüz pounddan fazlaya mal oldu.

Solomon'un, bir cam şişeden beş yüz ginelik bir kronometreye kadar her türlü mülkün içsel değerinin en hazır ve en üstün yargıcı olmasına izin verildi; nasıl elden çıkarılabileceği ve hırsızların genel olarak
değerinin ne olduğu. O,
dolandırıcılar arasında, günümüze kadar devam eden, düzenli bir işlem kuralı oluşturdu, yani, aynı değerdeki tüm ürünler için sabit bir fiyat vermek. Örneğin, bir keten parçası onun görüşüne göre, ince veya kaba olsun, bir keten parçasıydı; bir baskı parçası, gümüş bir saat veya altın bir saat için de aynı şey geçerliydi: genç ve deneyimsiz hırsızlara söylediği gibi, iyiyi kötüyle birlikte alıyordu. Bu planla bazen makul bir fiyata çok değerli saatler elde ediyordu. Ancak, çalıntı banknot satın almada tüm rakiplerini geride bıraktı; bunu, Hollanda'daki Yahudilerle olan bağlantısı sayesinde uzun süre yapabildi. Bunları satın alanların eline geçen tüm çalıntı banknotlar, Kıta'ya gönderilir, satın alma yoluyla, bazı düzenli ticaret evlerinden geçer, yolunu bulduklarında, Londra evlerine havale yoluyla, Banka'ya gönderilir ve orada ödenmeleri gerekir. Süleyman'ın büyük banknotlar için verdiği fiyat, pound başına 15_s._ idi; ve
ortalama olarak onlara 1_s._ pound'a güvenlik devrelerini gönderebileceğini hesapladı: böylece kendisi için her 20_s._'de 4_s._ kar elde etti, yani yüzde yirmi ve bu artık Londra çitleriyle çalınan banknotlar için normal fiyat.

Solomon'un tutuklandığı sırada ana mağazası Rosemary-lane'deydi ve orada o zamanlar 20.000_l._ değerinde malları olduğu bildiriliyordu. Bu malların çok büyük bir kısmına el konuldu ve Solomon mallarından mahrum bırakılma biçiminden acı bir şekilde şikayet etti. Eşyaların büyük bir kısmı sahiplerine iade edildi; ancak 1832 yılı kadar geç bir tarihte, bu kötü şöhretli suçluya ait olduğu kabul edilen önemli bir miktar satıldı.

WILLIAM GILCHRIST, GEORGE GILCHRIST ve JAMES BROWN.

BİR ARAÇ SOYGUNUNDAN YARGILANMAK.

Hırsızların yaratıcılığına bu çalışma sırasında sık sık değinilmiştir ve sayfalarının incelenmesiyle bu sahtekâr meslekteki uygulayıcıların işlemlerini nasıl aşırı bir şekilde sürdürdüklerine dair birçok örnek verilmiştir.
Huffey
White vakasında, Glasgow bankasını soymak isteyen adamların gayretli kararlılığına dair çarpıcı bir örnek verilmiştir; şimdi okuyucularımıza sunacağımız vakada, bu vakadan daha az yaratıcılık ve kararlılık sergilenmemiştir; ve detaylandıracağımız koşulların işlendiği soygunun cüretkar küstahlığı onları hayrete düşürmelidir.

Bu en küstahça soygun 24 Mart 1831 Perşembe günü gerçekleşti; ve olayın meydana gelme koşulları ilk olarak Glasgow'daki bir gazetede bir paragrafta kamuoyuna duyuruldu, bunun bir kopyası olan aşağıdaki, davanın gerçek olgularıyla karşılaştırıldığında, okuyucularımızı bu dönemde hırsızların benimsediği dikkat çekici önlemler hakkında yeterince bilgilendirecektir, önce soygun yapmak ve sonra da soygunlarına eşlik eden gerçek koşulları gizlemek, böylece halkı ve polisi yağmada yer alan kişiler veya hatta kişilerin tanımı konusunda yanıltmak için:--"Kamu arabalarından birinden bir banka parselini soyutlamada kullanılan o ustaca numaralardan biri, Perşembe haftasında biraz yeni bir şekilde başarıyla uygulandı. Aşağıdaki, işlemin bir açıklamasıdır:--5.700_l._ tutarında banknot ve altın içeren söz konusu parsel, Glasgow'daki Commercial Bank şubesi tarafından, merkez ofise iletilmek üzere emanet edilmişti Edinburgh, Perşembe günü öğlen Glasgow'dan ayrılan
Prince Regent arabasıyla. Paket, her zamanki gibi
arabanın bagajına konulan bir teneke kutuya konmuştu, ancak son etabı süren arabacı tarafından
gözden kaçırılmıştı. Daha sonra, içindeki dolgunun kesildiği ve
önce bir destek ucuyla delinerek arabanın gövdesinde bir delik açıldığı,
sonra da bir testereyle parçanın kesildiği, hırsızların bu sayede
kutuya ulaşıp zorla açıp içindekileri çaldıkları görüldü. Paketin
içine konulduğu kağıt, banknotlardan birinin bir kısmıyla birlikte
bırakılmıştı. Soygunu gerçekleştirdikten sonra, gözlemden kaçınmak için, kesilen arabanın astarı düzgünce bir araya iğnelendi.
Glasgow'daki tüm iç koltukların, dördü Bayan Gordon adına ve ikisi Bay Johnston adına olmak üzere, alındığını anlıyoruz, ancak araba hareket ettiğinde içerideki yolculardan hiçbiri öne çıkmadı.
Ancak Glasgow'dan yaklaşık üç mil uzaktayken, bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki yolcu alındı ​​ve Airdrie'ye üç mil mesafeye kadar araba ile seyahat etmeye devam ettiler ve
taşıma aracından ayrıldıklarında kendilerine karşı hiçbir şüphe oluşmadı. Banknotlar esas olarak Ticaret Bankası'na aitti ve 20_l._, 5_l._ ve 1_l._ banknotlardan oluşuyordu. Birçoğunun tuhaf bir şekilde mavi kenarları vardı, genellikle
tedavülde değildi ve kolayca tespit edilebilirdi. Yaklaşık 300_l._ altın olduğu söyleniyor. Bu cüretkar soygunun Glasgow'a ulaştığının haberini alır almaz, o bölgedeki Şube Bankası'nın beyefendilerinden biriyle birlikte bir memur, soyguncuları aramak için Airdrie yönüne doğru yola çıktı, ancak şimdiye kadar başarılı olamadı.
Otomobilin sürücüsü, arabada bulunan erkek ve kadının görünüşü veya kıyafetleri hakkında hiçbir şey söyleyememektedir; ancak onlara yardım eden yolcunun kısmen bir tane sağlayabildiğine inanıyoruz." Bu paragrafın son kısmı özellikle dikkat çekicidir, çünkü Brown'un dışarıdaki yolcu olduğu ve şüphesiz içerideki kişilerden habersizmiş gibi davranarak hırsızların yanlış bir tanımını yaparak polisi kandırmaya çalıştığı ortaya çıkar.

Olayın tüm koşullarıyla ilgili uzun ve derinlemesine bir soruşturma
gerçekleşti ve sonunda, Nish adlı Glasgow polis memurunun zorlu ve ısrarlı çabaları sayesinde, bu makalenin başlığını oluşturan üç mahkum, Simpson adlı bir adamla birlikte yargılanmak üzere sevk edildi.

Soruşturma Edinburgh'daki Yüksek Adalet Mahkemesi'nde yapılmadan önce geçen süre boyunca, başlatılan soruşturma Bay Nish tarafından yürütüldü; ancak duruşmadaki ana kanıt, suç ortaklarına karşı tanık olarak kabul edilen Simpson'ın kanıtıydı.

Dava 14 Temmuz 1831 Çarşamba günü Edinburgh'da. Daha sonra tutuklu George Gilchrist'in Glasgow ile Edinburgh arasındaki yolda ikamet eden bir araba sahibi olduğu ve arabanın bir yerden diğerine sık sık para transferi yaptığının farkında olduğu ve parayı içeren paketi bagajdan çıkarıp götürmeyi tasarladığı kanıtlandı. Amacını kardeşine, Brown ve Simpson'a ve ayrıca onlara yardım edecek iki kişiye daha iletti. 24 Mart tarihli paket denenmek üzere belirlendi; ve operasyonlarını gözlemden güvenli hale getirmek için, arabanın içinin tamamı grubun kullanımı için alındı. 24 Mart'ta William Gilchrist ve Brown Glasgow'dan yola çıktılar ve oradan yaklaşık iki veya üç mil uzakta Gilchrist'in kendisine yardım etmesi için tuttuğu George Gilchrist ve Simpson ile buluştular. George Gilchrist kadın kıyafetleri giymişti ve
Simpson, içinde merkez parçaları ve bu tanıma uyan diğer aletler bulunan küçük bir sepet taşıyordu. Simpson, muayenesinde şunları söyledi: "Arabaya bindiklerinde pencereleri kapattılar, Gilchrist saman başlığını ve şalı çıkardığında aletleri çıkardı; sonra arabanın kumaşını yırttı ve destek ve matkapla yatay olarak beş delik açtı; delikler arasındaki yeri bir keskiyle kestiler; sonra teneke kutuyu keskiyle kesmeye çalıştılar, ancak bunu yapamadıklarını anlayınca, kapağı bir keskiyle yukarı bastırdılar ve bunu yaparken kilidi kaldırdılar. İki paket banknot ve ağırlığından altın olduğunu düşündüğü bir paket çıkardılar. Kutunun içinde birkaç paket bıraktılar, bunların fatura olduğuna inanıyordu ve bazılarını yastığın altına koydular. Soygunu gerçekleştirdikten sonra kutunun kapağını aşağı bastırdılar ve o zaman sanki kilitliymiş gibi aynı görünüme sahipti. Banknotların ve altınların bir kısmını üstüne koydu ve Gilchrist geri kalanını üstüne koydu ve tekrar başlığı ve şalı taktı. Bütün bunlar yaklaşık bir saat sürdü. Airdrie'ye vardığında birinin, 'John, bin, muhalefeti hatırla' dediğini duydu. William Gilchrist, bunu söyleyenin Brown olduğunu ve herhangi bir tehlike görürse yoluna devam edeceğini söyledi. Gilchrist, tanıklara, kimsenin arabaya binmemesini ve kendisinin bir tarafı tutacağını ve tanığa diğer tarafı tutmasını söyledi; yaklaşık bir buçuk mil sonra çıkacaklarını ve tanığın pencereden dışarı bakmasını ve Brown'ın onu göreceğini söyledi: bunun her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret olduğuna inanıyordu; ve Brown'ın onu dışarı bakarken gördüğünü düşünüyordu. Gilchrist, ondan soldaki ilk girişte durmasını istedi. Araba
orada durdu ve Brown aşağı inip kapıyı açtı ve arabacıya, 'John, sana yarım kronum var,' dedi. Dışarı çıktıklarında, tanık sepeti taşıdı ve araba hemen uzaklaştı. O ve Gilchrist caddeden yaklaşık yarım mil kadar yürüdüler ve bir
ekime girdiler. Caddeden aşağı inen bir adam gördü ve Gilchrist'e, arkadaşı olduğunu söyledi. Kadının giysileri sepete kondu ve Gilchrist kendi giysilerini giydi. Tüm para ipek bir mendile konuldu."

Duruşma perşembe günü öğlen on ikiye kadar devam etti, jüri oybirliğiyle George Gilchrist'i suçlamalardan suçlu buldu; çok sayıda oyla James Brown'a karşı iftiranın Kanıtlanmadığı; ve oybirliğiyle William Gilchrist'e karşı iftiranın Kanıtlanmadığı sonucuna vardı. Daha sonra lord adalet katibi, tutuklu George Gilchrist'e korkunç bir ölüm cezası verdi ve 3 Ağustos'ta idam edilmesini emretti.

Ancak tutuklu daha sonra adalet görevlilerine bildirimlerde bulundu, bunun sonucunda çalınan malların büyük bir kısmı geri alındı ​​ve cezası ömür boyu nakle çevrildi.

JOSEPH PLANT STEVENS.

SOYGUNDAN NAKLİYE.

Bu adam "magsmen" olarak adlandırılan sınıftan biriydi.
Hüküm giydiği soygun, adını yeterince açıklıyor ve iyi bir örnek teşkil ediyor Londra'daki keskin nişancıların sanatları. Başvurduğu numara artık çok bayatladı ve yeterince kötü şöhretli; ancak aptalca gözleri açıkken soyulmaya boyun eğen
düz adamlar hala bulunabilir.

25 Mayıs 1831'de Surrey oturumlarında, Joseph Plant Stevens
Kent'in Sevenoaks kentinden bir çiftçi ve şerbetçiotu yetiştiricisi olan Thomas Young'ın şahsından 30_l._ çaldığı için suçlandı.

Yaşlı bir adam olan savcı, bir önceki ay Nisan ayında şehirdeyken, Bishopgate Caddesi'nde ilerlerken, kendisine Kent'ten bir şerbetçiotu yetiştiricisi olup olmadığını soran
kısa boylu, iyi giyimli genç bir adam tarafından durdurulduğunu belirtti. Cevap olumlu olunca, yabancıyla daha sonra
siyasete dönen bir sohbete başladılar; ve o zamanlar her şeyi içine çeken Reform sorusunu tartıştıktan sonra, şimdi geldikleri meyhanenin yakınındaki Borough'daki Three Tuns'a uğrayıp biraz cin ve su içmeyi teklif ettiler. İçtikleri süre boyunca, genç adam kendi ailesinin saygınlığından bahsetti ve Brighton'lı olduğunu ve Londra'ya zengin bir akrabasıyla ilgili bazı sorular sormak için geldiğini söyledi. Bu akrabadan beklentileri vardı. Odada oturup, ima edilen konular hakkında sohbet ederken, tutuklu içeri girdi ve onlarla aynı masaya oturdu ve bir bardak brendi ve su istedi. Bir yabancı gibi davrandı ve içkisinden biraz yudumladıktan sonra, Reform sorusu hakkında konuşmaya başladı. Kral ve bakanları hakkında yüksek bir övgüde bulunduktan sonra, kendisi hakkında konuşmaya başladı ve çok şanslı bir adam olduğunu söyleyerek başladı, bir şansölye davasının lehine kararlaştırılmış olduğunu; o sırada 800_l._'nin elinde olduğunu ve mahkemenin kararıyla yıllık 800_l._'ye düştüğünü ekledi. Çiftçi, cebinden banknot gibi görünen bir tomar para çıkardığını fark edince, parayı tekrar koymasını şiddetle tavsiye etti ve aynı zamanda ona Londra'nın keskin nişancılarla dolu olduğunu ve eğer çok dikkatli olmazsa, avlarını aramak için her yerde gizlenen bilgili kişiler tarafından kesinlikle "seçileceğini" söyledi. Mahkum geniş bir ülke lehçesiyle konuşuyordu; ve çiftçi ona az önce bahsedilen tavsiyeyi verdikten sonra, şüphesiz tutukluyla işbirliği yapan kısa boylu genç adam, ikincisine, "Bu iyi ve istikrarlı yaşlı bir beyefendi ve bence en azından ona karısı için bir elbise parçası sunabilirsin, iyi tavsiyesi için bir takdir olarak." dedi. Tutuklu hemen teklifi kabul etti ve cep telefonundan bir altın çıkararak, çiftçiye karısı için bir gine vermenin daha iyi olduğunu ve daha sonra desen konusunda kendisinin memnun olabileceğini söyledi. Tutuklu, çiftçiden gineyi geri kalan parayla birlikte koyabilmesi için kesesini kendisine vermesini istedi. Çiftçi çok aptalca bir şekilde kendisinden isteneni yaptı ve sonuç olarak tutuklu, daha önce orada bulunan altı adet 5_l._ banknot yerine, becerikli bir hareketle keseye biraz kağıt mendil koydu; ve bu
hile o kadar ustaca yönetildi ki, çiftçi soyulduğunu bir süre sonra, Union Caddesi'ndeki bir şerbetçiotu satıcısı olan Bay Stevens'ı ziyaret edene kadar, Üç Fınan'da yaşadığı nazik muameleyi o beyefendiye anlattığında, Bank of England banknotlarının yerine
kağıt mendil kullanıldığı keşfedilene kadar hiç hayal etmemişti.

Jüri mahkûmu Suçlu buldu; ve karar açıklandıktan sonra,
mahkemeye, Oxfordshire'dan yoksul bir adamın o sırada mahkemede olduğu ve Kasım ayında benzer
koşullar altında kendisinin tarafından
soyulduğunu bildirdi.

Başkan, mahkûmun yakın zamanda bu tür birçok soygun gerçekleştirmiş bir hırsız çetesinin üyesi olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi;
ve bu durumda bir örnek teşkil etmek gerektiğinden, mahkemenin cezası, onun ömür boyu hapse mahkûm edilmesiydi.

Bu adamın önceki kariyeri hakkında hiçbir açıklama yapamadığımız için üzgünüz; Ancak mahkumiyetinden önceki davranışı ne olursa olsun, bu durumda suçundan dolayı hak ettiği cezadan fazlasını almadığı konusunda şüphe yoktur.

WILLIAM KING.

SOYGUNDAN HAPİS.

Bu adamın mahkum edildiği suç, karakterinin
hileli bir şekilde yanlış tanıtılmasıyla birlikteydi ve bunun onu
ağır bir cezaya çarptırılmaya uygun bir hedef haline getireceğini düşünmüştük.

Mahkumiyet aldığı sırada elli iki yaşındaydı ve
saygın bir kişi gibi görünüyordu. Ancak, kendisi hakkında herhangi bir
açıklama yapmayı reddetti.

7 Ağustos 1831'de Bridgewater mahkemesinde, Elias Cashin'e kralın otoyolunda saldırmak, onu korkutmak ve kendisinden ve iradesi dışında yirmi dört altın mühür, kırk beş broş ve çeşitli diğer mücevherat içeren bir kutuyu almakla suçlandı. Soygunun 10 Mart'ta Huntspill'de işlendiği iddia edildi ve Yahudi inancına sahip olan Cashin, o gün Huntspill'de mallarını satışa çıkardığını, ardından tutuklunun yanına gelip kendisini seyyar satıcıların lisanslarının müfettişi olarak tanıtarak lisansını görmek istediğini söyledi. Hiçbir
şeyi olmadığını itiraf etti, bunun üzerine tutuklu mücevherlerinin olduğu
kutuyu aldı ve yakasından tutarak, ona bir yargıcın evine kadar eşlik etmesi gerektiğini söyledi. Birlikte Bay Rockett'ın evine gittiler,
tutuklu burada çok sert davrandı, bunun sonucunda
Cashin zili çaldı. Genç Bay Rockett geldi, babasının
evde olmadığını söyledi ve tutuklu daha sonra Yahudi'nin ertesi gün, kısa bir mesafede ikamet eden başka bir yargıç olan Bay Phippen'ın evinde kendisiyle buluşmasını istedi. Cashin kutusunu istedi, ancak sözde müfettiş onu vermeyi reddetti ve zavallı Yahudi sonunda malını
tutuklunun eline bırakarak gitmek zorunda kaldı.

Ertesi gün görevine sadık kaldı, ancak ne tutuklu ne de kutusu ortalıkta görünmüyordu; ve Cashin, davadan kısa bir süre önce, Bristol'da kazara onunla karşılaşana kadar onunla asla görüşemeyeceğini ekledi. Şimdi, o da saldırgan oldu ve tutukluyu yakasından yakalayıp kutusunu istedi. İlk başta onu tanıdığını reddetti, ancak daha sonra Yahudi'nin ona karşı kesin adımlar atmaya kararlı olduğunu görünce, kendisinin kutudan
soyulduğunu söyledi. Ancak Cashin, polisin yardımını istedi ve tutuklu arandığında, kutuyu götürdüğünde kutunun içinde olan bir gözlük bulundu.

Jüri, tutukluyu hemen suçlu ilan etti, ancak yalnızca hafifletilmiş hırsızlık suçundan, ölüm cezasını ortadan kaldırarak; ve on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

MARY ANNE HIGGINS VE EDWARD CLARKE.

CİNAYETTEN YARGILANIYOR.

Bu tutukluların 9 Ağustos 1831'de Warwick assizes'inde gerçekleşen yargılanması, suçlandıkları suçun işlendiği özel koşullar ve suçlanan kişilerle ölen kişinin göreceli konumu nedeniyle, yargılandığı bölgede en yoğun ilgiyi uyandırdı. Kadın tutuklu Mary Anne Higgins, oldukça güzel bir kızdı, taze bir ten rengi ve hoş, ancak entelektüel olmayan bir yüz ifadesi vardı ve görünüşü neredeyse evrensel bir sempati yarattı. Ancak Clarke çok farklı duyguların nesnesiydi; ve yargılamadan önce suçu çok fazla şüpheyle karşılansa da, sanık sandalyesine oturtulduğunda sergilediği kayıtsızlık, toplanan kalabalığın arasında ona çok olumsuz bir ilgi gösterilmesini sağladı. İddianamede, tutukluların 22 Mart'ta Coventry'de William Higgins'in kasten öldürülmesinden suçlu oldukları, ona üç drahmi arsenik verdikleri iddia edildi. İkinci bir suçlamada Clarke, Higgins'in cinayette suç ortağı olmakla, cinayetin işlenmesine yardım ve yataklık etmekle suçlandı. Clarke yirmi bir yaşındaydı ve diğer tutuklu sadece on dokuz yaşındaydı.

Kırktan fazla tanık çağrıldı ve soruşturma sabah dokuzdan akşamın ileri bir saatine kadar sürdü;
ancak delillerden elde edilen davanın maddi gerçekleri nispeten küçük bir alanda ifade edilebilir:--

Merhum William Higgins, mütevazı bir yaşam pozisyonunda olan, biraz para biriktirmiş, 100_l'den fazla parayı faize yatırmış bir adamdı. Geride dört veya beş çocuk bırakan tek erkek kardeşinin ölümü üzerine, evli olmayan merhum, çocuklardan birini (kadın mahkum) yanına aldı ve onu kendi çocuğuna yaptığı gibi yetiştirdi, ayrıca öldüğünde sahip olduğu az miktarda parayı da ona bırakmayı planladı. 1831 yılının başlarında, kızla, Baylar Yale ve Co.'nun Coventry'deki saat fabrikasında çırak olan mahkum Clarke arasında bir flört başladı ve bu süreçte kızın zihni üzerinde belirgin bir etki edindi. Şubat ve Mart aylarında, her zamankinden daha fazla paraya sahip olduğu gözlemlendi; buna, ölen kişinin birikimlerinin esas olarak
olması gereken bir madeni para birimi olan bir veya iki altın gine de dahildi; ve birden fazla kez, sadece paraya ihtiyacı olduğunda yaşlı adamın evine gitmesi gerektiğiyle övündü.

Salı günü, 22 Mart'ta, kadın tutuklu bir eczaneye girdi ve fareleri yok etmek için iki peni değerinde arsenik istedi. Dükkandaki genç adam, bir tanığın huzurunda olmadan bunu alamayacağını söyledi; bunun üzerine kadın gitti ve
bir daha geri dönmedi. Daha sonra aynı tarifte başka bir dükkana gitti ve benzer bir başvuruda bulundu ve benzer bir cevap aldı.
Bunun üzerine, kırsaldan geldiği için ne yapacağını bilmediğini söyledi. Ancak, Coventry'de ikamet eden bir kız kardeşi olduğunu ve gidip onu alacağını ekledi. Daha sonra dükkandan ayrıldı ve Spoil Caddesi'nden geçerken Elizabeth Russell adında bir kızla tanıştı ve ona fabrikaya (Vale ve Co.'s) gideceğini söyledi; bunun üzerine tutuklu, "Benimle eczacı Bay Wyly'ye kadar gel, sonra sana fabrikaya kadar eşlik edeceğim." dedi. Elizabeth Russell ona eczacıdan ne istediğini sordu. O da fareleri yok etmek için biraz arsenik istediğini söyledi. Kız daha sonra onu eczacıya götürdü ve orada onun huzurunda arsenik aldı, üzerinde "arsenik, zehir" yazan bir etiket vardı. Dükkan sahibine fareleri yok etmek için nasıl kullanacağını sordu; ve ona
ekmekle veya o tür bir maddeyle karıştırabileceğini söyledi. Sonra dükkandan
çıktı ve sokağa çıktığında etiketi yırttı ve aynı anda diğer kıza, "Bunu neden yapıştırdı?" dedi.

Fabrikaya kadar yürüdüler, tam da adamlar akşam yemeğine gitmek için
çıkarken ulaştılar, o sırada saat gecenin biri civarıydı; burada ayrıldılar ve tutuklu Higgins'e, amcasının evine doğru yürüyen tutuklu Clarke katıldı; kısa bir süre sonra sokaktan geçen bir arabacı, Clarke'ın amcasının evine girdiğini ve hemen ardından yeğeninin, Clarke'ın açık bıraktığı kapıyı ardından kapattığını gördü.

Saat ikide Clarke fabrikadaki işine döndü ve akşam sekize kadar orada kaldı; Yaklaşık dokuzda, ölen kişinin evinden avluya açılan girişte
durduğu görüldü, orada belli bir kolaylık vardı, yaşlı adamın oradan geri döndüğü görüldü. Yeğeninin de girişte durduğu görüldü. Yaşlı adam avludayken, özel bir tür ses duyuldu ve
yer daha sonra orada kusmuş birinin
görüntüsünü sergiledi.

Gece yarısı saat bir civarında kadın tutuklu, birkaç kapı ötede yaşayan Green adında yaşlı bir kadını
hamile bıraktı ve Tanrı aşkına çok hasta olan amcasına gelmesi için ona yalvardı. Bayan Green
bunun üzerine yataktan kalktı, sabahlığını giydi ve amcasının yanına kadar onu takip etti. Bayan Green, yolda, bir an önce Higgins'in kapısının önünden geçerken, evde iki ses duyduğunu
düşündüğü bir adamla karşılaştı; ancak erkek mi kadın mı sesleri olduğunu,
veya bir erkek ve bir kadının sesleri olup olmadığını söyleyemedi. Bayan Green içeri girdiğinde, ölen kişiyi
yeğeninin yatağında, başı sol elinin üzerinde, kusmuş bir adamın pozisyonunda yatarken buldu. Ona doğru
gittiğinde, ilk önce nefes aldığını duyduğunu düşündü, ancak onu
harekete geçirdiğinde, kaskatı olduğunu gördü. Ona seslendi, ancak hiçbir
cevap alamadı. Yatağın yanındaki zeminde biraz su olduğunu fark edip,
yaşlı adamın su bataklığı adını verdiği bir şikayete maruz kaldığını
bilerek, aşağı inip ona biraz çay yapmayı önerdi. O ve yeğeni buna göre aşağı indiler ve aşağıdayken yeğen, "Ah! Amcamın inlediğini duyuyorum." dedi.

Hemen odaya döndüler, ancak Bayan Green tekrar yatağa gittiğinde, yaşlı adamın öldüğünü gördü; ayrıca, vücudunun daha ayrıntılı bir incelemesinden, en az yarım saattir ölü olması gerektiği sonucuna vardı. Yeğen acı acı ağlayarak, "Ah sevgili amcam! sevgili amcam! şimdi gitti, tüm arkadaşlarım gitti!" diye haykırdı. Bayan Green'e, kendisinin ve Edward Clarke'ın Paskalya Pazartesi günü evleneceğini ve zavallı amcası ölmemiş olsaydı, hepsinin neşeli bir gün geçireceğini söyledi. Ancak, o gün yine de evlenmeleri gerektiğini, çünkü aile geleneğine göre olduğunu söyledi; amcası için yas tutacağını, ancak bunu evlendiği gün ertelediğini ve sonra tekrar başladığını, siyahla evlenmenin uğursuzluk getireceğini söyledi. Ailevi bir şekilde olduğu yönündeki ifadesi doğru değildi.

Bayan Green'in önceki sorularına cevaben, amcasının akşam yemeğinde bezelye çorbası içtiğini; çok hastalandığını ve yatağa gittiğini; kendi yatağına çekildikten sonra amcasının odasına geldiğini ve çok hasta olduğunu, kalkıp onu yatağına yatırdığını söyledi. Bayan Green, ölen kişinin odasındaki yatağın, sanki büyük bir acı içinde bir yandan bir yana
dönen bir kişi tarafından yapılmış gibi çok
düştüğünü gördü. Ayrıca yerde, mideden
çıkmış gibi görünen iki küçük ekmek parçasıyla birlikte bir miktar su vardı. Diğer komşulardan bazıları merhumu yerleştirmek için yardıma çağrılınca, Bayan Green gitti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, saat altı ile yedi arasında, başka bir komşu, Bayan Moore aradı ve yeğeni görünce amcasının öldüğünün doğru olup olmadığını sordu. Evet, doğru olduğunu ve o sırada yas satın almak için dışarı çıkacağını söyledi. Buna göre dışarı çıktı ve o gittikten sonra, ortalığı karışık bir halde gören Bayan Moore, işleri yoluna koymaya koyuldu. Kilere girdiğinde, rafta yaklaşık dörtte üçü bezelye çorbasıyla dolu bir leğen gördü. Bunu pencereye götürdü ve içinde duran bir kaşıkla karıştırdı; bunun üzerinde, bezelye çorbasının normal görünümünden farklı, beyazımsı bir renkte ve yoğun bir madde olduğunu fark etti. O,
bunu rafa geri koydu ve sonra benzer miktarda bezelye çorbası içeren başka bir leğeni inceledi, ancak bu her zamanki gibi sarı renkteydi ve sıradan bir maddeydi. Bu leğeni de rafa geri koydu ve yeğeni geri dönene kadar hiçbir şey söylemedi, ta ki ona iki çorbanın farklı görünmesinin nedenini
sorana kadar; yeğeni, birini unla, diğerini yulaf ezmesiyle
koyulaştırdığını söyledi.

Bayan Moore'un şüpheleri uyanınca çorbayı, tabutun ölçüsünü almaya gelen bir marangoza verdi, o da tabutu cesedin yattığı odaya
kilitledi. Daha sonra bir cerrah çağrıldı,
cesedi açtı ve midenin son derece damarlı ve kırmızı olduğunu gördü. Midede ayrıca bir buçuk pint sıvı buldu, bunu bir şişeye koydu ve çorba kaseleriyle birlikte bir sepet içinde muayenehanesine gönderdi, analiz edilmesi amacıyla. Mideden alınan sıvı daha sonra dört veya beş profesyonel beyefendinin huzurunda birkaç kimyasal teste tabi tutuldu, bunların hepsi aynı sonuca yol açtı - yani arsenikle emdirilmişti. Bezelye çorbası analiz edilmedi, bunun yerine bir köpeğe verildi, köpek hemen çorbayı midesinden attı ve sonuç olarak hayatta kaldı. Kadın tutuklu Gardiner adlı bir memur tarafından gözaltına alındığında, bu konuda yargıç tarafından ciddi şekilde kınanan ve her iki tarafın avukatları da dahil olmak üzere mahkemedeki herkesin zihninde güçlü bir öfke hissi uyandıran bir şekilde sorgulandı. Sorularına cevaben, ona
öncelikle arsenik satın almadığını söyledi; ve Elizabeth Russel'ın bunu kanıtlayabileceğini söylemesi üzerine, bunu kabul etti, ancak
sadece fareleri yok etmek için kullandığını ve birinin belirli bir sandalyenin altında ölü yattığını söyledi. O sandalyenin altında ölü bir fare bulundu; ancak açıldığında, midede iltihaplanma belirtisi yoktu,
eğer arsenik yutmuş olsaydı,
olması gerekirdi. Ayrıca, yanında para olduğunu reddetti; ancak
arama yapıldığında, ceplerinden birinde beş gine içeren bir kutu bulundu; başka bir kutuda üç gine vardı; ve bir kesenin içinde bir gine, bir yarım gine ve yedi şilin vardı. Gardiner, daha sonra, onu sokaktan hapishaneye götürürken, başka hiç kimse yokken, ona, "Böyle bir şeyi yapmaya nasıl bu kadar ikna olabilirsin?" dedi. Talihsiz kız, hiçbir kişi tarafından ikna edilmediğini, bunu kendisinin yaptığını söyledi. Bir leğene iki çay kaşığı arsenik koyduğunu ve çorbayı üzerine döktüğünü, sonra da amcasına verdiğini söyledi.

Clarke'a karşı davada, çorbaya zehir konduğunu veya satın alındığını bildiğine dair olumlu bir sonuca varılmasını sağlayacak hiçbir koşul yoktu.

Savunması için çağrıldığında, kendisine karşı ileri sürülen kanıtların belirsizliği üzerinde durduğu ve suçlandığı suçtan masum olduğunu iddia ettiği yazılı bir konuşma yaptı. Kadın tutuklu sadece masum olduğunu söyledi ve gerisini avukatına bıraktı. Birkaç tanık Clarke'a iyi bir karakter verdi; ancak hiçbiri Higgins için gelmedi.

Bilgili yargıç, davayı jüriye en endişeli özen ve titizlikle özetledi.

Jüri, yaklaşık beş veya altı dakika müzakere ettikten sonra, Edward Clarke'ı beraat ettiren ancak Mary Anne Higgins'i suçlu bulan bir karar verdi.

Ardından, bilgili yargıç, her zamanki gibi, zavallı kızın Perşembe günü Coventry'de idam edilmesine ve vücudunun parçalanmasına karar verdi.

Tüm duruşma boyunca, talihsiz kız, bulunduğu konumdan hissedilir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu; ve bilgili yargıcın cezayı vermekle meşgul olduğu süre boyunca, acı acı ağladı. Barodan çıkarıldıktan sonra, ağıtları en acıklı şekildeydi ve amcasının ölümünden ve suçlu bulunduğu suçtan derinden pişmanlık duyuyor gibiydi.

Zavallı mahkum, yargılanmasıyla idamı arasındaki kısa süre boyunca, uygun bir şekilde davrandı ve doğal olmayan davranışını mazur göstermek için hiçbir çaba göstermedi. Ancak, korkunç eylemi açıklayan herhangi bir açıklama yapmayı reddetti; Ancak, amacının amcasının, kendisinin suçlu olduğu gayet açık olan soygunları keşfetmesini engellemek olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. İnfaz yerinde içtenlikle pişman görünüyordu ve büyük bir bağlılıkla dua etti.

11 Ağustos 1831'de Coventry'de idam edildi.

* * * * *

Gizli zehirlemenin en kötü suçlardan biri olduğu sıklıkla büyük bir doğrulukla gözlemlenmiştir; çünkü en temkinli olanların bile bir güvence sağlayamayacağı bir suçtur. Ayrıntılarını şimdi okuyucularımıza sunduğumuz durumda, zavallı mahkûmun hangi suçu işlediğini açıklamakta zorluk çekiyoruz; ve talihsiz kızın amacını güvence altına almak için aldığı yollara, onun konumundaki bir kişinin, kurbanıyla ilgili olarak, böylesine korkunç bir alışverişe girmesine şaşırmamalıyız. Zehirleme evrensel olarak tuhaf bir vahşet suçu olarak görülür;
ancak aşağıdaki anekdot son yıllardaki görülme sıklığının
azaldığını gösterecektir.

1670 yılında, asil bir aileden gelen bir hanım olan Brinvilliers Markizi Paris'te ikamet ediyordu. St. İyi bir aileden gelen ancak
mahvolmuş bir üne sahip olan Croix, onunla bir entrika kurduktan sonra, arkadaşları onun Bastille'de hapsedilmesini sağladılar ve orada bazı
İtalyanlardan zehir yapma sanatını öğrendi. Serbest bırakıldığında,
markiyona aceleyle gitti ve edindiği şeyi ona verdi, böylece intikamlarını almanın ve mahvolmuş talihlerini
düzeltmenin bir yolu olarak. Kadın, onun
görüşlerine hevesle katıldı ve korkunç ticareti şeytani bir faaliyetle sürdürdü. Kocası, babası, erkek kardeşleri ve kız kardeşi hızla
yok oldu. Kendisini bir rahibe olarak gizlediği ve zehirlerinin etkisini denemek için
fakirlere zehirli bisküviler dağıttığı
söyleniyor. Kariyeri bir kaza sonucu yarıda kesildi. Aziz Croix'in zehirlerini hazırlarken taktığı cam maske düştü ve laboratuvarında boğulmuş halde bulundu. Orada ayrıca bir tabut bulundu,
Madame Brinvilliers'e yöneltilmişti, ancak polis tarafından açılmıştı.
Bir topluluğu yok etmeye yetecek kadar zehir içeriyordu,
hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle tespit edilen etkilerine göre farklı şekilde etiketlenmişti. St. Croix'in hizmetçisi yakalandı, işkence gördü ve yardım ettiği işverenlerinin suçlarını itiraf etti. Markiz kaçtı,
ama sonunda yakalandı; ve işkenceye karşı dirençli bir cesaretle
katıldıktan sonra başı kesildi. Üzerinde tam bir itiraf ve korkunç suçlarının ayrıntıları bulundu. Bu ceza,
1670 ile 1680 yılları arasında Fransa'da çok yaygın olan
zehirleme suçunu durdurmadı.

EDWARD HOGSDEN.

TECAVÜZDEN İDAM EDİLDİ.

İnsan doğası bile bu alçağın işlediği korkunç suç karşısında
şaşkınlık içinde olmalı. İnsanlığın yozlaşmışlığı
onda en uygun ve en iğrenç
temsilcilerinden biriyle karşılaşmış gibi görünüyor.

10 Ağustos 1831 Çarşamba günü Croydon Assizes'de, kendi kızı Harriet Hogsden'a tecavüz ettiği için suçlandı, henüz on yedi yaşında bir kızdı.

Savcının ifadesi, işlemi daha önce olduğundan daha karanlık bir ışığa soktu. Mahkum ve karısı, tanık ve küçük kız kardeşinden oluşan ailesi, Surrey bölgesindeki Ashtead Common'da ikamet ediyordu; çalışabilenlerin çoğu, mahalledeki Bay Haggett'ın çiftliğinde çalışıyordu. 27 Temmuz'da, mahkumun karısı ve en küçük kızı sabah saat dörtte işe gitti, mahkum bütün gece dışarıdaydı. Saat altıda tutuklu eve geldi ve
savcıyı evde yalnız buldu. Daha sonra kendisine
iddia edilen korkunç suçu, tekrarlanması imkansız olan
korkunç bir doğadaki koşullar altında işledi. Kız, ondan vazgeçmesini rica etti ve onun iğrenç saldırısını püskürtmek için
elinden gelen her türlü çabayı gösterdi,
ama boşuna. Bir bebeğin varlığı -kızın yemin ettiği gibi, doğal olmayan ebeveyniyle daha önce zorla bir ilişkiye girmiş bir çocuğun- onu vazgeçmeye
yönlendirmede hiçbir
etkisi olmadı, ancak olan biten hakkında tek bir kelime söylemeye
cesaret ederse intikam yeminleri getirdi. Kız
hemen annesini çağırdı ve ona yaşanan korkunç sahneyi bildirdi; ve tutuklu, sonuç olarak,
gözaltına alındı.

Mahkum, savunmasında, kızdan, çocuğunun babası olan bir paketçiyle tanıştığını ve söz konusu sabah onu yatakta bulduğunu çıkarmaya çalıştı, ancak işe yaramadı; kız, babası dışında hiçbir erkekle yakınlaşmadığına yemin etti! Zavallı adam daha sonra yeni bir savunma hattı benimsedi ve kızın kızı olmadığını ilan etti; ancak bu da başarısız oldu ve sonunda ikinci ayakta durma yerinden kovulan kötü adam, kızının olan biten her şeye rıza gösteren bir taraf olduğunu cesurca ileri sürdü. Yazılı bir savunmada, jüriyi, suçlamanın karısı ve savcı tarafından uydurulduğuna ikna etmeye çalıştı, çünkü ondan kurtulmak istiyorlardı; ve annesinin mezarını bütün gece nöbet tutarak, annesinin kalıntılarının daha bir gün önce gömüldüğü bir zamanda, böyle bir suçtan suçlu olmasının pek olası olmadığını ileri sürdü; soruşturma sonucunda bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Jüri tereddüt etmeden Suçlu kararı verdi ve tutuklu derhal idama mahkûm edildi; bu ceza, zavallı mahkumun cezasının adaletini kabul ettiği 21 Ağustos 1831 Pazartesi günü infaz edildi. Bu şeytani haydutun hayatıyla ilgili daha fazla açıklama yapmaktan kaçınacağız, çünkü koşulları itibariyle suçlarını anlatmakla yükümlü olduğumuz kana susamış katillerin hiçbirinin aşamadığı bir günah ve suç derecesi sergiliyor.

İdamında ve yargılanması sırasında en duygusuz kayıtsızlığı sergiledi.

JOHN AMY BIRD BELL.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Okurlarımız, bu zavallı suçlunun idam edildiği sırada henüz on dört yaşında olduğunu öğrendiklerinde şaşıracaklar; ancak baş aktör olduğu kanlı trajedinin koşulları, başına gelen kaderi tamamen hak ettiğini gösteriyor.

Maidstone mahkemesinde, 29 Temmuz 1831 Cuma günü, Chatham bölgesindeki bir ormanda henüz on üç yaşında bir çocuk olan Richard F. Taylor'ı kasten öldürmekle suçlandı.

Kent bölgesinde bu zavallı suçlu ve onun daha da talihsiz kurbanı kadar ilgi çeken çok az dava olmuştur.

Eldeki kanıtlara göre Taylor, Stroud'da yaşayan aynı isimli, bir mumcu olan fakir bir adamın oğluydu. 4 Mart Cuma günü, kendine özgü bir zekaya ve cana yakın bir mizaca sahip olduğu söylenen küçük adam, babasına verilen haftalık kilise ödeneği olan 9_s_. tutarındaki bir miktarı almak üzere Aylesford'a gönderildi. O sırada "güneybatı" giyinmişti, boynunda bir
mendil, mavi ceket ve yelek, kahverengi pantolon,
ayakkabı ve çorap vardı; ve babası, isteği üzerine, ona bir
bıçak ödünç verdi ve bu bıçakla eve giderken bir yay ve ok kesme niyetini ifade etti. Çocuk, cemaatin muafiyet memuru Bay Cutbath ona her zamanki 9_şililik miktarı verdiğinde Aylesford'a güvenli bir şekilde ulaştı.
Çocuk daha önce babası tarafından parayı taşıma şekli konusunda eğitilmişti ve küçük adam ona parayı küçük bir çantaya koyarak ne kadar eksiksiz ve güvenli bir şekilde saklayabileceğini göstermişti; bu çantayı avucunda, giydiği bir eldivenin içinde taşıyabiliyordu; ve
bu vesileyle gümüşü eline alışılmış şekilde yerleştirdiği gözlemlendi. Genellikle saat üçte eve varırdı, ancak
bu öğleden sonra geri dönmedi. Gece ilerledikçe babası onun yokluğundan endişelendi; ve ertesi sabah kendisi Aylesford'a gidip onun hakkında soruşturma yapmaya karar verdi. Parayı aldığı gerçeği doğrulandı; ancak onu aramanın hiçbir faydası olmadı ve ailesi aniden ortadan kaybolmasının nedeni konusunda çok acı bir şüphe içinde kaldı.

Hiçbir koşul açıklanmadan birkaç hafta geçti; endişelerini yatıştırmak için hesaplanmış; ve talihsiz çocuğun gerçek cinayeti ancak 11 Mayıs'ta keşfedildi.
O gün Izzard adında bir adam, Rochester'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta ve ana yoldan yaklaşık otuz çubuk uzaklıkta bulunan bir ormandaki bir patikadan geçerken, Stroud'dan Aylesford'a giden yolda bulunan bir nokta, çocuğun cesedini bir hendekte yatarken buldu. Eldiveni sol elinden kesilmişti ve giysileri sanki bir arbededeymiş gibi dağılmıştı; ve vücudu o kadar çok çürümüştü ki ölümünün nasıl gerçekleştiğini keşfetmesini engellemişti, gömleğindeki, ceketindeki ve boynundaki kan kalıntıları, yaşadığı korkunç ölüm konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Keşif bilgisi hemen çocuğun ailesine iletildi ve onlar da olay yerine gitmekte hiç vakit kaybetmediler; ve ertesi gün cesedin cerrahi bir muayenesi yapıldı. Bu soruşturmayı cerrah Bay Seaton yürüttü; ve sonuç, ölen kişinin boğazına keskin uçlu bir aletle açılmış bir yaradan öldüğüne dair şüphesiz görüşünün bir ifadesiydi, bu yaranın izi hala görülebiliyordu, ancak çevredeki etin aşırı derecede çürümesi, ölen kişinin kendisi tarafından, olağanüstü bir kararlılık ve cesaretle açılmış olması dışında, bu yaranın izinin
olması mümkün değildi.

Bu korkunç cinayetin
işlendiği aleti bulmak amacıyla derhal titiz bir arama başlatıldı ve kısa bir süre sonra, paslanmış, beyaz boynuz saplı sıradan bir bıçak
bulundu, bu bıçak katilin kullandığı silaha benziyordu. Bu silahın
keşfi, işlemde adı geçen taraflara bazı ipuçları verdi;
ve Bell adında bir adam ve iki oğlu, John Amy Bird Bell ve James Bell, sırasıyla on dört ve on bir yaşında, gözaltına alındı. Bu kişiler, cinayetin işlendiği yere yakın olan yoksul evinde yaşıyorlardı; ve polis memurunun, bulunan bıçağın John Bell adlı çocuğa ait olduğunu keşfetmesiyle elde ettiği bilgi, en azından birinin bu çirkin eylemde yer aldığına dair kesin bir tanıklık sağladı. Cinayetin koşullarıyla ilgili soruşturma, Rochester'daki hakimler önünde gerçekleştirildi ve bunun sonucunda, iki çocuğun ima edildiğine dair ikna edici bir kanıt elde edildi. Bu soruşturma sırasında, ölen kişinin cesedinin mezardan çıkarılması gerekti, çünkü keşfedildikten hemen sonra gömülmüştü ve koroner jürisi, çocuğun şahsının aranabilmesi için oturmuştu; bu, daha önce açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiş bir işlemdi. Bu inceleme yapılırken, iki genç tutuklu, işlemin üzerlerindeki etkisini gözlemlemek amacıyla mezarlığa götürüldü. Büyük oğlan John,
asık suratlı bir sessizlik içindeydi; ancak kardeşi James, mezara girip ölenin üzerine gömülmüş olan giysilerinin ceplerini araması istendiğinde neşeyle itaat etti ve talihsiz çocuğun babasının Aylesford'a giderken ona ödünç verdiği bıçağı çıkardı. Üzerinde bulunan tek eşya buydu ve bu nedenle, hemen anlaşıldı ki, katilinin amacı soygundu.

Bundan sonra tutuklular yargıçların önünde bir kez daha sorgulandı; ve tekrar tutuklandıklarında, küçük oğlan, kendisi ve kardeşinin cinayeti işlediğini itiraf etti; kardeşinin ölenin yolunu ormanda kestiğini, kendisininse ormanın dışında nöbet tuttuğunu söyledi. Bunun üzerine küçük çocuğun ifadesi kabul edildi; ve baba gözaltından tahliye edilmiş olmasına rağmen,
suçun işlenmesinden sonra suç ortağı olduğu yönünde güçlü şüpheler uyandırılmış olmasına rağmen, tutuklu John Amy Bird
Bell yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Küçük çocuğun ifadesi
kardeşinin ve kendisinin davranışlarında dikkate değer bir ahlaksızlık derecesini
sergiledi. Zavallı kurbanlarının cinayetini uzun zamandır düşündüklerini, Stroud'dan Aylesford'a ve geriye sık sık seyahat ettiği görevi ondan öğrendiklerini söyledi; ancak çeşitli koşullar, John tarafından 4 Mart'a kadar tasarımlarının tamamlanmasını engellemişti. John daha sonra ona işlemden elde ettiği gelirin payı olarak 1_s_.
6_d_. verdi.

Maidstone'a giderken, tutuklu kardeşinin ifadesinin doğruluğunu kabul etti ve cinayetten sonra eve dönerken kurbanının kanını ellerini yıkadığı bir göleti gösterdi. Ayrıca cinayetin işlendiği yere giden açıklığı gösterdi ve memura, "Zavallı çocuğu orada öldürdüm," dedi ve ekledi, "Şu an olduğumdan daha iyi durumda; sizce de öyle değil mi, efendim?" Bu gözlem polis memuru tarafından onaylandı. Daha sonra cinayetle ilgili koşulları daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Merhumla eve giderken karşılaştığını ve onunla sohbete başladığını söyledi. Onu ormana girmeye ikna etti;
ve onu birçok kıvrımdan geçirdikten sonra sonunda oturdu
ve kendini kaybettiğini söyledi. Zavallı çocuk da oturdu ve
ağlamaya başladı, çıkış yolunu bilmediğini söyledi; bunun üzerine
kendisini onun üzerine
attı ve boğazına bıçakladı. Parayı bulmakta biraz
zorlandı ama sonunda sol elinde buldu ve oradan aldı. Üç yarım kron, bir şilin ve bir altı peniden oluştuğunu ve son iki parayı kardeşine verdiğini söyledi. Kardeşinin onu idam edilirken görmesini istediğini, çünkü asılacağını bildiğini, çünkü bunun ona bir uyarı olabileceğini
söyledi. Duruşmada tutuklu kaderine karşı son derece kayıtsızdı ve suçunun sonuçlarından korkmuyor gibiydi.

İdam cezasına çarptırıldığı bilgili yargıca karşı en duygusal konuşmasında kararlılığını korudu, ancak cezanın bir kısmının vücudunun kesilmek üzere cerrahlara verilmesi olduğu kendisine bildirildiğinde biraz duygulandı.

Ancak şimdiye kadar gösterdiği cesaret, hücresine girdiğinde onu terk etti ve sonra acı acı ağladı. Annesi pazar öğleden sonra onu ziyaret ettiğinde, annesini kendisini "şimdiki sıkıntıya" sürüklemekle suçladı. Pazar akşamı, rahip tarafından mahkûm edilen vaaz verildikten sonra, suçunu tam olarak itiraf etti. İfadesi, duruşmada verilen ifadeden önemli ölçüde farklı değildi; ama kurbanını öldürmeden önce onun davranışlarıyla ilgili bazı ayrıntılar ekledi, ki bu da kanını donduruyor. Elinde bıçakla Taylor'a atladığında, zavallı çocuğun onun cinayet niyetinin farkında olarak önünde diz çöktüğünü, elindeki tüm parayı, bıçağını, şapkasını ve
istediği her şeyi teklif ettiğini söyledi - onu hayatı boyunca seveceğini ve eğer onu bağışlarsa
hiçbir insana ne olduğunu asla anlatmayacağını söyledi. Bu acıklı çağrı katil tarafından fark edilmedi ve
hiçbir cevap vermeden bıçağı boğazına sapladı.

Pazartesi sabahı saat on bir buçukta, hapishane çanının ciddi çınlamaları infaz hazırlıklarını duyurdu.

Kılıç takma işlemi tamamlandıktan sonra, papazın eşlik ettiği suçlu, platforma doğru kararlı adımlarla yürüdü. Orada belirdiğinde,
dikkatle etrafına baktı; ama gözü korkmadı, yanağı da solgunlaşmadı. İp boynuna takıldıktan sonra, kararlı ve yüksek bir ses tonuyla haykırdı, "Tanrım, bize merhamet et. Dua et, iyi Tanrım,
bize merhamet et. Tanrım, bize merhamet et. Benden önceki tüm insanlar,
benden uyarı al!" Başka söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda, aynı kelimeleri tekrarladı ve ekledi, "Tanrım, zavallı ruhuma merhamet et. "Belirlenen işaretle, cıvata geri çekildi ve bir iki dakika içinde zavallı suçlu artık varolmuyordu. Cezasının geri kalanı da infaz edildi ve bedeni diseksiyon için Rochester cerrahlarına verildi.

İnfazında en az sekiz bin kişi vardı.

MERTHYR TYDVIL'DEKİ İSYANLAR.

Bu isyanlar, doğaları gereği endişe verici olduğu kadar sonuçları bakımından da üzücü ve zararlıydı ve 3 Haziran 1831'de Güney Galler'deki Merthyr Tydvil'de meydana geldi. Merthyr Tydvil'i çevreleyen bölge, o zamanlar olduğu gibi, demir fabrikalarında çalışan kişilerle yoğun bir şekilde doluydu ve bu bölgede bol miktarda bulunuyordu; ve iddia edilen ücret yetersizliği, gerçekleşen umutsuz isyanın doğrudan nedeniydi.

Görünüşe göre, bu üzücü olayın ön hazırlığı işçiler arasında bir
çıkış veya grev; ve bu adamların
bir araya geldiği endişe verici biçim ve yönelttikleri tehditler, hem demir ustalarının
kişilerine hem de mallarına
şiddet uygulanabileceğine dair sağlam bir endişeye yol açtı. Yapılabilecek herhangi bir
saldırıyı karşılamak için, yargıçlar, isyancıları karşılamak ve püskürtmek için araçlar tasarlamak amacıyla
Merthyr Tydvil'deki Castle Inn'de toplandılar ve sonuç olarak askeri yardım
başvurusunda bulunuldu.

Binbaşı Folkes komutasındaki doksan üçüncü alaydan bir müfreze, bunun sonucunda kasabaya doğru ilerledi ve 3 Haziran'da
kasabanın baş hanı olan Castle Inn'de karargahlarını kurdular,
yargıçlar burada hala istişare halindeydi.

Bu sırada, kalabalık, Talep Mahkemesi'ne bir saldırı düzenleyerek isyankar ve hukuka aykırı kararlılığını çoktan göstermişti. Bu mahkeme, görünüşe göre, onlar için nefret dolu bir yer haline gelmişti, çünkü aynı zamanda genellikle efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkileri etkileyen suçların karara bağlandığı yerdi ve kitapların kendilerine verilmesini talep ettiler. Elbette bu reddedildi, çünkü zaten güvenli bir yere taşınmışlardı; bunun üzerine kalabalık binaya
çok şiddetli ve kararlı bir saldırı başlattı. Mahkeme görevlisi Bay Coffin'in ikametgahı da öfkeli gösterilerinin hedefi oldu; ve iki yerin kitapları ve mobilyaları soyulduktan sonra, hemen sokakta yakıldılar ve yakıldılar. Toplantının kanunsuz ve kontrol edilemez karakteri, birçoğunun kendilerinin yaktığı alevlerde yok olmasından çıkarılabilir.

Bunu yaptıktan sonra, isyancılar hemen Castle Inn'e gittiler, orada güçlerinin ve kararlılıklarının yeni kanıtlarını sundular. Bu sırada sayıları bini aşmıştı ve adaletin sağlanması için taleplerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. İhtiyaçlarını açıklamak için bir heyet çağrıldı ve saygılı ama kararlı bir şekilde ücret artışı talep ettiler; ancak yargıçlar, onların işlerine dönmelerini içtenlikle istedikten sonra, kanunsuz bir kalabalığın kendilerine emir vermesine izin vermelerinin imkansız olduğunu belirterek, çekilmelerini istediler. Taraftarlarına döndüklerinde, olanları anlattılar ve kısa süre sonra herkesin yüz ifadelerinde, bugüne kadar benimsediklerinden daha da şiddetli önlemlere devam etme kararlılıklarını gösteren belirtiler gözlemlendi.

Handa bulunan demir ustalarından birkaçı, hem İngilizce hem de Galce olarak, kendilerine seslendiler, ancak bir sonuç alamadılar çünkü daha fazla ücret taleplerinde ısrar ettiler ve istekleri kabul edilene kadar devam edeceklerini söylediler.

Bu sırada hanın kapısında bir asker muhafızı bulunuyordu; sayılarının azlığı, işçilerin büyük topluluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bir saldırı durumunda askeriyenin pozisyonunun zayıflığı hemen görüldü ve kendilerini yerleştirdikleri mevkinin güvenliğini sağlamak için derhal adımlar atıldı. Bu amaçla, binanın önündeki her pencereye üç adam, ihtiyaç halinde tüfekleriyle hazır bulunmaları için emredildi. Daha sonra Bay Crawshay ve Bay Guest kalabalığın dağılmasını sağlamak için yenilenen çabalarda bulundu ve uzun bir görüşme gerçekleşti. Ancak, dostça bir karara varılamadı ve en sonunda, en az beklendiğinde, insanlar kapının girişini ve çevresini işgal eden askerlere karşı kendiliğinden bir hücum yaptı. Askerlerin silahları saldırının hedefi gibi görünüyordu. Sokaktaki güç, saldırıya uğrayanların sayısına kıyasla kesinlikle hiçbir şeydi ve yukarıdaki askerlere ateş açmaları emri verildi. Bu sırada korkunç bir çatışma sahnesine tanık olundu. Pencerelerdeki adamlar ateş etmek için birer birer öne doğru ilerlediler ve her adam, silahını
atmadan önce, kalabalığın en şiddetlilerinden birine kasıtlı olarak nişan aldı ve onu
düşürmeyi nadiren ihmal etti. Her adam
ateş ettikçe, geri çekildi ve yeniden doldurdu, böylece sokaktaki yanlış yönlendirilmiş insanların
başlarına sürekli bir dizi atış yapıldı. Bu arada, aşağıdaki kişisel çatışma da daha az korkunç değildi. Kalabalığın yakalamaya çalıştığı ilk kişi, sırtı onlara dönük bir askerdi ve saldırganı altı fitten uzun boylu, kaslı bir adamdı. Tüfek arkadan ele geçirildi, ancak rakibinden daha az aktif olmayan asker hemen
döndü, hala tüfeğini tutuyordu ve ustaca bir
bükülmeyle rakibini ondan itti ve dönüşünde onu süngüsünün ucuyla karşıladı ve ayaklarının dibine ölü düştü. Asker hemen bir cop darbesiyle yere serildi ve
silahı isyancılardan bir diğeri tarafından güvence altına alındı. Aynı anda, aynı noktadan iki yarda uzaklıkta neredeyse tamamen benzer bir sahne yaşandı. Bir adam bir davulcunun kılıcını yakaladı, ancak hemen vücudundan bir süngü geçti ve aynı anda vuruldu. Bu arada, tüfekler her pencereden çatırdıyordu ve sokak bir uçtan diğer uca taranıyordu. İsyancıların çoğu evin iç kısmına girdi ve burada alay subaylarına ve yargıçlara karşı şiddet eylemleri gerçekleştirdiler. Saldırganları yakalamaya çalışırken birçoğu ciddi şekilde ezildi. İsyancılar gerçekten şaşırtıcı bir kararlılık sergilediler ve handa bulunanların durumu bir zamanlar oldukça kritikti. Ancak askerlerin üstün disiplini, sayılarına karşı galip geldi ve sonunda mahalle temizlendi. Şimdi yapılan aramada, isyancılardan on üçünün yerde ölü yattığı görüldü ve kalabalığın ölü veya ağır yaralı olduğuna inanılan birçok kişiyi daha götürdüğü görüldü. Askerler de yaralanmaktan kurtulamadı; yaklaşık yirmisi yaralandı, Binbaşı Folkes hariç. Binbaşı Folkes'un kafasına bir copla ciddi şekilde ezilmişti. Adamlardan birinin süngüsü alınmış ve yanından bıçaklanmıştı, diğerleri ise insanların kendilerine
darbe veya yara aldığı yerlerden bolca kanıyordu. Sokakta bulunan cesetler hanın ahırlarına götürüldü -çoğu ancak şimdi varoluşun son titrek kalıntılarından
ayrılıyordu- orada bir adli tabibin soruşturmasını beklemek üzere; emniyete alınan ve yaralanan kişiler ise
acil cerrahi müdahale aldı.

Ancak, kasabaya yönelik tehlike henüz tamamen sona ermemişti. İsyancılar, mahallelerinden kaçmayı başardıktan sonra, komşu tepelere çıktılar ve oradan Castle Inn'in hemen yakınlarına büyük bir hassasiyetle ateş etmeye devam ettiler. Birçoğu
av tüfeği temin etmişti; diğerleri ise askerlerden aldıkları tüfekleri kullanıyordu.

Böyle bir olayın Merthyr Tydvil civarında çok büyük bir endişeye yol açtığı kolayca varsayılabilir; ve adamların isyancıların saflarını her saat şişirdiği iddiası,
zaten var olan endişeleri artırma eğilimindeydi.
Yargıçlar, büyük bir hızla, yardımlarına ek askeri güç çağırdılar; ve geceleyin, sayıları yaklaşık beş yüz kişiye ulaşan bir süvari, piyade ve milis birliği emrine verildi.
Gün boyunca, isyancıların ilerleyişiyle ilgili abartılı ve endişe verici açıklamalar kasabaya getirildi; ve akşam toplanan isyancıların sayısının yaklaşık sekiz bin kişi olduğu ve hepsinin Coedycymer'de konuşlanmaya çalıştığı belirtildi. Bunun üzerine, hem süvari hem de piyade olmak üzere büyük bir birlik, onları korkutmak ve o bölgede daha fazla kötülük eylemi olmasını önlemek için Penydarren-house'a gönderildi.

Bu durum o gece boyunca devam etti, ancak ertesi gün, bu yanlış yönlendirilmiş adamların vahşi niyetlerini gösteren, dikkate değer bir durum meydana geldi. O sırada karargahları Hirwain'deydi; ve orada, kanlı kararlarının tipik bir örneği olarak, iki kırmızı bayrak çekildi. Ancak, bu, onların görüşüne göre yeterince önemli değildi; ve aslında, bayrakların ıslatıldığı ve bayraktarın ellerinin ve kollarının, başlarında belirdiğinde bulaştığı bir buzağı kanı leğeni temin ettiler. Bu amblemle Merthyr Tydvil'e yaklaşıyorlardı, ancak
askeri gücün arttığını fark ettiler ve
yeni sayılar elde edene kadar ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiler.

Pazar günü isyancılar tamamen hareketsiz kaldılar; ancak Pazartesi günü, Dowlais yakınlarındaki Wain Tepesi'nde, sadece yerel bölgelerde değil, Brecon ve Monmouth ilçelerinde de görev alan tüm
adamların katılacağı bir işçi sınıfı genel toplantısı yapılması kararlaştırılmıştı ve yaklaşık yirmi bin kişinin toplanması bekleniyordu.

Sabahın erken saatlerinde, her yöne doğru gelen adamlar görüldü; ve saat onda, Penydarren'e doğru inen yolda binlerce kişinin olduğu duyuruldu, ellerinde coplar vardı. Birlikler, artık yüz on Highlander, elli Glamorganshire Milisleri ve üç yüz Yeomanry Süvarisi'nden oluşuyordu ve Albay Morgan komutası altında, yargıçlar eşliğinde, onlarla buluşmak için ilerlediler; ve Dowlais'te yol yoğun kitlelerle doluydu. Bay Guest onlara ustalıkla hitap etti, ancak hiçbir işe yaramadı ve İsyan Yasası okundu; hala dağılma eğilimi yoktu, ancak kararlı bir direniş gösterildi ve sürdürüldü. Highlanders'a sonunda tüfeklerini doğrultmaları emredildi; ancak tüm tarafların soğukkanlılığı ve sabrı, emir sözlerinin o kadar yavaş verilmesine izin verdi ki, sonuçların düşünülmesi araya girdi ve son söz olan "Ateş!" gereksiz hale geldi, bu da orada bulunan tüm beyefendilerin büyük memnuniyetine yol açtı. İsyancılar artık yol verdi ve birçoğu evlerine döndü.
Bazıları bir tarafta, diğerleri diğer tarafta ayrıldı; ancak büyük bir kısmı tepeyi geçerek Brecon yolundaki vadiye ulaştı, burada düzenli bir şekilde
tüm silahlar en kararlı ve en sert
kötü adamların altında toplandı; ve Cyfarthfa Kalesi'nin kulesinden, süvarilerden alınan kılıçlar ve tabancalarla,
Dağlıların tüfekleriyle ve kendi av tüfekleriyle birlikte egzersiz yaparken görüldüler. Bu tatbikatın tüm sabah boyunca devam ettiği gözlemlendi ve tekrar tekrar ateş edildiği duyuldu; ve saat on iki civarında dışarı gönderilen bir keşifçi, Brecon yolunda iki siyah bayrağın dalgalandığına dair istihbarat getirdi - bu bayrak altında savaşan adamların fethetmek veya ölmek için kararlılıklarının bir sembolüydü. Bundan kısa bir süre sonra, isyancılar arasında, sanki saldırgan bir pozisyon alacaklarmış gibi bir hareket gözlemlendi ve onları etkili bir şekilde dağıtacak bir karşılama sağlamak için her türlü hazırlık yapıldı. Ancak, yürüyüşlerinin tereddütlü ve kararsız olduğu gözlemlendi; çok sayıda kişi silahlarını fırlattı ve
eve döndü; ve sonunda ana gövde o kadar cesaretini kaybetti ki
tam anlamıyla topuklarına basıp kayboldular.

O akşamın geri kalanında ve ertesi sabah, hakimler ve askerler, bu utanç verici işlemlere katıldığından şüphelenilen veya bilinen adamları tutuklamak için son derece aktifti ve bunların en kötülerinden on dördü yataklarında alındı. Çarşamba gecesi, Castle Inn'e yapılan saldırıya öncülük eden Richard Lewis yakalandı. İki adam tarafından ormanda gizlenirken bulundu ve askerlerin yardımı gelene kadar onu alçak bir meyhanede tuttular ve tutuklu bir süvari birliği tarafından şehre götürüldü. Görünüşü ve tavrı aşırı derecede vahşiydi; diğer tutuklulardan önemli ölçüde farklıydı, sayıları artık kırka yakındı, hepsi suçlarını kabul etti ve yaşanan acınası kan dökülmesini askerlere karşı yaptıkları haksız saldırıya bağladılar. Bu duygu ifadesi, serbest bırakılmış arkadaşlarının davranışlarıyla da yeterince uyumluydu; onlar, izlenen yola karşı tek bir kelime etmeden, ölü arkadaşlarını olabildiğince çabuk ve sessizce gömdüler; bu, kendi vicdanlarının onları kanunsuz şiddetten mahkum ettiğinin kesin bir kanıtıydı. Yaralananlar, acı veya iltihap hayatlarını kurtarmak için böyle bir adımı kesinlikle gerekli kılana kadar tıbbi yardım aramaktan kaçınarak eşit derecede suçluluk bilinci gösterdiler. Hafta boyunca, hala serbest bırakılmış olan bu yanlış yönlendirilmiş adamların daha büyük bir kısmı işlerine geri döndü; gözaltında olanların davaları ise hakimler tarafından sonuçlandırıldı. Birkaçı, bu korkunç olayda elebaşı olarak hareket ettikleri görünen yargılanmak üzere hapse atıldı; ancak daha büyük sayı özet olarak, para cezası veya hapis cezası verilerek veya iyi davranış olarak kefaletle serbest bırakılarak yargılandı. Çalınan tüfek ve kılıçların çoğu iade edildi; ancak hepsi kendilerinin dahil olduğu suçtan dolayı en büyük dehşeti gösterdi ve daha az şanslı arkadaşlarının düştüğü aynı zor duruma düşmelerinden endişelendiler.

Askerler tarafından öldürülen isyancıların cesetleri üzerinde yapılan soruşturmalarda, jüriler değişmez bir şekilde "Haklı Cinayet" kararı verdi; bu, ülkeye yargıçlık makamının attığı adımların ne gereksiz ne de çok şiddetli olduğuna dair yeterli bir güvenceydi.

Çeşitli suçlardan dolayı tutuklanan ve bu karışıklıklar sırasında suçlu oldukları iddia edilen tutukluların davaları, Temmuz ayında düzenlenen Cardiff yaz duruşmalarında görüldü.

Hüküm giyenlere şu cezalar verildi:--

Lewis Lewis ve Richard Lewis--Merhamet umudu olmadan ölüm.

David Hughes, Thomas Vaughan ve David Thomas--Ölüm kaydedildi; yargıç, cezanın ömür boyu nakil olarak değiştirileceğini ima etti.

Sekizi farklı süreler için hapis cezasına ve ağır çalışmaya mahkum edildi.

Ayaklanmalara katıldıkları için Cardiff hapishanesine gönderilen birkaç kişi beraat etti. Richard Lewis'in mahkûm edildiği suçlama, Castle Inn'in önündeki orduyla arbede sırasında, 93. Highlander alayında bir er olan Donald Black'i süngüyle uyluğundan yaralamaktı: bu davadaki yara asla tehlikeli olarak değerlendirilmedi.

Asker, duruşmada çok erkeksi ve güvenilir bir şekilde ifade verdi, ancak süngüyü kullanan tarafın tutuklu olduğunu tespit edemedi. Kimliğin tek kanıtı, isyanlara kadar tutukluyla tanışmayan bir kişiydi.

Mahkum suçunu inkar etmekte ısrar etti ve son nefesinde bunu yapacağını ilan etti,

Lewis Lewis (yaklaşık on bir yıl önce Llewellen adında bir beyefendinin avcısı olduğu için Lewis the Huntsman olarak anılır) Hughes, Vaughan ve Thomas ile birlikte üç kişiyle birlikte suçlandı ve 2 Haziran'da (Castle Inn yakınlarındaki kavgadan önceki gün) Thomas Lewis adında bir adamın evinin karşısındaki sokaktaki bir sandığın üzerinde durup kalabalığa şu şekilde hitap etmekle suçlandı:--"Kalabalıkların, İcra Mahkemesi İcra Memurlarından iki gine karşılığında satın alan dul bir kadından bir çekmeceli sandığı aldığını ve onu başka bir yoksul dul kadına geri verdiğini ve bu kadının da infaz sırasında ondan aldığını duydum. Şimdi, iki ginesini geri almadığı sürece bunun adil olduğunu düşünmüyorum; ve Eğer
benim gibiyseniz, Thomas Lewis'e gidip geri alacağız.
Benim gibi olan herkes, ellerinizi kaldırın." Bunun üzerine, kalabalık
ellerini kaldırdı ve birkaçı Thomas Lewis'in evine girdi ve
onu, infazda davacı olan iki gineyi dulun oğlu David Williams'a teslim etmeye zorladılar.
Ayrıca Thomas Lewis'i birkaç başka eşyayı daha teslim etmeye zorladılar.
Bu süre boyunca Lewis Lewis sokakta kaldı.
Bu delil üzerine, Jüri Lewis Lewis, Hughes, Vaughan ve Thomas'ı
Suçlu buldu ve diğer tutukluları beraat ettirdi.

Görünüşe göre, bu şekilde gasp edilen iki gine, duruşmalardan yaklaşık bir ay önce savcı Thomas Lewis'e iade edildi.

Bu suça tüm yönleriyle bakıldığında, yağma amacıyla işlenen sıradan bir soygundan çok daha az ahlaki
aşağılıklık var gibi görünüyor. Burada suçlu yağma peşinde değildi, fakat doğru ve yanlış arasındaki yanlış algıdan dolayı, dul kadına çekmeceli dolap için ödediği parayı iade ederek adalet olduğunu düşündüğü şeyi yaptı.

Duruşmaların sonunda, isyanlar sırasında barış görevlisi olarak çalışan ve tutukluyu hapse atıldığında tutuklayan Merthyr Tydvil'li John Thomas, tutuklunun avukatı tarafından çağrıldı ve yemin ederek, kalabalığın Merthyr Tydvil'deki Bay Coffin'in evinin önünde toplandığı sırada, bazılarının ona (J. Thomas) saldırdığını ve onu vahşice dövdüğünü ve aslında savunması için savaşan ve kendisinin de ciddi şekilde dövüldüğü tutuklunun zamanında yardımı olmasa, büyük olasılıkla öldürüleceğini kanıtlamaya hazırdı.

Ancak bu delil, daha sonra tutuklu adına merhamet talebinin gerekçesi haline getirilmesine rağmen, duruşmada kabul edilemez ilan edildi.

Bu talihsiz adamların mahkumiyetine eşlik eden koşullar, onlar için neredeyse evrensel bir şefkat sağladı ve onlarla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan binlerce kişi tarafından imzalanan dilekçeler, onlar için cezanın hafifletilmesi amacıyla
tacın önüne sunuldu.

Hughes, Vaughan ve Thomas davalarında, bilgili yargıcın önerisine uyarak, cezanın hafifletilmesiyle birlikte derhal bir erteleme verildi; ve avcı Lewis Lewis'in davasında, aynı zamanda bir haftalık bir erteleme verildi. Aynı iyilik hemen ardından Richard Lewis'e de yapıldı;
ancak en acı şüpheler onun nihai kaderiyle ilgiliydi.

5 Ağustos Cuma günü Lewis Lewis, cezasının on dört yıllığına sürgüne gönderildiğine dair bir bildirimle birlikte bir erteleme aldı (aynı zamanda Hughes, Vaughan ve Thomas vakalarında da yapılan bir düzenleme) ve aynı gün Richard Lewis için iki hafta erteleme şerife iletildi.

Çoğu kişi, ölümcül günün ertelenmesini yalnızca cezanın hafifletilmesine hazırlık olarak gördü; ancak bu olumlu beklenti, sonunda mahkumun durumunun kendisine daha fazla değerlendirme hakkı vermediği sonucuna varılmasıyla çelişti.

İnfazdan önceki gece, talihsiz mahkûm suçunu itiraf etmeye zorlandı, ancak kendisinin bir aktör olduğu iddia edilen işlemle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kesin olarak reddetti. Ölümüne kadar bu beyanında kararlılığını sürdürdü; ve aynı kaderden çok az kurtulan ve kardeşi olan Lewis Lewis, daha sonra yaptığı iddiayı doğruladı ve kardeşinin kavgadan tamamen uzak olduğuna dair tatmin edici kanıtlar sunabileceğini belirtti.

İnfaz, 20 Ağustos 1831 Cumartesi günü Cardiff'te gerçekleşti.

JOHN HOLLOWAY.

KARISINI ÖLDÜRDÜĞÜ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu korkunç cinayet, vahşet bakımından neredeyse eşi benzeri olmayan bir şekilde, 13 Ağustos 1831 Cumartesi günü keşfedildi.

Görünüşe göre, ayın 12'sinde Cuma günü, çiftlik işçisi olan Maskell ve Gillam adlı iki adam, Brighton civarında Preston yakınlarındaki Rottingdean adlı bir yerden geçiyorlardı.
Kırsal güzelliği nedeniyle çokça ziyaret edilen Hole-in-the-Wall adlı belirli bir köşeye vardıklarında, toprağın rahatsız edildiğini düşündüler. Bir sopayla küfün bir kısmını ittiler ve kırmızı baskılı bir pamuk parçasının dışarı çıktığını gördüler, ancak o sırada olaya pek dikkat etmediler. Ancak, evlerine, ailelerine döndüklerinde, gördüklerinden bahsettiler ve Gillam'ın karısı, orada bir çocuğun, yasadışı bir bağlantının çocuğu, gömülü olabileceğini söyledi. Bu fikir Gillam tarafından benimsendi ve ertesi sabah saat altıda, karısı ve diğer bazı kişiler eşliğinde, daha fazla arama ve soruşturma yapmak amacıyla tekrar aynı noktaya gitti. Yerde açtığı deliği genişletti ve dışarı çıkan pamuğu tutarak, yaklaşık bir yarda kadarını topraktan çıkardı ve karısı, bunun yetişkin bir kişinin elbisesi olduğundan emin olduğunu söyledi. Bunun üzerine, işlemle ilgili istihbaratın bir polis memuruna iletilmesi kararlaştırıldı ve Preston köyünün memuru Elphick, yardımlarına çağrıldı. Geldiğinde, aramanın daha fazla sürdürülmesini önerdi ve Gillam,
olayın etrafını kazmak amacıyla bir kürek aldı. Her kürek dolusu toprak çıkarıldığında, toplanan kişilerin şüpheleri daha da güçlü bir şekilde doğrulandı ve sonunda, yüzeyden sadece yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta, bir insan uyluğu bulundu; hemen ardından
başka bir uyluk daha kazıldı; ve sonra ilk görülenle aynı pamuktan yapılmış bir elbiseye sarılmış büyük bir bohça çıkarıldı.
Bu sırada toplanmış olan dehşet içindeki kalabalık, bu bohça açıldığında, içinde bir insan gövdesinin olduğunu görünce pek şaşırmadı; ancak başın ve kolların eksik olduğunu fark ettiklerinde daha da endişelendiler. Ceset hala korse, kombinezon ve eteklerle örtülüydü; ve ilk başta dikkat çeken elbise gevşekçe sarılmış gibi görünüyordu ve etek ipi gibi görünen bir kordonla etrafına bağlanmaya çalışılmıştı. Bu korkunç keşif, komşu köyde orman yangını gibi yayıldı ve kısa sürede Brighton'a ulaştı; ve kalabalıklar, hem merak hem de tanıdıkları herhangi birine ait kalıntıları tespit edip edemeyeceklerini öğrenme arzusuyla oraya akın etti. Oraya bu şekilde sürüklenen diğer kişiler arasında, Brighton'daki bir işçinin karısı olan Bayan Bishop da vardı; hızla cesedin kız kardeşine ait olduğuna inandığını söyledi; ve elbisenin kız kardeşi tarafından kendisine verilen ve desen olarak her ayrıntısıyla örtüşen patchwork yorganına dikilmiş bir pamuk parçasıyla karşılaştırılması, inancında yanılmadığına ikna etti.

Şimdi, cesedin bulunduğu pozisyona nasıl yerleştirildiğinin keşfedilmesi amacıyla derhal bir soruşturma başlatıldı ve bu soruşturma, ölen kişinin kocası olan ve Brighton'daki Chain Pier'da çalışan bir işçi olan John Holloway'in onu öldürdüğü ve ölümünün koşullarını gizlemek için kalıntılarını bu şekilde elden çıkardığına dair bir kanaate varılmasıyla sonuçlandı. Yapılan soruşturmalardan, talihsiz ölen kişinin Sussex'teki Ardingley'den olduğu ve hayatının erken bir döneminde hizmet almak amacıyla memleketini terk ettiği ortaya çıktı. Yirmi beş yaşındayken Brighton'daki bir meyhanede ev hizmetçisi olarak bir iş buldu ve orada ne yazık ki o zamanlar sadece on dokuz yaşında olan Holloway ile bir
tanışma kurdu ve bu da yasadışı bir ilişki ve hamileliğiyle sonuçlandı. Bu durumdayken talihsiz genç kadın
durumunu terk etmek zorunda kaldı ve yoksulluk ve ihtiyaç durumuna sürüklenerek, kilise görevlilerine yardım için başvurdu. Başvurusunun sonucu olarak Holloway, gayri meşru bir emirle gözaltına alındı ​​ve kilise görevlilerinin kışkırtmasıyla, baştan çıkarılmasının talihsiz hedefi olan Celia Bashford ile evlenmek zorunda kaldı. Holloway, görünüşe göre, Kraliyet Mühendisleri'nde bir sürücünün oğluydu ve gençliğinde önemli ölçüde inatçı bir mizaca sahipti. Sırasıyla kasap çırağı, fırıncı çırağı ve duvarcı işçisi olarak çalıştı; ve şimdi evlendikten sonra Abluka Hizmeti'ne kaydoldu. Böyle bir bağ üzerine kurulu bir birlikteliğin, tarafların hiçbirine fazla mutluluk getirmesi olası değildi; ve yaş ve alışkanlıklardaki fark, Holloway ile karısı arasında daha da fazla bir yabancılaşmaya yol açtı. Evlilik ile talihsiz kadının ölümü arasındaki altı yıl boyunca, ancak iki ay boyunca birlikte yaşadılar; ve sonunda, 1829 yılında Önleyici Hizmet'ten ayrılan Holloway, o zamanlar inşa halinde olan Zincir İskelesi'nde iş buldu ve Ann Kennard adında bir kadını, o zamanlar arkadaşlarıyla birlikte yaşayan Celia Holloway'i karısı olarak yanına aldı. Bundan kısa bir süre sonra,
Holloway, karısını yoksulluk vergilerinden sorumlu tuttuğu için,
böylece bölge memurları tarafından tekrar gözaltına alındı; ve
bu sırada, hakimler tarafından, karısına 2_s._ tutarında haftalık bir harçlık vermesi yönünde bir emir verildi. Kennard, görünüşe göre, genellikle bu cüzi parayı Bayan Holloway'e iletmekle görevlendiriliyordu ve aralarında sık sık tartışmalar oluyordu; ancak Holloway, ara sıra karısını da ziyaret ediyordu ve Kennard'ın yokluğunda, karısı bir veya iki kez birkaç gün onunla kalıyordu. Bu durum, cinayetin keşfedilmesinden yaklaşık beş hafta öncesine kadar devam etti; o sırada Bayan Holloway, No. 1'de Bayan Symonds ile yaşıyordu. 4, Cavendish-place North, Brighton,
kocası tarafından yaklaşık bir ay içinde üçüncü çocuğunu yatağa yatırmayı bekliyordu, daha önce doğanların ikisi de ölmüştü. Mutsuz
kadın bu gibi durumlarda olağan hazırlıkları yapmıştı ve Bayan Symonds ile kızı, ihtiyaç duyduğu
bebek çarşaflarını yapmada ve yıkamada ona yardım etmişlerdi.

Bu sırada Holloway, onu öldürmek için şeytani planını başlattı.
Onu yanına çağırarak, eski düşmanlıklarının
unutulmasını ve ilk evlendiklerinde yaptıkları gibi tekrar birlikte yaşamalarını diledi.
Baştan sona ona karşı en büyük sevgiyi ifade eden ve gösteren
aptal kadın,
onun tekliflerini dinledi ve onu belirli bir günde alıp,
kendisi için tuttuğu, ancak yerini tarif etmediği bir yere götürmesi kararlaştırıldı. Perşembe günü 14 Temmuz'da Holloway, karısını Bayan Symonds'a çağırdı; ancak önce daha önce kendi giysilerini ve bebek çarşaflarını koyduğu kutularını aldı. Bayan Holloway, geri dönmeyeceğinden biraz endişe duyduğunu söyledi; ancak sözünü tuttu ve yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve onu, daha sonra sarılı halde bulunduğu bedene benzer bir elbise giydirerek götürdü. Bu andan itibaren bir daha asla canlı olarak görülmedi. Daha önce belirttiğimiz gibi, Bayan Holloway'in cesedi ve cinayetin koşulları 13 Ağustos'ta keşfedildi. Şimdi daha sonra meydana gelen olayları ayrıntılı olarak anlatmaya devam edeceğiz.

Talihsiz ölenin parçalanmış kalıntıları yerden çıkarılır çıkarılmaz, orada bulunanlar tarafından vücudunun kalan uzuvlarını bulmak amacıyla anında bir arama başlatıldı. Ancak bu işe yaramadı; ancak yakındaki bir hendekte ve bitişikteki bir tarlada, kanlı parmak izleri ve ayrıca iç yüzeyine sızmış gibi görünen pıhtılaşmış kan izleri taşıyan bir kutunun bazı kısımları bulundu. Kutunun bu kısımları, elbise gibi, kısa süre sonra Bayan Holloway'e ait olduğu anlaşıldı ve bunun sonucunda hemen kocasını ve sevgilisi Bayan Kennard'ı güvence altına almak için adımlar atıldı. İkincisi ilk olarak Brighton'daki High-street'te No. 23 numaralı bir evde ikamet ederken bulundu ve hemen gözaltına alındı; ve aynı akşam, kendisi için soruşturma yapıldığını öğrenen Holloway, gözaltına teslim oldu. Bu arada, ölen kadının kalıntıları Preston'daki bir çiftliğin ahırına götürüldü, orada bir adli tabibin soruşturmasını beklemek üzere ve cesedin ayrıntılı bir incelemesinin yapılabilmesi için cerrahi yardım çağrıldı. Brighton'daki cerrahlar Bay Hargreave ve Bay Richardson bu görevi yerine getirmek üzere seçildiler ve delilleri ertesi gün (Pazar) Preston'daki Crown and Anchor'da yapılan soruşturmada alındı. Cesedin önemli ölçüde çürüme halinde olduğunu ve görünenlerden ölüm sebebinin ne olduğunu belirleyemediklerini belirttiler. Bacaklar, kollar ve baş, vücuttan büyük bir titizlikle ve beceriyle çıkarılmış gibi görünüyordu; ve ayırma işleminin yapıldığı noktalara bakıldığında, operasyonu bir kasap veya cerrahın gerçekleştirdiğine inanmaya meyilliydiler. Kemiği ayırmak için bir testere kullanılmış gibi kesilmemişlerdi, ancak çeşitli kemiklerin yuvalarından büyük bir hassasiyetle kesilmişlerdi. Daha sonra ölen kişinin vücudunun iç muayenesini yapmışlardı ve gözlemledikleri görünümlerden, ölen kişinin hamileliğinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra hamileliğinin bir dönemine geldiğine inanıyorlardı. Doğumun, şüphesiz ki endişe veya aşırı eforla, annenin ölümüyle çocuğun hayatına son verildiğinde başladığına inanmaya meyilliydiler. Ölen kadının başının, altıncı boyun omurundan kesildiği eklendi.

Bu delil, ölenin, daha önce tarif ettiğimiz şekilde evinden ayrıldığı, vücudunun sarılı halde bulunduğu elbiseyi giydiği ve parçaları bulunan kutuyu taşıdığı ve Holloway'in ona karşı sık sık kötü niyet ifade ettiğine dair kanıtlarla birlikte, adli tabibin jürisi önünde sunulan ifadenin tamamını oluşturuyordu; bunun üzerine "John Holloway'e karşı kasıtlı cinayet" kararı verildi ve kendisi, Assizes'teki yargılanmasını beklemek üzere Horsham hapishanesine gönderildi.

Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, Bayan Kennard gözaltına alındı; ve yargıçların, onu etkileyen bu korkunç davanın koşullarını daha fazla araştırmak görevi oldu. Pazartesi günü, sorgulanmak amacıyla Brighton 
sulh ceza mahkemesine çıkarıldı; ancak
herhangi bir kanıt sunulmadan önce, bir ifade vermesine izin verilmesi için yalvardı.
Daha sonra, 16 Mart 1830'da Rye'da Goldsmith (annesinin kızlık soyadı) adıyla tutuklu Holloway ile evlendiğini söyledi; ve yargıçlara, kendisine yöneltilen suçta
herhangi bir şekilde yer aldığına dair
tamamen masum olduğuna dair güvence verdi. Daha sonra, adli tabibin önünde alınan kanıtlar tekrar sunuldu; ve
ifadeleri tutukluyu daha fazla etkileyen
başka tanıklar çağrıldı. Bu kişiler, cinayetin işlendiği varsayılan dönemden yaklaşık üç ay önce, Bay ve Bayan Goldsmith'in (tutuklu ve Holloway'in çağrıldığı ad) Brighton'daki Margaret Caddesi No. 7 numaralı evde kaldıklarını ifade ettiler. Cinayetin gerçekleştiği 14 Temmuz Perşembe'den 17 Temmuz Pazar'a kadar, oldukça düzensiz oldukları gözlemlendi ve Holloway, Cumartesi gecesi, çok geç saatlere kadar dışarıdaydı. Cuma günü, tutuklu, komşusu Bayan Leaver'ın evine uğradı ve kendisine bir el arabası ödünç vermesini istedi, ancak bu istek, kadının kocasının evde olmaması nedeniyle, ertesi güne kadar kabul edilmedi. Ancak, Cumartesi günü, Holloway el arabasını kendisi almaya gitti; ve aynı gece, Bayan Leaver yatağa girdikten sonra ve geç bir saatte, el arabasının evinin arkasındaki bahçeye geri döndüğünü duydu. Tutuklunun tutuklanmasının ardından, kendisinin ve Holloway'in High Street'te oturduğu daire incelendi ve Bayan Symonds'un merhuma ait olduğunu kabul ettiği birçok eşya, çekmecelerin arkasında saklı bulundu; Evin sahibi Bayan Thomas, tutukludan çeşitli bebek bezi ürünleri satın aldığını ve bunların öldürülen kadın tarafından
hazırlandığını belirtti.

Bu incelemede ortaya çıkan tüm kanıtlar bunlardı; ancak ertesi gün dava için
çok önemli nitelikte bir keşif yapıldı. Brighton'ın yüksek polis memuru, ölen kadının başını ve kollarını
keşfetmek için gösterdiği çabalarda en bitmek bilmeyen endişeyi
göstermişti. Rottingdean civarındaki her bir santimlik alan, bunların orada saklı olabileceği endişesiyle
inceden inceye incelenmişti; ancak sonuç alınamamıştı; ve
Salı gecesi, Bay Folkard, son çare olarak, Margaret Caddesi'ndeki evlerin tuvaletlerinin
araştırılmasını emretti. Adamlar, soruşturmalarına saatlerce devam etmişlerdi; ancak neredeyse tüm
umutlar yok olduğunda, ilerlemelerinin
çoraplı bir insan bacağı olduğu ortaya çıkan
katı bir madde tarafından engellendiğini ilan ettiler. Bu keşif hemen ardından benzer şekilde giydirilmiş diğer bacağın; Rottingdean'da cesette bulunan cüppenin kalıntılarıyla kaplı iki kolun ve son olarak talihsiz kadının başının bulunduğu ve neredeyse tüm saçlarının alındığı bir yatak örtüsünün üretilmesiyle takip edildi.

Davadaki bu yeni ve önemli özellik derhal hakimlere iletildi ve onların talimatlarıyla Baylar Hargreave ve Richardson yeni keşfedilen kalıntıları incelemeye devam ettiler; ve soruşturmalarının sonucu, Preston yakınlarında bulunan cesetle aynı iskeletin parçaları olduklarına dair kesinliğin bir ifadesiydi.

Polis hafta boyunca yeni kanıt elde etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi ve birçok yeni ve önemli ifşaat yapıldı; ancak ertesi cumartesi günü Holloway'in suçuyla ilgili olabilecek tüm şüpheler, cinayeti işlediğini itiraf etmesiyle ortadan kalktı. Cinayetten birkaç gün önce, cinayetin işlendiği varsayılan 11 No'lu, Kuzey Steyne-row veya daha yaygın adıyla Donkey-row'daki bir evi aldığı keşfedilmişti; ve şimdi suçluluğuna dair yaptığı açıklama, beslenen şüpheleri doğruluyordu. Suçunun koşullarını ayrıntılı olarak açıkladığı hakimlere, karısını uzun zamandır hayatından mahrum etmeyi düşündüğünü bildirdi; ancak üç aydır onu gece dışarı çıkmaya ikna edememişti. Sonunda karısını, tekrar birlikte yaşayacakları bir yer tuttuğuna ikna etti; ve önce kutusunu ve yatağını çıkardıktan sonra onu Donkey-row'daki küçük bir eve götürdü. Katliamın planlandığı yere vardığında kapıyı kapattı ve karısını yere serdi; tüm gücüyle direndi, ama
adam kendini onun üzerine attı ve onu boğmayı başardı. Kadın çığlık
attı, ama adam onun çığlıklarını bastırdı; ve onun mücadele etmeyi bıraktığını görünce
çakısını çıkardı ve boğazını iki yerinden kesti, böylece
kanlı planını daha güvenli hale getirmek için. Sonra cesedi nasıl ortadan kaldıracağını düşündü ve parça parça çıkarmaya karar verdi.
Bu bakış açısıyla başını vücudundan ayırdı ve sonra onu, eklem yerlerinden, uzuv uzuv ayırdı. Başını, kollarını ve bacaklarını
tuvalete, bulundukları yere, ortadan kaldırdı; gövde ve uyluklarını ise daha önce işaretlediği tenha bir yer olan
Aşıklar Yolu'na gömmeye karar verdi. Bu amaçla, onun giysilerini kutusundan çıkardı ve
odalarına korkunç ve sonradan ortaya çıktığı gibi, muazzam suçunun ilk kanıtını bıraktı. Bu kutuyu bir el arabasıyla daha önce tarif edilen yere taşıdı, orada bir çukur kazdı ve düşündüğü gibi,
vahşiliğinin her belirtisini etkili bir şekilde gizledi. Neyse ki,
sandığın bağlı olduğu elbisenin tamamını örtmeyi tamamen ihmal etti; ve böylece suçu keşfedildi. Kutuyu
parçaladı ve etrafa dağıttı. Sonuç olarak, Kennard'ın, tamamen masum olduğunu ilan ettiği bir suçta sözde rolünden dolayı hiçbir ceza almaması için endişeli bir dilek diledi.

İtirafta bulunan bir beyefendi, sahneyi şu şekilde anlatıyor: "Gerçekten söyleyebilirim ki, tanık olduğum tüm korkunç ve üzücü sahneler arasında (ve birçoğuna tanık olmak benim kaderimdi), bu zavallı adamın itirafı onları çok aştı. İfadesine sakin bir tavırla başladığı doğru, ancak ona bakan hiç kimse bunu kayıtsızlıkla karıştıramazdı. Gerçekten de, bu durum, öldürülen kadınla ilk tanışması, daha sonra onunla evlenmesi ve arkadaşlarıyla kavgaları boyunca devam etti. Sözleri cinayet mahalline yaklaştığında, kararlılığı tamamen terk etti; suçunu kaydeden korkunç
sözleri telaffuz edebilmesi için uzun, uzun zaman geçti;
ve bu arada, Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesi için haykırışları, evet, neredeyse çığlıkları, çok korkunç, çok dehşet vericiydi.
Yargıçlardan biri o kadar bunalmıştı ki odadan çıkmak zorunda kaldı; ve eğer
mahkûma bir bardak su verilmemiş olsaydı, görünüşe göre bayılırdı. Rafın acılarını okuduk, ama
pişmanlığın acılarını kim tarif edebilir? O zaman onlara tanık oldum ve
asla, asla unutmayacağım--kelimenin tam anlamıyla
diyebileceğim o acılar, ağlama ve sızlanma ve diş gıcırdatmanın ortasında, zavallı suçluyu, gece gündüz dinlenmesine izin vermeyen bir vicdanı rahatlatarak kendi ölüm fermanını imzalamaya itti."

22 Ağustos Pazartesi günü, Bayan Kennard tekrar yargıçların önünde sorgulandı. Daha sonra başın, vb. bulunması delil olarak kanıtlandı ve bazı tanıklar, tutuklunun saklanma işlemindeki rolünü göstermek amacıyla çağrıldı. Bu kişiler, cinayetin işlendiği sıralarda, Holloway'in Margaret Caddesi'ndeki evine gittiğini, bir çuvalda büyük bir bohça taşıdığını ve ardından yükü endişeyle izleyen tutuklunun geldiğini gördüklerini ve yaklaşık aynı zamanlarda, ancak başka bir vesileyle, onları birlikte gördüklerini belirttiler, Holloway küçük bir kene torbası taşıyordu, tuvalette bulunana benzer. Diğer kişiler,
Holloway'in Donkey-row'daki evi haftada 2_s._ 6_d._'ye kiraladığını ve
Bayan Kennard'ın orada onunla birlikte görüldüğünü kanıtladı; o sırada, Holloway'in oturduğu evin yanındaki evde yaşayan
Mary Marchant adlı bir tanık ise çok dikkat çekici bir ifade verdi.
Holloway'in eve ilk gittiği gece, bir süre yatakta kaldıktan sonra birinin,
olağanüstü bir şekilde öksürdüğünü ve inlediğini duyduğunu kanıtladı. Durumu kocasına söyledi, o da sesi duydu ve "Bu zavallı kadın çok hasta olmalı." dedi.
Ancak, daha fazla bir şey duymadılar. Ertesi gün evin
panjurları indirilmedi; ancak cumartesi günü Holloway ve tutuklunun, Rottingdean yakınlarında bulunan parçalara benzer, tahtadan yapılmış bir kutu içeren bir el arabasıyla evden uzaklaştığını gördü.

Tutuklu, bu tanık sorgulanırken çok endişeliydi; ve yargıcın sessiz kalması yönündeki tekrarlanan tavsiyesine rağmen, duyan herkesi şaşırtan bir açıklamada ısrar etti. En ciddi şekilde, perşembe gecesi (merhumun evinden
çıkarıldığı gece) veya cumartesi gecesi (Holloway ve tutuklunun cesedi bir el arabasının üzerindeki bir kutuda Donkey-row'dan Preston'a götürdüğü varsayılan zaman) tutukluyla birlikte olmadığını açıkladı, çünkü o geceler Margaret Caddesi'ndeki Bay Leaver'ın evinden hiç ayrılmadığından oldukça emindi. O, Holloway'in ödünç aldığı el arabasıyla dışarı çıktığını ve saat ondan önce eve gelip kaçakçılık yapacağını söylediğini hatırladı (söyledi). Kendisini gizlemek için ona elbisesini, şalını ve başlığını vermesini istedi; ve onu bu kadar tehlikeli bir şey yapmaması için ikna etmeye çalıştıktan sonra, eşyaları ona verdi. Sonra yatağa gitti, çünkü giyecek başka bir şeyi yoktu. O gece saat on ikiye kadar dışarıdaydı ve ertesi sabah saat altıda elbiseyi, şalını ve başlığını aşağıdaki odada buldu.

Diğer tanıklar da dinlendi, ifadeleri çok önemli değildi, ancak daha önce alınanları doğrular nitelikteydi; ancak bir
rehinci, 15 Temmuz'da tutuklu tarafından 1_s._
6_d._ karşılığında kendisine rehin verilen ve kendi adını ve adresini veren ve ölen kişinin
ayrıldığı gün giydiği tespit edilen bir şal çıkardı. Symonds'un evi.

Bu gün üretilen tüm kanıtlar bunlardı; ancak ertesi
Perşembe günü, önemli gözlemleri de beraberinde getiren yeni bir keşif yapıldı. Söz konusu gün, Trafalgar Caddesi'ndeki bitmemiş bir evde çalışan Allen adlı bir işçi, işine devam ederken, önceki gece işten ayrıldığından beri, kanla derin bir şekilde lekelenmiş bir gömleğin binaya atıldığını gördü.
Vardiya incelendiğinde, kanın, ortasından neredeyse en üstten en alta doğru aktığına dair belirgin ve belirgin izler taşıdığı, ancak orada bir engelle karşılaştığı ve sağa ve sola doğru ayrılarak her iki tarafta yaklaşık altı inç genişliğinde bir noktayı lekelediği ve daha sonra tekrar aşağıda birleştiği, ancak daha sonra daha fazla akmayı bıraktığı görüldü. Elbise, Bayan Symonds'a gösterildi ve Bayan Symonds, bunun ölen kişiye ait olduğuna dair kesin kanaatini
belirtmekte tereddüt etmedi; ve tutuklulardan herhangi birinin onu bulunduğu yere atmış olma ihtimali, cinayette başka kişilerin de onlarla birlikte olduğu sonucuna varılmasına yol açtı.

Bu durumun yarattığı şüpheler sonucunda, White (_alias_ Jenkins) ve Thomas Carver adlı iki adam gözaltına alındı.
Holloway'in ayrılmasından sonra Donkey-row'daki evi işgal ettikleri kanıtlandı, ancak onlara karşı başka bir durum ortaya çıkarılamadı. Ancak, Bayan Kennard ile birlikte daha detaylı inceleme için geri gönderildiler.

Hakimler önündeki bir sonraki soruşturmada, kadın tutukluya karşı delil olarak yalnızca bir yeni gerçek sunuldu, bu da son derece önemliydi, çünkü cesedin gömüldüğü ve yargılanmak üzere hapsedildiği gece Lover's-walk civarında olduğunu gösteriyordu; ancak diğer tutuklular, White ve Carver serbest bırakıldı.

Holloway, tutuklanmasıyla yargılanması arasındaki sürede, cinayetin koşullarının konusunu daha ayrıntılı olarak ele alan yeni bir itirafta bulundu. Kendisinin ifade ettiği bazı gerçekler, diğer tutukluyu etkilediğinden, ifadesini verirken onun da orada bulunmasının uygun olduğu düşünüldü. Aşağıdakiler bu bildiride yer alan ana ayrıntıları içerir:--

Perşembe günü öğleden sonra saat dörtte, 14 Temmuz'da,
Holloway karısını evinden aldığında, doğrudan cinayeti işlemek için özel olarak kiraladığı ve hemen öncesinde eşyalarını götürdüğü Donkey-row'daki 11 numaralı eve gittiler. Holloway sokak kapısını açtığında, karısı önce içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıkıyordu (kapının hemen karşısında ve çok yakınındaydı), bir an durması için ona seslendi, karısı biraz yukarıda merdivenlerden birine oturdu. Bu durumdaydı, kapıyı kilitlemeden, sanki onu öpecekmiş gibi ona yaklaştı ve aniden boynuna bir ip bağlayarak, vücudunun üzerine atıldı ve onu boğmak için tüm gücünü kullandı. Zavallı yaratık, direnirken, merdivenlerin dibine düştü ve orada mücadele etmeye devam etti; Holloway, her iki elinde de birer ip ucuyla, şeytansı bir enerjiyle, hayatı söndürmek için ipi uzatıyordu. Kendini yetersiz hissederek veya cinayet işini daha hızlı yapmak isteyerek, yardım talep etti. O zaman, kurbanın direnci hızla
yenildi ve onun ve karnındaki bebeğin yıkımı etkili bir şekilde
tamamlandı!

Merhumdan ölümünden önce gelen tek kan, burnundan geliyordu; merdivenlere düştü ve Holloway bir kısmını bir bıçakla kazıdı.

Cinayeti işledikten sonra, bir sonraki soru, cesetle ne yapılacağıydı? Holloway'in ilk fikri, onu hemen kesmek ve
sonra parça parça çıkarmaktı. Ancak bu tasarım ertelendi, kanın donmasına izin vermek için! Daha sonra, boğmayı gerçekleştirdiği ipten tutarak cesedi merdivenlerin altındaki bir dolaba sürükledi ve orada gece boyunca bir çiviye astı. [Başkomiser daha sonra dolabı inceledi ve çiviyi ve birkaç kan lekesini keşfetti.] Ve ölenin kıyafetleri -gelmeden önce tasnif edilmişti, rehin dükkanına uygun olanlar uygun olmayanlardan ayrılmıştı- aynı akşam evine taşındı.

Ertesi gün Holloway eve gitti ve cesedi indirip yere yatırdıktan sonra başını (kan jöle gibi görünüyordu), sonra bacaklarını ve daha sonra (sandığı kutuya koymanın kolaylığı için) kollarını ve uyluklarını kesti. Daha sonra kenevirden samanı boşalttı ve başı, kolları ve bacakları içine koydu, böylece bir
torba oluşturdu. Daha sonra önce çantasıyla Margaret Caddesi'ndeki tuvalete gitmesi kararlaştırıldı, Kennard da onu takip ederek kan
sızıp sızmadığını görmek için. İlk girişimin başarısız olduğunu söyledi.
Donkey-row'a geri döndüler ve başı ve uzuvları küçük bir kutuya, sonra da kenevir içine koydular ve Kennard da onu takip ederek onları götürdü.

Holloway, cumartesi gecesi gövde ve uylukların olduğu kutuyu aldığında Kennard'ın bir
kazma ve kürekle, bir paket halinde, kolunun altında el arabasını takip ettiğini söyledi.
Hare and Hounds'a vardıklarında sola dönerek New England Çiftliği'ne gittiler ve tarlanın karşısındaki koruluğa gittiler, oraya vardıklarında o kadar karanlıktı ki mezarı kazmak için
göremedi; böylece kutuyu, kazmayı ve küreği çalıların arasına sakladılar ve boş el arabasıyla
eve döndüler. Ertesi sabah (Şabat günü!) gün ışıdığında tekrar aynı noktadaydılar.
Ağaçların köklerinin her yöne
yayılması nedeniyle toprağa
girmekte büyük zorluk çekti. Zaman hızla ilerledi ve çok az ilerleme
kaydetmişti. Bir saatlik çalışmanın ardından kutuyu kabul edecek kadar
yarım büyüklüğünde bir çukur
kazamadı. Çaresizlik içinde aletleri yere attı,
kutuyu çözdü, cesedi ve uylukları çıkardı ve
olabildiğince iyi bir şekilde
toprağa bıraktı. Kutuyu parçalara ayırdı,
onları o noktanın yakınındaki farklı yerlere sakladı; ve Kennard ile birlikte,
herkes kıpırdamadan önce evine geri döndü.

Holloway itirafını yaparken sık sık Kennard tarafından
kesiliyordu. Korkunç hikayenin kritik anlarında onun adını her andığında, öfke nöbetlerine tutuluyor ve onu küfürlerle yüklüyordu. "Şeytan dirseğinizde;" "Şeytan gözlerinizin içinde;" sık sık kullandığı ifadelerdi. Şiddeti, ona sadece acıyan bir gözle bakan Holloway'i kızdırmıyordu. Adamda, dilinin korkutucu anlamı ile birleşen bir tavır ve ton ciddiyeti vardı ve orada bulunanlara (sadece Kennard hariç) huşuya varan duygular aşıladı. Gerçek hayattaki bir sahneydi ve bununla karşılaştırıldığında, en tamamlanmış dramatik gösteri bile tatsızlığa gömülürdü.

Holloway, yargılanmasından önceki tutukluluk döneminde, yaptığı itiraflardan sonra, hapishanede şaşırtıcı derecede bir cesaret ve hatta vahşilikle davrandı. Hapishane müdürünü öldürmek için bazı mahkum arkadaşlarını kışkırtmaya çalıştı, böylece kaçabilirlerdi,
ve aksi takdirde çok çirkin bir şekilde davrandı.

14 Aralık 1831 Çarşamba günü Lewes'te gerçekleşen duruşmasında, tutukluluğu sırasında olduğundan daha da dikkat çekici bir şekilde vahşet içindeydi.
Mahkemeye çıkarıldığında, davranışları suçunun vahşi doğasıyla tamamen uyumluydu. Mahkeme aşırı kalabalıktı ve
Suçlama Katibi tarafından tutukluların isimleri okunduğunda, toplanan kalabalığın arasında bir dehşet dalgası yayıldı ve bu, sahneye çok ciddi bir hava katan bir mırıltıyla duyulabilir şekilde ifade edildi.
Kennard, ismi okunduğunda gözyaşlarına boğuldu ve bayıldı; ancak
Holloway cesurca öne çıktı ve mahkemeye meydan okurcasına baktı.

İddianame okunduğunda, Holloway ifadenin ayrıntılı ve teknik biçimleri karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü. En sonunda, "Bütün bunları tekrar oku, tek kelimesini bile anlamıyorum." diye bağırdı.

İddianame tekrar okundu. Başka bir noktada, belirgin bir şaşkınlıkla, "Ne! Bu beni mi ifade ediyor?" diye bağırdı.

Tutukluya "Suçlu muyum?" diye sorulduğunda, şiddetle, "O gazetenin beni suçladığı hiçbir şeyden suçlu değilim." diye bağırdı.

Mahkeme Tarafından: "Suçluyum" mu, yoksa "Suçsuzum" mu diyorsunuz?

Holloway (son derece vahşice): "Ülkemin yasalarına göre, siz beni
suçlu olduğunuzu kanıtlayana kadar suçlu değilim."

Mahkeme Tarafından: Peki, siz "Suçsuzum" diyorsunuz.
Suçluları bardan çıkarın.

Dişi Kennard neredeyse bardan kaldırılacaktı. Ayağa kalkamıyor gibiydi. Holloway tekrar mahkemeye vahşice baktı ve
keskin ve cesur bir adımla geri çekildi.

Suçlular tekrar yukarı çıkarıldığında, tavırları neredeyse hiç değişmedi. Yargıç Patteson kürsüye başkanlık etti.

Bay Long ve Bay Dowling savcılık adına davayı yürüttüler ve ardından dava devam etti. Tüm deliller incelendikten sonra, bilgili yargıç, kadın tutuklunun bir müvekkil olarak sorumlu tutulacak kadar etkilenmediği görüşünü dile getirdi ve beraat etmesi yönünde karar verildi ve ardından Holloway'in itirafı şu ifadelerle sunuldu ve okundu. Bunun Kennard'ı etkileyen kısımları elbette ona karşı delil olarak kabul edilemezdi:--

"Anne Kennard, Celia'nın tüm kıyafetlerini o eve getirene kadar bu durumun gerçekleşeceğinden habersizdi. Eve gidip onu eve götürdüm ve sonra ona ne yapacağımı anlattım; keşfedilme korkusuyla bunu yapmamam gerektiğini söyledi; eğer bana yardım ederse ona güveneceğimi söyledim; 'Evet, edecek' dedi ve sonra kıyafetleri aldığım için ilk başta onları nasıl elden çıkaracağımızı bilemedik. Bazılarını rehin vereceğimizi ve rehin vermeyecek olanları yakacağımızı söyledim ve hemen rehin verilecek olanları belirledik ve Kennard onları aldı ve rehin verdiğine inanıyorum ve sonra gidip Celia'yı aldım. Celia benimle North Steyne-row'un güney ucuna geldi; Celia'yı orada bıraktım ve onun için geldi veya onu çağırdım. North Steyne-row'daki bu eve girdim. Anne'e hemen orada olduğunu
söyledim ve dolabın içine saklanması konusunda anlaştık. Dolabın içine saklandı; sonra gidip Celia'yı aradım; eve girdiğinde kapıyı kapattım; ona biraz beklemek istediğimi söyledim, çünkü eşim üst katta oturuyordu ve yataktaydı ve o kalkana kadar beklemem gerekiyordu; ve bu bahaneyle onu bir süre daha konuşturdum ve sonunda merdivenlere oturmasını istedim ve sonra onu öpme bahanesiyle boynuna bir ip geçirdim ve onu boğdum. İpi boynuna geçirdiğim anda, bunun kendi başıma halledebileceğimden biraz daha fazla olduğunu gördüm ve Anne'i aradım ve Tanrı bilir ki o da bana yardım etti, ipin her iki ucunu da benimle birlikte tuttu ve zavallı kız düşene kadar ipi benimle birlikte tuttu ve sonra ben de bir süre ipi tuttum; ve Anne şu ifadeyi kullandı: 'Yüreğinizin sizi yarı yolda bırakmasına izin vermeyin.' Onun öldüğünü veya neredeyse öldüğünü düşündüğümde, onu merdivenlerin altındaki bir dolaba veya kömürlüğe
sürükledim ve merdivenlerin altında birkaç çivi var. İpi
çıkartmadım, bunun yerine ters bir düğüm attım ve uçları çivilere sabitledim, böylece boynundan asılmış oldu; sonra onu
kesmeyi önerdim. Anne Kennard kan yerleşene kadar beklememi söyledi;
sonra, sanırım, yaptığımız bir sonraki şey, özellikle başlıkları yakmaktı; biz ayrıldıktan sonra eve giren kişiler, ızgaradaki teli görmüş olmalılar, orada olduğunu fark ettim, ya o gece ya da ertesi gece, hangisi olduğunu hatırlayamıyorum,
vücudu kesmeye başladık. Kenenin vücudun bir kısmını
taşıyabilmesi için yataktan samanları boşalttım ve sonra önce başı kestim ve sanırım başıyla birlikte taşıdığım kolları. Anne Kennard
oradaydı; cesetle ilgili bir şey yapmak için eve hiç gitmedim, ama
Anne Kennard'ı yanımda götürdüm ve başı ve diğer kısmını getirdiğim gün, kan gelip gelmediğine bakmak için arkamdan yürüyecekti; yaptığımız ilk deneme işe yaramadı, çünkü kan keneden geçmişti. Anne bana bundan bahsetti ve geri dönüp
onu küçük bir kutuya, sonra da keneyi koyduk; o gece karanlıktan sonra
Anne benimle aşağı indi ve yanımızda küçük bir küvet getirdik; ben gidip
bir ışık ve küvete biraz su aldım ve cesedi kutuya koyduktan sonra, Anne mutfağı kandan temizlemek için yıkadı ve
ertesi gün bir el arabası ödünç aldım ve onu eve götürdüm,
sonra bir kazma ve kürek ödünç aldım ve o gece Anne ve ben eve gittik ve cesedin içinde olduğu kutuyu el arabasıyla aldık (ben yaptım). El arabasını sürdüm ve Anne Kennard kazma ve kürekle beni takip edecekti. Nereye gittiğimi bilmiyordu.
Tavşan ve Tazılara yaklaşana kadar benden biraz uzakta kaldı.
Tepeye döndük ve sonra cesedin bulunduğu yere giden patikaya
aşağı indik. O gece bir çukur kazmaya çalıştım ama
çok karanlık buldum; kutuyu o yerin yakınındaki çalıların altına koyduk ve
kazma ve küreği de; Anne Kennard her zaman yanımdaydı. Sonra
el arabasını eve götürdük. Sabah hava
aydınlanır aydınlanmaz tekrar aşağı indik ve kutuyu
ve her şeyi gömmek amacıyla bir çukur kazdım; ama ağaçların kökleri yüzünden bunun çok fazla zamanımı alacağını gördüm.
Cesedi çıkardım ve çukura attım.
Cesedi iyileştirdim ve sonra kutuyu parçaladım ve kazma ve küreği sakladım ve Anne Kennard ve ben ertesi gece onları almaya gittik;
Ceset gömüldüğünden beri her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bir kez etrafta dolaşmıştım ve Anne Kennard'ı iki kez gönderdim ve bana
gittiğini söyledi; Sanırım kaldığımız yerdeki insanlar, el arabasıyla
gittiğimde onun da benimle birlikte gittiğini iyi hatırlıyorlardır. Benim gittiğim
yoldan gitmedi; o bir yoldan gitti, ben başka bir yoldan; ve sanırım
insanlar Anne'in ertesi sabah erkenden dışarı çıktığını hatırlamalıdır; ikimiz de
erken çıktık ama insanlar, Leavers, kalkmadan önce erken döndük.
North Steyne-row'da Watts adında bir adam, Anne Kennard'ın benimle birkaç kez orada olduğunu ve özellikle bir keresinde,
biz giderken, Anne'in evden götürmek üzere bir tür bohça aldığını; ve Master Watts veya karısıyla konuşan bir kadın bana çok kötü davrandı,
benimle birlikte olanın benim karım olmadığını ve rehin bırakmak üzere bir bohça aldığını söyledi (yani yanında getirdiği bohçayı). Bahsettiğim kişinin adını unuttum ama kocası bir duvar ustası. Bunu herhangi bir kıskançlık veya kötü niyetle ifşa etmediğimi beyan ediyorum ve bunu gizlemek için
hapsedildiğimden beri elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak bunun imkansız olduğunu görüyorum; bunu sadece
dünyayı suçlu ve masum olanlara ikna etmek için yapıyorum. Aynı şekilde Tanrı'nın ve sizin önünde, beyler, şunu beyan ediyorum ki,
eğer bu benim kendi babam olsaydı, bunu gizlemek benim gücümün dışındadır.

(İmzalı)

"JOHN WILLIAM HOLLOWAY.

"Cumartesi, 3 Eylül 1831. "

Bu itirafın okunması mahkemede müthiş bir etki yarattı; ve tutuklu, rahatsız olmamaya çalışmasına rağmen, açıkça aşırı zihinsel heyecan içindeydi.
Savunması için çağrıldığında, kendisini beklediğini bildiği ölüm cezasından
korunmak istemediğini beyan etti; ancak, delillerin bundan daha kesin olmasına rağmen, suçlanan kişilerin kaçtığı vakaların olduğunu ileri sürdü.

Jüri hemen "Suçlu" kararı verdi ve bilgili yargıç, tutukluyu ertesi Cuma günü idama mahkûm etti ve vücudunun anatomik inceleme için teslim edilmesini emretti. Hüküm verilirken zavallı adam tekrar kararlı bir tavır takınmaya çalıştı, ancak tavrı utangaçtı; kan yanaklarını terk etti;
ve bilgili yargıcın konuşmasının sonunda, "Amin" dedi, oldukça kararlı bir şekilde, açıkça hissedilir bir şekilde etkilenmişti.

Hücresine döndüğünde, acı içinde kendini yatağına attı; Yüce Tanrı'dan af dilemesi ve sonsuz lanetten kurtulmak için ettiği yakarışlar hapishane avlusunda açıkça duyulabiliyordu. Ertesi gün, daha önce işvereni olan ve itirafının doğruluğunu tekrar teyit ettiği Nate adında bir beyefendi tarafından ziyaret edildi. Ayrıca, terk ettiği birkaç kadını baştan çıkardığını ve ikisine daha tecavüz etmeye çalıştığını söyledi. Bu girişimlerden birinin açıklaması şöyleydi:--Onu, kendisine denizde bir geziye eşlik etme
sözünü vermeye ikna etmişti. "Randevusuna sadıktı," dedi. "Sabah sisliydi, ama tekneyi hemen yola çıkardım ve kıyıyı gözden kaybettikten sonra bile
olabildiğince sert çekmeye devam ettim.
Sonunda telaşlandı; ve ondan yararlanmaya çalıştığımda
yanlışımı anladım, çünkü bana
isteklerimi yerine getirmeden önce
denize atlayacağını cesurca söyledi. Kararlı
ruhu beni o kadar şaşırttı ki, yüzüne bakamadım ve
onu geri kürekle geri çektim ve veda ettim."

Cuma sabahı saat dokuza kadar ibadetlerine devam etti, o zaman
son kez, _zorla_ evlendirilmesine değindi ve
Ardingly cemaatinin gözetmenlerine
sövdü. Dediğine göre, tüm meselenin bir hesabını yazmıştı ve bunun gözetmenlere, gençlerin mutluluğunu kendisininki gibi mahvetmemeleri konusunda bir uyarı olmasını umuyordu.

Saat on ikide, sağlam adımlarla iskeleye çıktı. Seyirciler arasında
güçlü bir iğrenme ifadesi vardı. Dizlerinin üzerine çöktü
ve kısa bir süre dua etti, ardından ip boynuna
geçirildi ve şapka gözlerinin üzerine çekildi. Sonra
darağacının önüne geçti ve kararlı bir sesle şöyle konuştu:--

"Şimdi, sevgili dostlarım, günahın beni bu zamansız sona getirdiğini söylememe gerek yok. Günah beni bu zamansız sona getirdiği için, aranızda günah ve delilik dolu bir hayat süren hiç kimsenin aynı duruma getirilmeyeceğini bilmenizi rica ediyorum: çünkü günahla dalga geçtiğinizde, bunun nerede biteceğini bilemezsiniz.
Adil bir şekilde acı çektiğimi biliyorum: masum kan döktüm; ancak, suçum ne kadar derin olursa olsun, tövbe edene,
tüm günahlarınız ve küfürleriniz bağışlanacaktır diyen Tanrı'nın merhametine güveniyorum. Bu nedenle günahlarınızdan dönün, Rab sizi bağışlayacaktır. Böyle bir uyarıdan sonra
şimdi tanık olduğunuz gibi, içinizden biri günaha yakalanırsa ve kesin yıkıma yol açan yollar izlerse, kendinizden başka suçlayacak kimseniz olmayacak. Düşünün söylediklerim ciddi, çünkü kısa bir süre sonra seni
şimdi gören göz seni bir daha görmeyecek ve birkaç yıl içinde sen
sonsuzlukta olacaksın. Rab seni kutsasın ve beni bu korkunç sona getiren günahtan korusun; ve Yüce Tanrı, Rab İsa Mesih aracılığıyla ruhumu alsın!"

Konuşmasını bitirdikten sonra platforma geri çekildi ve
damla düştü. Suçlunun mücadelesi birkaç dakika devam etti.

Saat birde ceset kesildi ve dikdörtgen bir kutuya konulduktan sonra Brighton Reviri ile bağlantılı genç bir cerraha teslim edildi ve hemen oraya götürüldü; daha sonra katilin cesedinin
kamuya açık bir şekilde sergilendiği yer.

İdam edildiği sırada Holloway sadece 26 yaşındaydı ve
boyu beş fitten bile daha kısa, oldukça ufak bir adamdı.
Hapishanedeki itirafları arasında ayrıca birkaç yıl önce bir ahırda bir adamın saatini çaldığı ve soygundan yargılandığı ancak
aklandığı da vardı.

İdam töreni 16 Aralık 1831 Cuma günü gerçekleşti.

Kadın Kennard Aşağıdaki duruşmalar, Bayan Holloway'in cinayetine yardımcı olarak yargılandı, davasının daha önce belirlenmesi, suçlu sevgilisinin çocuğu olan bir çocukla birlikte tutulmasıyla engellendi; ancak uzun ve sabırlı bir soruşturmadan sonra, Suçsuz kararı verildi.

JOHN BISHOP VE THOMAS WILLIAMS.

BİR İTALYAN ÇOCUĞUNUN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Burke ve Hare davasının sonucu olan korkunç ifşaatların yarattığı evrensel dehşet, bu canavarların vahşi suçları keşfedildiğinde ve gün ışığına çıkarıldığında henüz dinmemişti. Burke ve ortakları tarafından sürdürüldüğü gösterilen sistemin devamının bu hüzünlü kanıtı öncesinde, mütevazı bir yaşam alanındaki kişilerin sık sık gizemli bir şekilde kaybolduğu iddia ediliyor; ve polis, bu olayların nedenlerinin keşfine yol açabilecek veya Londra'da çokça endişelenilen uygulamaların varlığını gösterebilecek herhangi bir ipucu için endişeyle bekleyerek nöbet tutuyordu. Aradıkları fırsat, bu kötü niyetli kişilerle ilgili olarak sonunda onlara verildi; bu, işlenen korkunç suçlara dair olumlu bir kanıt sunarken, failleri olan adamları ellerine teslim etti.

Bu imparatorluk boyunca büyük şehirlerin tıp okullarına diseksiyon için konu tedarikine ilişkin yasal hükümlerin olmamasının kötülüklerine daha önce değinmiştik ve şimdi bu soruya geniş bir şekilde girmemize gerek kalmayacak. Ancak, İskoç metropolünde işlenen suçların Parlamento'nun dikkatini bu en üzücü konuyla ilgili bir yasa çıkarmanın önemine çekmeye yetmemiş olmasına rağmen, insanlığın genel güvenliği ve refahına yönelik bu yeni darbenin keşfiyle toplumun her kesiminde oluşan heyecanın bu etkiyi yarattığını belirtmek gerekir. Daha önce Parlamento'ya ölü bedenlerin anatomisini yasallaştırmak ve tıp fakültelerine konu tedarikini düzenlemek için önerilen bir tedbir artık genel bir ilgi gördü; ve bazı itiraz edilebilir hükümler çıkarılıp daha az şüpheli niteliktekilerle değiştirildiğinden, yasama organının onayını aldı.

Bu kişiler, daha sonra suçlu bulundukları ve idam edildikleri suçtan dolayı 5 Kasım 1831 Cumartesi günü yakalandılar. Hemen Covent-garden'daki F polis karakoluna götürüldüler ve aynı gece Bow-street Polis Ofisi'ndeki görevli hakim Bay Minshull'un huzuruna çıkarıldılar. Ancak Bishop ve Williams, o sırada suçlanan tek kişiler değildi; James May ve James Shields da gözaltındaydı ve genel olarak hepsine karşı cinayet şüphesiyle iddiada bulunuldu. Bu dönemde, yaklaşık on dört yaşında bir çocuğun öldürülmesinde yer aldıklarından şüphelenildiğine dair basit bir açıklamadan biraz daha fazlası yapıldı ve tutuklular, ölen kişinin cesedi üzerinde yapılması emredilen soruşturmanın sonucunu beklemek üzere geri gönderildi.

Salı günü 8 Kasım'da, bir adli tabip jürisi talihsiz çocuğun kalıntılarının üzerinde oturdu; tutuklular sunulan kanıtları dinlemek ve işlemin hesabını vermek için oradaydı.

İlk çağrılan tanık, King's College'ın diseksiyon odasının kapıcısı William Hill'di. Önceki cumartesi günü, 5 Kasım'da, saat on ikiden çeyrek önce diseksiyon odasının zili çalındıktan sonra kapıya gittiğini ve orada tutuklular Bishop ve May'i bulduğunu belirtti. Her ikisini de daha önce, koleje diseksiyon için konular sağladıkları için tanıyordu. May, ona "bir şey isteyip istemediğini" sordu; bu, bu tür kişilerin dilinde, bir konu satın almak isteyip istemediğine dair bir soru iletmek içindi. O, özellikle bir şey istemediğini söyledi, ancak ne aldığını sordu. Cevap, "Erkek bir konu." oldu. Ne kadar olduğunu sordu; ve tutuklu, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk olduğunu ve on iki gine istediğini söyledi. Onlara, okulun bir konu istemediği için bu fiyatın verilmeyeceğinden emin olduğunu söyledi; ancak beklerlerse anatomik gösterici Bay Partridge'e işlerini anlatacağını ekledi. Bunun üzerine Bay Partridge'e tutukluların orada olduğunu ve beyefendinin onları göreceğini söyledi; ve sonuç olarak,
onlara binanın bu tür kişilerin kullanımına tahsis edilmiş olan belirli bir bölümüne gitmelerini söyledi. Orada onlarla buluştu ve kısa süre sonra Bay Partridge onlara katıldı, ancak talep ettikleri fiyatı vermeyi reddetti. May daha sonra cesedi on
gineye alabileceğini söyledi; ancak bunun hala çok fazla olduğu söylendi ve Bay Partridge
gitti. Mahkumlar tekrar tanığa konuyu satın alması için baskı yaptılar; ve o, onların isteği üzerine Bay Partridge'in peşine düşüp ödeyeceği
en büyük miktarı öğrenmeye gitti. Dokuz gine belirlenen miktardı ve o geri dönüp mahkumlara bu miktardan daha fazla vermeme yönündeki kararlılığı bildirdi. May, eğer on gineyeden az gelirse öldürüleceğini söyledi; fakat kapıdan çıkarken, Piskopos tanığı bir kenara çekti ve "May'i boş ver, sarhoş: yarım saat içinde dokuz gine gelir." dedi. Sonra gittiler; fakat öğleden sonra yaklaşık iki çeyrek geçe Williams ve Shields ile geri döndüler, Shields bir sepet taşıyordu. May ve Piskopos sepeti iç odaya taşıdılar; ve açtıklarında, içinde cesedin olduğu bir çuval belirdi. Daha önce olduğundan daha da sarhoş olan May, şimdi çuvalı çıkardı ve ters çevirerek cesedi umursamazca yere attı. "İyi bir tane" olduğunu söyledi; ve tanık buna katıldı: fakat cesedin özellikle taze olduğunu ve ortaya çıkan bazı diğer görünümler sonucunda Bay Partridge'e gitti. Gitmeden önce, tutuklulara çocuğun neden öldüğünü sordu; fakat May bunun onların veya kendisinin işi olmadığını söyledi. O,
onlara, kendisi dönene kadar yan odada beklemelerini söyledi.
Bay Partridge'e şüphelerini bildirdi ve bu beyefendi,
sonuç olarak, cesedi görmek için onu odaya kadar eşlik etti.
Cesedin normalden daha sert olduğunu ve ona
gömülmemiş gibi göründüğünü düşündü. Sol el başa doğru çevrilmişti ve
parmaklar sıkıca kenetlenmişti; ayrıca alnında bir kesik vardı ve buradan göğse kan
akmış gibi görünüyordu. Bay Partridge, cesedin etrafında bazı şüpheli görünümler olduğunu düşünerek onunla aynı fikirdeydi ve gitti. Kısa süre sonra kolejdeki diğer beyefendiler, öğrenciler geldi ve aynı fikirdeydiler. Tanık, tutuklulara ölen kişinin alnındaki kesiğin nasıl olduğunu sordu; ve Piskopos, May'in cesedi yere atarak bunu yaptığını söyledi. Bay Partridge döndüğünde, tutuklulara ödeme yapmadan önce değiştirmeleri gerektiğini söylediği 50_l._'lik bir banknot gösterdi. Piskopos, elindeki parayı onlara vermesini ve kalan fiyat için ertesi pazartesi tekrar uğrayacaklarını söyledi; ancak buna itiraz edildi ve Bay Partridge tekrar gitti. Yaklaşık çeyrek saat sonra, kolejdeki anatomi profesörü Bay Mayo, polis müfettişi Bay Rogers ve bazı polis memurlarıyla birlikte odaya girdi ve tutuklular hemen gözaltına alındı. Ceset daha sonra, sepet ve çuvalla birlikte polise teslim edildi; ve onlar, tutuklularla birlikte, karakola götürüldüler.

Bay Richard Partridge çağrıldı ve King's College'da anatomi
göstericisi olduğunu söyledi. 5 Kasım Cumartesi günü kolejdeydi. O gün oraya bir ceset getirildi ve öğleden sonra saat iki civarında tanık Hill tarafından kendisine cesetle ilgili bir
iletişim
yapıldı. Bunun üzerine gidip baktı. O sırada tutuklulardan hiçbiri orada değildi. Ceset dışarıdan bazı
şüpheli görünümler sergiliyordu ve onu polise gitmeye iten de bu görünümlerdi. Şüpheli görünümler, yüzün
şişmiş hali, kan çanağı gözler, vücudun tazeliği ve uzuvların
sertliğiydi. Ayrıca sol şakakta bir kesik vardı. Dudaklar
şişmişti. Polise gittikten sonra üniversiteye döndüğünde, May ve Bishop'a 50_l._ banknotu gösterdi ve onları anatomi bölümüne çıkan merdivenlerin dibinde buldu. Onlara, polis gelene kadar onları alıkoymak amacıyla 50_l._ banknot için para üstü verilmesini önerdi. Ertesi gün, cesedin yattığı Covent-garden'daki polis karakolunda daha ayrıntılı bir inceleme yaptı. Muayenede birkaç sağlık görevlisi vardı. Cesedin dış görünümü şu şekildeydi: Kaslar hala sertti, ancak önceki günkü kadar değildi. Şakakta kemiğe zarar vermeyen yüzeysel bir yara vardı. Dışarıdan başka bir yaralanma görünümü yoktu: Kafa derisinin altında, kafatasının tepesinde biraz kan
sızıyordu. Vücudu açtığında, göğüs ve karın
içeriğinin tamamının
tamamen sağlıklı bir durumda olduğu görüldü. Mide doluydu; ancak
içeriğinin ne olduğunu söyleyemedi. Beyin ve onun devamı olan
omurilik veya ilik de incelendi ve
tamamen sağlıklı oldukları görüldü. Omuriliğin bulunduğu kemiksi kanala ulaşmak için boynun arkasındaki deri ve kaslar kesildiğinde, kasların
aralıklarında bir miktar pıhtılaşmış kan bulundu; ve kemiksi kanalın arka kısmı çıkarıldığında, omuriliği
saran zarın üzerinde bir miktar kan bulundu. Kasların karşısında, boynun arkasına bir darbe vurulmuş olabilecek yerde pıhtılaşmış kan vardı. Omuriliği
içeren kemiksi kanalın geri kalanında
pıhtılaşmamış kan bulundu. Omurga iliği kendisi
tamamen sağlıklı görünüyordu ve başka hiçbir dikkat çekici
görüntü yoktu. Onun görüşüne göre, belirttiği
iç şiddet izleri ölüme yol açmaya yeterliydi.
Omurga iliğine yönelik iç şiddet
görüntülerinin enseye uygulanan bir darbe veya başka bir
tür şiddet
sonucu oluştuğuna inanıyordu.
Enseye bir sopanın çarpması bu tür
görüntülere neden olmuş olabilir. Böyle bir yaralanmanın anında ölüme yol açacağını kesin olarak söyleyemezdi, ancak çok hızlı bir ölüme yol açacağına inanıyordu. Vücudun dış muayenesinde, ölüme neden olmak için yeterli olabilecek herhangi bir yaralanma
görünümü keşfedemedi.

St. Paul, Covent-garden cemaatinin cerrahı olan Bay George Beaman da vücudu incelemişti ve görüşü Bay Partridge'in
ifade ettiği görüşle örtüşüyordu. İnancına göre, ölen kişi
Cumartesi günü ilk gördüğü andan itibaren otuz altı saat içinde ölmüştü; ayrıca ölen kişinin
doğal bir ölümle ölmediği görüşündeydi. Yüz ve dil şişmişti, dil dudaklarından dışarı
çıkıyordu; gözler belirgin ve kanlıydı. Dişler, görünüşe göre ölümden hemen sonra çekilmişti. Tanık,
mide içeriğinde hafif bir rom kokusu alabildiğini, ancak
son yenen
yiyeceğin niteliğini ayırt edemediğini ekledi. Ölüm anında sindirim süreci devam ediyordu.

Bay George Douchez de benzer ifadeler verdi.

Polisin F bölümünün müdürü Bay Joseph Sadler Thomas, Bay Partridge tarafından kendisine iletilen bilgiler sonucunda Müfettiş Rogers ve diğer bazı memurları King's College'a gönderdiğini ve kısa bir süre sonra dört tutuklunun gözaltında karakola getirildiğini ifade etti. Rogers ayrıca cesedi, çuvalı ve sepeti de getirdi. Ceset, sepetle birlikte karakolun arka odasına yerleştirildi. Tutuklular hep birlikte dış odadaydı. May'e ne söyleyeceğini sordu çünkü konuyu uygunsuz bir şekilde ele geçirmekle suçlanıyordu. May, "Benim bununla hiçbir ilgim yok; konu o beyefendinin" (Bishop'u işaret ederek) diye cevap verdi. "Ben sadece parayı almak için ona eşlik ettim." Daha sonra
Bishop'a bunun kime ait olduğunu sordu ve onun kendisinin olduğunu ve onu yalnızca Guy's Hastanesi'nden King's College'a taşıdığını söyledi.
Williams'a bunun hakkında ne bildiğini sordu.
Bishop bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve binayı görmek için onlarla birlikte King's College'a gittiğini söyledi. İlk olarak Bishop'a ne olduğunu sordu; ve cevabı "Ben bir ceset hırsızıyım" oldu. Tüm tutuklular, özellikle Bishop ve
May, içkinin etkisi altındaydı. May, yakalanmasına şiddetle direnmişti ve önlüğü başının üzerine çevrilmiş şekilde dört ayak üzerinde karakola götürüldü.

İncelenen diğer tek tanık, cesedin kimliğini konuşmak üzere çağrılan Joseph Perrigalli adlı bir İtalyan'dı. O, bunun İtalya'dan getirilen ve sokaklarda doğal meraklar sergileyerek geçimini sağlayan Carlo Ferrari adında bir çocuğun olduğuna dair kesin inancını beyan etti.

Bu, ilk günkü soruşturmanın duruşmalarını sonlandırdı ve soruşturma, polisin Bishop ve Williams'ın
onların
içinde bulunduklarını
belirttikleri
evi incelemesi için perşembe gününe ertelendi.

O gün, F bölümünün bir polis memuru olan Higgins sorguya çekildi ve
mahkumların Bethnal Green, Nova Scotia Gardens'daki 3 numaralı evde yaşadıklarını tespit ettiğini söyledi. Oraya doğru ilerlerken
evi aramış ve ceset kapkaççılarının
genellikle kullandığı tüm aletleri bulmuştu. Bishop, Williams ve May'in o kardeşlikten olduğuna ve Shields'ın ara sıra onlar tarafından
hamal olarak
çalıştığına inanıyordu.

Bu deliller üzerine jüri dava hakkında kesin bir karara varamadı ve "Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı kasten adam öldürme" kararı verdiler; ancak Bishop, Williams ve May isimli tutukluların bu işlemle ilgili olduğuna dair güçlü inançlarını dile getirdiler.

Şimdiye kadar bu kadar tatmin edici olmayan bir şekilde sona eren bir soruşturmanın burada sona ermesi imkansızdı ve Bay Minshull, bir yargıç olarak davranışlarının her zaman karakterize ettiği o çeviklik ve kararlılıkla, derhal soruşturmayı sonuna kadar yürütme gibi zorlu ve en önemli görevi üstlendi. Bu görevinde, St. Paul, Covent-garden cemaatinin katibi Bay Corder ve polis şefi Bay Thomas tarafından son derece yetenekli ve insanca bir şekilde desteklendi; çabaları çok değerli ve övgüye değerdi; ve onların aracılığıyla, korkunç işlemi tüm iğrençliğiyle ortaya koyan bir dizi kanıt toplandı. Perşembe günü adli tabibin önünde sona eren soruşturma, Bay Minshull tarafından ertesi gün devam ettirildi; daha sonra, ayrıntılı olarak açıkladığımız aynı kanıtlar tanıklar tarafından tekrarlandı. Tutuklular daha sonra geri gönderildi; ancak Cuma günü, ayın 18'inde tekrar
getirildiler.

Daha sonra tanıklar sorgulandı, tanıklıkları tutukluları
Bishop, Williams ve May'i 4 Kasım'da Smithfield'daki Fortune of War meyhanesi olan ceset kapkaççılarının uğrak yeri olan ünlü bir eve kadar takip etti ve orada
ciddi bir sohbet içinde oldukları görüldü. Gün boyunca tekrar tekrar girip çıktılar; ve gece May, bir mendilde bir dizi insan dişiyle görüldü, bu mendile hala bir miktar et yapışmıştı ve bunları temizlemek için üzerine su döktü. Ertesi sabah Shields onlara katıldı ve Bishop'un onu bir sepet almak için St. Bartholomew Hastanesi'ne gitmeye ikna etmeye çalıştığı duyuldu, ancak Bishop bunu yapmayı reddetti, bunun sonucunda Bishop gidip sepeti kendisi aldı. Daha sonra gittiler ve bir daha görülmediler.

Bay Thomas, önceki ifadesine ek olarak, elde ettiği bilgiler sonucunda talihsiz çocuğun dişlerini, Newington Causeway'deki bir dişçi olan Bay Thomas Mills'in evinde keşfettiğini ve dişleri kendisine teslim ettiğini ve şimdi bunların hangi koşullar altında eline geçtiğini söylemeye hazır olduğunu belirtti.

Newington Causeway, Bridge-house-place, No. 39 adresindeki Bay Mills, daha sonra, 5 Kasım Cumartesi günü May'in kendisine bir set diş getirdiğini ve bunun için bir gine istediğini belirtti. Tanık, ön dişlerden birinin kırıldığını ve bunun sete ait olmadığını söyledi;
Bunun üzerine May, "Aman Tanrım, hepsi aynı kafaya aitti ve bu da çok uzun zaman önce olmadı," dedi ve cesedin hiç gömülmediğini ekledi: sonunda dişler için 12_s._ almayı kabul etti. Diş etinin parçaları ve çene kemiğinin bir kısmı üzerlerine yapışmıştı; dişlerin ölümden hemen sonra zorla çıkarıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. May'e, dişlerin görünüşe göre bir kadına ait olduğunu söyledi: cevabı şu oldu: "Gerçek şu ki, yaklaşık on dört veya on beş yaşında bir çocuğa aitti." Bu tanık ifadesini verirken, tutuklu May ilk kez yüzünü değiştirmiş ve önceki tüm davalarda onu farklı kılan o
sinirliliğini kaybetmiş gibi göründü. İlk başta tanığa oldukça çılgınca baktı ve
kanıtı dikkatle dinlerken dudaklarını sıktı; ve sonuçlandığında, sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı ve
zorla güldü; ancak, neredeyse bir an sonra, yüzü bir kez daha değişti ve tanığa doğru bakarken kendi kendine "O piç herif!" diye mırıldandı. Daha sonra tanığa, dişleri ona getirdiğinde,
cesedin gömülmemiş olmasıyla ilgili olarak kullandığı kesin kelimelerden emin olup olmadığını sordu.

Tanık.--Cesedin asla gömülmediğini söylediniz. Bu gün incelenen tek yeni tanık, on bir yaşında Martha King adında bir kızdı. King, kendisine, Nova Scotia Gardens'daki Bishop'un kulübesinin yakınında, sözde cinayet zamanında, beyaz fareler sergileyen, ölenle aynı görünüme sahip bir çocuk gördüğünü söyledi; ancak polis memurları Higgins ve Kirkman, suçlanan kişilerin korkunç suçluluğuna dair inancı doğrulamaya yönelik yeni kanıtlar sundular. Higgins, Bishop'un evinde yaptığı yeni bir aramada, kanla lekelenmiş bir pantolon ve benzer şekilde işaretlenmiş, ölenin dişlerini çekmek için kullanılmış görünen bir bız bulmuştu; Kirkman ise, önceki incelemede Bishop ve Williams arasında geçen bir konuşmaya dair ifade verdi. Posta faturaları, mahkumlara karşı belirli delillerin üretilmesi için bir ödül teklif ederek, metropolde yaygın bir şekilde dağıtılmıştı; bunlardan biri polis ofisinin duvarına asılmıştı. Bishop, faturayı okumaya odaklanmıştı; ölen kişinin vücudundaki kan izlerinden bahseden bir pasajda, "Bizi satan kandı," dedi ve sonra okumaya devam ederek, ölen kişinin üzerinde gözlemlenebilen belirli şiddet izlerine atıfla, "Şiddet izleri yalnızca derideki sivilcelerdi," dedi. Bu delillerin teslim edilmesi üzerine inceleme sona erdi ve mahkumlar tekrar geri gönderildi.

Ertesi gün, mahkumların evi ve binasında yeni ve daha kapsamlı bir soruşturma yapılması yönünde varılan karara uyarak, Bay Thomas ve Bay Corder, Higgins ve diğer polis memurları eşliğinde bir kez daha Nova Scotia Gardens'a gittiler ve orada, ayrıntılı bir soruşturmanın ardından, onları dehşete düşüren ve en kesin kanıtlarla, yürütülen cinayet trafiğine dair uyandırılan şüpheleri doğrulayan keşiflerde bulundular. Bu keşiflerin ayrıntıları aynı akşam yargıca iletildi, ancak mahkumların bir sonraki incelemesine kadar bunların ortaya çıkmasına izin verilmedi, ancak yaratılan acı verici heyecan ve elde edilen herhangi bir yeni istihbaratın doğasını öğrenmek için evrensel olarak sergilenen endişeli arzu nedeniyle, Cuma günü yerine ertesi Pazartesi günü yapılması emredildi, mahkumlar o güne kadar tutuklandılar. O gün yeni kanıtlar sunuldu. Soruşturmanın yönlendirildiği ilk dal, zavallı İtalyan çocuğun Nova Scotia Gardens mahallesine kadar izini süren daldı; ve birkaç tanık çağrıldı, bunların ifadeleri, onun 5 Kasım'dan önceki Perşembe akşamı orada, kahverengi tüylü bir şapka takmış ve teşhir için beyaz fareler taşıyarak görüldüğünü açıkça kanıtladı. Higgins daha sonra yeniden sorgulandı ve ifadesi evrensel bir dehşet uyandırırken, en azından iki tutuklunun -Bishop ve Williams- suçluluğuna dair aksi takdirde var olabilecek her türlü şüpheyi anında ortadan kaldırdı. "Bay Thomas'ın talimatıyla Wadey ile birlikte Bishop'un evine gidip bahçeyi dikkatlice kazdırdım; önce bahçenin batı tarafında çitlere yakın bir yerde demir bir çubukla toprağı denedim ve Bishop'un arka kapısından yaklaşık beş metre uzakta çubuğun yumuşak bir şeye çarptığını gördüm ve kazarken mavi bir ceket, siyah bir pantolon ve küçük bir gömlek bulduk. Sonra toprağı bir metre kadar daha fazla denedim ve orada mavi kısa bir ceket, pantolon askısı ve cebinde bir tarak parçası olan gri bir pantolon, yakasının arkası kanlı çizgili bir yelek ve ortasından yırtılmış bir gömlek bulduk: yelek onu giyen son kişiden daha iri bir kişi için yapılmış olmalı çünkü arkadan kabaca daraltılmış."

Buna ek olarak, Bay Thomas, Bishop'un evinde kahverengi tüylü bir şapkanın keşfine tanıklık etti; ayrıca, keşfedilen ikinci giysi takımının ve tüylü şapkanın, İtalyan çocuğun en son görüldüğünde giydiği kıyafete her bakımdan benzediğine yemin eden tanıklar da çağrıldı. Daha sonra tutuklular tekrar tutuklandı.

Bu yeni kanıtların kamuoyunda yarattığı izlenimi tarif etmek imkansız, çünkü bunlar yalnızca İtalyan çocuğun öldürülmesi gerçeğini değil, aynı zamanda başka kişilerin de Nova Scotia Gardens'daki evi işgal eden kötü niyetli kişilerin korkunç entrikalarının kurbanı olduğunu kanıtlamaya meyilliydi. Yayımlanmasından sonraki gün, kalabalıklar evin çevresinde toplandı ve şiddet içeren tavırlarıyla binayı yıkarak intikam almakla tehdit ettiler. Polis, beklenen isyanı bastırmak ve halkın binaya girmesini engellemek için müdahale etmek zorunda kaldı; ancak binlerce kişinin küçük bir ücret ödeyerek
yerleşim yerinden geçmesine izin verildi.

Çarşamba sabahı erken bir saatte, Higgins ve diğer bazı polis memurları
tekrar Nova Scotia Bahçeleri'ne gittiler ve yeni bir arama başlattılar.
İşlerine başlayalı çok olmamıştı ki hedefleri keşfedildi ve kalabalıklar oraya akın etti.
Tutumları, olup biteni ne kadar endişeyle gördüklerini gösteriyordu ve memurların işlemlerine müdahale etmelerini önlemek için güçlü bir polis teşkilatı gerekiyordu.
Piskopos'un evine bitişik bahçe tekrar dört fit derinliğe kadar kazıldı ve toprağın her yeri dikkatlice elendi, ancak dikkate değer hiçbir şey bulunamadı; bahçedeki
fosseptik ve tuvalet de aynı özenle ve aynı sonuçla
incelendi. Ancak, daha önce Williams ve karısının yaşadığı bitişikteki 2 numaralı evin bitişiğindeki toprakta da aynı derecede sıkı bir arama yapılması ihtiyatlı görüldü. Bu iş için polise yardım etmek üzere birkaç gececi görevlendirildi; ve sadece bahçe kazılmakla kalmadı, aynı zamanda fosseptik ve tuvalet de iyice boşaltılıp incelendi. Tuvaletin teftişinde, adamlar işe başladıktan kısa bir süre sonra, içlerinden biri kalın bir rulo getirdi; ilk başta bir çocuğun cesedini içerdiği düşünülen, ancak teftişte bunun tamamen kadın giysisi olduğu ortaya çıktı. Paket temizlendi; ve içindekiler ortaya çıktığında, şu maddelerden oluştuğu ortaya çıktı:--siyah bir kumaş veya kamlet
pelerin; çok kaba siyah yün çoraplar; çok eski ve yırtık bir flanel etek, üstünde, bele yakın bir yerde, iki belirgin kan izi görülüyordu; neredeyse yıpranmış ve yamalı, arkada hala her zamanki gibi bağcıklı bir çift korse; eski bir gömlek ve koyu renkli bir ekose elbise. Bu eşyaların tamamı önden kesilmiş veya yırtılmıştı; ve ortaya atılan varsayım, giyenin öldürülmüş olması nedeniyle giysilerinin vücudundan kesilmiş olduğuydu.

Bu keşif yeni bir ilgi yarattı ve bulunan giysileri incelemek amacıyla karakola gelen çok sayıda kişi vardı. Ancak, tutukluların son muayenesinden sonra kimlikleri belirlendi; ve tutuklulara karşı sunulan kesin kanıtları ve yargıcın davaları hakkındaki nihai kararını ayrıntılı olarak açıklayana kadar, tanınmalarından sonraki olayların ayrıntılarını vermekten kaçınacağız.

Bow-street'teki son soruşturma 25 Kasım Cuma günü gerçekleşti; ve yargıcın dikkati o zamanlar esas olarak, tutuklular Bishop ve Williams ile aileleri tarafından Nova Scotia bahçelerindeki 3 numaralı evin işgaline ilişkin resmi kanıtların sunulmasıyla meşguldü. Ancak, kürsüye, ölen kişinin cesedinin 4 Kasım Cuma günü Nova Scotia bahçelerinden taşınması, ardından Guy's Hastanesi'ne götürülmesi, burada satışa sunulması ve ihalesinin de Bay Grainger'ın ilçedeki tıp fakültesinin müdürü Bay Appleton'a verilmesiyle ilgili başka tanıklıklar da sunuldu.

Bir kabriyolet sürücüsü olan James Seagrave şunları söyledi:--"4 Kasım Cuma akşamı, kabriyoletim ile Old Bailey'deki tezgahtaydım. Akşam saat altı civarıydı; ve atıma burun torbasını taktıktan sonra çayımı içmek için sulama evine gittim.
Çağırıldım ve May ile Bishop'u gördüm. May bana bir iş isteyip istemediğimi sordu ve 'uzun bir işi' olduğunu söyledi. Beni bir kenara çekti ve 'sert bir 'un' getirmemi istediğini söyledi; bunun bir ceset olduğunu anladım. Ona bilmediğimi söyledim ama ne kadar dayanacağını sordum; bana bir gine dayanacağını söyledi. Çayımı bitirmediğimi ve atımın mısırını
bitirmediğini söyledim. Birlikte çay içeceğimizi söyledi. May ve Bishop'un ardından meyhaneye girdim. Yerlerine oturdular ve iki kişilik çay istediler. Odadaki biri dirseğimden tutup beni dürttü ve adamların "kapkaççı" olduğunu ima etti; ve ben de onlarla gitmemeye karar verdim. Daha önce onlarla gitmemeye karar vermiştim. Çaydan sonra dışarı çıktım ve kabriyolemi
sıranın en altına sürdüm. Daha sonra May ve Bishop'un arabaların arasında sıranın yukarısına çıktığını gördüm ve onları arabacılarla pazarlık yaparken bırakarak uzaklaştım."

Orada bir araba edinme çabalarının başarısız olduğu ve Bridge-street, Blackfriars'daki stantta başvurdukları, ancak daha iyi bir sonuç alamadıkları ortaya çıktı; ancak sonunda Farringdon-street'teki rütbeden sarı bir araba temin ettiler.

Daha sonra bir çocuk olan George Gissing muayene edildi. "On iki yaşındayım" dedi. Babam, Nova Scotia bahçelerinin yakınında, Yengeç Ağacı Yolu'ndaki Kuş Kafesi meyhanesini işletiyor. 4 Kasım akşamı, yaklaşık olarak saat altı buçukta, babamın evinin karşısına sarı bir araba yanaştığını gördüm. Nova Scotia bahçelerine çok yakın. Nova Scotia bahçelerindeki Bishop'un kulübesini biliyorum. Babamın evinden sadece kısa bir mesafede. Arabadan kimin indiğini görmedim. Daha sonra, tutuklu Williams'ın arabanın ön tekerleğinde durup sürücüyle konuştuğunu gördüm. Araba on veya on beş dakika bekledi. Kapı her zaman açıktı. Williams Nova Scotia bahçelerine indi;
ve on veya on beş dakika sonra geri döndü ve arabaya bindi.
Sonra kollarında bir çuval taşıyan garip bir adam gördüm ve Bishop bir ucunu tutarak. Arabaya koydular. Williams elini uzattı. Çuval sanki içinde ağır bir şey varmış gibi görünüyordu. Bishop ve diğer adam Williams'la birlikte arabaya bindiler ve Crab-tree-road'dan yukarı ve Shoreditch kilisesine doğru, şehre giden yola doğru sürdüler." Çocuk, Bishop'un Williams'ın kayınpederi olarak görüldüğünü ve son adı geçen tutuklunun düğün yemeğinin yaklaşık iki ay önce (tanığın) babasının evinde yapıldığını ekledi.

Guy's Hastanesi'ndeki diseksiyon odasının kapıcısı olan Thomas Davis şunları söyledi:--4 Kasım Cuma akşamı, saat yedi civarında,
May ve Bishop hastaneye geldiler, May bir çuval taşıyordu; onları daha
önceden tanıyordum; bana bir konu satın almak isteyip istemediğimi sordular; Satın almayı reddettim ve bana ertesi sabaha kadar hastanede bırakmalarına izin verip vermeyeceğimi sordular; isteklerini kabul ettim ve
cesedi gece boyunca bir odaya kilitledim. Ertesi sabah, saat on bir ile on iki arasında May ve Bishop'u hastanede gördüm.
Dışarı çıktıktan sonra hastaneye geri döndüm ve cesedin
alındığını tespit ettim. Çuvaldan sadece bir ayak görmüştü ve bunun bir erkek veya bir kıza ait olduğuna
inandım; bir erkeğe ait
yeterince büyük değildi.

Bay Appleton daha sonra ifade verdi ve May ile Bishop'un aynı akşam cesedi kendisine teklif ettiğini ancak kendisinin satın almayı reddettiğini ve bunun da davayı kapattığını söyledi.

Mahkumlar, son tutuklanmalarından önce davayla ilgili olarak istedikleri beyanları yapmaya çağrıldılar ve mahkemeye şu ifadelerle hitap ettiler:--

Piskopos.--"Cesedi mezardan çıkardım. Cesedi çıkardığım
mezardan bahsetmeyi reddetmemin nedeni,
yerde iki bekçi olması ve bana emanet etmeleridir; ve aileden biri olduğum için onları
aldatmak istemiyorum. Daha fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum. Onu satmak için Guy's Hastanesi'ne götürdüm ve istemedikleri için bütün gece ve ertesi günün bir kısmında orada bıraktım ve sonra onu King's College'a götürdüm. Bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey bu. Bunun gerçek olduğunu söylemek istiyorum. Cesedi nereden aldığımı kesinlikle bir sır olarak saklayacağım. Nasıl öldüğüne dair
hiçbir şey bilmiyorum."

May, "Bildiğini söylemek istedi ve gerçeği söyleyecekti." dedi. Daha sonra "adı James May'di ve Dorset-street, Newington'da yaşıyordu. 29 Ekim Pazar günü kırsala gitti ve Çarşamba akşamı geri döndü ve birkaç konu ile birlikte Webb-street'teki Bay Grainger'a gitti. Ertesi sabah (Perşembe) onları Guy'daki Bay Davis'e götürdü; ve parayı aldıktan sonra Smithfield'daki Fortune-of-War'a gitti ve orada yaklaşık iki veya üç saat kaldı. Hatırladığı kadarıyla saat dört ile beş arasında Nag's-head-court, Golden-lane'e gitti ve orada bir kadınla birlikte ertesi gün (Cuma) saat on bir ile on iki arasında kaldı. Golden-lane'den tekrar Fortune-of-War'a gitti ve orada saat altıya kadar içmeyi bıraktı. veya
buçuk. Williams ve Bishop içeri girdiler ve ona
içmek için 'bir şeye' dayanıp dayanamayacağını sordular; o da dayandı. Bishop daha sonra onu çağırdı ve ona 'şeyler' için en iyi fiyatı nereden alabileceğini sordu. O, iki tane sattığını, yani Guy'ınkini nerede sattığını söyledi; ve o (Bishop) daha sonra ona iyi bir konu bulduğunu ve bunun için sekiz gine teklif edildiğini söyledi. O (May), bunun için daha fazlasını alabileceğini söyledi; ve sonra Bishop, dokuz gineden fazla alabileceği her şeyi kendisi için alabileceğini söyledi. O da kabul etti; ve oradan Old Bailey'e gittiler ve oradaki sulama evinde biraz çay içtiler, Williams'ı Fortune-of-War'da bıraktılar. Çaydan sonra standdan bir araba çağırdılar ve Bishop'un evine gittiler. Oraya vardıklarında, Bishop ona çocuğu bir kutuda veya sandıkta gösterdi. O (May), onu bir çuvala koydu ve arabaya getirdi ve Guy'daki Bay Davis'e götürdü. Bay Davis, "Biliyorsun, John, onu alamam; çünkü dün ikinizi aldım ve bir tanesi için yeterli isim bulamadım, yoksa alırdım.' O (May) daha sonra ona
cesedi o gece orada bırakıp bırakamayacağını sordu ve o da bunu yapabileceğini söyledi.
Bishop daha sonra Bay Davis'ten cesedi kimseye vermemesini istedi, çünkü bu onun konusuydu, ancak kendisine teslim etmesini istedi. O (May) ayrıca Bay Davis'e cesedi onsuz bırakmamasını, aksi takdirde cebinden para çıkacağını söyledi. May daha sonra kendi evine gittiğini ve o gece orada uyuduğunu, ertesi sabah Guy'a gittiğini ve Bishop ile Shields'ın bir sepetle geldiğini, bunun King's College'a götürüldüğünü ve orada gözaltına alındığını söyledi.

John Williams, "İlk olarak Bishop ile 5 Kasım Cumartesi sabahı Long-lane, Smithfield'da buluştuğunu ve nereye gittiğini sorduğunu söyledi. King's College'a gideceğini söyledi. Fortune-of-War meyhanesine girdiler; ve bundan sonra Bishop, Guy's Hastanesi'ne ve sonra da King's College'a gitti. May ve kapıcı
onları kapıda karşıladı. Bishop içeri girdi ve o (Williams) ondan
kendisiyle birlikte içeri girmesine izin vermesini istedi. Söyleyebileceği tek şey buydu, ancak bir kapıcının Fortune-of-War'dan Guy's Hastanesi'ne bir sepet götürdüğü ve o (Williams) ona yolun bir kısmında yardım etti. "

Polis ofisinde dava böylece sonuçlanınca, tutuklular
Bishop, Williams ve May, yargılanmak üzere Newgate'e gönderildiler. Ancak, herkesin kabul ettiği gibi, sadece diğer tutuklular tarafından cesedi taşımak için tutulan hamal olan ve cinayetle ilgili en ufak bir bilgisi olmayan Shields gözaltından serbest bırakıldı.

Şimdi, tutuklu Williams'ın Nova Scotia Gardens'da kaldığı ve sonunda bu vahşi komplocuların planlarının bir diğer kurbanı olan Frances Pigburn adlı bir kadına ait olduğu ortaya çıkan
giysilerin teşhis edilmesine eşlik eden koşulların ifadesini okuyucularımıza sunacağız.
Üç kişi - Great Charles Caddesi Doğu, City Road'dan James Lowe'un karısı Bayan Lowe; kızı Bayan Mayo; ve Bayan Hitchwell - Cumartesi günü Bow Caddesi'nde ortaya çıktılar. 26 Kasım'da,
giysilerin kimliğine dair inançlarını konuşmak ve
ait oldukları talihsiz kadının
kayboluşuyla ilgili bir açıklama yapmak için.

Bayan Lowe, Bayan Pigburn'ün kız kardeşi olduğunu ve kırk yaşında olduğunu belirtti. 15 Ekim gecesi, evinden ayrılıp, Bishop'un kulübesinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Church-street'teki Bay Campion'a gitti.

Burada uyumayı planlıyordu ve tanık, ertesi sabah onu ziyaret edeceğine söz verdi. Tanık ertesi sabah Campion'a uğradı, ancak şaşkınlıkla kız kardeşinin orada olmadığını gördü, çünkü önceki akşam saat dokuzda, kendisine yer bulamamaları nedeniyle başka bir konaklama yeri aramak için
ayrılmıştı. O sabahtan beri, Bay Thomas'ın daha önce bahsedilen kadın kıyafetlerini tarif eden bir faturayı incelemesiyle şüpheleri uyanana kadar, ondan haber alamamışlardı. Bunları incelemeye karar verdi ve bu amaçla karakola gitti ve orada bunların kız kardeşine ait olduğunu hemen anladı; devetüyü pelerin, ekose elbise vb. hakkında kesin bir şey söyleyebiliyordu; etek ve gömleğin üzerinde kan izleri olan iç eteği hakkında ise bir şey söyleyemiyordu. Bay Thomas, Piskopos'un evinde daha fazla arama yapıldığını ve bahçede bir kuyu bulunduğunu, kuyunun dibinden bir şal çıkarıldığını söyledi. Bayan Lowe bunun da kız kardeşine ait olduğunu tespit edebildi; ve o, zavallı kadının büyük olasılıkla
içeri sokulduğu ve
mücadele sırasında şalının düştüğü kuyuya başı öne doğru itildiği fikrini verdi.

Merhumu yakından tanıyan Bayan Hitchwell de cebi tanıdı ve adamı oraya götürdü; her iki cep de Bayan Bell tarafından yapılmıştı, Bayan Pigburn'e birini, ona da diğerini verdi; her iki cep de
mavi kumaştan yapılmıştı ve tek tek şekillendirilmişti; diğer eşyalara
da, Bayan Pigburn'ün bunları 15 Ekim'de giydiğini gördüğü için güvenle konuştu, bu aynı zamanda onu gördüğü son gündü.

Frances Pigburn'ün yeğeni olan Bayan Mayo da kıyafetleri tanıdı ve
özellikle Bayan Pigburn'ün giydiğini gördüğü şala
daha fazla değindi.

Bay Minshull, giysilerin Frances Pigburn'ün giydiği giysilerle aynı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi ve zavallı kadının öldürüldüğüne dair de
az şüphe olduğunu söyledi. Cesedin diseksiyon amacıyla
satıldığı ve giysilerin
tespit edilmemek için
tuvalete atıldığı sonucuna varıldı. Büyük olasılıkla zavallı yaratık kalacak yer arıyordu ve cehennem çetesinin bazılarıyla
karşılaşınca inlerine çekildi ve orada yok edildi. Bu dehşetlerin ne ölçüde işlendiğini hayal etmek imkansızdı.

Daha sonra, bu yeni suçlama üzerine Bishop, May ve Williams'ın tutuklanması için başka bir emir çıkarıldı ve Bay Thomas'tan, metropoldeki hastaneler ve diseksiyon odaları arasında mümkün olan her türlü soruşturmayı yapması, mümkünse, Bayan Pigburn'ün tanımına uyan herhangi bir kişinin son altı hafta içinde mahkumlardan herhangi biri tarafından satışa çıkarılıp çıkarılmadığını tespit etmesi istendi. Bay Thomas, bu korkunç işlemlere ışık tutmak için çabalarını
geri çekmeyeceğini söyledi ve böylece soruşturma sona erdi.

2 Aralık 1831 Cuma günü, mahkumlar Bishop, May ve
Williams, kendilerine yöneltilen cinayet suçlamasıyla yargılanmak üzere Old Bailey'nin barına yerleştirildiler.

Sabah saat sekizde mahkeme aşırı kalabalıktı,
en büyük endişe duruşmaya tanıklık etmekti.

İddianamede mahkumlar Carlo Ferrari'yi kasten öldürmekle, ikinci suçlama ise adı bilinmeyen bir
erkek şahsı kasten öldürmekle suçlanıyordu. Saat onda Baş Yargıç Tindal, Bay Yargıç Littledale ve Bay Baron Vaughan, kalan kısmı hemen soylular ve seçkin kişiler tarafından işgal edilen kürsüdeki yerlerini aldılar; aralarında Kraliyet Majesteleri Sussex Dükü de vardı.

Tutuklular, mahkemeye çıkarıldıklarında, o anda bulundukları korkunç durumdan pek etkilenmemiş gibi görünüyorlardı; ve toplanan kalabalığın meraklı bakışlarıyla umursamaz bir tavırla karşılaştılar. Görünüşleri, sertleşmiş bir vahşetten ziyade alçak bir kurnazlık gösteriyordu.

Bay Bodkin davayı açtıktan sonra,

Bay Adolphus, jüriye davanın başlıca gerçeklerini açıklamaya devam etti. Bunu yaparken, onların en ciddi dikkatini çekmeyi gerekli görmediğini, çünkü davanın onlardan böyle bir ilgi göreceğini bildiğini, çünkü mahkemedeki üç tutuklunun çirkin bir cinayetle suçlandığı bir dava olduğunu söyledi; ve bunlardan biri, toplumda yaşayan kişiler olarak, son birkaç gündür çok şey duymuş olmalılar. Bunun büyük ve önemli bir ilgi olduğunu bildiklerinin farkında olduğu için, tüm ayrıntılara en sıkı şekilde dikkat etmeleri için kendisinden hiçbir öneriye ihtiyaç duymadıklarından emindi; ve dışarıda uyandırdığı ilgiye değindikten sonra, onlara, bu kutuya girmeden önce bu davayla ilgili duymuş olabilecekleri hiçbir şeyden etkilenmemeleri gerektiğini, ancak oradaki görevlerinin yalnızca davayı önlerine konulacak kanıtlara göre yargılamak olduğunu hatırlatmasına gerek olmadığından emindi. Bu davaya önlerine konulacak kanıtlara göre karar vermelerinden bahsettiğinde, özellikle dikkatlerini çekmek istediği bir nokta olduğunu söylemek istedi. Cinayet vakalarında, sıklıkla
görgü tanıklarının doğrudan kanıtlarının, vurulan darbe veya verilen yaralanma ve verilenin suçu oluşturduğu
konusunda ortaya konulamaması; ancak bu ülkenin anayasası tarafından, bu tür tüm vakalarda, bir jürinin, kendilerine sunulan kanıtların koşullarından, suçlanan tutukluların suçluluğuna dair zihinlerinde bir kanaat oluşturabilecek gerçekleri seçebileceği kararlaştırılmıştır. Böyle bir amaç için bir davanın gerçeklerinin ve koşullarının uygulanması, ülke yasalarına göre, şu anda olduğu gibi oluşturulmuş bir jüriye verilmiştir; ve zihinlerine geldiği gibi, kendilerine sunulan kanıtlara göre karar vermek onlara kalmıştır; Bu davada kendilerine sunulacak olan büyük kanıtları dinledikten sonra, tutukluların kendilerine isnat edilen iğrenç suçtan suçlu olup olmadıklarını söylemek onlara düşüyordu. Eğer önlerine konulacak gerçekler, onların zihinlerinde tutukluların suçluluğuna dair bir kanaat oluşturursa, tereddüt etmeden, bazılarını, hatta hepsini kesin, hızlı ve onur kırıcı bir ölüme mahkûm edecek bir karar vereceklerinden emindi; ve aynı şekilde, delillerin sonucu zıt bir kanaat olursa, jürinin tutukluları derhal beraat ettireceğinden de emindi. Daha fazla giriş yapmadan, onlara, haklı olduğunu düşündüğü bu acı verici ve olağanüstü soruşturmaya yol açan gerçekleri anlatmaya devam edecekti; çünkü, atıfta bulunduğu cinayet, bu ülkede böyle bir suçun işlenmesine normalde sebep olan sebeplerden hiçbiriyle işlenmiş gibi görünmüyordu. Bu durumda talihsiz kurbanın, yapılan bir yanlışın intikamını almak için, varlığından mahrum bırakılması söz konusu değildi. Katillerinin zihinleri, bu korkunç eylemi işlemek için bu tür bir tutkuyla uyarılmamıştı. Ne servet, ne de kötü insanların bu koşullar altında eylemlerini etkileyen diğer ortak cazibeler, onları bu suçu işlemeye itmişti. Sadece, bir cesedi ele geçirip onu parçalamak için satma gibi iğrenç ve aşağılık bir arzu, mahkemedeki tutukluları, şimdi vatandaşlarından oluşan bir jüri önünde cevaplamak üzere oldukları suçu işlemeye yöneltmişti.

Öğrenci beyefendi daha sonra, daha sonra sunulan kanıtlarda belirtildiği gibi, davanın gerçeklerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

Soruşturmayı yürüten polis şefi Bay Thomas ve St. Paul's, Covent-garden'ın katip yardımcısı Bay Corder'ın hak edilmiş övgü dolu çabaları hakkında konuştu ve bu da davaya yol açtı. Davanın dolaylı delillere dayandığını kabul etti; ancak bu tür tanıklıkların büyük ve iyi bağlantılı bir gövdesinin birçok durumda görgü tanıklarının olumlu beyanlarından daha üstün olduğunu ileri sürdü. Bir görgü tanığının yargısı aldatıcı olabilir; ancak jürinin davanın tüm koşullarını bir araya getirip bunları ciddi ve kasıtlı olarak tarttıktan sonra kararlarında yanılması imkansızdı; bunu yaptıktan sonra, mahkemedeki tutukluların suçlandıkları suçtan suçlu olup olmadıklarını söylemek onlara kalmıştı. Bu önemli davaya hak ettiği derin ve ciddi ilgiyi göstereceklerinden emindi; uzun bir uygulama hayatının kendisine şüphe duymasına yer bırakmadığı bir İngiliz jürisinin dürüstlüğüne ve sağduyusuna güvenle güveniyordu. Ayrıntılarını aktardığımız deliller daha sonra sunuldu, Bay Curwood ve Bay Barry, tutuklular adına, tanıkları çapraz sorguladılar, ancak delillerine itiraz etmede pek etkili olmadı.

Savunmaları için çağrılan tutuklular, yazılı
ifadeler verdiler. Önce Bishop'unki mahkemeye okundu. Otuz üç yaşında olduğunu ve son beş yıla kadar taşıyıcılık mesleğini sürdürdüğünü, bu süre zarfında ara sıra cerrahlara denek sağlayarak geçimini sağladığını söyledi. En ciddi şekilde, doğal bir ölümle ölmemiş hiçbir cesedi elden çıkarmadığını beyan etti. Doğal bir ölümden sonra onları temin etmekte zorluk çekmemek için, cesetleri iş evlerinden, üzerlerinde giysileriyle alma alışkanlığındaydı. Açıklamada daha sonra, mahkûmun ikametgahının bulunduğu yerler tarif edilerek, mahalledeki tüm kişilere giriş ve çıkış için büyük kolaylıklar sağlandığı gösterildi. Bahçesi ve mülkü onlara açıktı,
ve onlarınki de ona. Bahçesinde bulunan giysilerle ilgili olarak, hiçbir şey bilmiyordu. Şapkaya gelince, karısının Hoxton Old Town'da ikamet eden Dodswell adında bir kadından aldığını kanıtlayabilmeliydi. Mahkum, jüriden zihinlerini tüm
yersiz önyargılardan arındırmalarını ve davasını yalnızca kanıtlara göre yargılamalarını istedi. Bunu yaparak, görevlerini yerine getirmiş olacaklardı ve onu o zamanlar kendisine yöneltilen
suçtan beraat ettireceklerdi. Sonuç olarak, mahkum ne Williams'ın ne de May'in cesedi nasıl elde ettiğini bilmediğini beyan etti.

Williams'ın savunması, kendisinin hiçbir zaman bir diriltme işiyle uğraşmadığını ve sadece kazara
Bishop'a bu cesedin satışında eşlik ettiğini kısaca belirtti.

May, son altı yıldır iğrenç bir iş olan ölü bedenleri satma işini kabul etti, ancak doğal bir ölümle ölmemiş kişilerin satışıyla hiçbir ilgisi olmadığını reddetti. Daha sonra, daha önce verdiği bu olaydaki davranışının açıklamasını tekrarladı ve sözde cinayet gecesi Carpenter adında bir kızla yattığını söyledi.

Rosina Carpenter daha sonra sorguya çekildi ve tutuklu May'in 3 Kasım Perşembe günü öğleden sonra Macbeth-court, Golden-lane'deki evine geldiğini ve ertesi gün saat 12'ye kadar onunla birlikte kaldığını söyledi. Onu on dört veya on beş aydır tanıyordu ve sık sık onunla birlikteydi.

Hoxton Old Town'da 26 numarada oturan Bayan Mary Dodswell, kahverengi şapkanın Bishop'un karısına satıldığını kanıtlamak için çağrıldı; ancak bu konuda verdiği kanıt tamamen başarısız oldu.

Başyargıç daha sonra kanıtları jüriye özetledi ve önce onları kararlarını o zaman ileri sürülen kanıtlara dayandırmaları gerektiği konusunda uyardı, başka yerlerde yapılan açıklamalardan hiç etkilenmeden. İddianamede iki suçlama vardı: Biri, barodaki tutukluları İtalyan bir çocuk olan Carlo Ferrari'nin cinayetiyle suçluyordu; diğeri ise adı bilinmeyen bir çocuğun cinayetiyle. Jüri, bu durumdan, öldürülen kişinin isminin bilinmesinin kesinlikle gerekli olmadığını ve karar vermeleri gereken tek şeyin, gerçeğin kendisi olduğunu öğrenecekti. Buna göre, ilk olarak, tutukluların satışa sundukları cesedin doğal bir ölümle gelip gelmediğini belirlemeye dikkatlerini yönelteceklerdi; ve sonra, eğer gelmediği görüşündeyseler, tutukluların katil olup olmadıklarını ve ne ölçüde karışmış olduklarını belirleyeceklerdi. İlk noktayla ilgili olarak, o gün muayene edilen ve davranışının, mevcut davanın doğurabileceği tıbbi mesleğe yönelik herhangi bir iftiraya karşı onurlu bir azarlama olduğunu söylemek adil olur, tıp beyefendisinin açık ifadesinden sonra çok az sorun yaşayacaklarını düşündü. Bilgili yargıç daha sonra delilleri en özenli şekilde ayrıntılı bir şekilde inceledi ve zihninde jürinin tutukluların suçluluğunu ve suçtaki paylarını belirlemesini sağlayacak noktalar hakkında yorum yaptı. May'in fiili suçta hazır bulunduğunu veya katıldığını gösteren delillerin hiçbir şekilde belirleyici olmadığını belirtti; bu nedenle jüri onun ne kadar suç ortağı veya suç ortağı olduğunu belirlemek zorunda kalacaktı. Tek başına Bishop'un veya Bishop ve Williams'ın suçlu olduğu sonucuna varabilirlerdi ve böyle bir durumda May için beraat kararı bulabilirlerdi; veya üçünün de eşit derecede suçlu olduğunu veya suçlu olduklarını ancak eşit derecede olmadıklarını bulabilirlerdi. Kararları bu noktadaki kararlarına göre olacaktı, bu da onlara Bishop ve Williams ile diğer tutukluya ait olan kanıtların bölümlerini dikkatlice tartma zorunluluğunu getiriyordu. Kendilerine sunulan kanıtlara göre karar vermek için tarafsız yargılarını onlara bıraktı. Saat sekizde jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi ve tutuklular barodan alındı ​​ve mahkemeden çıkarıldı. Bu ve jürinin geri dönmesi arasındaki süre, mahkemedeki herkes için yoğun bir endişe dönemiydi; ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kararın ne olacağı konusunda çeşitli varsayımlar ortaya atıldı. İki tutuklu, yani Bishop ve Williams hakkında "Suçlu" kararı verileceği, delilleri ve bilgili yargıcın özetini duyan hiç kimse şüphe duyamazdı; ancak tutuklu May'in kaderiyle ilgili olarak aynı güvenilir görüş kesinlikle mevcut değildi. Bu varsayımlar ve spekülasyonlar, jürinin saat sekiz buçukta geri dönmesiyle sona erdi.

Mahkemede artık ölüm sessizliği hakimdi, ancak tutukluların yeniden tanıtılmasıyla ilgili hafif bir uğultu ile kesintiye uğradı.

Her göz onlara dikilmişti; ancak görünüşleri ve tavırları ilk kez bara yerleştirildiklerinden beri önemli ölçüde değişmiş olsa da, şu anda varlıklarının uyandırdığı ek ilginin farkında değil gibiydiler.

Piskopos ağır adımlarla ve vücudunu hafifçe eğerek bara doğru ilerledi; kolları sıkıca aşağı sarkmıştı ve
yerine oturduğunda elini önündeki tahtaya koymak ona bir tür rahatlama gibi geldi.
Öne geçtiğinde görünüşü, bir süredir en yoğun zihinsel acıyı çeken ve bir tür uyuşukluk
getiren bir adamınki gibiydi. Gözü çökük ve cam gibiydi;
burnu çekilmiş ve sıkışmıştı; çenesi düşmüştü ve ağzı açıktı; ancak
ara sıra ağzı kapanıyordu, dudakları sıkışıyordu ve
omuzları ve göğsü sanki şiddetli bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi yükseliyordu. Bu türden birkaç çabadan sonra, görünüşte sakinleşti ve sık sık gözlerini kürsüye ve jüri
kutusuna doğru dikti; ama bu, başını bir kez bile kaldırmadan yapıldı. Yüzünde, sıklıkla büyük zihinsel acıya eşlik eden ve bunu işaret eden o soluk görünüm vardı.

Williams kısa ve hızlı bir adımla öne çıktı; ve tüm tavırları, suçluluk
içindeki arkadaşınınkinin tam tersiydi. Yüzünde çok az değişiklik olmuştu; ama gözlerinde ve tavırlarında, duruşma sırasında gözlemlenemeyen ateşli bir endişe vardı. Öne çıktığında ve elini çubuğa koyduğunda, parmaklarının tahtadaki hızlı hareketi - elinin sık sık oynaması, bazen bir anlığına yanından sarkmasına izin verip sonra tahtaya geri koyması ve sonra yanını kürsünün önüne yaslaması, duygularının rahatsız edici durumunu gösteriyordu. Bir veya iki kez kürsüye ve çubuğa şöyle bir göz attı, ama ondan sonra nadiren gözünü jüri
kutusundan ayırdı.

May, diğer iki tutukludan daha kararlı bir yürüyüşle öne çıktı; ama bakışı, tüm yaşam şansının kaybolduğunu düşünen bir adamın bakışıydı. Umutsuz görünüyordu; ama umutsuzluğunda, ona cüretkarlık veya hatta güven diyemeyiz, daha ziyade fiziksel bir dayanıklılık gücü dememiz gerekirdi,
bu da tüm tavrına diğer tutuklularınkinden daha sağlam bir duruş kazandırıyordu. Çok solgundu, ama gözleri, tüm duruşma boyunca bakışlarında gözlemlenebilen o
sağlamlıktan gevşememişti.

Sıradan fizyonomistler, (tutukluları görmeden) polis ofisindeki muayenelerinin, alışkanlıklarının ve yaşam tarzlarının ve artık şüphesiz aşina oldukları korkunç vahşetlerin
anlatımlarını okumuş olsalardı, hepsinin barda dururkenki görünümlerinden büyük hayal kırıklığına uğrarlardı. Hiçbirinin görünüşünde veya tavrında, mahkum oldukları insanlığa yönelik
hakarete benzer bir şeye yatkınlık olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Bishop'un görünüşünde biraz ağırlık vardı, ancak genel olarak yüzü yumuşaktı. Williams'ın, insanların keskinlik ve kurnazlık fikrini ve biraz da yaramazlık fikrini çağrıştırdığı türden bir ifadesi vardı, ancak kötü adamdan eser yoktu. Üçünün arasında en yakışıklısı olan May, çoğu kişinin açık ve erkeksi olarak değerlendireceği bir yüze sahipti. Üzerinde bir kararlılık ve kararlılık havası vardı; ancak ne onda ne de arkadaşlarında, konuyla ilgili genel kanılara göre, bir katilin en ufak bir fizyonomik özelliği yoktu.

Üç tutuklu yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığında, jüri üyelerinin isimleri
çağırıldı ve kararlarını kabul edip etmedikleri sorulduğunda, kabul ettiklerini söylediler.

Daha sonra, her bir tutuklu için soru soruldu ve onlar da karar olarak John Bishop, Thomas Williams ve James May'in ayrı ayrı "Cinayetten Suçlu" olduğunu söylediler.

Karar mahkemede sessiz bir şekilde karşılandı; ancak bir anda dışarıda toplanan büyük kalabalığa iletildi ve onlar da sonuçtan duydukları memnuniyeti yüksek ve uzun süreli tezahüratlarla ve el çırpmalarla gösterdiler. Halkın hissinin bu ifadesi o kadar yaygındı ki, Mahkeme Katibinin sesinin ceza verirken duyulabilmesi için mahkemenin pencerelerinin kapatılması gerekiyordu. Mahkumlar, neden kendilerine ölüm cezası ve infaz verilmemesi gerektiğini söylemeye çağrıldı; ancak hiçbiri Mahkemeye hitap etme fırsatını değerlendirmedi.

Daha sonra Mahkeme Katibi, onlara korkunç ölüm cezasını vermeye devam etti, ancak birkaç dakikalığına dışarıdan gelen halkın yeniden bağırışlarıyla tekrar kesildi. Sessizlik yeniden sağlandıktan sonra, bilgili yargıç devam etti:--

"Bardaki tutuklular, son derece dikkatli ve son derece insancıl bir jüri tarafından yargılandınız; ve onlar hakkında, o locada bulunan jüriler hakkında daha önce sık sık söylemeye çağrıldığım gibi, sadece Yaratıcılarına ve halka karşı ciddi bir yükümlülük altında üzerlerine yüklenen en acı verici görev duygusunun, onları diğer yaratıklara karşı bir karar vermeye ve onları ölüme mahkûm etmeye yöneltebileceğini söyleyebilirim. Adil bir sonuca vardılar--[Burada Williams haykırdı, "Bu sahte
bir kanıt!"]--herkesin anlayış sahibi olması gerekir. Saatlerinizin sayılı olduğunu ve Yaratıcınızın huzuruna çıkıp, bugün aleyhinize ispatlanan suçtan dolayı hesap vermeniz gereken an ile şimdiki an arasında çok kısa bir zaman olduğunu
düşünerek, yapmam gereken birkaç gözlemle sizi uzun süre oyalamayacağım. Yaklaşık bir aydır hapistesiniz; ve umarım ki o zamanı suçlu hayatlarınızın gidişatına geri dönüp bakarak değerlendirmişsinizdir - çünkü çoğu suçluydu - ülkenizin yasalarını ihlal ederek ve sevdiklerini kaybetmiş olabilecek her akrabanızın duygularını inciterek. Umarım hapiste olduğunuz zamandan beri, vicdan azabı çekmiş olmanıza rağmen, düşüncelerinizi sizin için kalan tek kaynağa - samimi pişmanlık ve Yüce Tanrı'ya hararetli ve sürekli dualarla umut edebileceğiniz merhameti gayretle aramaya - yöneltmişsinizdir. Ancak bu değerli anları kaybettiyseniz, en azından toplum yasalarının size bıraktığı o kısa sürenin bir anını daha kaybetmemenizi tavsiye ederim. Bu suçu işlediğiniz insanlık dışılık ve zulüm, metropolde ve hatta diyebilirim ki tüm ülkede bir dehşet derecesi yaymıştır. Fakat topluma ne kadar derinden zarar verdiyseniz ve kanunları ne kadar tehlikeli bir şekilde ihlal ettiyseniz, her zaman hayırseverlikle uygulanan bu kanunlar, sizin korkunç durumunuzda İngiltere Kilisesi'nin veya mensubu olabileceğiniz herhangi bir başka kilisenin dindar ve mükemmel bir din adamının en gayretli yardımına sahip olmanızı sağlamıştır; ve umarım o taraftan alacağınız ciddi uyarıları ve nazik öğütleri ihmal etmezsiniz. Daha fazla gözlemde bulunarak sizin sınırlarınızı ihlal etmeyeceğim, ancak şimdi kendimi, yasanın Mahkemeden talep ettiği son acı verici görevle sınırlayacağım, yani yasanın korkunç ve dehşet verici hükmünü vermek; ve bu da, sizin, John Bishop, siz Thomas Williams ve siz James May'in, bu bardan, geldiğiniz yere götürülmeniz ve oradan, önümüzdeki pazartesi sabahı, idam yerine götürülmeniz ve orada, her biriniz, her biriniz ölünceye kadar boynunuzdan asılmanız, ardından, bedenlerinizin diseksiyon için cerrahlara verilmesidir; ve tüm merhametlerin babası olan Yüce Tanrı, zavallı ruhlarınıza merhamet etsin."

Mahkûmlar, dış görünüşleriyle,
içine yerleştirildikleri korkunç durum hakkında neredeyse hiçbir ipucu vermediler. Hemen
bardan çıkarıldılar; ancak mahkemeden ayrılmadan önce May,
"Ben katledilmiş bir adamım" diye haykırdı; ve Williams barın önüne eğildi,
mırıldanarak ve bazı tanıkları işaret ederek,
hepsinin katledilmiş adamlar olduğunu ve tanıkların verdikleri
yalancı deliller için
acı çekeceklerini ilan etti.

Mahkûmların mahkumiyeti ile Bishop ve Williams'ın (sadece yasanın en ağır cezasını çeken) idamı arasındaki dönemde, en içten öğütler,
suçlarını tam olarak itiraf etmeleri için kullanıldı. Rahip Bay
Cotton, sıradan, tutukluların yanında sürekli olarak kaldı ve çabalarıyla açıkça önemli bir etki yarattı akıllarında. Cuma ve cumartesi geceleri, iki adam her bir mahkumla birlikte oturdu ve elde edebildikleri az uyku sık sık bölündü.

Pazar günü hapishane şapelinde olağan vaaz verildi ve ardından aynı hücreye konulan Bishop ve Williams isimli mahkumlar,
sıradan ve alt şerifler tarafından ziyaret edildi ve kendilerine şu itiraflarda bulundular.

Bu ifadeleri mahkumlar tarafından verildiği gibi veriyoruz, ancak
bu zavallı suçluların suçlu olduğu suçların tam bir açıklaması olmadığı konusunda ciddi şüpheler, hatta olumlu inanç bile var.

"Newgate, 4 Aralık 1831.

"Ben, John Bishop, İtalyan olduğu varsayılan çocuğun Lincolnshire'lı bir çocuk olduğunu beyan ve itiraf ediyorum. Ben ve
Williams onu 3 Kasım Perşembe akşamı saat on buçuk civarında Smithfield'daki Bell'den evime götürdük.
Bizimle eve yürüdü. Williams ona biraz iş vereceğine söz verdi.
Williams onunla Bell'den Old Bailey sulama evine gitti, ben ise Fortune-of-War'a gittim. Williams benim için Old Bailey sulama evinden Fortune-of-War'a geldi,
çocuğu Old Bailey'deki sulama evinin yanındaki avlunun köşesinde ayakta bıraktı.
Ben Williams ile doğrudan çocuğun yanına gittim ve sonra üçümüz birlikte Nova Scotia bahçelerine yürüdük,
Shoreditch'teki Holywell-lane yakınlarındaki bir meyhaneden bir pint bira aldık, bunun bir kısmını çocuğa verdik; sadece içmek için kaldık ve evime doğru yürüdük, oraya yaklaşık on birde vardık. Karım, çocuklarım ve Bayan Williams
henüz yatmamışlardı, bu yüzden onu tuvalete koyduk ve
orada bizi beklemesini söyledik. Williams içeri girip onlara yatağa gitmelerini söyledi ve
ben bahçede kaldım. Williams hemen dışarı çıktı ve ikimiz de
ailenin yatağa girmesi için zaman tanımak amacıyla bahçeden biraz uzaklaştık; yaklaşık on dakika veya çeyrek saat sonra geri döndük ve ailenin yatağa girip girmediğini anlamak için pencerenin
dışarısını dinledik. Her yer sessizdi; sonra tuvaletteki çocuğun yanına gittik ve onu eve aldık; bir mum yaktık ve
çocuğa biraz ekmek-peynir verdik; ve yedikten sonra ona bir bardak dolusu rom ve içinde yaklaşık yarım küçük şişe afyon verdik. Aynı akşam Smithfield'dan rom ve afyon da farklı dükkanlardan az miktarda satın almıştım.
Rom ve afyonla birlikte bardağa su veya başka bir sıvı konmamıştı.
Çocuk bardağın içindekileri doğrudan iki yudumda içti ve
sonra biraz bira. Yaklaşık on dakika sonra oturduğu sandalyede uyuyakaldı ve onu sandalyeden alıp yere yatırdım ve
yan yatırdım. Sonra dışarı çıktık ve onu orada bıraktık.
Shoreditch Kilisesi yakınlarındaki Feathers'da bir çeyrek cin ve bir pint bira içtik ve sonra yaklaşık yirmi dakika çocuktan
uzak kaldıktan sonra tekrar eve gittik. Onu bıraktığımız gibi uyurken bulduk.
Onu doğrudan, uykuda ve baygın bir şekilde bahçeye götürdük ve ayaklarına bir ip bağladık, böylece onu yukarı çekebildik;
Sonra onu kollarıma aldım ve
baş aşağı bahçedeki kuyuya kaymasına izin verdim; Williams, cesedin kuyuda çok aşağılara inmesini önlemek için ipi tutarken.
Neredeyse tamamen suyun içindeydi, ayakları yüzeyin hemen üzerindeydi.
Williams, cesedin erişemeyeceğimiz bir yere
gitmesini önlemek için ipin diğer ucunu çitin etrafına bağladı. Çocuk,
kolları ve bacakları suda biraz
zorlandı ve su bir dakika
kabardı. Bu semptomlar geçene kadar bekledik ve sonra içeri girdik ve sonra sanırım dışarı çıkıp zaman geçirmek için Shoreditch'e doğru yürüdük; ve üç çeyrek saat sonra geri döndük ve onu ayaklarına bağlı ipten çekerek kuyudan çıkardık.
Asfaltlanmış bahçede onu soyduk,
giysilerini yuvarladık ve onları çıkaran tanığın
bulduğu yere gömdük. Çocuğu çamaşırhaneye taşıdık,
yere yatırdık ve bir torbayla örttük. Onu orada bıraktık ve Old-street-road'a gidip biraz kahve içtik ve sonra (Cuma sabahı saat ikiden biraz önce) evime geri döndük.
Cesedi hemen ikiye katladık ve kimsenin ne olduğunu görmek için açmaması için iple bağladığımız bir kutuya koyduk ve sonra tekrar gidip Old-Street-road'daki aynı yerde biraz daha kahve içtik, orada biraz kaldık ve sonra eve, yatağa gittik - her zamanki gibi hem aynı evde hem de kendi yataklarımıza. Cuma sabahı saat ona kadar uyuduk, sonra kalktık,
aileyle birlikte kahvaltı yaptık ve ikimiz de Smithfield'daki Fortune-of-War'a gittik. Orada bir şeyler yiyip içtik; ve orada yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra May geldi.
May'i tanıyordum ama onu on beş gündür görmemiştim. Barda benimle birlikte biraz rom içmişti, Williams ise içki odasında kalmıştı. May ve ben kapıya gittik. Üzerimde bir önlük vardı ve May
nereden aldığımı sordu? Ona Field-lane'den aldığımı söyledim. Bir tane almak istediğini söyledi ve benimle gelmemi istedi; ben de onunla
Field-lane'e gittim, orada köşe başındaki dükkandan bir elbise aldı. Sonra
West-street'teki bir giyim mağazasına bir pantolon almak için gittik,
ama May fiyat konusunda anlaşamadı; içki içiyordu,
ve biraz rom almaya gitti, dükkandaki kadınla birlikte içtik.
May, ona bir şey
karşılığında çok fazla dert açtığı için onu ısmarlayacağını söyledi. Sonra
Fortune-of-War'a geri döndük ve Williams'la buluştuk ve bir şeyler daha içtik; orada kısa bir süre bekledik ve sonra Williams ve ben May'i Fortune-of-War'da bırakarak
kasabanın batı ucuna gittik. Williams ve ben Windmill-street'teki Bay Tuson'a gittik, orada Bay Tuson'ı gördüm ve ona bir konu satmayı teklif ettim, yani evde bıraktığımız çocuğu. Bana daha önce kendisine tedarik etmeyi taahhüt ettiğim bir konu için o kadar uzun süre beklediğini söyledi ki, bir gün önce bir tane satın almak zorunda kalmış. Oradan Bay Tuson'a gittik. Carpue's Dean-street'teydi ve diğer beyefendilerle birlikte derslikte ona teklif ettim. Bana taze olup olmadığını sordular; onlara 'Evet' dedim ve
beklememi söylediler. On gine istedim; ve biraz
bekledikten sonra, oradaki bir beyefendi sekiz gine vereceklerini söyledi, ben de almayı kabul ettim ve ertesi sabah saat onda oraya götürmeyi taahhüt ettim. Daha sonra Williams ve ben Fortune-of-War'a döndük; May'i birahanede bulduk; bu öğleden sonra saat dörtten çeyrek önceydi; tekrar bir şeyler içtik ve May'i evin dışına çağırdım ve 'şeyler' için verilen en iyi fiyatın ne olduğunu sordum. Bir gün önce ikisini on gineden sattığını söyledi, sanırım. Ona bir tebaam olduğunu söyledim; ne tür bir şey olduğunu sordu; yaklaşık on dört yaşında bir çocuk olduğunu ve bunun için bana sekiz gine teklif edildiğini söyledim. Dedi ki, eğer
kendisi olsaydı, almazdı;
kendisini daha fazlasına
satarsa ​​alabilirdi. Ona dokuz gineden fazla alabileceği her şeyi söyledim ve hemen gidip bir araba almaya karar verdik.
Ben ve May daha sonra bara gittik ve bir şeyler daha içtik ve
sonra Williams'ı Fortune-of-War'da bırakarak Old Bailey'de bir araba kiralamaya çalıştık.
Arabacı sulama evinde çay içiyordu ve içeri girip bir yolcu hakkında konuştuk ve
kendi çayımızı da orada içtik. Biz çay içerken,
arabacı gitti ve dışarı çıktığımızda onu standdan gitmiş bulduk.
Sonra Bridge-street, Blackfriars'a gittik ve bir arabacıya
istediğimiz ücreti alıp alamayacağını sorduk; reddetti ve
sonra Farringdon-street'e gittik, orada sarı bir araba tuttuk. Ben ve May bindik, Fortune-of-War'a gittik ve (Williams Old Bailey'deki George'da bize katıldığında)
tekrar bir şeyler içtik; ve sonra, saat altı civarında, üçümüz de arabayla Nova Scotia-bahçelerine gittik. Çamaşırhaneye gittik,
ben kutuyu açtım ve cesedi May'e gösterdim. "Dişlerin nasıl?" diye sordu. Onlara bakmadığımı söyledim. Williams gidip
evden bir bız aldı ve May onu alıp dişleri
zorla çıkardı. Önce dişleri çıkarmak sürekli bir uygulamadır;
çünkü, eğer ceset kaybolursa, dişler kurtarılır. Dişler
çıkarıldıktan sonra, cesedi bir torbaya koyup arabaya
götürdük. May ve ben cesedi taşıdık ve Williams önce arabaya bindi ve sonra cesedi içeri çekmeye yardım etti. Hepimiz daha sonra Guy's Hastanesi'ne gittik, orada Bay Davis'i gördük ve cesedi ona satmayı teklif ettik. Mayıs'tan bir gün önce iki tane aldığını söyleyerek reddetti. Ertesi sabaha kadar orada bırakmamıza izin vermesini istedim; kabul etti ve Bay Davis'in kapısını kilitlediği küçük bir odaya koyduk. Williams bu sırada arabada kaldı. Bay Davis'e konuyu ben orada olmadığım sürece kimseye söylememesini söyledim, çünkü bana aitti; May de ona, kendisi orada olmadığı sürece bırakmamasını, aksi takdirde cebinden para çıkacağını söyledi. Bunun May'in Old Bailey'deki çayımız için ödediği para (yaklaşık 4_s._) ve arabacıyla anlaştığımız 10_s._ araba fuarı anlamına geldiğini anladım. May'in ceset için alınacak parada başka bir çıkarı veya hakkı yoktu,
bu tür ödemeler ve kendisine söz verdiğim gibi dokuz ginenin üzerinde alabildiği şeyler hariç. May, hastaneden ayrılırken arabacıya 10_s._ ödedi; ancak arabayı taburcu etmeden önce May ve ben, Williams'ı arabada bırakarak Bay Grainger'ın okulundaki Bay Appleton'a koştuk. Konuyu Bay Appleton'a sunduk, ancak satın almayı reddetti; sonra May ve ben Williams'a katıldık, arabayı taburcu ettik ve bir şeyler içmek için yakınlardaki bir meyhaneye gittik. Bundan sonra Borough'da bir arabaya bindik ve
tekrar Fortune-of-War'a gittik, orada bir şeyler daha içtik:
akşam saat sekiz civarıydı. Üçümüz de orada yaklaşık bir saat kaldık, sonra dışarı çıktık, Smithfield'da bir arabaya bindik,
ve Old-street-road'a doğru gittik--otobüsle Golden-lane'de durduk, bir şeyler içtik ve sonra Old-street'e doğru yola koyulduk. Union-street'in köşesinde--Star köşesinde--May arabadan indi
ve eve gideceğini söyledi, ben ve Williams Old-street ve Kingsland-road'un köşesine gittik, orada indik ve May'in bize verdiği parayla
otobüs ücretini ödedik, her birimize 3_şin_ vermişti. Sonra eve yürüdük ve o gece her zamanki gibi yatağa girdik. May'in bizi terk etmesi üzerine ertesi sabah (Cumartesi) saat dokuzda Guy's Hastanesi'nde buluşmak üzere onunla anlaşmıştık. Ben ve
Williams cumartesi sabahı saat sekizde Fortune-of-War'a gittik, orada hamal Shields ile tanıştık ve onunla birlikte suyun üzerinden bir konu taşımak için birlikte gitmeye sözleştik. Orada gördüğüm bir sepet için Bartholomew Hastanesi'ne gitmesini istedim; ama
o reddetti ve ben kendim aldım. Bir pint bira içtik ve ben,
Williams ve Shields Guy Hastanesi'ne gittik, Shields sepeti taşıyordu. Orada May ile tanıştık. Williams ve Shields bir meyhaneye gittiler, ben ve May ise Bay Appleton'a gidip ona konuyu tekrar teklif ettik. Tekrar istemediğini söyleyerek satın almayı reddetti. May ve ben daha sonra Shields ve Williams'a katıldık ve biraz içki içtik ve sonra tekrar onlardan ayrıldık; bir tekneyle suyu geçerek
King's College'a gittik, orada hamal Bay Hill'e bir konu isteyip istemediğini sorduk. Özellikle ihtiyacı olmadığını ama
gösterici Bay Partridge ile konuşacağını söyledi. Bay Partridge geldi ve
konunun ne olduğunu sordu. May, 'Erkek bir konu,' dedi. Bay Partridge fiyatı sordu. May on iki gine dedi. Bay Partridge
bu kadarını veremeyeceğini söyledi ve gitti. Bay Hill, Bay Partridge'in peşinden giderken birkaç dakika daha kalmamızı ve onunla tekrar konuşmamızı istedi. Hill geri döndü ve Bay Partridge'in dokuz gine vereceğini söyledi. May, 'on gineye düşerse öleceğini' söyledi. İçkiliydi ve biraz uzaklaşırken Hill'e dokuz gineye geleceğini söyleme fırsatını değerlendirdim. Hemen ardından May'e dokuz gineye sattığımı ve bu parayla ona elimde olanı ödeyeceğimi ve ayrıca bir şey daha vereceğimi söyledim. Daha sonra bir kabriyole bindik ve
halledeki Williams ve Shields'e geri döndük, orada dördümüz biraz biftek ve bira içtik; ve sonrasında
Guy's Hastanesi'ne gittik, cesedi sepete koyduk ve Shields'in başına koyduk, onu King's College'a götürmesini söyledik, oraya
Williams ve Shields yürüyerek, ben ve May ise yolun bir kısmını taksiyle
gittik. King's College'a vardığımızda, cesedi
tiyatroya taşıdık ve sonra küçük bir odaya götürdük, oradan da cesedi çıkardık. Bay Hill ona baktı ve neden öldüğünü sordu. May
bilmediğini ve bunun onu ilgilendirmediğini söyledi. Bay Hill
alnındaki bir kesiğin nasıl oluştuğunu sordu. Ben de, May'in cesedi çuvaldan taşların üzerine
atmasıyla oluştuğunu söyledim, ki bu doğruydu. Hill diğer odada kalmamızı ve
parayı bize getireceğini söyledi. Diğer odaya geçtik ve bir süre bekledik, Bay Partridge yanımıza gelip bana 50_l._'lik bir banknot gösterdi ve gidip bozdurması gerektiğini, çünkü yeterli parası olmadığını söyledi ve kesesini çıkarıp üç veya dört altın saydı. Bunu bize verebileceğini ve kalanını pazartesi günü verebileceğini söyledim; ama o, 'Hayır, hepsini ödemeyi tercih eder' dedi ve gitti. Bir süre bekledik, polis memurları gelip bizi gözaltına aldılar.

(_İmza_) "JOHN BISHOP.

"_Tanık_, ROBERT ELLIS, Şerif Yardımcısı."

"Bu ifadenin tamamen doğru olduğunu ve hatırlayabildiğim kadarıyla tüm
gerçekleri içerdiğini beyan ediyorum. May cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
ve cesedi benim aldığımdan şüphelendiğine inanmıyorum,
ancak olağan şekilde ve ölümünden sonra. Ona her zaman
cesedi yerden aldığımı söyledim ve o da davadan beri Bay Williams'a itiraf edene kadar
hiçbir zaman tersini bilmedi. May'i dört veya beş yıldır ceset hırsızı olarak tanıyorum,
ama o mesleği yapan insanların
sıradan yaptığı gibi mezarlardan çalarak bir ceset elde ettiğine inanmıyorum. Ayrıca itiraf ediyorum ki, ben ve
Williams, 9 Ekim'de veya civarında
Frances Pigburn olduğu keşfedilen
bir kadının cinayetinde yer aldık. Ben ve Williams onu gece saat on bir veya on iki civarında Shoreditch'te, kilisenin yakınındaki bir kapının basamağında otururken gördük. Kucağında dört veya beş yaşında bir çocuğu vardı. Neden orada oturduğunu sordum.
Gidecek bir evi olmadığını, çünkü ev sahibinin onu sokağa
attığını söyledi. Ona bizimle eve gelip
bütün gece ateşin başında oturabileceğini söyledim; bizimle geleceğini ve çocuğunu da
yanında taşıyarak Nova Scotia-gardens'taki evime kadar bizimle birlikte yürüdü. Oraya vardığımızda, aileyi yatakta bulduk ve kadını içeri aldık ve hep birlikte oturduğumuz bir ateş yaktık. Bira içmeye çıktım ve hepimiz bira ve rom içtik--(Smithfield'dan aldığım romu cebimde getirmiştim). Kadın ve çocuğu yerdeki kirli
çarşafların üzerine uzandı ve ben ve Williams yatağa girdik; ertesi sabah saat altı civarında ben ve Williams ona gitmesini ve bizimle saat birde Old-street-road'daki London Apprentice'de buluşmasını söyledik: bu ailelerimiz kalkmadan önceydi. Saat birde, çocuğu olmadan London Apprentice'de tekrar buluştu; ona biraz yarım peni ve bira verdik ve gece saat onda aynı yerde tekrar buluşmasını istedik.
Bundan sonra farklı yerlerden rom ve afyon aldık ve saat onda kadınla tekrar London Apprentice'de buluştuk: yanında çocuğu yoktu; aramızda üç pint bira içtik ve orada yaklaşık bir saat kaldık. Orada daha uzun kalmalıydık, ama
kadının tanıdığını söylediği yaşlı bir adam içeri girdi ve adamın onu
kimseyle birlikte görmesinden hoşlanmadığını söyledi; bu yüzden hepimiz
dışarı çıktık; şiddetli yağmur yağıyordu ve yaklaşık yarım saat boyunca Hackney yolundaki bir kapının altına sığındık. Sonra Nova Scotia bahçelerine yürüdük ve Williams ve ben onu evimin bitişiğindeki boş bir ev olan
2 numaralı eve götürdük. Hiç ışığımız yoktu. Williams bahçeye çıktı, ona verdiğim rom ve afyonla; orada bunları yarım pintlik bir şişede karıştırdı ve eve, bana ve kadına geldi ve içmesi için şişeyi ona verdik; hepsini iki veya üç yudumda içti; bir çeyrek rom ve yaklaşık yarım şişe afyon vardı; evin iki odası arasındaki basamağa oturdu ve yaklaşık on dakika sonra uykuya daldı; geri düşüyordu; Düşmesini engellemek için onu yakaladım ve sırtüstü yere yatırdım. Sonra Williams ve ben bir meyhaneye gittik, içecek bir şeyler aldık ve yaklaşık yarım saat sonra kadının yanına döndük; pelerinini çıkardık, ayaklarına bir ip bağladık, onu bahçedeki kuyuya taşıdık ve baş aşağı
içine ittik; daha sonra çok az mücadele etti ve su tepede biraz
kabardı; ipi, erişemeyeceğimiz
bir yere inmesini önlemek için çitlere bağladık ve onu orada bıraktık, yaklaşık yarım saat sonra Shoreditch'e ve geri döndük; rom ve afyon ağızdan vücuttan aksın diye kadını bu kadar süre kuyuda bıraktık. Geri döndüğümüzde onu kuyudan çıkardık, giysilerini kestik, boş evin helasına koyduk, cesedi kendi evimin çamaşırhanesine taşıdık, orada ikiye katladık ve iple bağladığımız bir saç kutusuna koyduk ve orada bıraktık. Yatağa girmedik, ancak Shields'in Eagle Caddesi'ndeki Red Lion Meydanı'ndaki evine gittik ve onu çağırdık; bu sabah saat dört ile beş arasındaydı. Daha sonra Shields ile birlikte Sessions House, Clerkenwell yakınlarındaki bir meyhaneye gittik ve biraz cin içtik ve oradan da benim evime gittik, içeri girip polisin değişmesini beklemek için biraz orada kaldık. Shields'e sandığı Londra Hastanesi'ne götürmesini söyledim.
Evde yanında yürüyebilecek bir kadın olup olmadığını sordu, böylece insanlar fark etmesin.
Williams karısını çağırdı ve ondan Shields ile yürümesini ve ona verdiği bir şapka kutusu taşımasını istedi. İçinde hiçbir şey yoktu, ama varmış gibi bağlanmıştı. Daha sonra kutuyu Shields'in başına koyduk ve hastaneye gittik, Shields ve Bayan Williams sokağın bir tarafında, ben ve Williams ise diğer tarafında yürüyorduk. St. Thomas Hastanesi'nde Bay South'un uşağını gördüm ve onu Bay South'a bir konu isteyip istemediğini sormak için merdivenlerden yukarı gönderdim. Uşak bana efendisinin bir konu istediğini ama bakmaya
vakti olmadığı için ertesi güne kadar cevap veremeyeceğini söyledi. Bu görüşme
sırasında, Shields, Williams ve karısı bir meyhanede bekliyorlardı. Sonra Bay Grainger'ın evinde Bay Appleton'a gittim ve ona sekiz gine karşılığında satmayı kabul ettim; sonra St. Thomas Hastanesi'nden alıp Bay Appleton'a götürdüm, o da bana o zaman 5_l._ ödedi ve kalanını da ertesi pazartesi günü ödedi. 5_l._'yi aldıktan sonra, meyhanedeki Shields, Williams ve karısının yanına gittim, Shields'a zahmeti için 10_s._ ödedim ve hepimiz Bishopsgate'teki Flower-pot'a gittik, orada bir şeyler içtik ve sonra eve gittik. Kadının çocuğunu daha önce bahsedilenden sonra hiç görmedim. Ev sahibi eşyalarını almadan önce,
çocuğu eşyalarından bazılarını götürdüğü kişiye bıraktığını söyledi.
Öldürüldüğü kadın bize adını söylemedi; yaşının otuz beş olduğunu, sanırım, ve
kocasının ölmeden önce bir marangoz olduğunu söyledi. Zayıftı,
oldukça uzundu ve çiçek hastalığına yakalanmıştı.--Ayrıca, bize adının Cunningham olduğunu söyleyen bir çocuğun cinayetini de itiraf ediyorum.
Kadının öldürülmesinden iki hafta sonraydı.
Ben ve Williams, onu, sanırım 21 Ekim Cuma günü, Smithfield'daki domuz pazarındaki domuz yığınlarının altında, gece saat on bir veya on iki civarında uyurken bulduk.
Williams onu uyandırdı ve kendisiyle birlikte gelmesini istedi (Williams) ve çocuk Williams ve benimle birlikte Nova Scotia bahçelerindeki evime yürüdü. Onu evime aldık ve ona şekerle tatlandırılmış, rom ve afyonla
birlikte sıcak bir bira verdik. İki veya üç bardak dolusu içti ve sonra
çocuklarımdan birine ait küçük bir sandalyede uyuyakaldı. Onu yere yatırdık ve sonra biraz dışarı çıkıp içecek bir şeyler aldık ve sonra geri döndük, çocuğu kuyuya taşıdık ve diğer çocuğa ve kadına servis ettiğimiz gibi onu kuyuya attık. Kuyuda anında öldü ve ona verdiğimiz karışımın vücudundan akması için biraz zaman tanımak için onu orada bıraktık. Sonra cesedi kuyudan aldık, bahçedeki giysileri
yırıp oraya gömdük. Cesedi çamaşırhaneye taşıdık ve aynı kutuya koyduk ve ertesi akşama kadar orada bıraktık, sonra bir hamal bulup onu St. Bartholomew Hastanesi'ne götürdük; orada onu sekiz gine karşılığında Bay Smith'e
sattım. Bu çocuk yaklaşık on veya on bir yaşındaydı; annesinin Kent Caddesi'nde yaşadığını ve bir on iki aydan uzun süredir eve gelmediğini söyledi. Bunların, dahil olduğum veya hakkında bir şey bildiğim tüm cinayetler olduğunu ciddiyetle beyan ediyorum;
ben ve Williams bunlarla tek başımıza ilgilendik ve başka hiç kimse
bunlardan hiçbirini bilmiyordu; ve
aynı yöntemi kullanarak cesetleri satışa sunan başkaları olup olmadığını bilmiyorum. Hiçbir İtalyan çocuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
böyle bir çocuğun cinayetiyle hiç ilgilenmedim veya haberim olmadı.
Son altı aydır evimde beyaz fare olmadı.
Oğlum, yaklaşık sekiz ay önce iki fare satın aldı ve ben de ona onlar için bir kafes yaptım.
Üstünde teller olan düz bir kafesti. İki ay yaşadılar ve sanırım, kafesten çıktıklarında bahçedeki bir kedi tarafından öldürüldüler. Sık sık bahçede koşarken görüldüler ve tuvaletin altındaki bir delikte saklanırlardı. Ben, karım ve çocuklarım çay içerken bir kedi tarafından öldürülen birini gördük. Daha önce belirtilen işlemlere kadar, yaşayanların yok edilmesiyle bir özne elde etmekle hiç ilgilenmedim. On iki yıl boyunca bir ceset kapkaççısı olarak geçimimi sağlama yolunu izledim ve sanırım beş yüz ila bin ceset elde ettim ve sattım; ancak Tanrı huzurunda, bunların hepsinin ölümden sonra elde edildiğini ve yukarıdaki istisnalar dışında, bu veya başka bir amaçla işlenmiş herhangi bir cinayetten habersiz olduğumu beyan ederim.

"JOHN BISHOP.

"_Tanık_, ROBERT ELLIS. ABD."

"Ben, Thomas Head, _takma ad_ Williams, şu anda Newgate'de ölüm cezasına çarptırılmış olarak, John Bishop'un huzurumda yapılmış ve bana açıkça okunmuş olan yukarıdaki ifadesini ve itirafını ciddiyetle itiraf ediyor ve beyan ediyorum,
bunun benimle ilgili olduğu kadarıyla tamamen doğrudur. Benzer nitelikte başka hiçbir işlemde hiçbir zaman yer almadığımı veya buna dair bir bilgim olmadığını beyan ediyorum; başka bir kişinin cinayeti hakkında hiçbir şey bilmediğimi; hiçbir zaman bir ceset hırsızı olmadığımı veya Piskopos ve benim tarafımdan öldürülen üç kişiden başka hiçbir cesedin satışıyla ilgilenmediğimi; May'in benim için bir yabancı olduğunu; ve onu geçen Cuma, 4 Kasım'dan önce bir veya iki kereden fazla görmediğimi; ve May'in tamamen masum olduğunu ve benim karıştığım cinayetlerden habersiz olduğunu ve bunlardan biri için ölüme mahkûm olduğumu.

"THOMAS HEAD.

"_Tanık_, R. ELLIS."

"Newgate, 4 Aralık 1831.

"Yukarıdaki itiraflar, tam olarak, bizim huzurumuzda, tutuklulardan alınmıştır.

"T. WOOD. R. ELLIS. _Şerif Yardımcıları._"

May, bu ifadelerin iletilmesinden sonra, davasının aldığı merhametli değerlendirmeden haberdar oldu.

Newgate'e ertelemenin gelmesinden kısa bir süre sonra, Dr. Cotton ve Bay Wontner, üç tutuklunun tutulduğu odaya gittiler. Saygıdeğer beyefendi kağıdı açtı ve yüksek sesle okumaya başladı:
Tüm tutuklular
içeriğine en endişeli ilgiyi gösteriyordu;
ama May'in, zavallı arkadaşlarının kaderinin mühürlendiğini bilmesine rağmen kendisi için hala umut olduğunu hissetmesine rağmen gösterdiği ilgiye tanık olmak oldukça acı vericiydi - heyecanı korkunçtu;
ama Dr. Cotton, "John May'in cezasının infazının Majestelerinin en lütufkar isteği sırasında ertelenmesi" sözlerini tekrar eder tekrarlamaz, zavallı adam yıldırım çarpmış gibi yere düştü. Kolları korkunç bir şekilde bükülüyordu ve hapishanenin dört görevlisi onu zorlukla tutabiliyordu;
yüzü soluk bir hal aldı, kan dudaklarını terk etti,
gözleri sabit görünüyordu ve kalbindeki nabız ayırt edilemiyordu. Orada bulunan herkes onun hayatta kalamayacağını düşünüyordu - aslında, merhamet emrinin onun
ölümcül darbesi olduğuna inanılıyordu.
Yeteneklerini kullanabilmesi yaklaşık çeyrek saat sürdü. Sonunda, hatırlama
geri döndüğünde, şükran duruşuyla ellerini kenetlemeye çalıştı, ancak uzuvları o kadar şiddetli titriyordu ki bunun bile
imkansız olduğunu gördü. Dudakları hareket etti, ancak dilinden sadece anlaşılmaz sesler çıktı. Orada bulunanlar, ne demek istediğini bildiklerine dair güvencelerle ve sakinleşmesi ve konuşmaya çalışmaması için içten yalvarışlarla onu yatıştırdılar. May, sakinleşmeye benzer bir şeye
döndüğünde, Tanrı'ya şükranlarını ve onun adına ilgilenen insancıl beyefendilere teşekkürlerini sundu. O
sonra, rahip sıradan kişi emri okumaya başladığında, tüm umudun sona erdiğini düşündüğünü açıkladı - törenin ona ölmesi gerektiğini belirtmek için olduğunu - alıntıladığımız
sözleri duyduğunda hissettiği ani tiksinti onu bayılttı. Ek olarak, kendisinin bağışlanacağını öğrendiğinde,
kalbi göğsünde patlamış gibi hissettiğini söyledi. Daha önce yaptığı gibi, artık tehlikeden kurtulduğuna göre, ölüme mahkûm edildiği cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını en ciddi şekilde ilan etti. Hiçbir cinayetle doğrudan veya dolaylı olarak hiç ilgilenmemişti; ancak Yüce Tanrı'nın bu vesileyle onu haklı olarak acı çekmeye terk edebileceği birçok günah işlediğini kabul etti. Şimdi daha iyi bir hayat sürmeyi ve samimi tövbeyle Tanrı'ya olan minnettarlığını göstermeyi umuyordu.

Bishop ve Williams'ın bu korkunç sahneyi ilgisizliğe yaklaşan bir kayıtsızlıkla seyretmiş olmalarına inanılmayacak. Daha az suçlu olan arkadaşlarının korkunç telaşı üzerlerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor.

Pazar gecesi suçlular erken bir saatte dinlenmek için çekildiler, ancak
uyku elde etme çabaları boşunaymış gibi görünüyordu. Sık sık uyandılar ve onları gözetlemekle görevli kişilerle sohbete başladılar. Bazen dini törenlere katıldılar, ancak
genel olarak bunlara karşıydılar. Bir keresinde, Williams'la birlikte oturan kişi ona dini kitaplardan bazı bölümler okumayı teklif ettiğinde, onu sıradan bir şekilde bıraktığında, teklifi sert bir şekilde reddederek, "Gün boyunca yeterince dini sohbet ettim; bu gece hiç konuşmayacağım." dedi. Daha sonra, memurla, kendisine ceza çektirecek suç konusu hakkında sohbete başladı. Ciddi bir şekilde, evliliğine kadar diriliş adamlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığına dair güvence verdi; ve hatta, Bishop'un geçimini o korkunç ticaretten sağladığına dair hiçbir fikri olmadığını, ancak düğün gecesinde olduğunu ekledi. Memura, o gece, yatağa girdikten kısa bir süre sonra, karısının onu kapkaççılarla hiçbir ilgisi olmaması için büyüyle uyardığını söyledi. Bu, onun tarafından soruşturmalara yol açtı ve karısının, kayınpederinin (Bishop) ailesini nasıl geçindirdiğini tam olarak açıklamasıyla sonuçlandı. Kendisi ve Bishop arasında bu konu hakkında bir süre sonrasına kadar hiçbir iletişim gerçekleşmedi,
sonra aniden işten atıldı. Bishop daha sonra ona yaşam tarzını yavaş yavaş açıkladı ve ondan ticarete ortak olmasını istedi. Williams kabul etti. Daha sonra düzenli bir diriliş adamı oldu;
ancak ticaretin zorlukları ve tehlikelerinden yorulduğu için Bishop'a, mezardan çıkarmak yerine, tebaayı öldürmelerini önerdi. Daha sonra kendisini böyle bir öneri yapmaya iten şeyin ne olduğu soruldu ve cevabı "Burke'ün Edinburgh'da yaptıklarının anısı" oldu.
Bishop'un anlattıklarıyla uyuşan başka bazı gerçeklerden sonra, Pigburn adlı kadının öldürülmesinden sonraki pazar günü, yanlışlıkla kendi güçlerine çektikleri bir adamı "Burke" etmeye çalıştıklarını söyledi. Ancak, Bishop'un söylediğine göre, içkisine karıştırdıkları afyon, onu direnemeyecek kadar sersemletecek kadar güçlü değildi ve bu nedenle, kısmen mücadelelerinden duyduğu korkudan, kısmen de Bishop'un kolunun, benzer bir durumda _Lady Macbeth'in_ kolunu felç eden şeye benzer bir hisle felç olmasından kaçmasına izin verildi - yani, öldürmek üzere olduğu adamın "uyurken babasına benzediği" hissi. Hala cinayet işlerine odaklanmış bir şekilde, ertesi Salı günü, aynı yollarla başka bir konu bulmaya çalıştılar. Yine afyon etkisizdi;
ve bu durumda, ilkinde olduğu gibi, hedeflenen kurban, bu haydutlarla tanıştığı evden, böylesine büyük ve yakın bir tehlikeye maruz kaldığının farkında olmadan ayrıldı.

Daha sonraki bir uyku arası sırasında, bir zamanlar üç yıl boyunca tutuklu kaldığı Hapishanenin papazı Bay Russell'a hitaben şu mektubu yazdı:--

"Newgate, 4 Aralık 1831.

"BAY RUSSELL--Eğer bu mektubu aldığınızda, kardeşlerime
benim yaşayacağım korkunç ölümü bildirecek kadar nazik olursanız, sizin uyarılarınız sayesinde serbest bırakıldıklarında suçlarını
artırmaktan alıkoyacaksınız; ve onlara kötü arkadaşlıkların, içkinin ve küfürün
tüm kötülüklerin temeli olduğunu söyleyin. Onlara kardeşçe sevgimi iletin ve onlara asla dinin yollarından sapmamalarını ve kutsanmış Kurtarıcılarına
kesinlikle inanmalarını söyleyin. John Edwards, John Justin ve John Dingle'a sevgilerimi iletin ve talihsiz ve suçluların dualarını kabul edin--

"THOMAS HEAD." (Gerçek adı.)

Her iki tutuklu da sabah saat altıda kalktı ve kısa bir süre sonra daha önce onlara eşlik eden saygıdeğer beyefendi tarafından ziyaret edildi.
Williams, zaman zaman ibadetlerinde ateşli görünüyor ve içtenlikle dua ediyordu; ancak ara sıra duraklıyor ve duasının umutsuz olduğu izlenimini veriyordu; tekrar duasına devam ediyor ve ellerini büyük bir acıyla
kavuşturuyordu. Piskopos da dua ediyordu, ancak arkadaşı kadar
şiddet göstermiyordu. Davranışlarında, yalnızca dine değil, etrafında olup biten her şeye karşı kayıtsızlığa yaklaşan bir isteksizlik vardı. Bir keresinde, bağışlanma umudu konusunda kendisine ısrar edildiğinde, İsa Mesih aracılığıyla merhamet umduğunu ve güvendiğini söyledi. Acı çekmek üzere olduğu şeyi tamamen hak ettiğini, ancak girmek üzere olduğu dünyada kendisine daha büyük bir merhamet gösterilmezse durumunun umutsuz olacağını da sözlerine ekledi.

Saat yedi buçukta, şerifler, 
alt şerifler ve hazır bulunmalarına izin verdikleri birkaç beyefendi eşliğinde hapishaneye girdiler. Şerifler hemen mahkum hücrelerine doğru ilerlediler, burada vali Bay Wontner mahkumları idam için onlara teslim etti. Şerifler daha sonra, hapishaneye kabul edilen yabancıların da kabul edildiği basın odasına geçtiler. Mahkumlar kısa süre sonra şerif memurları tarafından tanıtıldı. Önce Bishop içeri girdi. Jüri kararı açıklandığında fark edilen o tür bir uyuşukluk, hala daha güçlüydü. Oldukça sarkık bir şekilde ilerledi, gözü
yere dikilmişti. Adımları yavaştı, kararlı değildi ve tüm duruşu, içinden geçmek üzere olduğu korkunç sahneye kayıtsız olmaktan çok, farkında olmayan bir adamınki gibiydi. Etrafına bakmadan önce odanın üst ucuna yarıdan fazla yol kat etmişti;
baktığında, bir an için yaklaşan şiddetli bir ölümün hızlı bir hissine uyanmış gibi, yarı bastırılmış bir inleme sesi duyuldu.

Ama bu sadece bir an içindi; çünkü hemen eski uyuşukluğuna geri dönmüş gibiydi: gözü tekrar yere eğilmişti ve ellerini bağlamaya hazır duran memura doğru mekanik bir şekilde hareket etti ve kollarını uzattı, bilekleri sıkıca birbirine bastırılmıştı. Hazırlığın o kısmı tamamlandığında, arkasını döndü ve
kollarının bağlanmasına izin verdi. Bunu yaptıktan sonra, tek bir kelime etmeden yan taraftaki bir sıraya oturdu. Şerif yardımcılarından biri yanına oturdu ve alçak bir sesle itiraf edecek başka bir şeyi olup olmadığını sordu. Cevabı, "Hayır, efendim, her şeyi anlattım." oldu. Şerif yardımcısı birkaç dakika onunla kaldı, ancak ondan alınabilen tek yanıt, anlatacak başka bir şeyi olmadığı yönündeydi.

Daha sonra Williams tanıtıldı ve cezası sırasında fark edilen aynı kısa, aceleci adımlarla odaya girdi. Ancak o zamandan beri, tüm görünüşü en korkunç
değişime uğramıştı. Yargılanması sırasında onda fark edilen o kurnaz ve küstah hava onu terk etmişti. Pazartesi günü basın odasına girdiğinde bakışları tam bir dehşetti - kendisini bağlayacak olan memura yaklaşırken her uzvu titriyordu ve elleri o kadar titriyordu ki, bir kişi onları tutarken bir başkası onları birbirine bağlamak zorundaydı. Bu operasyona boyun eğerken, sık sık "Ah, bunların hepsini ve daha fazlasını hak ettim! Ah, çekmek üzere olduğum her şeyi hak ettim!" diye haykırıyordu. Şerif yardımcılarından biri şimdi ona aklında başka bir şey olup olmadığını veya daha fazla açıklama yapmak isteyip istemediğini sordu. "Ah hayır efendim, her şeyi anlattım - umarım
şimdi Tanrı ile barış içindeyim. Anlattıklarım gerçektir." diye cevap verdi.

Pinyonlama işlemi tamamlandıktan sonra, saat sekizden birkaç dakika önce, şerifler, memurları ve tutuklularla birlikte, cenaze töreninin olağan okuma kısmı olan iskeleye doğru ilerlediler. Piskopos, fark ettiğimiz aynı kasvetli ve umutsuz tavırla ilerledi. İskelenin ayağına yaklaşırken görünüşünde hiçbir değişiklik olmadı. Williams ilerledikçe daha da tedirgin oldu. Tam inişe açılan odaya geldiğinde, Rahip Bay Russell'ı bir kez daha görmek istediğini dile getirdi. O beyefendi öne çıktı ve Piskopos dışarı çıkarılırken, yanına oturdu. Bay Russell ona, "Şimdi, Williams, bununla ölüm arasında bir an daha var; ve ölmekte olan bir adam olarak, Tanrı adına, gerçeği söylemeni rica ediyorum; bana tüm gerçeği söyledin mi?" dedi. Williams: "Sana söylediğim her şey doğru." Bay Russell:
'Ama Williams, bana her şeyi anlattın mı?" Williams (hâlâ kaçamak bir şekilde): "Sana
anlattığım her şey tamamen doğru." Bu yaptığı son yorumdu ve birkaç dakika sonra
darağa çıktı.

Hapishane dışındaki sahne, hapishanenin içinde yaşananlardan daha az heyecan verici değildi.

Bu zavallı ve iğrenç suçluların idamı, beklenebileceği gibi, oraya muazzam bir kalabalık çekti ve sivil yetkililer, beklenen kalabalığın baskısını azaltmak için
mümkün olan her türlü hazırlığı yapmıştı. Kalabalık, sabahın birinde bile birkaç bin kişiye ulaşmıştı ve hızla artmaya devam ediyordu. Saat beşte Old Bailey'nin yaklaşık üçte ikisi yoğun bir insan kitlesiyle dolmuştu. Bu sırada kalabalığın arasında devam eden uğultu, işçilerin işlerine devam edebilmeleri için kullanılan meşalelerden gelen ışık parıltısı ve kalabalığın arasındaki korkunç mücadeleler, buna tanık olanların kolay kolay unutamayacağı bir sahneyi oluşturuyordu. Ölümcül düşüş her zamanki yerine yerleştirildiğinde, üç zincirin asılı olduğu görüldü. Newgate valisi Bay Wontner bunu duyar duymaz, May'in ertelenmiş olması nedeniyle bir memura bunlardan birini kaldırmasını emretti. Bu yapıldı ve o sırada hava karanlık olmasına rağmen, anında büyük kalabalığa duyuruldu ve genel bir "May ertelendi!" çığlığı atıldı. Şafak vakti en az otuz bin ila kırk bin kişi toplandı. Evlerin tepeleri, lamba direkleri ve
infazın en uzak görüntüsünün elde edilebildiği her istasyon işgal edilmişti. Aslında, Old Bailey'nin bir ucundan diğer ucuna kadar yoğun bir kitle vardı; ve mahalledeki sokaklar, platforma veya duruşmaya
bir bakış bile atılamasa da, erken bir saatten itibaren, infaz yerine doğru acele eden insanların kalabalığı tarafından geçilemez hale getirilmişti. Bu topluluk, yirmi yıldan fazla bir süre önce,
Holloway ve Haggerty'nin infazından bu yana, bu tür bir olayda tanık olunan en büyük topluluktu.
Şehir yetkililerinin kazaları önlemek için aldığı önlemlere rağmen,
birkaç kaza meydana geldi. Giltspur Caddesi'nin sonunda, Compter'ın hemen karşısında, kalabalığın Smithfield'a kadar uzanan muazzam baskısını etkisiz hale getirmek amacıyla yolun karşısına çok ağır bir bariyer dikildi. Bu bariyer, bağlı olduğu kerestenin muazzam ağırlığı için yeterli güçte olmayan demir çemberlerle, iki ayak yere yerleştirilmiş iki dikmeye sabitlenmişti. Sonuç olarak, suçlular darağacında görünür hale geldiği anda bariyer zorla indirildi ve her iki cinsiyetten birkaç kişi onunla birlikte düştü. Kadınların çığlıkları ve ortaya çıkan kargaşa gerçekten endişe vericiydi. Birkaç kişi hastaneye kaldırıldı ancak can kaybı yaşanmadı. Saat sekize yaklaşırken, kalabalığın kaygısı en yoğun hale geldi ve her göz, zavallı suçluların
darağacına götürüleceği kapıya doğru çevrilmişti.

Saat sekizde alay Basın Odası'ndan hareket etmeye başladı ve
cellat ve yardımcısının darağacında belirmesi, son korkunç törenin hemen yaklaştığını gösteriyordu. Genel bir "Şapkanızı çıkarın!"
nidası gerçekleşti ve bir anda muazzam kalabalık
tamamen açığa çıktı. Piskopos önce darağacına çıkarıldı ve
görünüşü kalabalığın her yerinden gelen en muazzam inlemeler, bağırışlar ve
yuhalamalar için bir işaret oldu. Zavallı adam
görünüşe göre deneyimlediği korkunç karşılamadan etkilenmemiş bir şekilde öne çıktı.
Cellat hemen görevini yerine getirmeye koyuldu; ve
ipi boynuna geçirip zincire bağladıktan sonra onu
ölümcül kirişin altına yerleştirdi.
Kalabalıktaki müthiş bir tezahürat,
öteki dünyaya çıkışı için hazırlıkların tamamlanmasından duydukları memnuniyeti ilan etti; ancak yine de, sonsuzluğun eşiğine getirilmiş ve
diğer yaratıkların küfürleri arasında oraya fırlatılmak üzere olmasına rağmen, zavallı suçluda neredeyse hiç korku belirtisi yoktu. Davranışını
baştan sona belirleyen aynı isteksiz ve somurtkan tavır, son ana kadar onun tarafından korunmuş gibi görünüyordu. Williams'ın kalabalığın öfkeli yuhalamalarına maruz kalmasından önce geçen iki dakikalık korkunç süre boyunca, hiçbir kası kıpırdamamış, hiçbir uzvu sallanmamış gibi görünüyordu. Williams daha sonra iskeleye çıktı, ulaştığında kalabalığın önünde eğildi, kalabalık da ona en korkunç haykırışlarla ve inlemelerle karşılık verdi. Aşırı bir ıstırap içindeymiş gibi görünüyordu ve tavırları suçlu ortağınınkiyle tamamen zıttıydı.
Gözlerine şapka geçirilirken ve ip cellat tarafından ayarlanırken, tüm vücudu evrensel bir titremeyle sarsılmış gibiydi.
Rahip Bay Cotton, zavallı adamları dua etmeye davet ettikten sonra -Williams'ın da ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle
boşalarak hararetle katıldığı
- sonsuzluğa fırlatıldıkları zaman düşüşün işaretini verdi. Piskopos neredeyse anında ölmüş gibi görünüyordu,
ama Williams birkaç dakika mücadele etti. Düşüş düştüğü anda,
sürekli bağıran kalabalık, birkaç dakika süren bir sevinç
çığlığı başlattı.

Cesetler normal süre boyunca askıya alındıktan sonra saat dokuzda kesildi. Bu operasyon, hala çok büyük olan kalabalığın
bağırışları ve tezahüratları arasında cellat tarafından gerçekleştirildi.

Hemen ardından küçük bir araba platforma geldi ve suçluların
cesedleri iki çuvalla örtülerek içine yerleştirildi. Araba daha sonra yavaş bir tempoda ilerledi, ardından şerifler ve şehir mareşali ve büyük bir polis grubu Giltspur Caddesi boyunca Bay Stone'un evine, No. 33, Hosier-lane'e doğru ilerledi - kalabalık bağırıyor ve ilerlerken başka uyumsuz sesler
çıkarıyordu. Bay Stone'un evine vardıklarında, cesetleri arabadan çıkarmak çok zordu, kalabalık onları ele geçirmek için endişeli görünüyordu. Cesetler bir
masaya yerleştirildi ve şeriflerin huzurunda (görevlerine uygun olarak) göğüslerinde bir kesi yapıldı, ardından geri çekildiler. Cesetler aynı gece çıkarıldı - Piskopos King's College'a ve Williams Windmill-street, Haymarket'teki Anatomi Tiyatrosu'na - diseksiyon için. Salı ve
Çarşamba günü her iki yerde de halka açık olarak sergilendiler ve çok sayıda insan kalıntılarını görmeye kabul edildi.

İki suçlunun iskeletleri hala cesetlerinin diseksiyonunun yapıldığı okulların müzelerini süslüyor.

Bu makalenin ilerleyen bölümlerinde Bayan Pigburn cinayeti vakasına daha önce değinilmişti ve iki mahkûmun itirafında bu suça katılımlarını kabul ettikleri görülecektir. Onların yaptığı açıklama kesinlikle doğru görünüyor, çünkü bu, kapıcı Shields'ın Bow-street'teki hakimler önünde yaptığı bir açıklamada tamamen doğrulandı. Bu açıklamanın sonucunda, tutuklunun karısı Bayan Williams, cinayetle ilgili olduğu şüphesiyle gözaltına alındı. Açıklamasından, tutuklular ve kendisinin ve annesinin onlarla ilişkisi hakkında bazı ilginç durumlar ortaya çıktı. Bishop'un, Highgate'te yaşayan bir taşıyıcının oğlu olduğunu ve uzun bir yaşam boyunca önemli miktarda para biriktirmeyi başardığını söyledi. Soruşturma sırasında yaklaşık kırk yaşında olan Bayan Bishop, yaşlı adamla üçüncü eşi olarak evliydi ve o sırada birkaç çocuğu yaşıyordu, bunların arasında hükümlü John Bishop ve kendisi de vardı, ikisi de yaşlı adamın çocuklarıydı, ancak farklı annelerdendi. Yaşlı Bishop'un ölümünde, vasiyetiyle mal varlığını son eşi, çocukları ve diğer bazı akrabaları arasında bölüştürdüğü ve dul eşine, bazı akrabaların geri dönüş hakkı olan mülkün bir kısmından haftada 15_s._ ödemenin sağlandığı görüldü. Yaşlı adamın ölümünden altı aydan kısa bir süre sonra, dul eşi ve oğlu evlendi ve o zamandan beri birlikte yaşıyorlardı. O (o zamanlar Rhoda Bishop), daha sonra gerçek adı Head olan Williams'la tanıştı; bir marangoz olarak yetiştirilmişti, ancak bu sırada bir cam üflemeci olarak çalışıyordu ve kısa bir kurdan sonra evlendiler (kocasının cinayet suçlamasıyla tutuklanmasından yaklaşık iki ay önce), o zamanlar on yedi yaşındaydı. Kocası ve üvey kardeşi tarafından başvurulan
şeytani suçlardan haberdar olduğunu reddetti; ve Shields'a belirtilen olayda eşlik ettiğini kabul etmesine rağmen, taşıdığı
yükün niteliği hakkında bilgilendirilmediğini beyan etti.

Bayan Williams bir hafta tutuklu kaldı, ancak bu sürenin sonunda, onu bu korkunç olaya dahil edecek hiçbir kanıt olmadığı için serbest bırakıldı.

Bu iğrenç suçlularla ilgili bildirimimizi sonlandırmak için May'e ilişkin olarak ekleyecek sadece birkaç sözümüz var.

May (uzun boylu, açık renk saçlı ve oldukça yakışıklı bir adamdı, yaklaşık otuz yaşındaydı) eskiden New Inn'de odası olan bir avukatın doğal oğluydu. Annesi odalarda çamaşırcıydı; oğluna özellikle düşkündü ve yaklaşık on iki yaşındayken ona herhangi bir zarar gelmesinden korkarak onu gezdirirdi. Yatılı bir okulda büyüdü ve makul bir eğitim aldı: mükemmel bir el yazısı vardı ve on dört yaşındayken New Inn'de No. 10'da profesyonel bir beyefendinin ofisinde çalıştı; ancak her zaman çılgın, gezgin bir mizaca sahipti ve görevlerinden kaçabildiği her an Clare-market'teki en kötü karakterlerle görüşüyordu. Bu onun tek zevki gibi görünüyordu, ta ki ofisi tamamen ihmal edene ve sonuç olarak işten çıkarılana kadar. Aynı zamanda onun refahıyla ilgilenen bazı iyi arkadaşları vardı, ancak hiçbir şey onu ortaklarıyla bağlarını koparmaya ikna edemedi; ve iyi uyum sağladığı bir katip olarak kalmak yerine, kasap olmayı sevdi. İlk iş olarak Clare-market'te bir süre birlikte yaşadığı Bay Roberts'ın evinde bulundu: daha sonra aynı markette Bay Price ile birlikte yaşadı; ancak hiçbir yerde uzun süre kalmadı. Sonunda bir "ceset kapkaççısı" mesleğine başladı; ve işi daha rahat bir şekilde yürütmek için Strand'daki Clement's-lane'deki evlerden birinde bir konaklama yeri tuttu, evin arkası Portekiz Caddesi'nde bulunan ve St. Clement Danes'in iş evinin arkasında bulunan mezarlığa bakıyordu. Burada işe başladı ve çok başarılı oldu; Ancak, birçokları gibi,
başarıdan sarhoş olduğu için, kendi sırrını saklayamadı ve
bir gecede evinin arkasındaki
gömmelikten çıkardığı ceset sayısıyla ve onları ne kadara sattığıyla övündü. İlk başta
mesleğini gizlemedi ve bunu değerli gördü, ta ki
en sonunda herkes tarafından nefret edildiğini ve hor görüldüğünü fark edene kadar.
Daha sonra şehrin o kısmını terk etti ve Bishop ve ortaklarıyla tanıştı.

İddialarının doğruluğundan,
hiçbir zaman cinayetle ilişkilendirilmediğine dair şüphe etmek için hiçbir neden olmadığına inanıyoruz.
Korkunç ticaretine karışmış kişilerin alışkanlıklarını ve uygulamalarını tam olarak itiraf etti ve
cezası sonunda ömür boyu sürgüne çevrildi.

Mahkumlar Bishop ve Williams'ın itiraflarının
sahteliği konusunda var olan şüphelere daha önce değinmiştik. Bu konu hakkında beslenen genel şüpheler, mahkumların altmıştan fazla cinayete katılımlarını kabul ettikleri başka bir itirafın yapıldığına dair bir raporun yayınlanmasıyla daha da arttı. Zavallı suçluların suçlarının çoğunu gizlediklerine inanmak için iyi bir neden olmasına rağmen, aslında böyle bir itirafın yapılmadığına inanmaya meyilliyiz, ancak sonunda keşfedileceğini bildikleri kadarını itiraf ettiler. İtiraflarının tüm gerçeği içermediği fikri, bulunan kalıntıların İtalyan çocuğa ait olduğunu reddetmeleri durumundan doğrulandı. Cesedin kimliğine dair kanıt, şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı ve Lincolnshire'dan (anlattıklarına göre) böyle bir çocuğun kaybıyla ilgili hiçbir bilginin metropole ulaşmamış olması dikkat çekici bir gerçektir. Adli tabibin soruşturmasından sonra ve duruşmadan önce, Lincolnshire'dan Londra'ya bir çocuk kaybetmiş ve İtalyan çocuğun cesedi kendilerine gösterilmiş iki yoksul insan geldi; ancak, çocuğun kendi çocukları olduğunu
tanımaktan çok uzak olduklarını, sadece saçlarının değil, gözlerinin de farklı renkte olduğunu söylediler. Mahkumların tüm amacı, onlara kaçma şansı vermek için davayı gizemli hale getirmek gibi görünüyor ve yalanla yola çıktıktan sonra, bu yola baştan sona sadık kaldılar. Bay Corder'a karşı bazı kişilerin kıskançlık beslediğini ve bu kişilerin kendisine sunulan profesyonel yardımdan yararlanmayı reddettiğini ve bu kişilerden bazılarının davanın "çökeceği" ve tutukluların kimliklerinin doğru bir şekilde kanıtlanmaması nedeniyle kaçacakları yönündeki kehanetlerini gizlemediklerini duyduk. Hatta Bishop bile, davadan önce, kendisinin güvende olacağına dair bir bahse girdi, çünkü elinde bulunan kişinin İtalyan çocuk olduğu kanıtlanamadı. O zamanlar, bu zorluğun üstesinden gelmek için "bilinmeyen bir çocuğun" cinayeti için sayım yapıldığı bilinmiyordu; ve bu gerçek ortaya çıktığında, tutukluların ve kıskanç arkadaşlarının tüm umutları tükendi. Bay Corder, yargıçlardan, kanıtlarını topladığı ve düzenlediği takdire şayan yöntem nedeniyle hak edilmiş bir iltifat aldı, ancak lordlarına itiraf ettiği gibi, "çalışmalarının ilerlemesinde hiçbir profesyonele borçlu değildi." Bu beyefendi, daha sonra, bulunanın İtalyan çocuğun cesedi olduğuna dair kesin nedenleri öne süren bir mektup yayınladı; ve cesedin _post mortem_ incelemesini yapan cerrahların ifadesinden, Piskopos'un "kuyuda boğularak öldürüldüğü" ifadesinin, pozitif şiddet yerine tamamen yanlış olduğunu gösterdi. Beyindeki ekstravaze kan ve omurilik kanalındaki kanın, açıkça dış şiddet tarafından üretildiği, bu konuda Piskopos'un denetçilerini aldattığının en iyi kanıtlarıydı: ve bir yalan tespit edildiğinde, sonrasında olanlara pek güvenilemezdi. Ayrıca, Williams'ın Bishop hikayesini anlatırken orada olduğu ve onun hikayesini doğruladığı anlaşılıyor. Ayrı ayrı itiraflarda bulunmaları istenseydi, birbirlerinin ne söylediğini bilmeselerdi, itiraflarına ne kadar güven duyulacağı konusunda bir tahminde bulunulabilirdi. Ancak, kamuoyunun gerçeğe ulaşmaktan çok uzak olduğunu düşünüyoruz; ve "memurların" gafları ve kıskançlıkları nedeniyle, bu en korkunç konu hakkında çok sayıda yararlı bilginin kaybolduğundan şüpheleniyoruz. ELIZABETH ROSS. "BURKING" CİNAYETİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ. Bu kadının idam edildiği cinayetin gerçek gerçekleşme dönemi, Bishop ve Williams'ın suçunun öncesindeydi; Ancak onun davasıyla ilgili olarak yapılan soruşturmalar,
bu iğrenç suçluların
darağacında suçlarının kefaretini ödemesinden sonraya kadar cezasının ertelenmesini gerekli kıldı.

Bu cinayetin keşfi, Kasım 1831 ayında,
Baton adında genç bir kadının Lambeth Caddesi Polis Karakolunda yaptığı bir açıklamayla gerçekleşti.
Bu, yaşlı bir kadın olan büyükannesinin, Elizabeth Walsh adında, haksız yere muamele gördüğü varsayımını doğurdu. Memur Lea, olayla ilgili bir soruşturma başlatılmasını emretti; ve Cook adlı bir kadının, _takma adı_ Ross'un, yaşlı kadını öldürme suçundan
en güçlü varsayımları uyandıran keşiflerde bulunmayı başardı. Bayan Walsh'un,
yaşlı ve güçsüz olduğu ve geçimini
sokaklarda bobin, bağcık ve benzeri önemsiz
eşyaların satışından sağlamak zorunda kaldığı ortaya çıktı. Bayan Ross, bir "kedi derisi yüzücüsü" ve tavşan derisi koleksiyoncusu olarak biliniyordu; ve Goodman's-yard, Minories'de Cook adında bir adamla yaşıyordu; Cook da bir "ceset hırsızı" olarak eşit derecede kıskanılmayacak bir ün kazanmıştı. Bayan Ross, yaşlı Bayan Walsh ile tanışmış ve onunla birlikte kalmak için güçlü bir istek duyduğu biliniyordu; ancak bağlantıları bir nebze saygın olan Bayan Walsh, uğraşları ve ilişkileri bu kadar itibarsız olan bir kişiyle hiçbir ilgisi olmaması konusunda defalarca uyarılmıştı. Ancak zavallı yaşlı kadın, kurnaz arkadaşının aldatıcı argümanlarıyla aşırı ikna olmuştu; ve sonunda, 19 Ağustos 1831'de, sözde Bay ve Bayan Cook'un evinde ikamet etmeye başladı. Bayan Cook, kendisinin, sevgilisinin, oğlunun (yaklaşık on bir yaşında bir oğlan) ve yeni kiracısının ikametgahını oluşturan tek bir odayı işgal ediyordu. Bayan Walsh, Goodman'ın bahçesinde ikamet etmeye başladıktan sonra yalnızca bir kez dışarı çıktığı gözlemlendi ve bundan sonra hiç canlı olarak görülmedi. Olayın koşulları, Bayan Walsh'un torununun yargıçlara ifadesini verdiğinde şimdiye kadar biliniyordu; ancak
Lea'nın soruşturmaları kısa sürede diğer gerçekleri gün yüzüne çıkardı ve bu da Bayan Ross'un kendisine atfedilen suçtan
suçlu olduğunu yeterince kanıtladı. Lea, bir ön adım olarak Cook, Bayan Ross ve oğullarını gözaltına aldı;
ve 2 Kasım Çarşamba günü, Worship-street Polis Karakoluna götürüldüler.
Çocuğun tutuklanması ile polis karakolunda sorgulanması arasında geçen süre boyunca,
çok
tedirgin ve huzursuz olduğu gözlemlendi. Sonuç olarak, iki veya üç yıldır gittiği Aldgate'deki mahalle okulunun müdürü ve müdiresi çağrıldı; ve onlara Bayan Walsh'un ölümüyle ilgili bir açıklama yaptı,
bu açıklamanın içeriğini daha sonra hakimlere anlattı.

Aynı öğleden sonra Cook ve dişi Ross mahkemeye çıkarıldı;
ve kendi çocuklarının kendilerine karşı tanık olarak kabul edileceğini fark ettiklerinde şaşkınlıkları oldukça belirgindi.

Hakim çocuğa, yaşlı kadın Elizabeth Walsh'un kaybolmasıyla ilgili bildiklerini tam olarak açıklamaya istekli olup olmadığını sordu. Ve olumlu yanıt verdikten sonra yemin etti ve şu ifadeyi kullandı:--Yaşlı kadın Elizabeth Walsh'un, Cuma sabahı saat on civarında Minories'deki Goodman's-yard'daki 7 numaradaki annesi ve babasına geldiğini hatırladı. Bir sepet içinde biraz ekmek getirdi, bir kısmını ona kahvaltısı için verdi; kısa bir süre sonra gitti ve akşam çay vakti geri döndü, annesi ve kendisi de biraz kahve içti; babası o sırada orada değildi, ancak sabah geldiğinde oradaydı; Aynı gece akşam yemeği için saat dokuz buçuk civarında kahve içtiler. O (tanık) bir kısmını aldı ve onu uykulu yaptı,
ama hasta etmedi; yaşlı kadın da bir kısmını aldı ve kısa bir süre sonra babasının ve annesinin yatağına uzanıp elini başının altına koyduğunda uykulu
göründü. O sırada hastalıktan
şikayet etmedi; aksine, sağlıklı görünüyordu.
Bir süre sonra annesinin yatağa doğru gittiğini ve
sağ elini yaşlı kadının ağzının üzerine, sol elini de vücudunun üzerine koyduğunu gördü
[buradaki çocuk gözyaşlarına boğuldu ve kendi annesine karşı böyle şeyler söylemek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi]. Annesi elini yaşlı kadının ağzına koyduğunda kolu düştü ve kadın sırt üstü yatağa uzandı ve annesi en az yarım saat boyunca bir elini ağzında, diğerini de kendisinde tutmaya devam etti; yaşlı kadın çok fazla mücadele etmedi, ancak gözleri dik dik baktı ve çok fazla yuvarlandı. O, o sırada ateşin yanında duruyordu ve şimdi odada olan babası pencereden dışarı bakıyordu; babası her zaman öyle duruyordu ve ne olup bittiğini görmek için bir kez bile dönüp bakmadığından ve bununla hiçbir ilgisi olmadığından emindi. Yaklaşık bir saat sonra annesi yaşlı kadının cesedini yataktan kaldırdı ve aşağı kata taşıdı, ancak nereye gittiğini bilmiyordu; ceset o sırada
çıkarılmamıştı; o ve babası bir süre sonra yatağa gittiler ve annesinin ne zaman döndüğünü söyleyemedi, çünkü o gece, kollarında cesetle odadan ayrıldıktan sonra onu bir daha görmedi. Ertesi sabah saat yedi civarında kalktı; babası ve annesi o sırada kalkmış ve odadaydılar; sekizde okula gitmeden önce, bodrumdaki tuvalete gitme fırsatı oldu ve bodrumda orada olduğunu söylediği ördekleri ararken, merdivenlerin altına yerleştirilmiş bir çuvalın içinde yaşlı kadının cesedini gördü; başın bir kısmı çuvalın ağzından dışarı çıkmıştı ve ceset kısmen eğilmiş ve merdivenlere yaslanmış gibi görünüyordu; bodrumda, başındaki saçların rengini ayırt edebilecek kadar ışık vardı; kısmen gri ve siyahtı, ancak cesedin giydirilmiş olup olmadığını söyleyemedi; İçinde bulunduğu çuval, babasının birlikte çalıştığı Jones adında birine aitti; onu sık sık odalarında görmüştü ve önceki gece orada olduğunu düşünüyordu. Kısa bir süre sonra okula gitti ve o zaman veya
sonra ne olup bittiği veya bodrumda cesedi gördüğü hakkında tek bir kelime bile etmedi; günün on ikisinde eve döndüğünde babasının annesini dövdüğünü gördü; bunun sebebinin, annesinin yaşlı kadının torunu olan genç bir kadınla içki içmesi olduğunu düşündü; kadın onu sormak için aramıştı; annesinin, babası onu döverken ona kötü bir katil dediğini düşünüyordu, ancak annesinin ona herhangi bir bilgi vermekle tehdit ettiğini hatırlamıyordu. O (tanık), akşam yemeğini yedikten sonra dışarı oynamaya çıktı ve geç saatlere kadar eve gelmedi; kendisi, babası ve annesi cumartesi gecesi birlikte akşam yemeği yediler ve saat on civarında annesi odadan çıktı; yaklaşık yarım saat sonra pencerede duruyordu ve cesedi
omzunda çuvalla birlikte geçerken gördü; o sabah gördüğüyle aynı durumdaydı, sadece çuvalın ağzı bağlıydı; ceset kısmen eğilmiş gibi görünüyordu.--[Kadın tutuklu, duyulabilir bir sesle, "Aman Tanrım! Beni asacak bir oğul nasıl doğurabilirdim!" diye haykırdı]--Çocuk tekrar gözyaşlarına boğuldu ve kendini tutamayacağını söyledi--gerçeği söylüyordu. Daha sonra ifadesine devam etti.
Annesinin cumartesi gecesi ne zaman döndüğünü bilmiyordu,
çünkü odada kalan babasıyla birlikte yatağa gittiler ve annesi içeri girdiğinde uyuyordu; pazar sabahı annesi ona cesedi Londra Hastanesi'ne götürdüğünü söyledi. Buradaki çocuk, ifadesinin birçok bölümünde olduğu gibi, babasının bu işle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Hakimler, Cuma gecesi neler yaşandığını ve korkunç eylemin işlenmesinden önce ve sonra babası, annesi ve kendisi arasında hangi konuşmaların (eğer varsa) gerçekleştiğini çok ayrıntılı bir şekilde sorguladılar. Hiçbir söz veya
tartışma yaşanmadığını söyledi; yaşlı kadınla babası ve annesi iyi geçiniyorlardı ve akşam boyunca özel bir şey yaşanmamıştı, ta ki annesi daha önce anlattığı gibi elini yaşlı kadının ağzına koyana kadar; elini ağzında tutarken ona veya babasına tek bir kelime bile söylemedi. Annesinin ona cesedi hastaneye götürmekle ilgili bir şeyler söylediğini hatırladı.
Babasının yaşlı kadına elini koyduğunu görmedi.

Hâkimler, tutuklunun cesedi tüm
mahzende, tüm sakinlerin erişebildiği
bir yerde, bir gün boyunca bırakmasına biraz şaşırdıklarını ifade ettiler; ancak bu, ev sahibi tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandı, çünkü evin çok karanlık ve farelerle dolu olması nedeniyle kiracıların oraya çok nadiren girdiğini söyledi.

Çocuğun ifadesinin özü buydu ve birçok ayrıntıda diğer tanıkların eşzamanlı ifadeleriyle açıkça ve yeterli bir şekilde doğrulandı. Ancak bazı noktalarda çelişkiye düştü. Cesedin yalnızca annesi tarafından götürüldüğünü belirttiği görülecektir; ancak ifadesi aynı işleme atıfta bulunan Barry adında bir adam, çocuğu annesiyle birlikte gördüğünü ve çuvalı taşımaya yardım ettiğini söyledi; bir diğeri ise annesinin cesedi kollarında ve büyük bir kolaylıkla taşıdığı yönündeki ifadelerinin doğru olma olasılığını, ölen kişinin çok uzun boylu bir kadın olduğunu söyleyerek reddetti. Ancak, sunulan kanıtlara göre tutuklular geri gönderildi ve sonraki soruşturmalar Bayan Ross'un suçluluğuna dair daha fazla kanıtın üretilmesiyle sonuçlandı. Bu, birkaç kişinin Rag-fair'de kendilerine ölen kişiye ait olduğu tespit edilen giyim eşyaları
satıcısı olduğuna dair beyanlarından oluşuyordu; ve daha da önemlisi, zavallı yaşlı kadının ticari mallarını gerçekten elden çıkarmıştı. Ancak, ölenin cesedini bulmak için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu; ve birkaç incelemeden sonra, tutuklular Edward Cook ve Elizabeth Ross, 24 Aralık'ta cinayet suçlamasıyla yargılanmak üzere tutuklandılar.

Daha önce ayrıntılarını anlattığımız Bishop ve Williams davasının ara dönemde vuku bulması ve gizemli kaybolmaların ve "burking" cinayetlerinin sık sık rapor edilmesiyle kamuoyunda
yaratılan şiddetli alarm, bu talihsiz tutuklulara karşı büyük bir önyargı oluşturdu ve davaları 6 Ocak 1832'ye kadar Old Bailey'de nihai soruşturmaya alınmadı. Ross daha sonra ölen kişinin kasten öldürülmesiyle suçlandı, sevgilisi Cook'a yöneltilen suçlama ise, suçun işlenmesinde diğer tutukluya yardım ve yataklık etmekti.

Bay Adolphus davayı savcılık adına yürüttü ve Bay Barry ile Bay Churchill tutuklular adına hazır bulundu. Savunma şuydu: Çocuğun yalan yere yemin etmesi ve Bayan Walsh'ın cesedinin bulunmaması üzerine hala hayatta olma ihtimali. Ancak jüri, Bayan Ross'a karşı "Suçlu" kararı verdi, ancak Cook'u beraat ettirdi.

Mahkum hemen ertesi pazartesi günü idam cezasına çarptırıldı: cesedi diseksiyon için cerrahlara teslim edilecek.

8 Ocak Pazartesi günü, zavallı kadın cezasına uygun olarak asıldı. Mahkumiyetinden sonra ve öncesinde, masumiyetine dair en güçlü beyanlarda ısrar etti. İfadesi, yaşlı kadını Cook'un sözde cinayet gecesi yanında bıraktığı ve dışarı çıktıktan sonra birkaç saat geri dönmediğiydi. Geri döndüğünde yaşlı kadının evden ayrıldığı söylendi. Olağanüstü bir sinirsel sağlamlık sergiledi; ve hayatının son anına kadar, suçlu olmadığına dair
protestolar ve kendi ülkesini (İrlanda) asılmak için terk ettiği için duyduğu acıyı dile getirmeye devam etti.
İskeleye yardım almadan çıktı ve
alışılmış
işaretle kapatıldı.

HENRY MACNAMARA.

AĞIR SUÇTAN NAKLİYE EDİLDİ.

Bu kişinin suçlu olduğu suçlar, keşfedildiği sırada önemli
gözlemlere yol açtı. 29 Nisan 1832 Pazar sabahı, Covent-garden'daki New Hummums Oteli'nde, oldukça dikkat çekici koşullar altında işlenen bir soygun suçlamasıyla gözaltına alındı; ve ertesi gün, Bow-street'te, görevdeki yargıcın önünde bir sorguya çekildi.

Daha sonra yapılan açıklamadan, tutuklunun önceki cumartesi gecesi New Hummums'a gittiği ve bir yatak talebinde bulunduğu anlaşılıyordu. Görünüşü, onun saygın bir kişi olduğu varsayımına yol açıyordu ve isteğini yerine getirmekte hiçbir tereddüt yoktu. Sadece bir halı çantadan oluşan bagajı, kendisine tahsis edilen daireye götürüldü ve beraberindekilerle birlikte güzel bir akşam yemeği yedikten sonra dinlenmek için çekildi. New Hummums, meydanın altındaki kardeşleri gibi, bekar beyler veya metropole gelen sıradan ziyaretçiler tarafından sıkça başvurulan bir oteldi; ve söz konusu gecede, konaklamaları her zamanki gibi talep görüyordu. Binbaşı Hampton Lewis, tutuklunun odasının bulunduğu katın altındaki katta bir yatakhanede kalıyordu; ve aynı koridorda, hepsi de kullanımda olan dört yatak odası daha vardı. Gece yarısı, ev sessizliğe büründüğünde, Binbaşı Lewis aniden dairesinde birinin olduğunu duyarak uyandı; ve yukarı baktığında, sadece gömleği ve pantolonu olan bir adamın, mümkün olduğunca sessizce kapıya doğru ilerlediğini, altın saatini, zincirini ve mühürlerini ve çantasını elinde taşıdığını gördü. Ayağa fırladı ve davetsiz misafirin peşine düştü, ancak geçide ulaşana kadar onu yakalamayı başaramadı, sonra gömleğinden ve pantolon askılarından yakaladı. Adam çok uğraştı ve kendini kurtarmayı başardı ve yukarı doğru koştu; ancak bu ses evin diğer sakinlerini alarma geçirmişti ve hemen hırsızı aramaya başladılar. Her oda incelendi; ve sonunda, bu sırada çağrılan polis memurları, tutuklunun götürüldüğü yere vardılar. Onu yatakta buldular; ancak, onu çağırdıklarında, pantolonunun hala üzerinde olduğunu, pantolon askılarının ve gömleğinin yırtılmış olduğunu gördüler. Bu eşyaların kopmuş parçaları, incelemede, Binbaşı Lewis'in odasının kapısının dışında, kavgada açıkça yırtılmış olarak bulundu; ve o beyefendinin saati ve çantası da tutuklunun dairesinin bulunduğu koridora çıkan merdivenlerde bulundu. Bu, tutuklunun suçluluğunu gösteren, gözaltında karakola götürülmesine neden olan kesin bir olaylar zinciriydi. Ancak, böylesine sıra dışı bir gece olayının doğal olarak yarattığı kargaşa ve karışıklık, Binbaşı Lewis'in dairesine bitişik dairelerde uyuyan dört beyefendinin kendilerinin de soyulduğunu fark etmesiyle daha yeni yatışmıştı. Bir beyefendi gömlek iğnesini kaybetmişti; bir diğeri yaklaşık 3_l._ 15_s._ tutarında bir miktar İngiliz ve Fransız parası; üçüncüsü kendini korumak için taşıdığı dolu bir tabanca ve içinde önemli miktarda altın ve banknot bulunan kesesi; dördüncüsünün yüzükleri ve kesesi ise tuvalet masasından çalınmıştı. Mahkumun uyuması için yerleştirildiği odanın karşısındaki ve birkaç gecedir kimsenin girmediği odada, bu eşyaların tamamı yatağın altında, yere gelişigüzel saçılmış halde bulundu; ayrıca, incelendiğinde mahkumun halı çantasının kilidine uyan bir anahtar da bulundu. Bunlar, mahkumun ilk sorgusunun yapıldığı gün kanıt olarak kanıtlanan durumlardır; ancak bu davadaki işlemlerinin olağandışı doğası, yargıcın dikkatini o kadar çekti ki, kendisine karşı benzer nitelikte başka suçlamalar varsa, bunlardan da sorumlu tutulabilmesi için onu tutuklamaya karar verdi. Bu nedenle, mahkumun ertesi Cuma günü tekrar getirilmesi emredildi; ve o gün, her biri mahkumun suçlu olduğu bir soygunun koşullarını ayrıntılı olarak anlatmak için diğerlerinden daha istekli olan bir sürü kişi oradaydı. New Hummums'daki soygunların kanıtları ilk önce incelendiğinde ve tutuklunun üçü hakkında dava açılması emredildiğinde - Essex'teki Barking'den Binbaşı Lewis, Bay Courthold ve ailesinin yaşadığı Bordeaux'dan okula giderken otelde kalan John C. Millenden adlı genç bir beyefendinin kovuşturulmasında - diğer yeni davalar ele alındı.

Bunlardan ilki Heath adlı bir beyefendi tarafından tercih edildi; ve onun ve diğer iki tanığın ifadelerinden, tutuklunun 27 Nisan Cuma gecesi geç saatlerde Lad-lane'deki Swan-with-Two-Necks'e gidip bir yatak talep ettiği ortaya çıktı. İsteği yerine getirildi ve odasına çekildi. Oda, hanın avlusunun etrafında eski moda tarzda inşa edilmiş bir koridorda bulunuyordu ve Bay Heath'in daha önce
gösterildiği yere yakındı. Gece boyunca hanın kapıcısı olan Davy, bekçi köpeğinin yüksek sesle havlamasından rahatsız oldu; onu
sakinleştirmek için yanına gitti, ancak akıllı hayvan, mülkte bir davetsiz misafirin hareket ettiğinin farkındaydı ve Davy'yi karanlık bir mutfağa veya mahzene götürdü ve orada mahkumu buldu. Odasından gerekli bir amaç için
gelmiş gibi davrandı ve dairesine
geri dönmesine izin verildi. Ancak kısa bir süre sonra, koridorun korkuluklarından ve bahçeden kaçtı ve botlarını geride bıraktı. Ertesi sabah Bay Heath, parasının gece boyunca odasından
çalındığını keşfetti. Hem kapıcı hem de tutukluyu han avlusundan çıkarken gören ve sokakta pelerinini düzeltmesine yardım eden bir tanık, onun kimliği hakkında olumlu konuşabildiler; ve bu suçlamayla da yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı.

Daha sonraki incelemelerde, kendisine karşı birçok başka dava açıldı; ancak, bunlar daha önce ayrıntılı olarak açıklananlara o kadar benziyordu ki, bunların geçmişine veya açıklamasına girmek gereksiz olurdu. Tutuklunun çok kısa bir süre içinde neredeyse sayısız suçtan suçlu olduğu tespit edildi; ve ayrıca Maidstone hapishanesinin gardiyanlarından biri tarafından, yankesici olarak üç ay hapse mahkûm edildiği hapishaneden kaçtığı tespit edildi.

21 Mayıs Pazartesi günü, tutuklu, kendisine yöneltilen suçlamalar üzerine Old Bailey'de yargılandı ve "Suçlu" kararı verildi. İşlediği suçlar onu ölüm cezasına çarptırabilirdi; ancak adaletin amaçlarının, bu suçlunun eski sömürülerinin sahnelerinden ve yağmalamalarını yenileme fırsatlarından kalıcı olarak uzaklaştırılmasıyla fazlasıyla karşılanacağı düşünülüyordu. Bu adamın işlemleriyle aynı doğrultuda olan, krallığın her büyük şehri veya kasabasında neredeyse her oteli kurban eden ve evrensel olarak "Halı çantalı adam" olarak bilinen bir adamın işlemleriydi. "
Halı çantası, herhangi bir kişinin niyetinin yalnızca bagajını taşımak için böyle bir araç taşıması nedeniyle şüphelenilmesinin olası olmadığı nitelikte bir eşyaydı. Ancak, bu sıfatın uygulandığı kişi söz konusu olduğunda, halı çantası, geleneksel olarak
kullanıldığı amaçlardan çok farklı amaçlar için kullanılıyordu. Alışkanlığı, en uygun ve rahat görünümü sunan eve girmek ve doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, her zaman en çok özen gösterdiği "valizini" dairesine taşımaktı. Sabahleyin, genellikle saman veya samandan ve bir veya iki tuğla parçasından oluşan
çantası içindekileri cömertçe geride bırakarak, kamptan ayrıldığı ve bunların yerine rahatça istifleyebildiği yatak örtülerinin parçalarını taşıdığı görülürdü. Bir zamanlar, bir gezginin bir halı çantasına sahip olması, ev sahipleri ve garsonlar tarafından neredeyse
kesin bir dolandırıcı olduğuna dair kanıt; ve böyle bir varsayımın önemli rahatsızlık yarattığı sayısız durum var.
Dönemin bir gazetesinde yayınlanan aşağıdaki mektup,
konaklama yeri arayan "halı çantası olan bir adamın" sefaletlerini mutlu bir şekilde anlatıyor. Mektup--

"_Londra'daki Bell's Life Editörüne_

"EFENDİM,--Bu kasabada yabancı biri olarak, belki de seyahat eden okuyucularınızdan bazılarını eğlendirebilecek bir konuda size hitap etmem ve
halı çantası taşımanın kazara sonucu maruz kalabilecekleri bir dizi
mahcubiyeti önlemem
için beni mazur görebilirsiniz. Geçtiğimiz pazartesi öğleden sonra Manchester'dan geldim ve tüm yolu
arabanın dışından kat ettim. İndiğimde,
uyuşuk kan dolaşımı ve beni sıkıştıran soğuk beni ne kadar perişan edebilirse o kadar perişandım. Muhafıza ve arabacıya normal ücretlerini verecek kadar enerjim vardı ve sadece bir
_halı çantası_, içinde yedek giysiler ve diğer şeyler bulunan bagajımla
iyi bir ateşin ve bir gecelik konaklamanın konforunu yaşayabileceğim bir meyhane aramaya koyuldum. Neden hemen
White Horse, Fetter-lane'de, arabanın durduğu ve bana söylendiğine göre makul bir fiyata mükemmel konaklama imkanı sağlayan yerde konaklamamı sağlamadığımı soracaksınız? Cevap veriyorum ki, bir araba hanının telaşına her zaman itirazım olmuştur; ve ekleyebilirim ki, başka bir yerde daha ucuz konaklama
bulabileceğimi düşünüyordum. Bu sonuca varmamın haklı olup olmadığını tartışmak için durmayacağım; gerçekleri olduğu gibi kabul etmelisiniz. Holborn'a döndüm ve gözüme çarpan ilk kahvehaneye girdim: tabelayı
bilmiyorum. Kahve odasına girdiğimde, halı çantamı masaya koydum ve boğazımı saran
ambalajdan kendimi kurtarmaya başladım, aynı anda da garsonu çağırmak için zili çaldım. Sırıtan bir adam kısa süre sonra içeri girdi ve çantama ve sonra bana bir bakış atarak ne istediğimi sordu. Ben de, 'Akşam yemeğim için bir biftek ve gece için bir yatak' dedim. 'Korkarım ki harcayacak yatağımız yok, efendim,' dedi, 'ama gidip hanıma soracağım;' ve sonra bana ve halı çantama bir kez daha baktıktan sonra dışarı fırladı. Bunu kaba buldum, ama geri dönmesi için fazla beklemesi gerekmedi; ve sanki bilmiş bir bakışla, hanımının harcayacak yatağı olmadığını ama istersem bir biftek yiyebileceğimi söyledi. 'Sevmiyorum!' dedim; ve çantamı alıp, hiç de hoş bir ruh hali içinde
olmadan yola koyuldum. Çok geçmeden başka bir ev keşfettim, içine daldım ve koridorda güzel bir kızla karşılaştım. 'Lütfen canım,' dedim, 'bu gece burada bir yatağım olabilir mi?' Bana tepeden tırnağa baktı ve özellikle dikkatini
halı çantama verdi. 'Hayır, gerçekten de canım,' dedi, son sözcükleri vurgulayarak, 'yapamazsın, bu yüzden kendin ve halı çantanla
git.' Eh, diye düşündüm, bu harika, her neyse, ve çok geçmeden onun tavsiyesine uydum. Üçüncü bir ev çok uzakta değildi ve burada yine içeri girdim; ama salonun kapısına ulaşmamıştım ki, bardan bir ses, 'Ah, işte halı çantalı adam! Thomas, Thomas, gel de onu dışarı çıkar!' diye bağırdı ve tahmin ettiğim gibi, bir soru sormadan önce, omuzlarımdan tutulup nazikçe sokağa itildim, halı çantaya 'uçtukları' ve böylece 'mizzle' yapabileceğim yönünde nazik bir imada bulunuldu. Eh, diye düşündüm, bu Londra'nın intikamcı nezaketi! ama bir konaklama yeri bulmalıyım ve yola devam ettim. Yaklaştığım bir sonraki ev temiz ve neşeli görünüyordu; garsonun kapıda durduğunu görünce, ona kibarca yolcu alıp almadıklarını sordum. İrlandalı olduğu ortaya çıkan adam güldü ve 'İnanıyoruz efendim, elimizden geldiğince.' diye cevap verdi. 'O zaman, belki beni geceliğine içeri alırsın?' dedim;
'Manchester otobüsünden yeni indim ve akşam yemeğimi ve bir
yatakhane istiyorum.' Bir kez daha halı çantama gösterilen özel ilgiyi fark ettim. 'Sakin ol, ihtiyar!' dedi o haylaz, iyi huylu bir
sırıtışla; 'Biz gezginleri _içeri_ alsak da, kendimiz _içeri_ alınmak istemiyoruz, o yüzden dört kemiğini ve halı çantanı
birlikte alıp
git;' ve topuklarının üzerinde dönerek koridora doğru yürüdü,
arkadaşlarından birine, 'Halı çantalı ihtiyar
az önce buradaydı ama o işe yaramaz.' diye haykırdı. Şimdi gerçekten sinirlenmeye ve bu muameleye
kızmaya başlamıştım. Ancak, beşinci bir eve doğru yolumu sürdürdüm. Burada, salonda
hararetli bir ateş bulduğum için şanslıydım; ve son kez umduğum gibi,
halı çantamı bir sandalyeye bıraktıktan sonra, zili çalmak üzereyken, ev sahibi beni zahmetten kurtardı, büyük bir 
sevgiyle içeri girdi,
başka bir tören yapmadan yanıma geldi,
halı çantamı aldı, tekrar elime koydu
ve gecikmeden evinden çıkmamı emretti. 'Bir yatak istiyorum,'
dedim. 'Sen istiyor musun?' dedi; 'o zaman başka bir yerde bir tane bulursun, çünkü
halı çantanı
benim masrafımla doldurmayacaksın!' ve tüm itirazlarıma
karşı çıkarak beni dışarı itti. Zavallı şeytan hiç bu kadar öfkelenmemişti:
Bu muamelenin nedenini bulmakta tamamen kaybolmuştum.
Artık hava kararmıştı ve bir konaklama yeri için duyduğum endişe daha da artmıştı. Ancak, umutsuzluğa kapılmadan önce bir deney daha yapmaya karar verdim ve çok cazip bir tarifte altıncı bir ev görünce, yürüdüm ve barda güzel bir kadına yaklaşarak en iyi reveransımı yaptım ve ona akşam yemeğim ve gece için bir konaklama için yer olup olmadığını sordum. 'Elbette efendim,' dedi gülümseyerek; ve yüksek sesle, garson William'ı ve oda hizmetçisi Betty'yi çağırdı. İkisi de hemen geldi; ve ev sahibi bana işaret ederek, 'Bu beyefendi bir yatak ve akşam yemeği istiyor; onu 2 numaraya götür, Betty; ve sen, William, beyefendinin akşam yemeği siparişini al?' dedi. William ve Betty, daha önce hiç böyle iki nesne görmemişler gibi şaşkınlıkla, ikisi de beni ve özellikle de halı çantamı süzdüler; ve aynı anda başlarını hanımlarına doğru uzattıklarında, 'Halı çantası!' diye fısıldadıklarını duyabiliyordum. Bir anda ev sahibinin gülümsemesi kaşlarını çatmaya döndü ve daha fazla açıklama yapmadan, barın üzerinden talihsiz halı çantama bakarak, 'Hayır, efendim; yerimiz yok; buraya uygun değil;' diye haykırdı ve altıncı kez maceralarıma gönderildim. Artık iyice öfkelenmiştim, ancak
birdenbire, yasa gereği, erzakçıların yolcuları kabul etmek zorunda olduğunu hatırlayarak, artık hafife alınmamaya karar verdim ve yedinci ve son kez, High Holborn'daki bir eve girdim, orada törensizce kahve odasına girdim, halı çantamı masanın altına fırlattım, paltomu çıkardım ve garsonun bana bir biftek, istiridye sosu ve patates getirmesini istedim. 'Evet efendim,' diye hemen cevap verdi. Sipariş aşçıya duyulabilir bir sesle verildi - 'Güzel biftek,
hoister sosu ve tators, bir tane!' Örtü serildi ve beklediğimden daha kısa bir sürede, önüme konulan yiyeceklerin meziyetlerini tartışıyordum. İyi et, diye düşündüm, iyi içki gerektirir ve bir nefeste bir pint porter ve bir pint şeri sipariş ettim. 'Evet, efendim,' dedi hizmetçim tekrar ve aynı hızla önüme kondular. Bu sefer benden dönen adam, karşımdaki masanın altındaki halı çantamı gördü. 'Merhaba!' dedi, 'bu
halı çanta kimin?' 'Benim,' diye cevapladım. Kendimi bir
kanguru ya da gergedan olarak itiraf etseydim, bu itiraftan daha fazla
şaşkınlık yaratabileceğimi sanmıyorum ve onu odadaki
toplanmış misafirlere bakarken, sanki onların da kendi
şaşkınlığına katılmalarını beklermiş gibi gözlemleyebiliyordum. Yine de çantamda veya
görünüşümde olağanüstü dikkat çekecek bir şey olduğundan şüphelenmiyordum; bu yüzden, daha fazla
düşünmeden yemeğimi bitirdim ve bir bardak porto şarabı istedim.
Bu içeri getirildiğinde, eski soruyu sordum, 'Bir yatakla
uyum sağlayabilir miyim?' 'Hayır, kesinlikle sağlayamazsın, Bay Halı-çantası!' dedi, küstah yüzünü benimkine yakınlaştırarak. Bu tüm tahammül sınırlarını aştı ve bir yeminle, o gece evden dışarı çıkmayacağımı haykırdım. 'Gerçekten de öyle!' dedi; 'Bunu yakında göreceğiz,' ve dışarı çıktı.
Odadaki kişiler bana yan yan, uzun, şüphe dolu bakışlarla baktılar; ama
olaylar hakkında bir yorumda bulunmadan önce, Bay Garson bir polisle içeri girdi. 'O o,' dedi, beni işaret ederek. 'O
kim?' diye kükredim öfkeyle; 'Bana ne söyleyeceksin?' Kendi türünde iyi bir adam gibi görünen polis, benden
şiddet uygulamamamı rica etti; dedi ki, bir halı çantam olduğuna inanıyordu? 'Var,' diye cevapladım 'Peki sonra?' 'Sadece içine bakmak istiyorum, efendim,' dedi. 'Eğer siz isterseniz ---- olurum,' diye karşılık verdim. 'Ha! ha!' diye kıkırdadı garson, 'Böyle olacağını düşünmüştüm.' Artık tamamen çirkinleştim ve polise beni bir suçlu mu sandığını sordum. 'Hayır, efendim,' dedi; 'ama gerçek şu ki, çantalı bir adam kasabadaki farklı meyhanelere gidip ev sahiplerini soyuyor ve bu konuda kamu gazetelerinde 'bir uyarı' yayınlanınca, 'çantalı adam' olabileceğinizden şüphelenildi ve gerçeği tespit etmek için çağrıldım.' Adamın nezaketi ve tüm bu gezilerimin gülünç ama can sıkıcı nedeni bu şekilde açıklanınca, durumuma gülümsemekten kendimi alamadım, ama hemen karakterimi haklı çıkarmaya karar verdim. Ona asma kilidin anahtarını verdim, içindekileri saydığım çantayı açmasını istedim, son olarak da, içinde yüz altın ve isimlerini belirttiğim bazı kişilere yazılmış mektuplar bulunan bir bez çanta bulacağını söyleyerek şaşırtıcı bir açıklamayla bitirdim. Adam biraz utanmıştı,
ama benim isteğim üzerine, aramayı yaptı--anlattığım her şeyi, en ufak ayrıntısına kadar buldu--müdahalesi için özür diledi--ve
gitti. Garson da alçakgönüllülükle af diledi; şirket
benim utançlarımın
anlatılmasına yürekten güldü; yatağıma girdim,
hesabımı ödedim ve ertesi sabah bir arkadaşımın evine gittim,
eğer ilk başta gitseydim, ev sahiplerine
'başka bir uyarı' vermek için bu mektubu yazma zahmetinden kurtulurdum--ve bu, gelecekte,
bir halı çantası taşıyan bir gezgine, yalnızca varsayımdan daha ikna edici bir gerekçe olmadıkça, bu kadar şüpheyle bakmamaktı.

"Ben, efendim, sizinim,
"MANCHESTER DEPOCUSU."

Aynı konu, küçük tiyatrolardan birinde bir komedinin konusu da yapıldı.

Gerçek "Halı-çantası olan adam" sonunda güvence altına alındı ​​ve kaderi, suçlarına az önce değinilen
mahkum MacNamara'nın kaderine benzerdi.

1831-2 REFORM İSYANLARI. 1831 yılı, Büyük Britanya tarihinde, ilerlemesinin, büyük Reform ölçüsü lehine karakterize edildiği mücadeleler nedeniyle her zaman unutulmaz olacaktır. Gerçekte, parlamento seçimlerinin ve temsilin adaletsizliklerinden daha
açık veya daha tatmin edici bir şekilde gösterilen hiçbir sorun olmamıştır. Reformun gerekliliği neredeyse evrensel olarak kabul edilmiştir; çünkü mevcut sistemin hataları ve kötülükleri artık ciddi şekilde inkar edilmekten çıkmış ve yalnızca yaratıcılıkları ve sofistikelikleri sayesinde kendi lehlerine argümanlar ortaya koyabilen kişiler tarafından savunma yoluyla tartışma konusu yapılmıştır. Reformun ulusal bir hareketle başarılmasının üzerinden yarım yüzyıl geçmişti ve Lord George Gordon'un "Papalık Yok" isyanlarıyla durdurulmuştu. Halkın hemen böylesine büyük bir güç ölçüsünü kabul etmek için çok
güçlü bir şekilde heyecan verici olan sonraki olaylar, geçici olarak terk edilmesini gerektirdi; ancak hiçbir zaman tamamen bir kenara bırakılmamış ve her zaman önemi ve kesin faydası takdir edilmiş,
sakinliğin ve elverişli koşulların ona muzaffer bir karşılama sağlayacağı bir dönemde öne çıkarılmak üzere saklanmıştır.
Böyle bir fırsat, cömert ve güçlü bir
hükümdarın saltanatının başlangıcında kendini göstermiştir.
Dördüncü William'da, bir kral
her bakımdan tebaasının hayranlığını ve saygısını hak etmiş bulunmuştur ve
saltanatı, kısa olmasına rağmen, modern tarihin olaylı bir
dönemini oluşturur.

Ulusun kaderini uzun süre etkileyen bakanların görevden alınması,
mevcut suistimallerin ortadan kaldırılmasını sağlayacak bir önlemin kabul edilmesini sağlama beklentisini besleyen partiye,
kafalarında olan ve halk tarafından çok merakla beklenen hedefi gerçekleştirmeye çalışma fırsatı vermiştir. Bu partinin liderleri arasından bir bakanlığın kurulması, en olumlu beklentileri uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmış bir olaydı ve majestelerinin isteklerinin halkının istekleriyle tamamen uyumlu olması, uzun yıllar boyunca eşi benzeri görülmemiş bir genel memnuniyet yarattı. Savile, Wyvile, William Pitt, Charles Grey, Burdett, Cartwright, Brande, Lambton ve Lord John Russell, reformun önemli konusunun Parlamento'ya getirildiği isimler arasındaydı ve bu adamların çabalarının etkisini ve ödülünü alacağı dönem artık gelmişti. Earl Grey bakanlığı Kasım 1830'da kuruldu. Kamuoyu zorunlu olarak yolu belirledi ve majestelerinin yeni danışmanları herhangi bir yan yola sapma niyetinde değildi. Hükümetin reforma her zaman olumlu yaklaşmayan üyeleri artık
dönüşmüşlerdi veya böyle bir önlemin getirilmesinin gerekliliğine razı olmuşlardı ve bakanların kendilerine verilen hükümeti yürütmeyi teklif ettikleri koşulların
yurt dışında barış, yurt içinde reform ve geri çekilme olduğu tamamen anlaşılmıştı. Bunlar, bilgelik,
ılımlılık, kararlılık ve vatanseverlik ruhuyla en dürüstçe yerine getirdikleri taahhütlerdi.

Reform Tasarısı ilk olarak Avam Kamarası'na 1 Mart 1831'de sunuldu ve bir önceki yılki seçim sırasında heyecan o kadar büyüktü ki, ikinci okuma Wellington yönetiminin himayesinde seçilen bir parlamentoda bir kişilik bir çoğunlukla kabul edildi: ancak 20'sinde General Gascoigne, bakanlar tarafından önerilen bir maddeye karşı sekiz kişilik bir çoğunlukla bir değişiklik yaptı. İki gün sonra parlamento feshedildi, kralın halka yapılacak olan çağrının, özellikle temsilde önerilen değişiklik hakkındaki düşüncelerini öğrenmek amacıyla karara bağlandığını belirttiği bir konuşma yaptı. Genel seçim Mayıs ayında gerçekleşti ve yeni parlamento 14 Haziran'da toplandı. Aynı ayın 24'ünde ikinci Reform Tasarısı sunuldu ve 4 Temmuz'da, üç gece süren bir tartışmanın ardından ikinci okuma yüz otuz altı kişilik bir çoğunlukla kabul edildi; önerge üç yüz altmış yedi üye tarafından desteklenirken iki yüz otuz bir üye tarafından karşı çıkıldı. Tasarı Avam Kamarası'ndan geçti ancak 8 Ekim sabahı saat altı buçukta, beş gece süren bir tartışmanın ardından Lordlar Kamarası'nda ikinci okumada yüz doksan dokuza karşı yüz elli sekiz çoğunlukla reddedildi. 20'sinde parlamento tatil edildi ve 6 Aralık'a kadar tekrar toplanmadı. Zaten çok yoğun ve olaylı geçen yıl, çok zaman harcanan büyük bir
önemlilik meclisin önüne gelene kadar
sonlanmadı. Üçüncü Reform Tasarısı Avam Kamarası'na 12 Aralık'ta sunuldu ve 17'sinde ikiye bir çoğunlukla ikinci kez okundu. Ancak, yaklaşık iki ay komitede tutulduktan sonra, Avam Kamarası'ndan ancak 19 Mart 1832'de, üçüncü okuma üç yüz elli beşe iki yüz otuz dokuz oyla kabul edildi. 14 Nisan sabahı saat yedide Lordlar Kamarası'nda dokuz oyla ikinci kez okundu, sayılar lehinde yüz seksen dört, aleyhinde ise yüz yetmiş beşti: dört gece tartışıldı. 7 Mayıs'ta, yani parlamentonun Paskalya tatilinden sonra yeniden toplandığı gün, Lord Lyndhurst'ün, seçmen haklarının kaldırılması maddelerinin görüşülmesinin, seçmen haklarının kaldırılması maddeleri görüşülene kadar ertelenmesi yönündeki önergesi, bakanlara karşı yüz elli bire karşı yüz on altı oyla kabul edildi; ve bu, asil ve bilgili lordun ulusal planı geciktirmek ve sakatlamak, hatta yok etmek için ustaca tasarladığı bir dizi engellemenin ilki olarak görüldüğünden, bakanlar anında kesin ve kararlı bir yol izlediler. Aynı ayın 9'unda Earl Grey Lordlar Kamarası'nda ve Viscount Althorp Avam Kamarası'nda bakanların istifa ettiğini duyurdu. Bir haftalık müthiş bir ajitasyon yaşandı, ancak devamı, atılan adımın etkinliğini ve mükemmelliğini kanıtladı.

Lord Lyndhurst, Wellington Dükü ve Sir Robert Peel, majesteleri tarafından seçilen
yeni danışmanlardı; ancak majestelerinin kapsamlı bir reform yapılması yönündeki kararlılığıyla
ilgiliydiler.
Lord Lyndhurst ve asil Dük, mevcut acil duruma kendilerini ödünç vermeye isteksiz değillerdi; ancak saygıdeğer baronet daha
çekilmezdi ve sonuç olarak yeni yönetimin tasarımı terk edildi ve kral eski danışmanlarına geri döndü. 18 Mayıs'ta Earl Grey, kendisinin ve meslektaşlarının görevlerine geri döndüklerini ve bunu kralın, majestelerinin Reform Tasarısı'nı yürütmek için işbirliğine dayalı yardımının eksik olmayacağına dair güvencesiyle yaptıklarını ima etti. Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakar çoğunluğu ezmek için yeterli sayıda yeni lordun yaratılma olasılığına dair raporlar uzun zamandır dolaşıyordu; ancak
kral ve bakanları şimdiye kadar böyle bir önleme başvurmak konusunda övgüye değer bir isteksizlik göstermişlerdi. Ancak şimdi, bunun
tek izlenebilecek yol olduğu hissediliyordu; ve haklı olarak, yalnızca diğer tüm araçlar başarısız olduğunda başvurulması gereken bir önlem olarak görülen bu önleme başvurulması kararlaştırıldı. Ancak kralın kararı
bilindiği için, uygulanması gereksiz hale geldi. Muhafazakar
lordlar, böyle bir adım atılmasından ziyade, muhalefetlerini
vazgeçmeyi kabul ettiler; ve 4 Haziran 1832'de Reform Tasarısı üçüncü kez
okundu ve yüz altıya karşı yirmi iki oyla kabul edildi. 7 Haziran'da kraliyet onayını aldı. İskoç ve İrlanda Reform Tasarıları ve Sınırlar Tasarısı da aynı şekilde kısa süre sonra yasalaştırıldı. 16 Ağustos'ta parlamento tatil edildi ve 3 Aralık'ta feshedildi. O ayın geri kalanı, yeni temsil sistemi altındaki ilk genel seçimle
dolduruldu. Parlamentonun bu kısa dönemdeki olaylı işlemlerini bu şekilde özlü bir şekilde ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, şimdi yasama organının halkın isteklerine uymayı sık sık ve tekrar tekrar reddetmesinin
sonuçlarını anlatmaya devam edeceğiz; bu sonuçlar, böyle bir giriş olmadan
nedenleri neredeyse
anlaşılmaz olacaktır.

Lordlar Kamarası'nın Reform Tasarısı'nı Ekim 1831 ayında reddetmesine atıf yapılarak, halkın hissiyatı en güçlü şekilde sergilendi. Lordlar Kamarası'ndaki bölünmenin sonucunu duyuran gazetelerin çoğu yas tuttu ve en derin ve en hüzünlü önsezi duygusu kısa sürede ülke genelinde yayıldı. Reform Tasarısı'nın kaderi hızla öğrenildi ve sonraki Pazartesi günü açıkça üzüntü ve tiksinti belirtileri kendini gösterdi. Metropolde her mahallede toplantı çağrısı yapan genelgeler dağıtıldı; tüm işler askıya alınmış gibi görünüyordu; ve her yöndeki dükkanlar kısmen veya tamamen kapalıydı. Evlerden yas bayrakları asıldı, bunlara, tasarıya karşı çoğunluğun önemli bir bölümünü oluşturan piskoposların bolca kınama kaynağı oluşturduğu
pankartlar eşlik etti. King-street, Seven-dials'da Wellington Dükü'nün heykeli yakıldı; ve Tottenham-court-road'da bir dükkanda, taksitler halinde ödenmek üzere silah alınabileceğini duyuran bir pankart asıldı. Hükümet tarafından kamu barışının korunması için her türlü önlem alındı. Askerler Londra'ya yürütüldü ve ihtiyaç halinde hemen harekete geçmeye hazır olacak şekilde konuşlandırıldı; fişekler dağıtıldı ve düzenin sağlanması için ihtiyatlılığın önerebileceği her şey yapıldı. Hafta boyunca, en coşkulu kararlılığın sergilendiği çok sayıda toplantı yapıldı;
ve halk, isteklerine karşı çıkanları rezil etmek ve itibarsızlaştırmak için her yolu denedi. Wellington Dükü ve yasa tasarısına muhalefetleriyle öne çıkan diğer asil soylular, kaba bir şekilde karşılandı ve Lordlar Kamarası'na giderken taşlandılar. Cumberland Dükü de Park'ta toplanan bir kalabalıktan neredeyse çok kötü muamele görüyordu. 13 Ekim Çarşamba günü, kral St. James Sarayı'nda bir toplantı düzenledi ve burada çok sayıda konuşma yapıldı. Sendikalar, bayrakları ve diğer nişanlarıyla sarayın çevresinde büyük kalabalıklar halinde toplandılar ve kalabalık tarafından biraz şiddet uygulandı. Bristol Markisi'nin St. James Meydanı'ndaki ikametgahı, onların saldırısına hedef oldu. Birçok pencere kırıldı ve önemli miktarda değerli eşya yok oldu; ancak neyse ki civarda polise yardım eden ve isyancıları dağıtan birçok iyi niyetli kişi vardı. Ancak kalabalık buradan
kovulur uzaklaştırılmaz, hemen Wellington Dükü'nün ikametgahı olan Piccadilly'deki Apsley Evi'ne doğru ilerledi. Bu da, Bristol Markisi'ninkinden daha
şiddetli ve kararlı bir saldırının hedefi oldu. Günün yaklaşık iki buçuklarında, birkaç grubun lütfunun ikametgahına yaklaştığı görüldü ve çetenin önde gelenleri pencerelere birkaç taş attı ve en korkunç çığlıkları attı. Kuruma ait bazı hizmetçiler öne çıktı ve toplanan kalabalığa tabancalarını uzattı; ancak bu sadece onların öfkesini artırmaya yaradı. Anında sözde saldırganlarına bir taş yağmuru atıldı; ve "Bize ateş edecekler - şimdi işe koyulalım" diye bir haykırış yükselince, malikaneye anında bir saldırı başlatıldı. Taşlar evin üzerine sağanak halinde düştü ve bir düzine cam bile yıkılmadan bırakılmadı, içerideki birçok değerli resim tamamen mahvoldu ve mobilyalar yok oldu. Polis ilk başta olay yerinde az sayıdaydı, ancak Vigo Caddesi İstasyonu'ndan gelen bir takviyeyle kalabalığa karşı şiddetli bir saldırı başlatıldı. Bastonlarının kullanımı ve polis memurlarının sergilediği kararlılık, çok önemli ölçüde, toplanan kalabalığı uzaklaştırmaya hizmet etti; ve gözaltına alınanların hepsi en alt sınıftandı - amaçlarının bir ilkeyi öne sürmekten veya bir hakkı korumaktan ziyade kötülük veya yağma olduğunu gösteriyordu. Akşam saat yedi civarında, Piccadilly'den St. James Sarayı'na doğru giderken karşılaşan iki veya üç yüz kişilik bir kalabalık tarafından yeni bir isyan çıkarma girişimi yapıldı; ancak polis, böyle bir girişimde bulunulması halinde büyük gruplar halinde toplanarak, bu tür yeni bir girişimde bulunulmasını hemen durdurdu.

Ancak metropolde ciddi bir kötülük yapılmamış olsa da, bu olayın kırsalda yarattığı etkiler çok pişmanlık duyulacak nitelikteydi. Özellikle Derby ve Nottingham'da ciddi isyanlar yaşandı. Eski yerde, Reform Tasarısı'na karşı çıkan bir grubun
uygunsuz ve aşağılayıcı sevinç
taşkınlığı olmasa, olayın herhangi bir rahatsızlık olmadan geçiştirilmesi son derece olasıydı. Kiliselerin çanları cumartesi akşamı boyunca
çalmıştı, haber o gün erken bir saatte ekspresle şehre ulaşmıştı ve hatırı sayılır bir kalabalığı oluşturan bir grup
kişi, korkularını yatıştırmak için Londra'daki arabaların
varışını bekleyerek
otobüs ofislerinde toplanmıştı, siyasi rakipleri tarafından kahkahalarla ve
başka yersiz hakaretlerle saldırıya uğradılar. Sonuç, onların kendilerinden kaynaklanan bir misillemeydi ve bu, davranışlarıyla kendilerini sevilmeyen hale getirenlerin evlerine bir saldırıyla sonuçlandı. Bu evlerin çoğunun
pencereleri yıkıldı ve bazı
sahiplerinin
kişileri şiddete maruz kaldı; ancak sonunda isyancıların önemli bir kısmı gözaltına alındı. Bu sadece öfkelerini
artırdı ve hapishaneye bir saldırı düzenlenerek tüm tutuklular serbest bırakıldı. Kalabalığa, hapishanenin bekçisi ve yardımcıları tarafından ateşli silahlarla saldırıldı ve sonuç olarak üç kişi öldürüldü. Daha sonra askerler çağrıldı ve sonunda biraz zorlukla da olsa huzur sağlandı.

Nottingham'daki isyanlar daha da ciddi bir görünüme sahipti.
Reformcuların yenilgisiyle ilgili haberlerin gelmesiyle oluşan dehşet korkutucu bir
tanımlamaydı. Cumartesi gecesi boyunca
huzurdan başka her şey hüküm sürdü; ve ertesi
sabah, herkes Londra gazetelerinin gelmesiyle ilgili endişe içindeydi.
Bunlar halkın öfkesini
artıracak yiyecekler getirdi. Pazar gecesi karanlıkta binlerce kişi
kasabanın sokaklarında toplandı ve ana caddelerde dolaştılar.
Sonuç olarak, reform tedbirine karşı çıkan herkesin
evlerine bir saldırı düzenlendi. Her yönden pencereler kırıldı; ve gece ilerledikçe, mahallede konuşlanmış 15. Süvariler'in bir birliği kasabaya doğru yürüdü. İnsanlara dağılmaları
ya davet edildi ve gerçekten de toplandıkları
noktayı terk ettiler, ancak sadece rakiplerini rahatsız etme işini tamamlamak için kasabanın etrafında yeni bir tur atmak için.

Ertesi gün, Nottingham kasabası ve ilçesi sakinlerinin bir toplantısı, çok sayıda imzalanmış bir talep
uygulaması uyarınca pazar yerinde yapıldı.
Ortada bir sahne kuruldu ve
bu sahne hızla belediye başkanı Lord Rancliffe ve civardaki diğer nüfuzlu sakinler tarafından işgal edildi.
Kararlar alındı ​​ve Majestelerine, onların tınısıyla uyumlu bir şekilde bir hitap
coşkuyla alkışlandı. Tüm konuşmacılar, halkı aşırılıklardan suçlu olmamaya çağırdı; ancak kalabalık bu kadar sağlıklı tavsiyeleri dinlemeye pek yanaşmadı ve dudaklarından rakiplerine olan nefretlerini ve sevilmeyen
eylemleri için onlardan intikam alma fırsatı için duydukları endişeyi ifade eden yüksek ve derin mırıltılar duyuldu. Toplantı dağılmadan kısa bir süre önce, on dört grup
kendilerini örgütledi ve görünüşe göre

kötü niyetle farklı yönlere doğru yürüdü. Birçoğu kasabanın dışında birleşti ve
at yarışı pistine doğru ilerlerken oradaki bir değirmeni yıktılar; ardından
Bay John Masters'ın ikametgahı olan Colwick Hall'a doğru yol aldılar. Burada en ciddi nitelikte tahribat yaptılar.
Eve saldırarak kısa süre sonra bir giriş zorladılar ve
içerdiği her türlü malı götürdüler veya yok ettiler.
Verilen hasar çok büyüktü ve bazı değerli resimlerin
tahribatı çok
üzülmelidir. Ayrıca, binayı yakma girişimi de yapıldı, ancak bu başarısız oldu ve evin etrafını saran demir palisadlarla silahlanan kalabalık, Nottingham'a geri döndü. Kararlı bir
reform karşıtı olan Newcastle Dükü'ne ait olan Nottingham kalesi, kısa süre sonra öfkelerine maruz kalan bir nesneydi. Yaklaşık yüz elli yıl önce, şu anki Newcastle Dükü'nün bir atası tarafından 25.000_l._ maliyetle inşa edilmişti ve onlara hem intikamlarını hem de kötülük ruhlarını tatmin etme yollarını hemen sundu. Kale kapılarından içeri girdiler ve avludan geçerek kısa süre sonra yüksek yığına ulaştılar. Her şey
endişeliydi, ancak merak uzun süre gecikmedi; birkaç dakika içinde pencerelerden bol miktarda alevler
çıktı ve ertesi sabah bina yıkıldı. Mahallede oluşan şaşkınlık
yoğundu; ve uzun bir süre sakinlerin isyancıların
işlerini engellemek veya durdurmak için herhangi bir adım atmasını engelledi.
On beşinci Süvariler görevlerini yerine getirirken aktifti ve
hem sağduyu hem de insanlık sergilediler. 11 Ekim Salı sabahı, kalenin hala yandığı görüldü, ancak
yıkıcı unsur zararlı etkilerini yalnızca binanın
iç kısmına yaymıştı. Dış duvarlar ayakta kalırken,
tek mobilyasını oluşturan büyük miktarda değerli goblenle birlikte
iç mekanın tüm ahşap işçiliği yok edilmişti.

Bu gün boyunca birlikler kasabada devriye gezdi, ancak
kınayıcı ruh her yerdeydi ve önceki geceki kalabalığın bir kısmı Nottingham yakınlarındaki Beeston'da toplandı ve
Bay Lowe'a ait bir ipek fabrikasını yağmalayıp ateşe verdiler. Tüm
makineler ve tesisler tahrip oldu ve bu korkunç eylem sonucunda en az üç
yüz kişi işsiz kaldı. Kalabalığa saldırıldı ve bozguna uğratıldı ve iki veya üç kişi öldürüldü, ayrıca yaklaşık yirmi kişi esir alındı; ve sonunda onları tamamen dağıtan şey sadece askeri ve polis güçlerinin kanunu uygulama kararlılığının sergilenmesiydi.

Ertesi Perşembe günü, huzur tamamen geri gelmişti.

Liverpool, Manchester, Birmingham, York, Sheffield, Northampton, Worcester ve diğer yerlerde, halkın görüşünün ifadesi daha az belirgin değildi, ancak daha önce atıfta bulunulan bölgelerde onu karakterize eden o kötü sonuçlardan hiçbirine eşlik etmemişti.

Sonraki hafta, Nottingham'da, o kasabadaki isyanlara karışan kişilerin güvenliğini sağlamak için aktif önlemler alındı. Newcastle Dükü, oturduğu yer olan Clumber House'a vardığında, ilçenin lord-vekili olarak bir bildiri yayınladı ve Clumber House ile Lord Middleton'ın oturduğu Wollerton Hall, yeni bir isyan çıkmaması için hem güçlendirildi hem de garnizon haline getirildi. Ancak, bu adımın gerekli olduğunu gösteren hiçbir olay yaşanmadı ve birkaç gün içinde, son isyanlarda yer almakla suçlanan yirmi kişilik bir ek tutuklu daha tutuklandı. Bu olayların ciddi doğası herkesin dikkatini çekti ve suçluların suçlarının özel bir komisyon önünde soruşturulmasının uygun olduğu düşünüldü. Komisyon, 4 Ocak 1832 Çarşamba günü Nottingham'da açıldı ve mahkemenin duruşmaları 14 Ocak Cumartesi günü sona erdi. Birçok tutuklu, yargıçların oturduğu on gün boyunca küçük suçlardan hüküm giymiş ve hapis veya para cezasına çarptırılmıştı; ancak 14 Ocak'ta, idam cezasına çarptırılanlar cezalarını almak üzere getirildi.
İsimleri George Beck, George Hearson, Thomas Armstrong, Thomas Shelton ve Thomas Berkins'ti. Bunlar önlerine yerleştirildi ve arkalarında William Kitchen, David Thurman, Valentine Marshall ve Thomas Whitaker vardı. Tutuklulara Bay Yargıç Littledale duygusal bir şekilde hitap etti: ve bilgili yargıç, isyanlara eşlik eden başlıca koşulları belirttikten sonra, son dört tutuklunun kraliyet affının uygulanması için uygun nesneler olarak önerileceğini söyledi; ancak isyanlarda payı daha büyük olan diğerleri, bu dünyadan ayrılmaya hazırlanmalı.

Bilgili yargıç, ayrı ayrı hitap ettiği beş mahkûma ölüm cezası vererek bitirdi.

Bu suçluların idamı için belirlenen zamandan önce geçen süre boyunca, Nottingham sakinleri tarafından cezalarının affedilmesi için büyük ve değerli çabalar sarf edildi, ancak bu çabalar tamamen başarısız olmadı. 31 Ocak Salı günü, İçişleri Bakanlığı'ndan, Beck, Hearson ve Armstrong'a tam ölüm cezasının infaz edileceğine dair bir karar bildiren mektuplar alındı, ancak diğer iki mahkûm Berkins ve Shelton'a erteleme verildi. Bu af tedbirinin, hüküm altındaki tüm mahkûmları kapsamaması biraz hayal kırıklığı yarattı; ve diğer mahkûmların idam edileceği ertesi sabah postanın gelmesi, daha fazla mektup alınabileceği beklentisiyle büyük bir endişeyle bekleniyordu. Kasaba halkının isteğine uyarak, infaz Çarşamba sabahı saat sekizden on bire ertelendi; ancak
saat on çeyrek geçe posta geldi ve daha fazla erteleme olmadı.

Mahkumlar daha sonra derhal hücrelerinden çıkarılıp, infazlarına hazırlık olarak bağlandılar. Mahkumiyetlerinden bu yana zamanlarını Dr. Hapishanenin bakanı olan Wood, pozisyonlarına en uygun olanıydı
ve kendilerini ölmeye tamamen hazır ilan ettiler.
Ele geçirilen süre boyunca, üçü de tamamen sakin ve 
kendini toplamıştı.

Dr. Wood'un, suçlulara idamlarından hemen önce her zaman okunan dokunaklı duayı bitirmesi ve onları Tanrı'nın lütuf dolu korumasına ve merhametine teslim etmesi üzerine, alay darağacına çıkmak için oluşturuldu. Beck önce büyük bir ciddiyetle, ancak sağlam ve tökezlemeyen adımlarla çıktı. Sabahın tüm ibadet egzersizlerine büyük bir şevkle katılan Hearson,
darağacına çıktıktan sonra davrandığı şekilde önceki davranışlarını
görmüş olan herkesi şaşırttı. Şapkasını başından çıkardı, bir tür zaferle salladı ve zincirlerinde bir manyak gibi dans etmeye başladı. O,
darağacın karşısındaki bir çatıda oturan birini tanıdı ve bağırdı, "Aferin, Will, evlat." Kalabalıktaki bir kişi ona, "Elveda, Curley," dedi ve ona, yaygın olarak bilindiği adıyla hitap etti. Bu hitap onu tekrar dans etmeye yöneltti; ve kaderinin bu krizindeki sıra dışı davranışı, herhangi bir cesaret ruhuna değil, ani bir delirmeye atfedilir.
Cellata döndü ve bir santim ipi olmadığından yakınarak, "Bana yeterince ip ver ki, sefaletten daha çabuk kurtulayım," dedi.
Darağacına en son getirilen Armstrong, Hearson'ın çılgınca hareketlerini görünce çok üzüldü. Bu hazırlıklar yaklaşık sekiz dakika sürdü. Tam on ikiden yirmi dakika önce, cellat
başlıklarını yüzlerine çekti; ve bu tören, binlerce sesin "Cinayet!" ve "Kan!" çığlıklarını
çıkarması için bir işaret gibi görünüyordu. Bu sesler, ölümcül cıvatanın geri çekilmesinin onları insan mahkemelerinden alıp göksel adaletin huzuruna
çıkardığı anda talihsiz adamların kulaklarında çınlıyor olmalıydı. Düştükleri anda birbirlerinin ellerini tutuyorlardı,
ama düşüşlerinin aniliği bu ilişkiyi kopardı ve
ölümün acıları, onu yeniden canlandırmalarını engelledi. Beş dakika boyunca mücadele ettiler, ama şiddetli değildi. O sürenin sonunda,
vücutları sallanmayı bıraktı ve hayat açıkça tükendi. Cinayet çığlığı
söndükten sonra, sekiz veya on bin kişiden oluşan kalabalık, büyük bir nezaket ve nezaketle davrandı. Ancak, cellat bu talihsiz suçluları kesmek için ikinci kez iskeleye çıkana kadar dağılmadı.
Bu, saat birden yirmi dakika önce yapıldı. Cesetler daha sonra kendi tabutlarına yerleştirildi ve ertesi gün arkadaşlarına teslim edildi.

Nottingham ilçesi için yapılan sonraki duruşmada, isyanlar sırasında soygunlar nedeniyle bazı ek mahkumiyetler gerçekleşti; ve birkaç mahkum, özel komisyon önünde idam cezasına çarptırılan ancak ertelenenlerin cezaları da bu cezaya çevrildi.

17 Mart Cumartesi günü Derby duruşmasında, birkaç mahkum, o kasabada gerçekleşen isyanlara katıldıkları iddiasıyla yargılandı. Savcılığın, jüri tarafından inanılmayan bir onaylayıcının
kanıtlarıyla desteklenmesi istendi ve beraat kararı verildi.

Diğer tutuklular o kadar şanslı değildi ve suçlarının cezasını çeşitli kısa süreler boyunca hapis cezasına çarptırılarak ödediler.

Londra'da da, güvence altına alınan suçlulara benzer bir adalet ölçüsü verildi, ancak tutukluların neredeyse tamamı halkın en alt sınıflarındandı ve ilgili davaları genel ilgi
çekecek hiçbir özellik sunmuyordu.

BRISTOL İSYANLARI.

Bu utanç verici yargılamalar, son makalede değinilen Reform Tasarısı'nın reddedilmesinin bir sonucuydu. Bristol'un sicil memuru olan Sir Charles Wetherall, parlamentodaki koltuğunda bu en önemli konu üzerinde gerçekleşen tartışmalar boyunca, halkın çıkarları için haklı olarak çok önemli görülen büyük önleme şiddetle karşı çıkan duygular dile getirmişti; ve davranışları bu konuda ona, sonrasında tehlikeli olduğu ortaya çıkan, kıskanılmayacak bir ün kazandırmıştı. Halkın istekleri ve arzuları onun tarafından hafiflikle ve hatta küçümsemeyle karşılanıyordu; ve özellikle Bristol'da, o şehre olan yakın bağlantısından dolayı, ona karşı güçlü bir düşmanlık duygusu uyandırılmıştı.

Sir Charles'ın, suçluların yargılanması için komisyonu açmak amacıyla 29 Ekim 1831'de Bristol'a gireceği oldukça genel olarak biliniyordu; ve gelişinin halk arasında bir kargaşaya yol açacağı konusunda çok doğal endişeler vardı. Belediye başkanı ve belediye yetkilileri yaklaşan tehlikeden haberdardı; ve bu gibi durumlarda genellikle kullanılmayan bir takdir yetkisiyle, askeriyenin yardımını sağladılar ve ortaya çıkabilecek herhangi bir karışıklık veya isyanı karşılamak ve bastırmak için çok sayıda özel polis memuru yemin ettirdiler. Özel polis memuru görevi, sakinlerin daha saygın bir kısmı tarafından, mevcut koşullar altında, tutulmasının can sıkıcı olacağı bir görev olarak görülüyordu; ve sonunda davranışlarıyla kendilerine duyulan güvenin ne kadar kötü olduğunu gösteren birçok kişi yemin etti. Sonuçlar son derece ölümcül ve korkunçtu; ve 29, 30 ve 31 Ekim'deki olayların aşağıdaki açıklaması, işlenen aşırılıklara duyulan iğrenmeyle karışık bir acıyla okunacaktır. Çarşamba günü, 26 Ekim 1831'de Sir Charles Wetherall Bath'a geldi; ve kayınbiraderi Albay Jones'un hanımının evinde ikamet etmek olan olağan alışkanlığının aksine, York-house Oteli'ne gitti. Orada kaldığı süre boyunca, kendisine karşı epeyce öfke olmasına rağmen, kendisine özel bir ilgi gösterilmedi. Şehrin dört bir yanına, ikametgahının yerini bildiren faturalar dağıtıldı; ancak bu bile insanların zihinlerini, bilgili beyefendiye herhangi bir zarar vermeye veya hakaret etmeye ikna edecek kadar
uyaramadı. Ancak, ona karşı hakim olan kötü his biliniyordu ve sonuçları
anlaşıldı; ve arkadaşları ona karşı herhangi bir halk
patlamasını önlemek için o kadar istekliydiler ki, Bath'tan ayrılış süresinin gizlenmesine karar verildi. Cuma gecesi bu nedenle açıkça Bath'ı terk etmesi gereken saat olarak adlandırıldı, ancak gerçekte, cumartesi sabahı saat ona kadar şehirden ayrılmadı. O saatte arabası otelin arka bahçesine çekildi ve konaklaması için hazırlandı; ve dört atın çektiği bilgili beyefendi hızla oradan uzaklaştırıldı.

Bath'ı gizlice terk etmesine rağmen, Sir Charles gizlice Bristol'a girmeme kararlılığını tekrar tekrar dile getirmişti.
Kendisi lehine güçlü bir his yaratacak bir "tepki"ye inandığını açıkladı; ve kendisine, anladığı gibi belirlediği yolu benimsememesi sıcak ve güçlü bir şekilde tavsiye edilmesine rağmen, belirtilen davranış çizgisini takip etmekte ısrar etti.

Saat on bir buçuk civarında, Sir Charles'ın dört gri at tarafından çekilen bir arabayla Bristol'a hızla yaklaştığı görüldü; ve, şerifin arabasına teslim edilmek üzere Totterdown'da durduğunda, anında en sağır edici
bağırışlar, inlemeler ve tıslamalarla saldırıya uğradı. Polis memurları daha sonra, hatırı sayılır sayıda, arabanın etrafına yerleştirildi; at sırtında bir beyefendi
her kapının yanında ve önünde ve arkasında üç veya dört yüz kişi. Bu şekilde, belediye başkanı ve şerif memurlarının olağan sayısını da içeren süvari alayı, iyiliklerle birlikte şehre doğru yavaşça ilerledi. Sir Charles, Hill's köprüsünden geçerken, arabasına dört veya beş taş atıldı; ancak suçluları yakalamak için hiçbir hareket yapılmadı, tüm kuvvet sadece kayıt memurunun şahsını korumakla ilgileniyordu. Alay ilerledikçe, kalabalığın hoşnutsuzluk ifadeleri giderek daha sağır edici hale geldi. Temple Caddesi'nde, evlerin pencereleri seyircilerle doluydu ve alt sınıflardan kadınlar duygularını ifade etmede özellikle gürültülüydü, sık sık erkekleri korkaklık ve cesaretsizlikle suçluyorlardı. Köprüden High Caddesi'ne geçerken, saygın bir esnaf olan polislerden biri, kafasında tehlikeli bir ezilme geçirdi; ve,
sonraki sokakta da, birkaç taş atıldı.

Broad Caddesi'ndeki Guildhall'a vardığında, Sir Charles'ın muazzam kalabalığın baskısı altında inmesi
çok zordu; ancak, birkaç dakika geçtikten sonra, güvenli bir şekilde
dışarı çıkarıldı ve sıraya oturdu.
Salonun kapıları daha sonra halka açıldı ve birkaç dakika içinde
alan tamamen tıkandı.

Komisyonu açmak için kullanılan olağan formlar daha sonra başladı; ancak gürültü
ve karışıklık önemli bir kesintiye neden oldu.
Tarif edilemez bir kargaşanın ortasında, bunlar zorlukla tamamlandı; ve
sonunda, mahkeme ertesi pazartesi sabahına ertelendi. Daha sonra kayıt memuru kürsüden çekildi ve halk, bilgili yargıca karşı hoşnutsuzluklarını birkaç kez daha dile getirdikten sonra kral için üç kez tezahürat etti ve sokağa çekildi. Kayıt memurunun Konak'a götürülmesi için alınmasından önce epey bir zaman geçti. Arada, Broad Caddesi ve hatta güzergahın tamamı yoğun bir nüfus kitlesi tarafından işgal edildi. Ancak, duygularının sadece sesli bir şekilde ifade edilmesinin ötesinde, bu dönemde davranışlarında endişe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Sir Charles'ın tekrar ortaya çıkmasıyla, daha önce kendisine cömertçe bahşedilen aynı iyiliklerin tekrarıyla karşılandı ve bu, ilerlemesinin geri kalanında da devam etti; ancak, hayranlarının bir grubunun kendilerini yerleştirdiği Ticaret odalarında üç kez tezahüratla karşılandı. Ancak, Kraliçe Meydanı'ndaki Konak'a varana kadar
hiçbir şiddet yaşanmadı.
Orada birkaç taş atıldı ve bir lamba veya arabanın bir penceresi
kırıldı; ancak kayıt tutan kişi herhangi bir yaralanma yaşamadı.

Şimdi anlatımızın en önemli kısmı olduğunu düşündüğümüz noktaya geldik, çünkü genel kanı, kayıt tutan kişi ve şirketin Konak'a varmasından hemen sonra gerçekleşen işlemlerin, daha sonra meydana gelen tüm utanç verici olayların daha yakın nedeni olduğu yönündeydi. İnişlerinden birkaç dakika sonra, özel polislerden oluşan bir grup, füzeleri az önce atan kişileri güvence altına almak amacıyla halka saldırdı ve bir kişi yakalanarak Konak'a sürüklendi. Tekrar bir saldırı daha gerçekleşti ve bir kişi daha yakalandı; ve bu birkaç kez tekrarlandı; kanaat oldukça geneldi, kişilerin rastgele seçildiği yönündeydi. Halkın, bu işlemler sırasında herhangi bir yeni rezaletten gerçekten suçsuz olan en ufak bir muhalefet gösterisi, onları, kendilerini özel polis memuru sanan bazı kişilerin en vahşi saldırılarına maruz bıraktı; bunların çoğu, bastonlarını düşüncesizce sallayarak, halkın duygularını harekete geçirmek için çok şey yaptı. Bu anda meydanda toplanan kişi sayısı on binden az olamazdı; ve "Arka tarafa" diye bir haykırış yükselince, genellikle çalı çırpı ve yakacak odun yığınlarının tutulduğu yere, büyük bir grup oraya doğru ilerledi ve kendilerini sopalarla silahlandırarak, birkaç dakika içinde olay yerine geri döndü. O zaman, ilk kez, ciddi bir çarpışmadan endişe edildi; ancak, bir grup halinde dışarı fırlayan polis memurları, bir anda, insanlara korku
verdi ve sopalar kısa süre sonra her yöne, yere saçılmış olarak görüldü. Bunlar demetler halinde toplandı ve götürüldü. Bu, yaklaşık olarak saat on iki buçuktu. O zamandan yaklaşık dört saate kadar, polis memurları ile halk arasında zaman zaman çıkan çatışmalarla zaman geçti ve bu genellikle birinin gözaltına alınmasıyla sonuçlandı. Bu işlemler sırasında, insanların giderek daha fazla çileden çıktığı görüldü. Arada sırada bir cam kırılıyordu veya polislerin kafalarına bir sopa fırlatılıyordu;
ve bu saldırılar genellikle halkın hissini yatıştırmaktan ziyade, daha da artıran önlemlere yol açıyordu.

Saat dört civarında, gecenin gölgeleri hızla yaklaşırken, polis kuvvetlerinin önemli bir kısmının, kendilerini dinlendirmek amacıyla, geri kalanını saat altıda kurtarmak için geri dönmeleri gerektiği anlayışıyla, evlerine çekilmelerine izin verilmesi son derece akılsızcaydı. O andan itibaren kalabalık, Konak Evi'ne yönelik saldırılarında daha cüretkar hale geldi, ta ki sonunda belediye başkanı onlardan vazgeçmeleri ve evlerine çekilmeleri için yalvarana kadar. Bu vesileyle onun ibadethanesinin ilettiği duygular, kalbini onurlandıran türdendi, ancak halkın zihinleri bu kadar yoğun bir şekilde harekete geçmeden önce, duruşmanın daha erken bir aşamasında öne çıkmamış olması üzücüdür. Tapınma töreni sırasında, taşlarla saldırıya uğradı ve çok büyük bir taş, kafasına çok
az farkla çarptı. Ardından İsyan Yasası okundu,
ama kalabalık üzerinde en ufak bir etki yaratmadan, karşılarındaki gücün zayıflığını fark eden kalabalık, polis memurlarına saldırdı,
onları silahsızlandırdı ve onları sert bir şekilde dövdü. Bu arbedede birçok kişi
ciddi şekilde yaralandı. Bir polis memuru, intikamlarından kurtulmanın bir koşulu olarak,
kendi asasını belediye başkanının
pencerelerine fırlatmak zorunda kaldı; diğerleri kaçarak sığınmak zorunda kaldı; ve biri
aslında şamandıraya (iskele) kadar kovalandı ve oradan bir
tekne kancasıyla
alındı.

Kalabalığı dizginleyecek hiçbir şey kalmamıştı, şiddet çalışması hemen
Malikanenin her yerine genel ve eş zamanlı bir saldırıyla
başlatıldı. Bir anda pencereler ve pencereler atomlara
parçalandı; panjurlar parçalara ayrıldı; kapılar zorlandı: ve zemin kattaki tüm
mobilyalar kırıldı. Masalar, sandalyeler,
sehpalar, aynalar, şömine camları yıkıldı. Demir
palisadlar, bunların yerleştirildiği bordür taşlarıyla birlikte,
bir çamur yığınına saplanmış sazlarmış gibi yıkıldı ve
birçok çaresiz kötü adama
korkunç bir demir çubuk sağladı; genç
ağaçlar köklerinden söküldü ve yıkım
silahlarına dönüştürüldü; duvarlar yıkılarak üst pencerelere saldırmak için tuğla sağlandı; ve tüm binayı
ateşlemek için saman ve yanıcı maddeler sağlandı. Bu kritik anda, Sir Charles, kılık değiştirerek, bitişik binadan geri çekildi; ancak şehri terk ettiği ertesi gün saat on ikide öğrenildi. Ancak şimdilik,
Malikane, birliklerin gelişiyle yangından kurtarıldı.

Sabahki kalabalığın davranışına bakılırsa,
iki atlı birliğin ortaya çıkmasının genel bir bozgunun işareti olduğu varsayıldı. Ancak şimdi önemli bir güç
katılımı elde etmişlerdi ve yerin en kararlı ve umutsuz karakterlerinden bazılarının onlara katıldığı açıktı. Geri çekilmek yerine, orada bulunan binlerce kişi, bitişik duvarlarda ve yükseltilerde arılar gibi kümelenerek, askerleri en büyük coşkuyla tezahürat etti.

Askerlerin koruması altında, polis memurları ve özel erler yine önemli sayılarda toplandı ve kalabalığın en cesurlarından birkaçı esir alındı. Yine de meydanı veya bitişik sokakları boşaltmanın imkansız olduğu görüldü. Askerler, kalabalığın tezahüratları arasında atlarını ileri geri koşturdular, ancak dağılmak için en ufak bir eğilim bile göstermediler. Bölgenin albayı (Albay
Brereton), en insani ve övgüye değer şekilde kendini gösterdi. Kalabalığa nutuk çekti, yalvardı ve evlerine dönmeleri için onları çağırdı ve aksi takdirde davranışlarının kaçınılmaz olarak kendilerine getireceği korkunç sonuçlar konusunda onları uyardı. Her yerde en büyük samimiyetle ve yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı. Daha önce anlatılan şekilde, meydanda olaylar gece on ikiye kadar devam etti. Bu sırada, askerlerin kendilerine uyguladığı kısıtlamadan hayal kırıklığına uğrayan bir grup isyancı, Meclis Binası'na doğru ilerledi ve orada pencereleri kırarak operasyonlara başladı. Bu arada süvarilere hücum etme emri verildi ve burada sahne en büyük kargaşalardan birine dönüştü. Her yöne koşan insanlar, askerler tarafından sokaklarda epeyce bir mesafe boyunca takip edildi ve birçoğu kılıçlarından ciddi şekilde yaralandı. İnsanların çoğu Wine-street'teki çeşitli geçitlere sığındı, oradan askerlere taşlarla saldırdılar, özellikle de Pithay'ın tepesinde, askerlerden biri vurulduktan sonra hemen dönüp bir adamı oracıkta vurdu. Bu saat on iki buçuktaydı; ve askerler sokakta dörtnala koşmaya devam ederek gece boyunca kalabalığın yeniden toplanmasını engellediler.

Pazar sabahı insanlar yine erken bir saatte Queen-square'de toplanmaya başladı, ancak her şey sessiz kaldı ve tehlikenin azaldığı umuldu, askerler biraz serinlemek için geri çekildiler.
Kalabalık tekrar taşkınlıklarına başladığında, daha yeni ortadan kaybolmuşlardı. Şimdi Malikane'nin üst odalarına çıkarak, değerli mobilyaları meydana atmaya başladılar.
Çekmeceler ve diğer depolar yağmalandı ve giyecek, yatak ve masa örtüleri, porselen vb. yağmalandı veya keyfi olarak yok edildi.

Fakat bir başkası ve en tehlikeli, heyecan verici sebep kendini geliştirmeye başladı. Malikanenin yağmalanması sırasında şarap mahzenleri zorla yağmalandı ve en az üç yüz düzine seçkin şarap stoğunun üçte birinin kalabalık tarafından kaçırıldığı ve israf edilip içildiği varsayılıyor. Söylemeye gerek yok ki sonuç
mümkün olan en kötü etkilerle doluydu; çılgınca öfkelendiler ve
ne kötülük yaptıklarına veya ne riske girdiklerine aldırış etmediler. O anki sahne en ahlaksız tasviriydi; her yaştan, her iki cinsiyetten, sarhoş edici içkileri açgözlülükle
yutarken görüldü; yerde ise onlarca kişinin cesedi sarhoşluktan
ölmüş halde bulundu. Aksiyon sahnesinden uzaktaki sokaklar, bu andan itibaren her yöne doğru sendeleyerek yürüyen
sefillerin yarattığı kargaşadan dolayı gürültülü hale geldi. Daha sonra askerler hızla yer değiştirdiler, ancak öfkeli kalabalık saldırıya geçti ve önceki akşam açtıkları yaralar için onlardan intikam almaya çalıştılar ve özellikle Pithay'in tepesindeki adamın öldürülmesinin intikamını almak istediler. Onlara taş ve tuğla yağmuruyla saldırdılar, adamların direnmesi engellendi, bu konuda emirleri üstlenecek bir yargıç yoktu. Bu durumda komutan, birlikleri (14. Hafif Süvariler) geri çekmenin ve onları Yüzbaşı Warrington komutasındaki 3. Süvari Muhafızları'ndan oluşan bir birlikle değiştirmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Birincinin çekilmesi üzerine, onları rıhtım boyunca ve asma köprü üzerinden saldırılarına devam eden kalabalığın büyük bir kısmı takip etti. St. Augustine's Back'e vardıklarında, daha fazla tahammül edemeyecekleri şekilde kışkırtıldılar, geri döndüler ve saldırganlarına birkaç el ateş ettiler. Ancak kalabalık, hiçbir şeyden yılmadı, onları takip etmeye devam etti; College Green'de biraz daha ateş açıldı. Burada, Sir Charles'ın her zamanki gibi Belediye Başkanı Şapeli'nde İlahi Ayin'e katılmasını bekleyen hatırı sayılır sayıda kişi toplanmıştı. Kalabalık yine de askerlerin peşine takılıp saldırılarına devam etti, ta ki Boar's-Head-avlusundaki karargahlarına varana kadar, orada tekrar ateş edildiler. Sonuçların da gösterdiği gibi, ateşler ancak kısmiydi; ölenlerin sayısı sadece birdi ve yedi veya sekiz kişi yaralandı. Kargaşaya katılmamış zavallı bir adam, Rıhtım'ın karşı tarafında dururken kolundan vuruldu. Bu olaylardan hemen sonra, Albay Brereton, onu oraya giderken alkışlayan hatırı sayılır sayıda erkek ve çocukla birlikte Meydan'a doğru at sürdü. Onlara daha fazla ateş açılmayacağına, 14'üncünün derhal şehirden gönderilmesi gerektiğine dair güvence verdi ve tekrar evlerine dönmeleri için onları teşvik etti. Saat on bir civarıydı; ve mahalledeki kiliselerde ayin başlarken yaşanan sahneleri düşünmek gerçekten korkunçtu. Meydanda, hala devam eden sarhoşluk sahneleri hariç, akşama kadar, bir bireyin Kral William heykeline çıkıp uzun bir direğe üç renkli bir şapka takması ve yüksek sesle "Özgürlük Şapkası" demesi dışında, özel bir şey yaşanmadı. Askerler Konak Evi'nin önüne dizildi ve kalabalık onlara saldırmaya hiç niyetli görünmüyordu. Ancak bir süre sonra, harekete geçmek için bir huzursuzluk gösterdiler ve çok sayıda olmayan bir grup, tutukluları kurtarmak amacıyla Bridewell'e doğru ilerledi. Geldiklerinde, en yakın demirci dükkanından balyozlar almakta vakit kaybetmediler ve hemen kapıları çalmaya başladılar. Bekçi Bay Evans, davetsiz misafirlerin ziyaretini aldığında akşam yemeğine yeni oturmuştu. Kapıları açmayı başardıktan sonra, geceleri anayolu kapatan büyük katlanır kapıların üzerlerine kapanacağından endişelendiler ve doğrudan onları çıkarmaya koyuldular. Bunu en şaşırtıcı kolaylıkla başardılar ve onları köprüden şamandıraya atarak ortadan kaldırdılar; ardından mahkumları serbest bıraktılar ve amaçlarını tamamladıktan sonra hemen binayı ateşe verdiler. Operasyonları sırasında onlara en ufak bir tacizde bulunulmadı. Bu olay saat iki civarında gerçekleşti. Aynı zamanlarda, neredeyse tüm topluluğu oluşturan daha güçlü bir isyancı grubu, yaklaşık on yıl önce yaklaşık 100.000 sterlinlik bir maliyetle inşa edilmiş, sağlam yapılı, modern bir yapı olan Yeni Hapishane'ye doğru ilerledi. Orada görülen manzara neredeyse tarif edilemez. Yeni Kesit boyunca, hapishanenin önünde, yoğun bir isyancı kitlesi toplanmıştı; ve nehrin karşı kıyısında ve aslında göz alabildiğine her yerde, insanlar binlerce kişi halinde konuşlandırılmıştı. Kalabalık, avluya ve valinin evine zorla girmeyi başarmıştı ve taşınabilir
her eşyayı New River'a atmakla meşguldü; ve gelgit hızla çekildiği için, her şey dere tarafından götürüldü. Mahkumları Guildhall'a taşımak için kullanılan kervan tamamen suya indirildi ve valinin kitapları ve inişin inşası için kullanılan cihazlar da oraya gönderildi. İsyancılar, bitişikteki tersaneden çekiçler aldılar ve onlarla birlikte farklı kanatların demir kapılarındaki devasa kilitler atomlarına kadar parçalandı. Mahkumlar artık serbest bırakıldı ve ardından gelen sahneler korkunçtu. Birçoğu, hem erkek hem de kadın, hapishane kıyafetlerini çıkardı ve neredeyse çıplak bir şekilde yollarına devam ettiler. Geçerken, kalabalık onları alkışladı ve coşkuyla takip etti. Birçoğu dışarıda arkadaşlarıyla tanıştı; ve birbirlerine sarıldıklarındaki abartılı sevinci tasvir etmek kolay değil.

Mahkumlar serbest bırakıldıktan sonra, toplamda (borçlular hariç) yüzden fazla kişi, atılan bir sonraki adım
hapishaneyi ateşe vermek oldu; ve kapının üzerindeki kapıcı kulübesinin tepesindeki rüzgar gülüne siyah bir mendil bağlandıktan sonra, bu
işlemlerin başlaması için bir işaret gibi görünüyordu, çünkü hemen
sonra binanın her yerinden yoğun duman bulutları
çıktı. Alevlerin ilk olarak koşu bandından çıktığı görüldü,
tamamen tükenene kadar öfkeyle yandı. Yaklaşık bir saat içinde, üzerinde şapel bulunan valinin evi tamamen alevlerle sarıldı ve gökyüzündeki yansıma görkemli ve müthişti. Ancak, neredeyse tamamen taş ve demirden yapılmış, demir çatılı kanatlar yangından pek etkilenmedi; isyancılar arkalarında her türlü kaba öfke izini bırakmış olsalar da. İşlemler sırasında ve tutuklular serbest bırakılırken, üçüncü muhafızlardan oluşan bir grup, yaklaşık yirmi kişi geldi; ancak kalabalık hiçbir şekilde korkmuş görünmüyordu; ancak askerleri alkışladılar, askerler de şapkalarını çıkararak iltifatlarını kabul ettiler ve hemen ardından dönüp ayrıldılar.

Yıkım işi burada tamamlanır tamamlanmaz, isyancılar gruplara ayrıldılar, biri Prince's Street Köprüsü'ndeki gişelere, diğeri Wells'tekine ve bir diğeri St. Philip's'tekine doğru ilerledi. Bunlar, mevcut durumda, önemsiz şeyler olarak kabul edildi ve hızla alevler içinde kaldılar. Kiracılara eşyalarını çıkarmaları için özgürlük verildi. Bunlar imha edilirken, hapishanedeki yangın en büyük öfkeyle devam etti.

İsyancılar daha sonra saat yedi civarında Gloucester ilçe hapishanesi Lawford's-gate'e doğru yola çıktılar, kısa bir süre sonra içeri girildi, tüm mahkumlar serbest bırakıldı ve bina da ateşe verildi. Burada alevler yeni hapishanedeki kadar korkunçtu. Aynı zamanda, bir grup da sadece kısmen yıkılmış olan Bridewell'e doğru ilerledi ve
bekçinin işgal ettiği kanadı tutuşturdu; böylece üç hapishane aynı anda alevler içindeydi.

Kalabalığın ahlaksızlığına karşı bir kontrol bile yoktu, hatta sabah askerlerin ateşlenmesinden beri de olmamıştı; ve güvenliklerinin bilincinde olduklarından zevk alıyor gibiydiler. Buna göre, sadece bir avuç serseri Piskoposluk Sarayı'na, Canons' Marsh'a doğru ilerledi ve bir giriş yaptıktan sonra hemen yıkım çalışmalarına başladı. Ancak birkaç kişi aceleyle toplandı ve bir süre şeytani tasarımlarını durdurmayı başardı.
Konak evini koruyan orduya, piskoposun ikametgahının korunması için onarım yapmaları emri gönderildi. Bu amaçla yola çıktıktan hemen sonra, tüm gün Konak Evi'nin tamamen yıkılmasını düşünen kalabalık operasyonlara başladı ve çok kısa bir süre sonra ziyafet salonunun altındaki mutfaktan başlayarak evi ateşe verdi. Askerler Piskoposluk Sarayı'na vardığında, oradaki her şeyin oldukça güvenli olduğunu gördüler; ancak Konak Evi'nden yükselen alevler, bir yeri korumak için diğerini yıkmaya gittiklerini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Tekrar geri döndüler, ancak meydana tekrar geldiklerinde, Froom'un karşı tarafındaki yansıma, her iki yeri de koruma çabalarıyla her birinin kundakçıların öfkesine kurban edildiğini açıkça gösteriyordu. Meydana vardıklarında, Konak'ın arka tarafının tamamının şiddetle yandığını ve ön taraftaki odaların, apartmanları aynı anda ateşe vererek binanın yıkımını kolaylaştıran
sefiller tarafından işgal edildiğini gördüler. Başarılı kariyerleriyle olduğu kadar içkiyle de sarhoş olan bu tutkulu yaratıklar, pencerelere doğru ilerlediler ve
mendillerini sallayarak, talihsiz binadaki tasarımlarının nihai başarısının sevinciyle
aynı anda tezahürat ettiler. Birçoğu, suç teşkil eden cüretleri için hayatlarını kaybettiler. Alevlerin ilerleme hızından, bazılarının geri çekilmekten mahrum kaldığı ve böylece zamansız bir sonla karşılaştıkları varsayılıyor. Yangın şaşırtıcı bir hızla yayıldı ve yaklaşık yirmi dakika içinde çatı çöktü ve tüm cepheyle birlikte, büyük bir gürültüyle sokağa indi.

Bu sırada, Piskoposluk Sarayı'ndaki yangın tüm bina yığınını sardı ve kısa bir süre sonra küle döndü. Son on veya on iki gündür şehirde bulunan
Sayın Piskopos, gün ortasında şehirden ayrıldı;
ve en değerli eşyaları da bir önlem olarak
kaldırılmıştı.

Ama meydana geri dönersek.--Malikanenin yıkılmasından sonra, kalabalığın öfkesinin
yatıştırılmış olması
umuluyordu. Askerler, sadece seyirci olarak hareket etmeleri için bir emir almadıkları için, onların gelmesinden hemen sonra geri çekildiler ve sayıları az olan diğer yoldaşlarına, saldırıya uğrayacak bir sonraki kamu binası olması beklenen Meclis Binası'nı korumak için katıldılar. En azından, Konak'ın bitişiğindeki evin, alevlerden korunmadığı takdirde, yok edilmesine izin verilecek son ev olacağı umuluyordu; ancak bunu izleyen şeytanvari davranışları kaydederken utanıyoruz. İsyancılar, bitişikteki evleri yakma planını tasarladılar ve gece saat on ikide, Konak'tan Orta Cadde'ye kadar, Gümrük Binası da dahil olmak üzere, tüm kitle, ve Küçük King Caddesi'ndeki tüm Arka Bina, muazzam bir ateş kütlesine dönüştü. Gümrük Binası, kolayca tahmin edilebileceği gibi, büyük bir binaydı ve alçakların onu yakmadaki uzmanlıkları, üst katlarda dolaşan birçok kişinin yok olmasına neden oldu. Birçoğu, alevlere atılmak için pencerelere yaklaşırken görüldü ve aralarında bir kadının da bulunduğu diğerleri, umutsuzluk içinde pencerelerden aşağı atladılar. İkincisi, daha sonra öldüğü
revir'e götürüldü.

Tekrar, korkunç çalışmanın artık sona ereceği umudu doğdu; ancak
boşunaydı. Çoğunlukla çocuklardan oluşan ve sanki cehennemvari işe düzenli olarak eğitilmiş gibi işlerini yapan küçük bir grup,
tutucu elementin tahribatını genişletmeye devam etti ve operasyonlarından önce, mahkûmlara dinlenmeleri için yarım saat önceden haber verdiler. Daha sonra pencereler kırıldı, mobilyalar atıldı
ve götürüldü ve bina gerçekten
şaşırtıcı bir hızla tutuştu. Bu şekilde meydanın bir tarafını tamamen süpürdüler ve sonra köşedeki Vergi Dairesi'nden başlayarak diğerine geçtiler. Sabahın üçünde, bu saatten itibaren hesabı takip etmek, daha önce verdiğimiz
ayrıntıların tekrarı olurdu.

Sabah, bu yerde daha önce hiç görülmemiş bir sahneyle
doğdu. Alevler, doğru, azalıyordu, ancak Kraliçe Meydanı'nın görünümü son derece
korkunçtu. Çok sayıda bina
tüten bir harabe yığınına dönüşmüştü ve diğerleri bir anlığına yıkılıyordu; etrafta, çeşitli yerlerde, son derece sarhoş ve yüzleri insanlardan çok şeytanlara benzeyen isyancılar yatıyordu. Bu arada, şehirden ayrılmaları emredilen askerler tutuklanmıştı; ve hakimler tekrar bir araya gelerek sonunda bir karara vardılar, _posse comitatus_'u çağırdılar ve Bay Herapath'a, Bay Şerif Yardımcısı Hare aracılığıyla, Bristol genel sendikasının yardımı için bir başvuruda bulundular. Başkan yardımcısı Bay Herapath, üyeleri kamu duyurusuyla bir araya çağırdı - anladığımız kadarıyla bu yola
daha önceden karar vermişti; ve kısa bir süre içinde büyük bir grup toplandı; bundan önce Bay Herapath, hakimlik tarafından, Şerif Yardımcısınınkine eşit bir yetkiyle donatılmıştı. Başka bir
aptallığı daha kaydetmek zorunda olduğumuz için üzgünüz. Orduya sokakları temizlemeleri emredildi - bu emir, bir önceki gün bazı kaba muameleler görmüş ve bunun sonucunda halka ateş açmış bir grup asker tarafından harfiyen yerine getirildi. Bu işe yaramaz görevin görüntüsü özellikle üzücüydü; Her tarafta sadece
güvenilir kadınlar ve çocuklar görülüyordu, her yöne koşuyor ve çığlık atıyorlardı, görünüşe göre işe gitmekte olan birkaç adam kasıtlı olarak kesiliyor, birkaçı ciddi şekilde yaralanıyor ve bazıları öldürülüyordu. Yine de, askerler kanlı işlerinden kısa bir süre sonra çekilmeselerdi ve sokaklar çoğunlukla iyi
güçlü sopalarla silahlanmış sakinlerle dolu olmasaydı, bu kötü düşünülmüş önlemin ardından daha kötü sonuçlar doğabilirdi. Ancak, birkaç asker birliği, on birinci piyade alayıyla birlikte, gün boyunca Bristol'a ulaşmaya devam etti ve öğleden sonra, Lawrence-hill civarında bir karışıklık olduğu yönündeki istihbarat geldikten sonra, bir grup dörtnala uzaklaştı ve dört vatandaşı bir evi soyarken yakaladı. Bu istisnalar dışında, orduyla daha fazla çatışma yaşanmadı.

Akşama doğru, meydandaki birkaç evdeki alevler yeniden
yayıldı ve King-street'teki kaldırımın bir kısmı,
altlarındaki tonozlarda yanan bir miktar brendiden kaynaklanan ısıyla zorlandı;
ancak makineler hazır olduğundan, başka bir yaralanma meydana gelmedi.
Nakliyeye bir saldırı öngörüldüğünden, gemilerin çanları çalındı, işaret fişekleri ateşlendi ve her şey direnişe hazırdı. Liverpool Kontu nehrin ortasına demirlemişti ve
özellikle ona bir saldırı beklendiğinden,
üzerine silahlar yerleştirildi; ancak neyse ki bu beklentiler gerçekleşmedi. İsyancıların girişimlerini yenilemeleri halinde, büyük olasılıkla, gaz borularını keserek sokakları tamamen karanlığa gömmeye çalışacakları düşünüldüğünde, yargıçlar bir bildiri yayınlayarak,
sakinlere evlerini aydınlatmalarını tavsiye etti; bu tavsiyeye
genel olarak uyuldu. Kiliseler
de aydınlatıldı ve çeşitli cemaatlerin _posse comitatus_'ları
içeri yerleştirildi, sürekli bir muhafız tutuldu ve belirtilen aralıklarla
görevden alındı. Sendika üyeleri
tüm gece boyunca sokaklarda yürüyüşe çıktılar.

Bu önlemler sonunda son iki günde yaşanan korkunç sahnelere
etkili bir şekilde son verdi. Sonraki hafta boyunca, yerel hakimler ve diğer yetkililer, saldırının tekrarlanmasını önleyecek tedbirleri almakla, isyanlarda yer alan çeşitli tutukluların davalarını sonuçlandırmakla ve kasabanın huzurunu sağlamak için diğer genel düzenlemeler yapmakla meşguldü. Yaklaşık iki yüz kişinin güvence altına alındığı bulundu, ancak toplam sayının çok azı gerçekten Bristol sakiniydi veya Sir Charles Wetherall'a sunulan muhalefetle ilgilenen siyasi partiyle herhangi bir şekilde bağlantılıydı. Yetkililer önünde, isyan günlerindeki olaylarla ilgili olarak delil olarak açıklanan gerçeklerin çoğu, en şaşırtıcı açıklamalardı. Cepleri ve evleri mobilyalar, altın ve gümüş tabaklar, madeni paralar, banknotlar ve diğer büyük değerdeki eşyalardan oluşan çalıntı mallarla tıka basa dolu olan tutukluların yapıldığı kanıtlandı. İsyanlar sırasında öldürülen kişilerin cesetleri üzerinde birçok soruşturma yapıldı ve bu süreçte en korkunç ifşalar yapıldı. Ancak yeni bir isyan çıkmadı ve benimsenen gözetleme ve koruma sistemi, işlenen bu tür vahşetlerin tekrarlanmasını etkili bir şekilde engelledi. Yargıçların davranışları tartışma konusu oldu ve birçoğu, izledikleri yolda büyük bir korkaklık sergilediklerini söylemekten çekinmedi. Yargıçlar, yargılamalarını savunmakta geri kalmadılar. Onlar da orduyu suçladılar, Albay Brereton ise yalnızca insanlık duygusuyla ve kalabalığı öfkelendirmenin, aldığı kararlardan daha kesin adımlar atarak hem canın hem de malın yok edilmesinin yararsızlığı ve tehlikesine dair olumlu bir inançla hareket ettiğini açıkladı. Ancak bu olayın sonucu, halkın zihninde ülkenin polis sisteminde bir iyileştirme yapılması gerektiği yönünde bir kanaat oluşmasıydı. Zaten bir metropol polis gücünün kurulması, benzer türden saldırıları bastırmak için böyle bir kurumun yetkilerine kesin bir güven yaratmıştı ve genel planı daha kapsamlı bir şekilde uygulayan yeni bir önlemin kabul edilmesi, Majesteleri tarafından 6 Aralık'ta oturumu açarken Parlamento'nun dikkatine şiddetle tavsiye edilmişti. Öneri, iyi sonuçlarla karşılıksız kalmadı ve Bristol'da Londra'da var olana benzer nitelikte bir polis gücünün kurulmasını onaylayan bir önlemin kabul edilmesi, o şehrin sakinlerine önemli bir memnuniyet sağladı. Gözaltında olan ve isyanlara karıştıkları iddiasıyla suçlanan kişilerin yargılanması için özel bir komisyon, 2 Ocak 1832 Pazartesi günü Bristol'da başladı.

Salı günü William Clarke, Patrick Kearney, James Williams, Daniel
Higgs, James Courtney ve John Mackay mahkemeye çıkarıldı.
Bristol şehri ve ilçesi içindeki Bedminster mahallesinin o bölümünde, diğerleriyle birlikte isyan ve gürültüyle bir araya gelip, Majestelerinin mülkü olan bir evi yıkıp yıktıkları için suçlandılar.
İddianamedeki diğer suçlamalar, bunun Bristol şirketinin, vatandaşların, hapishaneyi inşa eden komisyon üyelerinin ve valinin mülkü olduğunu belirtti.

Sırayla "Suçsuz" olduklarını iddia ettikten sonra, aynı hapishaneyi
yaktıkları için tekrar suçlandılar; ki onlar da
keskin bir tonda "Suçsuz" savunmalarını yaptılar.

Başsavcı, davayı açarken, şu anda tutuklulara yöneltilen suçlamanın, 1. Geo. I.'de kabul edilen İsyan Yasası'nın şartlarını neredeyse tam olarak içeren 7. Geo. IV. Yasası'nın sözlerine dayandığını söyledi, "eğer herhangi bir kişi isyankar ve gürültülü bir şekilde bir araya gelirse ve herhangi bir evi yıkmaya başlarsa, vb. ,
bu tür suçluların her biri din adamı olmayan bir suçlu sayılacaktır." Bu Parlamento Yasası uyarınca, herhangi bir evi yıkmak amacıyla gürültülü bir şekilde bir araya gelen kişiler, ağır suç işlemiş sayılır. Şimdi önlerinde bulunan kişilerle ilgili olarak, kamu huzurunu bozmak için gürültülü ve gürültülü bir şekilde bir araya geldikleri; 20 Ekim Pazar günü öğle saatlerinde kasabayı en gürültülü ve düzensiz şekilde dolaştıkları; Bridewell'i ateşe verdikten sonra kamu hapishanesine gittikleri ve oradaki kişileri serbest bırakmak veya genel olarak mülkü yok etmek amacıyla hapishaneye girip birkaç bölümünü ateşe verdikleri kanıtlanacaktır. Clarke, omzunda bir levye ile, hapishaneye saldıran grubun başında şiddet ve öfke eylemlerinde aktif olarak yer alırken görüldü. Hapishane güçlü bir binaydı ve kapıları önemli bir güç gerektiriyordu.
Onları yıkmak için. Kalabalığın tüm birleşik çabalarına bir süre direndiler. Ancak sonunda, kapılardan birinde küçük bir delik açılarak bir giriş sağlandı ve isyancıların bir kısmı buradan geçerek onları menteşelerinden sökmeyi başardı.
Hapishanenin iç kısmına varan kalabalık, diğer
öfke eylemlerinin yanı sıra, kısa bir süre sonra bir harabe yığınına dönüşen valinin evini yıkmaya yöneldi. Bu eylemler tatmin edici bir şekilde kanıtlanacaktı; ayrıca, mahkumların bu öfke eylemlerine suç teşkil edecek şekilde
katıldığı da kanıtlanacaktı. Mahkum Clarke'ın suçunu daha da net bir şekilde ortaya koymak için, daha sonra elinde hapishane anahtarlarıyla kasabadaki bir meyhanede dolaşırken, yaptıklarıyla övünürken görüldüğü kanıtlanacaktır - "Tavuk ve Civcivler"in anahtarlarından veya buna benzer bir ifadeden bahsediyor ve en şiddetli ve kışkırtıcı dili kullanıyordu. Bu mahkûmun daha üstün bir kasttan olduğuna ve kendisinden böyle bir davranış beklenmediğine inanıyordu. Kendisinin Dorsetshire'lı olduğunu ve bir süredir bir meyhanenin sahibi olduğu anlaşılıyordu. Sıradan kalabalığın üstünde böyle bir şekilde yükseltilmiş bir bireyin kendisini bu kadar utanç verici ve suç teşkil eden bir şekilde aşağılamış olması daha da üzücüydü. Diğer tüm mahkûmlara gelince, onların da aynı güçlü tanımlamadaki kanıtlardan etkileneceğine inanmıyordu; ancak
son utanç verici isyanlarda büyük bir paya sahip olduğu açıkça kanıtlanmayacak tek bir kişi bile olmadığına inanıyordu.

Daha sonra, Clarke'ın kargaşalarda aktif olarak rol aldığını açıkça kanıtlayan birkaç tanık çağrıldı.
Duruşma, jüri Clarke, Kearney, Higgs, Courtney ve Mackay'ı "Suçlu" bulduğunda Salı'dan Çarşamba'ya ertelenerek devam etti; ancak Williams beraat etti.

Baş tutuklu Clarke, soruşturma boyunca
çok acınası bir durumda göründü ve zayıf sinirleri, kaslı yapısıyla
birleşince, onu hem şaşkınlık hem de şefkat nesnesi haline getirdi.
İki veya üç kez bayıldı ve başyargıcın özetlediği üç saat boyunca neredeyse duyarsız bir durumdaydı. O, güçlü, atletik bir adamdı, normal ölçülerin biraz üzerindeydi, yüzünde kendisine yöneltilen kararlı saldırıları gösteren hiçbir şey yoktu. Tutuklular Williams, Kearney, Higgs ve Mackay, yaklaşık yirmi yaşında genç adamlardı ve Courtney orta yaşlıydı; hepsi yaşamda daha düşük bir konumda görünüyorlardı ve görünüşlerinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. On dokuz yaşındaki Thomas Evans Bendall ve on sekiz yaşındaki James Sims, daha sonra, kamu huzurunu bozmak için başka kişilerle birlikte isyankar bir şekilde bir araya gelmekle ve Bristol Lord Piskoposu'nun mülkü olan belirli bir konutu yıkıp yok etmekle veya yıkıp yok etmeye başlamakla suçlanarak mahkemeye çıkarıldılar. Başsavcı, davayı açıklarken, parlamento yasasına göre herhangi bir binayı yıkıp yıkmaya başlamanın bile mahkumların suçlandığı suçu oluşturmaya yeterli olduğunu, ancak bu durumda mahkumların bu özel olayda en aktif olduklarını kanıtlayabileceğini söyledi. Sims'in _aptal_ olduğunu kanıtlamak için bir girişimde bulunuldu, ancak ikisi de suçlu bulundu.

Çarşamba günü, Christopher Davis, oldukça saygın bir görünüme sahip, yaklaşık elli yaşlarında bir adam, 30 Ekim Pazar günü, çeşitli diğer kişilerle birlikte, majestelerine ait Yeni Hapishane adlı bir evi isyankar bir şekilde toplayıp yıkmak ve yıkmakla suçlanarak mahkemeye çıkarıldı. Başsavcı, davayı açarken, tutukluyu kalabalığın lideri olarak tanımladı. İlk önce Malikane'ye gittiği, kalabalığı jest ve sözlerle teşvik ettiği; o binaya girenlerden biri olduğu; bütün gece uyanık olduğu ve Pazar günü yaşanan tüm karışıklıklarda orada bulunduğu kanıtlanacaktı. Bridewell'e girildiğinde yakınındaydı; daha sonra Queen Meydanı'nda ve Yeni Hapishane'deydi ve bina alevler içindeyken görüldü. Şapkasını sallayarak, bunun çok görkemli bir manzara olduğunu ve uzun zamandır görmek istediği şeyi söylediği kanıtlanacaktı; kiliselerin otoyolları onarmak için yıkılması ve piskoposların öldürülmesi gerekiyordu. Piskoposluk Sarayı alevler içindeyken, bir tanık onlara, sevinçten oldukça bunalmış göründüğünü söyleyecekti. Bu tür amaçlar için herhangi bir kalabalığın başına geçmeye hazır olduğunu ifade etti. Şapkasını şemsiyesinin üzerinde, sanki özgürlüğün bir şapkasıymış gibi salladı. Toplumda çok saygın bir konumda olan, işten emekli olmuş ve ailesiyle birlikte rahat bir bağımsızlık
içinde yaşayan bir adamdı. Böyle bir adamdan tam tersi bir davranış beklenirdi - kalabalığı utanç verici saldırılarından caydırmayı, onlara açıkça onay vermekten
daha çok tercih edeceğini düşünürdü.

Daha sonra başsavcının mektubuna göre açılışını destekleyen birkaç tanık çağrıldı ve ertesi gün tutuklu "Suçlu" bulundu.

Hafta boyunca birçok başka tutuklu da mahkum edildi ve Perşembe günü yürek parçalayıcı bir sahne yaşandı. Daha sonra başkentteki mahkumlar ölüm cezasına çarptırılmak üzere getirildi. İsimleri Christopher Davis, William Clarke, Thomas Gregory, Richard Vines ve Joseph Keys'ti ve her biri merhamet için içtenlikle dua etti.

Lord Baş Yargıç, çok etkileyici ama titrek bir şekilde, tutuklulara şöyle seslendi:--

"Mahkemedeki tutuklular:--Siz, beş kişi, her bir özel davada, herhangi bir makul düşünceye göre, insan toplumunun çıkarlarını ve hatta varlığını derinden etkileyen suçlardan, şüpheye yer bırakmayacak deliller üzerine, mahkûm edildiniz, ki bu da hayatlarınızın ülkenizin yasalarına haklı olarak kaybedilmesine yol açtı.
Sizler gibi diğer kötülük yapanlarla birlikte, tehditler ve şiddet eylemleriyle, bu şehrin barışçıl ve çalışkan sakinlerini panik ve alarm durumuna soktunuz - birçoğunu geçim kaynaklarından mahrum ettiniz - kamu binalarına ve özel konutlara ateş açtınız ve herkesin malını yağmaya ve birçok kişinin hayatını yıkıma maruz bıraktınız. Suçlar bunlar gibi
kuralların güçlü eliyle bastırılamazlar. Diğerleri, sizin cezanızın adil şiddetiyle benzer kötülükleri işlemekten caydırılmadığı sürece, hayatı insan için değerli kılan her şey -dürüst çalışmasının meyvelerinin özgürce tadını çıkarmak ve kişisel şiddetten korunma- tamamen terk edilmelidir. Masum ve zayıflar, kötü ve güçlülerin avı olacak; ve salt vahşi güç, düzenin ve kanunun yerini alacaktır. Sizi bu suçları işlemeye iten sebep ne olabilir, önümüze getirilen delillerden makul bir kesinlikle yargılayamayız. Bu, yoksulluk veya sefaletin baskısı değildi -hayali veya gerçek bir şikayet değildi. Korkarım ki, bu kötü işlere katılanların çoğunluğuna, bu şehri evrensel yağmanın hedefi haline gelmesi için ateşe vermekten başka bir amaç atanamaz. Her biriniz, insanların Tanrı ve insan yasalarının kısıtlamalarını
atıp kendilerini
kendi dizginsiz tutkularına teslim ettiklerinde işledikleri kötülük ve kaçınılmaz olarak onları
takip eden sefaletin başkaları için çarpıcı ve korkunç bir örneğisiniz. Sadece sizin talihsiz örneğinizin
diğerlerinin sizin izlerinizi
izlemelerini engellemenin bir yolu olmasını dua edebilirim."

Daha sonra çeşitli tutukluların davalarının koşullarına ayrı ayrı değindikten sonra, sonuç olarak şöyle dedi:

"Hepinizi, elinizdeki her araçla, çok kısa bir süre içinde sizi kesinlikle bekleyen o büyük ve korkunç değişime hazırlanmaya içtenlikle teşvik ediyorum; kendinizi içtenlikle ve hararetle Lütuf Tahtı'na adayın ki, merhameti adaletle nasıl uzlaştıracağını bilen O'ndan, insan yasalarının size
sağlayamayacağı o bağışlamayı elde etmeye çalışabilesiniz. Ve şimdi, bana göre en acı verici görev olan yasanın son cümlesini ilan etmekten başka hiçbir şey kalmadı: Siz ve her biriniz, geldiğiniz yere, oradan da idam yerine götürüleceksiniz; orada, ölene kadar boynunuzdan teker teker asılacaksınız; ve
Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, suçlu ruhlarınıza merhamet etsin."

Bu korkunç törenden sonra, tutuklular
çok acınası bir durumda götürüldüler.

Daha sonra aşağıdaki tutuklular getirildi:--

Patrick Kearney, Daniel Higgs, James Courtney, John Mackay, T. E.
Bendall, James Sims, John Powel, Matthew Warry, Cornelius Hickey, James
Snook, William Reynolds, George Andrews, Patrick Barney, Benjamin Broad,
Stephen Gaisford, Michael Sullivan, Timothy Collins, Henry Green ve
Charles Williams.

Baş Yargıç onlara şu ifadelerle hitap etti:--

"Savunmadaki tutuklular,--Sabırlı yargılamaların ardından, tarafsız ve
zeki jüriler önünde, her biriniz ülkenizin yasalarının, herkesin güvenliği için,
Ölüm cezasını kınadığı bir suçtan suçlu bulundunuz. Adaletin elinden kurtulan birçok kişiyle birlikte, yaşadığınız şehri ve hepinize geçim ve koruma sağlayan yeri yağma ve yıkıma adadınız. Şehrin bazı kısımlarını, en acımasızı bile ona zarar vermediği sürece, herhangi bir yabancı düşmandan daha eksiksiz bir harabe ve ıssızlık durumuna düşürdünüz. Birçok çalışkan aileyi, geçim ve geçimlerinin tek kaynaklarından mahrum ettiniz; ve sizin pervasızca yaptığınız saldırıları bastırmak için dökülmesi gereken kanın, kapınızın önünde yattığı düşünülebilir. Ancak, kanun hükmünün verildiği kişilerin kaderinin, diğer herkes için yeterli bir uyarı işlevi göreceği umudu, Majestelerine, hayatlarınızın bağışlanması için mütevazı bir tavsiyede bulunmamıza neden oluyor. Ancak, ölümün acısından kaçarak, suçunuzun tüm cezalarından kurtulduğunuzu beklemenizi istemem. Hayatınızın geri kalanını yabancı ve uzak bir ülkede, ebeveynlerinizden, akrabalarınızdan ve arkadaşlarınızdan sonsuza dek ayrı, ağır bir emek ve yoksunluk içinde geçireceksiniz."

İlk kez gündeme getirildiğinde, kendisine verilecek en ağır cezayı beklediği ve cezayı duyduğunda ağlayıp merhamet dilenen Patrick Kearney, neşelendi ve o sırada şapkasını sallayarak, "Önemli değil, hayatım kurtuldu ve İrlanda özgür." dedi.

Günlük işlemler böylece sona erdi; ve ertesi gün komisyonun işi sona erdi.

27 Ocak Cuma günü, verilen ölüm cezası, dört mahkûm -Clarke, Davis, Gregory ve Keys- üzerine infaz edildi; Vines bir önceki gün erteleme almıştı. Zavallı mahkûmlar, yargılanmalarının ardından, kendilerini çok uygun bir şekilde
tuttular. hapishanenin saygıdeğer papazı ve muhalif bir rahip olan Rev. Bay Roberts, nasihatleri onlar tarafından çok belirgin bir memnuniyetle karşılandı. Ölümlerine mahkum oldukları yer, suçlu bulundukları suçların
işlenmesine tanıklık eden yerdi --Yeni Hapishane. Şimdi sadece dış duvarlar kalmıştı --çaresiz amaçlarının hüzünlü bir hatırası.

Düzeni korumak için her türlü önlem alındı. Şerifler saat
on bir civarında geldiler ve hemen derin bir şekilde bağlılık içinde olan zavallı adamların
hücrelerine doğru ilerlediler. Hücrelerinden ancak on ikiyi
geçerek çıkarıldılar. Yargılanmalarından bu yana geçen kısa süreli kaygı, herkeste derin bir etki bırakmıştı.
Yine de hepsi nispeten kararlıydı, en ufak bir
cesaret veya uygunsuz bir
cüret eğilimi yoktu. Kederli alay hapishane avlusunda yavaşça yürüyordu, papaz Cenaze Töreni'ni tekrarlıyordu - "Ben diriliş ve yaşamım." Valinin evinin kalıntılarının etrafından dolaştıktan sonra kulübeye yaklaştılar ve sonra
dönen merdivenden basın odasına çıktılar.

Burada mahkumların bağlanması gibi geleneksel törenler yapıldı; ve alay bir kez daha ve son kez yürüyüşüne devam etti,
dönen merdivenden yukarı, iskelenin dikildiği kulübenin tepesine çıktı. Burada herkes diz çöktü ve Rahip Bay Roberts cennetten merhamet diledi. Cellat şimdi belirdi. Davis daha sonra merdivenlerden yukarı, zayıf iskeleye götürüldü, ardından Gregory geldi. Gregory halka eğildi. Davis, altındakilere hiç dikkat etmedi, ancak bir kez gözlerini ölümcül kirişe dikti. Clarke daha sonra yükseldi ve onu Keys takip etti. Rahip
ilahiler onlarla kısa bir süre dua ettikten ve tekrar vedalaştıktan sonra, şapkalar yüzlerine indirildi ve ölümcül cıvata çekildi. Keys görünüşe göre çok acı çekti - diğerleri neredeyse anında öldü.
Kalabalık infaz sırasında hiçbir onay ifadesi söylemedi - hepsi sessizdi ve görünüşe göre bu korkunç gösteriden pek etkilenmediler.

Özel komisyonun işlemleriyle meşgul olan süre boyunca,
Bristol sakinleri için daha az ilgi çekici olmayan başka soruşturmalar yürütüldü. Bunlardan ilki, Yarbay Brereton'ın olaydaki
davranışlarının askeri mahkeme tarafından soruşturulmasıydı. Kendisine yöneltilen suçlamalar, ihmalkarlık ve 29, 30 ve 31 Ekim'de Bristol şehrindeki isyanlar sırasında kalabalığın
çalkantılı saldırılarını bastırmak için sivil güce yardım etmede gereken enerjinin eksikliğiydi. Sanığa karşı açılan dava, 9 Ocak Pazartesi günü, çok sayıda hanımın da aralarında bulunduğu çok
kalabalık bir izleyici kitlesinin huzurunda Merchant's Hall'da açıldı. 81. Piyade'den Yüzbaşı Thomson, Yardımcı Yargıç Avukatı olarak görev yaptı. Bay Erle, Albay Brereton'ın avukatıydı; ve General D'Albiac, Majestelerinin emriyle, kovuşturmayı yürüttü. Albay Brereton, suçlamalar okunduktan sonra, Suçsuz olduğunu iddia etti. General D'Albiac davayı açtı ve Mahkeme'den kararını kesinlikle delillere göre vermesini ve başka yerlerde ortaya çıkabilecek tüm
dışarıdan gelen gözlemlerden zihinlerini kurtarmasını istedi.

Çağrılan ilk tanık, Bristol belediye katibi Bay Serjeant Ludlow'du.
29 Ekim Cumartesi günü öğlen on ikiden gece on ikiye kadar Malikane'deydi. Evin önünde isyankar ve gürültülü bir
toplantı vardı; Albay Brereton'ın komutası altında birlikler çağrıldı; Albay Brereton'a sokakları temizlemesi, kalabalığı dağıtması ve şehri sessizleştirmesi emri verildi; bu kesin ve etkili bir şekilde yapılmadı; isyanlar gece saat on ikiye kadar aralıklarla devam etti. Daha sonra bilgili çavuş tarafından şu ifadeler kullanıldı: Yarbay Brereton ve birlikler Konak evinin kapısına geldiklerinde, dışarıdaki insanlar ön kapıyı yumruklamakla meşguldüler; zemin kattaki pencerelerden birini yumruklamışlardı ve bazıları yemek odasına girmişti. Birliklerin gelişinin hemen ardından onları Konak evinin önünden uzaklaştırdılar, ancak çok fazla geri çekilmediler. Askerler geçerken insanların sokaklardan çekildiklerini, hemen ardından Konak evinin kapısının önüne geri döndüklerini tekrar tekrar fark ettim; ara sıra pencerelere taşlar atılıyordu ve kargaşa ve şiddet belirtileri bana önemli ölçüde azalmış gibi görünmüyordu. Albay Brereton ara sıra aşağı inip geri dönerdi ve insanların çok iyi huylu göründüğünü ve atları yürüterek onları
kovabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söylerdi. Bu olaylardan birinden hemen önce, 14. Alayın iki askeri yaralı olarak getirildi - biri çok ciddiydi. Albay Brereton'a dışarıdaki insanların iyi huylu olmasının bir belirtisi olup olmadığını sordum. Ayrıca bana sayılarının azalmaktan ziyade
arttığını söyledim; ve kesinlikle şehrin sessizleştirilmesinin
istendiği ima edildi. Verdiği cevapların etkisi, bana Savaş Ofisi'nden yargıçların talimatlarını yerine getirmesini engellemesi için yakın zamanda herhangi bir talimat alıp almadığını sormam yönündeydi. "Benim talimatlarım yargıçların emirlerine uymak." dedi. Sonra, belediye başkanı ve bir veya iki belediye meclisi üyesi yakınlarda olduğu için, "Talimatlarınız derhal sokakları temizlemek ve
en kısa sürede şehri sakinleştirmek," veya buna benzer bir şey söyledim. Meydanın iç kısmında, insanların toplandığı yerde bir tür süvari hareketi yapıldı; meydanın yeşil kısmından
kovuldular ve evlerin önündeki avlulara girdiler ve ara sıra
Malikanenin önüne geri döndüler ve akşamın erken saatlerinde hakim olan aynı tür davranışı sürdürdüler; kısacası,
etkili bir şekilde dağılmadılar. Akşamın geç saatlerinde, muhtemelen
saat on birde, bir süvari subayı bulunduğumuz odaya geldi.
Albay Brereton o sırada odadaydı. Subay, askerlerinin
Malikanenin yakınındaki sokaklardan birinde önemli bir rahatsızlık
aldığını belirtti, durumu şöyle anlattı. Dedi ki,
ışıklar (lambalar) söndürülmüştü--oldukça karanlıktı--ve
askerler tarafından takip edilen insanlar,
nehirde yatan bazı teknelere veya mavnalara çekildiler, buradan askerleri rahatsız ettiler ve
elbette askerler onları takip edemedi; o yöne birkaç fişek atmak istediğini söyledi. Yargıçlardan biri,
sanırım Bay Belediye Meclisi Üyesi Daniel,
teknelerin tarif edildiği durumda, muhtemelen pazardan pazar tekneleriyle giden çok sayıda insan olduğunu ve mümkünse bu kişilere zarar vermekten kaçınmanın
isteneceğini söyledi. Orada bulunan beyefendilerden biri, sanırım özel bir polis memuru, "Yirmi beş adam alayım ve askerler tarafından destekleneyim, aşağı inip teknelerdeki insanları yerinden oynatmayı üstleneceğim." dedi. Albay Brereton'ın söyledikleri olmasaydı bu operasyon kesinlikle gerçekleştirilirdi. "Tavsiyemi dinlerseniz, onları rahat bırakın; çok geç oluyor ve sessizce evlerine, yataklarına gideceklerini söyleyebilirim." dedi. Şehrin huzur ve sükunet içinde olmasının gerekliliği konusunda bazı gözlemler yapıldı; bunun üzerine Albay Brereton, adamlarının gece sokaklarda devriye gezmesi gerektiğini ve şehrin huzurundan kendisinin sorumlu olacağını söyledi veya buna benzer sözler söyledi. 14. Alay subayı gitti ve Albay Brereton kısa bir süre sonra emekli oldu. Birkaç başka tanık daha çağrıldı, ifadeleri albayın önemli ölçüde enerji eksikliğini ve daha kararlı ve güçlü bir politika benimsenmiş olsaydı önlenebilecek olan
hakaretlerin işlenmesine yol açan
yanlış bir hoşgörüyü gösterdi.

Soruşturma oldukça uzun bir süre devam etti ve Cuma günü
sonuna yaklaşırken, tüm daha fazla soruşturmayı etkili bir şekilde
durduran ve bu en acınası olaya ek bir kasvet
veren bir olay meydana geldi. Görünüşe göre, yiğit albay, devam ederken aleyhine olan kanıtların tüm gücünü
hissetmiş gibiydi ve belli ki çok depresifti. Perşembe öğleden sonra mahkemeden
ayrıldığında, her zamanki gibi, akşamı kaldığı Reeve's Hotel'e gitti. Saat on ikide bahçıvanı atını ve arabasını
getirdi ve şehre yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Bedfield Lodge adlı evine doğru yola çıktı. Hizmetçilerinin herhangi bir özel yorumunu uyandırmadan odasına çekildi; ancak sabahın üçü civarında hizmetçisi bir tabanca sesi duydu: hemen muhafızı ve uşağı çağırdı, odaya girdiler ve talihsiz adamı yatakta kanlar içinde buldular. Yaşam
yok olmuştu; ve muayenede kendini kalbinden vurduğu ortaya çıktı. Hemen cerrahi yardım çağrıldı, ancak
bir işe yaramadı. Bu hüzünlü olayın haberi Cuma sabahı erken bir saatte Bristol'a ulaştı ve tüm rütbelerde çok acı verici bir his yarattı.

Bu trajik olayın etkisi, bu askeri mahkemenin sona ermesiydi, ancak bunu, isyanlar sırasında Albay Brereton'ın Bristol'daki alt rütbeli subayı olan Yüzbaşı Warrington'a karşı bir başkası izledi. Ancak, günün kamuya açık yayınlarının çoğunda yer alan aşağıdaki paragrafın eklenmesi, bu korkunç işin sonucuna geçmeden önce, yalnızca Albay Brereton'ın anısına sayılacaktır: "Askeri mahkemenin işlemleri, onun hassas ve insancıl zihnini açıkça rahatsız etti. Tüm taraflarca, son derece nazik ve yardımsever bir adam olduğu kabul ediliyor ve bölgenin komutasını elinde tuttuğu sekiz yıl boyunca, genel olarak saygı görüyordu. İki yıldan fazla bir süredir dul ve biri beş, diğeri üç yaşında olmak üzere iki kızı bıraktı. Yurt dışında görev yapmış ve kendini cesur ve mükemmel bir subay olarak göstermişti. Elli yaşındaydı, bunun otuz üçünde askerdi; ve sahip olduğu saygının bir kanıtı olarak, kardeş subaylarından iki yüz gine değerinde bir kılıç almıştı. yanlış
yumuşaklık, insan kanı dökmekten kaçınma arzusundan ve
görevlerinin koşullar altında açıkça gerektirdiği uç noktalara
gitmeden kalabalığı yatıştırabilmesi gerektiği inancından etkilenmişti. Ancak, şimdi, her duyarlı kalbin kaderini kınaması gereken birinin
hataları üzerinde durmak cömertlik olmazdı."

25 Ocak Çarşamba günü, Yüzbaşı Warrington'a karşı askeri mahkeme yargılamaya başladı. Tercih edilen suçlamalar üç taneydi. İlk suçlama, 30 Ekim 1831 gecesi, Bristol şehrinde 3. Ejderha birliğinin kişisel komutasındayken, en çirkin ve endişe verici isyanların yaşandığı sırada, şehrin tüccarı Bay Thomas Kington'ın, Gümrük Binası'nın ateşlenmesini önlemek için kendisinin ve komutasındaki askerin yardımına ihtiyaç duymasına rağmen, sadece harekete geçmeyi reddetmekle kalmayıp, üst düzey subayı Albay Brereton'a aldığı bilgileri bildirmeyi ihmal ettiği yönündeydi.

İkinci suçlama, belediye başkanı Bay Charles Pinney'den Albay Brereton'a yazılan aşağıdaki mektubun Yüzbaşı Warrington'a iletildiğini, kendisinin okuduğunu, ancak ne üzerine bir işlem yaptığını ne de komutanına ilettiğini ileri sürüyordu.

"Bristol, Pazartesi Sabahı Saat Üç, 31 Ekim 1831.

"EFENDİM--Majestelerinin birliklerinin komutan subayı olarak,
mevcut isyanı bastırmak ve mülkün daha fazla tahrip edilmesini önlemek için
elinizden gelen en güçlü, etkili ve kesin önlemleri almanızı emrediyorum.

"Ben, &c.
C. PINNEY."

Mektup teslim edildikten sonra birliklerin hareketsiz kaldığı bir saat geçti ve
sonuç olarak büyük bir zarar meydana geldi. Birkaç ev yağmalandı ve
çok sayıda mülk yok edildi.

Üçüncü suçlama, Yüzbaşıyı birliklerine şahsen komuta etmeyi ihmal etmekle ve onları, hizmette yalnızca on altı ay geçirmiş genç bir kornetin rehberliğine bırakmakla, o sırada karargahından uzakta veya yatağa çekilmiş olmakla suçladı.

Sunulan kanıtlar, zaten
çoktan meşhur olmuş olan ayrıntıların sadece bir tekrarıydı.

Yüzbaşı Warrington savunmasına 30 Ocak Pazartesi günü başladı ve açık ve erkeksi bir konuşmayla, kendisine yöneltilen tüm suçlamalara değindi ve kısa bir anlatımla, kendisinde herhangi bir enerji veya çaba eksikliği olduğunda, bunun kendisinde bir eğilim eksikliğinden değil, üst düzey subayından gelen emirlerin ihmal edilmesinden veya Albay Brereton'ın emirleri olmadan bile kendi sürecini haklı çıkaracak yargıçların yokluğundan kaynaklandığını kanıtlamaya çalıştı. Birliğindeki geçici yokluğuna gelince, General Pearson'a tavsiyesini sormak için gittiğini ve döndüğünde, önceki iki gün boyunca tekrar tekrar yağmura maruz kalmasından kaynaklanan bir sıtma kriziyle uğraştığını belirterek açıkladı; Elbisesini değiştirmek için emekli oldu ve kişisel varlığı resmi ve düzenli olarak gerektiğinde, birliğine başkanlık etmekte ve isyancıları dağıtmaya yardımcı olmakta hiç vakit kaybetmedi. Benzer koşullar altında yaptığı geçmiş hizmetlere atıfta bulundu ve bunlara ve askeri kariyeri boyunca sergilediği davranışlara, kendisine yüklenen önemli görevleri kasıtlı olarak ihmal ettiğine dair en iyi çürütme olarak başvurdu. Adres derin bir etki bırakmış gibi görünüyordu ve görünüşe göre bir subay ve beyefendi olarak kendisinden tüm ciddi suçlamaları kaldırmaya gitmişti. Savunma için çağrılan tanıklar, yiğit subayın baştan sona izlediği yolun en tatmin edici açıklamasını yapmak için gittiler. --14. Dragoons'tan Binbaşı Beckwith, Salı günü şu ilginç ifadeyi verdi:--"Mahkemeye Yüzbaşı Warrington'ın hareket ederken karşılaştığı zorlukları göstermek için sivil ve askeri yetkililerin nasıl işbirliği yaptığını anlatmalıyım. 31 Ekim Pazartesi sabahı Bristol'a vardığımda, hemen Belediye Binası'na gittim ve orada bana şaşkın ve dehşet içinde görünen belediye başkanı ve birkaç yargıç buldum.
Bu beyefendilerden Bristol şehrindeki durumu duyduğumda, düzeni sağlamak amacıyla bir veya daha fazla yargıcın at sırtında bana eşlik etmesi gerektiğini söyledim. Hepsi bana eşlik etmeyi reddetti, bunun onları sevilmeyen biri yapacağını ve tüm mallarının yok olmasına yol açacağını söylediler; ayrıca, hiçbirinin at sırtında binemeyeceğini eklediler; ve bana eşlik etmesini istediğim kişi, on sekiz yıldır at sırtında olmadığını söyledi. Bu nedenle, yargıçlardan herhangi bir yardımın söz konusu olamayacağını gördüğümden, uygun gördüğüm önlemleri almak için onlardan yazılı bir yetki talep ettim. Anlattıklarımdan ve başka bir yerde gördüklerimden, ki bunlara değinemiyorum, zihnimdeki izlenim, Yüzbaşı Warrington ve 3. Dragoon Muhafızlarının, onları yönetmesi gerekenlerin aptallığı ve kötü davranışları yüzünden büyük ölçüde felç olmuş olduğuydu. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Yüzbaşı Warrington'ı gözlemleme fırsatım olduğu süre boyunca, bana uyanık, gayretli ve görevini yapmaya istekli göründü."

Ertesi Perşembe günü, General D'Albiac, Yüzbaşı Warrington'ın savunmasına yanıt verdi; ve bu davayı kapattı.

Ancak, mahkemenin kararı, ilk önce Majestelerine sunulana kadar, olağan gidişata uyarak ilan edilmedi; ancak
21 Şubat'ta, Yüzbaşı Warrington'a suçlu bulunduğu ve görevden alınmaya mahkûm edildiği bildirildi; ancak kendisine merhamet önerildi ve Majesteleri, tavsiyeyi dinledikten sonra, komisyonunun sona erdirilmesine izin vermekten memnuniyet duydu.

Bu durumda davranışlarının adli bir soruşturmanın konusu olması uygun görülen başka yetkili kişiler de vardı. Mahkemeye olumsuz raporlar Bristol yargıçlığının karakteri ve tavrı
dolaşıma sokulmuştu; ve halkın zihnindeki rahatsızlığı yatıştırmanın ve
belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerine atfedilecek gerçek suçun boyutunu belirlemenin gerekliliği, bu son soruşturmanın ihmal edilmesine izin veremeyecek kadar güçlü bir şekilde hissediliyordu. Ancak, dava 25 Ekim 1832 Perşembe gününe kadar
yargılanmaya alınmadı. Daha sonra, belediye başkanı Bay Charles Pinney'e karşı ileri sürülen bir bilgi üzerine
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne getirildi ve
Berks Kontluğu'ndan seçilen özel bir jüri tarafından karara bağlandı.

Başsavcı, jüriye gerçekleri bildirmeye devam etti ve
sanığın baş yargıç olarak görevini ihmal ettiğini ve bilgide suçlanan kabahatten suçlu olduğunu kanıtlamak için kanıt sunabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Bay John W. Newcombe sorgulanan ilk tanık oldu. Daha önce anlatılan sahneleri ve polisin hareketsizliğini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra çapraz sorgusunda, Sir Charles Wetherell'i korumak için özel polis memuru olarak görev yapması istendiğinde bunu yapmayacağını ancak ona zarar vermeyeceğini söylediğini; ve o zamandan beri Sir Charles'ın köprüden atılmasının, bu kadar çok canın ve bu kadar çok malın yok edilmesinden daha iyi olacağını tekrar tekrar söylediğini söyledi. Benzer bir şekilde başvurulan birçok kişide de benzer bir his vardı ve yargıçların bu durumda görev yapacak yeterli sayıda kişi bulmada büyük zorluk çektiği açıktı. Birkaç başka tanık sorgulandı ve sanığa karşı güçlü bir dava oluşturuldu. Saldırının en yoğun olduğu sırada belediye başkanının malikaneden kaçışını anlatan tanıkların birinin yaptığı açıklama mahkemede epeyce eğlendirdi. Tanık, sorgusunda, "Belediye başkanını zemin kattaki kilerde gördüm. Sanırım kiler deniyordur: aynı zamanda erkeklerin tuvaletidir, ama oraya et asarlar (gülüşmeler). Üç veya dört kadın hizmetçi, hizmetçisiyle birlikteydi (yeniden gülüşmeler). Tasmalara binmek için büyük çaba sarf ediyorlardı - kadın hizmetçiler ve hizmetçisi (gülüşmeler). Hizmetçisi beni görünce, 'Tanrı aşkına, genç adam, bana yardım et' dedi. ' Eğildim ve onun ayağa kalkmasına yardım ettim, kadın hizmetçiler de ona arkadan yardım ediyorlardı. (Burada kahkahalar o kadar yükseldi ki Lord Tenterden bunu aptalca ve ahlaksızca olarak sert bir şekilde kınamayı gerekli gördü.) Belediye başkanını, kendimi ve kadın hizmetçileri ikna ettik ve duvarın üzerinden kaçtı."

Soruşturma ertesi perşembeye kadar devam etti ve sonra beraat kararıyla sona erdi.

Bunun, kalabalığın şiddetiyle malları zarar gören kişiler tarafından yürütülenleri saymazsak, bu korkunç isyanlardan kaynaklanan işlemlerin sonuncusu olduğuna inanıyoruz. Yapılan zararın boyutu asla doğru veya özel olarak hesaplanamazdı; ancak miktarı 300.000'den az olarak hesaplanamazdı. Ancak, mallara verilen zararlar pişman olunacak tek şey değildi. Şehrin binalarının yıkılması, görkemli ve maliyetli olmalarına rağmen, insan hayatının kaybıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. ve bu işlemlere katılanların çoğunun sürdürdüğü kişisel şiddet.
Yanlış yönlendirilmiş veya kötü arzuları onları bu korkunç kavgaya sürükleyenlerden, aldıkları yaralardan ölenlerden, yirmiden biraz daha azı keşfedildi; ve diğerlerinin de benzer talihsiz kaderi paylaştığını, ölüm kazalarının veya arkadaşlarının planlarının kamuoyundan gizlendiğini varsaymak makuldür. Birçoğu, içkiyle tıka basa dolu bir şekilde şehrin hastanelerine götürüldü, sarhoşluk ve maruziyetin birleşik etkilerinden öldüler, diğerleri ise askerlerin silahlarının açtığı yaraların veya kendilerinin ateşe verdiği veya yıktığı binaların düşmesinin etkisiyle son anda getirildi. Bazıları yağmalarının meyvelerini bile ellerinde tuttular ve ceplerinin para veya diğer değerli eşyalarla tıka basa dolu olduğu görüldü. Kendi cüretkarlıklarının kurbanı olan, başlattıkları cehennemsi yıkım işini tamamlama kaygısıyla, yanan evlerin yıkıntıları altında boğulanların sayısının doğru bir şekilde hesaplanması imkansızdır. Bunlar çoğunlukla halkın en düşük ve en terk edilmiş sınıflarındandı; ve kayıpları, en eski arkadaşları ve en yakın ortakları tarafından bile neredeyse keşfedilmedi. Yaralıların sayısı elbette çok daha fazlaydı ve doğru bir şekilde tahmin edilmesi de aynı derecede zordu. Birçoğunun yerinde cerrahi müdahale aldığı doğrudur; ancak yine de, gelecekteki bu işlemlerin olasılığını önlemek için durumlarını açıkça kabul etmekten kaçınan çok sayıda kişi vardı; bu işlemlerin sonucu, aldıkları yaralanmalardan daha rahatsız edici olabilirdi. Yüzlercesi bu şekilde kendi şiddetlerinin etkilerini gizledi; ancak sakat veya sakat görünümleri sonunda suçlarının hikayesini çok açık bir şekilde anlattı. Yargıçlık makamının ve ordunun bu olaydaki davranışlarıyla ilgili olarak, herhangi bir gözlemde bulunmamız bize yakışmaz. Her ikisinin de tavrı yasal soruşturmanın konusuydu ve varılan kararın hem doğru hem de kesin olduğu kabul edilmelidir. Kabul edilmesi gereken, sergilenen enerji eksikliği, yine de evrensel ve en samimi ve acı verici pişmanlığın konusu olmalıdır.

JONATHAN SMITHERS.

KUNDAKLAMA VE CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

28 Mayıs 1832 Pazartesi sabahı, tütüncü Bay Jonathan Smithers'ın işinde, Oxford Caddesi No. 398 numaralı evin alt kısmında çok ciddi sonuçlara yol açan bir yangın çıktı. Polis saat altı civarında, dükkân ve ev kapılarından ve bunların üzerindeki fan ışığından aniden çıkan büyük miktarda duman ve alevden, evin alt kısmında bir yangın olduğunu tespit etti; ve hemen olay yerine giderek Bay Smithers, mutfakla iletişim kurarak, alan aracılığıyla sokağa kaçmaya çalışıyordu. Ancak, kaldırıma ulaşmak için yaptığı tüm çabalar ve birkaç dakika içinde toplanan insanların, alanın korkuluklarını zorlama çabaları sonuçsuz kaldı ve Bay Smithers sonunda mutfaktan çekilmek zorunda kaldı; ve yanan merdivenlerden yukarı çıkarak, dükkana ulaşmayı başardı ve oradan sokağa koştu, yüzü ve elleri çok yanmıştı ve giysileri birçok yerde yanıyordu. Dükkan kapısından eve aniden hava girmesi, alevlerin şiddetini artırma eğilimindeydi; ve içeride uyuyan sakinlere herhangi bir alarm iletilmeden önce, binanın neredeyse tüm alt kısmı yanıyordu. Bay Smithers, aldığı yaraların sarılması için derhal Middlesex Hastanesi'ne kaldırıldı; ve neredeyse oradan ayrılmadan önce, kiracılar ve evin diğer kalan sakinleri tehlikeli durumlarıyla tanıştırılmıştı. İlk dürtüleri merdivenlerden kaçmaktı; ancak bunun tamamen
uygulanamaz olduğunu gördüler; ve sokaktaki seyircilerin önünde kısa süre sonra beliren manzara en yürek parçalayıcı tasvirlerden biriydi. Neredeyse
her pencerede, korkunç durumlarına
ağırıp, ellerini kaldırarak yardım dileyen erkek ve kadın kişiler görülüyordu. Üçüncü
kat penceresindeki hizmetçi kız, kendini sokağa atacağını işaret etti, ancak hayatını kurtarmak için bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmadan önce daha alt bir kata inmesi için yalvarıldı. Kendisine yöneltilen haykırışlar galip geldi ve kısa süre sonra ikinci katın ön odasında belirdi, merdivenlerden aşağı inmekte önemli
zorluk yaşamıştı. Daha sonra birkaç adam, onu inerken yakalamak için pencerenin altına dizildi; ve kız,
cesaretini toplayarak, hemen kendini dışarı atmak için
zihniyetini topladı ve aşağıdakilerden birinin kollarına güvenle indi. Adam
yere
dildi ve önemli ölçüde yaralandı, ancak kız
karşılaştırıldığında yara almadan
uzaklaştı.

Ancak anlatımızın en kötü kısmı henüz anlatılmadı. Evin ikinci
katında Twamley adında yaşlı bir kadın ve ailesi vardı. Aile, Eliza ve Caroline adında iki kızdan oluşuyordu. Caroline, yaklaşık on bir yaşında bir yetim çocuktu. Farengo adında genç hanımların yeğeniydi.

Bu aile tehlikelerinin farkına vardığında, merdivenden kaçma umutları
yok olmuştu ve dikkati dağılmaya yakın bir ruh haliyle pencereden pencereye koştular.

Bayan Eliza Twamley çocuğu kollarında tutuyordu.

Kendi güvenliğinden daha çok onun güvenliği için endişeli görünüyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde,
pencerede kaldı, kararlı bir yol seçemedi, ta ki
sonunda alevler üzerindeki giysileri yakalayana kadar. Çocuk
pencereyi tuttu, ancak başının üstüne düştü - teyzesi
aynı anda dumandan boğulmuş gibi göründü ve
hemen pencerenin altına düştü, alevlerin avı oldu. Bayan Twamley,
görünüşe göre, yetmiş yaşındaydı ve kronik astımın son evresindeydi,
yataktan kalkamıyordu. Kızı Caroline, onu yaklaşan tehlikeden kahramanca
kurtarmaya çalıştı:
onu kollarının arasına aldı, pozisyonunun korkutucu doğasıyla artan bir güçle,
onu yataktan kaldırdı ve pencereden evin arkasındaki bazı iplere doğru taşıdı, buradan kaçabileceğini umuyordu,
ya da alevler sönene kadar orada kalabileceklerini düşünüyordu. Onun pozisyonu arkada yaşayan bazı komşular tarafından görüldü; ve ona, Smithers'ın evinin girişlerini diğer bazı yerlerin arkasındaki girişlerden ayıran ve yolunda uzanan uçuruma karşı dikkatli olmasını ve onu tehlikeli durumundan kurtaracaklarını söylediler. Bir merdiven temin edildi ve durduğu yere doğru kaldırıldı; ancak etkili bir yardım sağlanamadan, korkudan bayılıp annesini kucağında tutarak aşağıdaki iplere düştü. Düştükleri mesafe on iki ila on dört fitti; ve her iki hanım da ciddi şekilde yaralandı. Bayan Twamley derhal güvenli bir yere götürüldü ve orada tıbbi yardım sağlandı; ancak ölüm iki saatlik bir süre sonra acılarına son verdi. Bayan Twamley ayrıca yaralarının gerektirdiği tıbbi yardımı aldı.

Kaçışlarından bahsetmediğimiz evin diğer sakinleri Bayan Thomasin, M. Guissamere, bir Fransız, Bay Davis ve Bayan Smithers'dı; hepsi arka taraftaki binadan evden ayrılmayı başardı. Bu olayların gerçekleştiği süre boyunca, motorlar
olay yerine ulaşmış ve anında yanan eve müdahale ederek
alevi söndürmeyi ve bitişikteki binalara yayılmasını engellemeyi başarmıştı, ancak
bu, alevlerin çıktığı evi ve içindeki tüm mobilya ve stokları tamamen yok edene kadar gerçekleşmedi. Daha sonra, Bayan E. Twamley'nin kalıntıları için derhal arama yapıldı; ve bunlar, korkunç ve hüzünlü bir manzara
sunarak
düştüğünün görüldüğü
noktada bulundu. Kollar ve ayaklar tamamen yanmıştı ve bağırsaklar, üzerine bazı kirişlerin düşmesiyle oluşan bir yaradan vücudundan dışarı çıkmıştı. Kalıntıları
hemen battaniyelere sarıldı ve yoksullar evine götürüldü.

Ertesi gün, Salı günü, Bayan Twamley'nin cesedi üzerinde bir adli tabip soruşturması yapıldı; ve soruşturma sırasında, evin kasıtlı olarak yakıldığını ve bu yangını çıkaranın niyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde bu nesneyi güvence altına almak için bir yol izlendiğini ve ayrıca Bay Smithers'ın bu şeytani eylemin suçluluğuna dair şüphelerin olduğu kişi olduğunu gösteren çok acı verici ifşaatlar yapıldı. Bu şüphenin dayandığı ana noktalar şunlardı: Çeşitli tanıkların ifadelerinden, Bay ve Bayan Smithers'ın bir süre kötü şartlarda yaşadıkları ve ikincisine ait olan ve birincisinin kendisinin sahip olmak istediği bir mülk konusunda aralarında sık sık kavgalar yaşandığı ortaya çıktı. 27 Mayıs Pazar gecesi, kiracı Bay Davis, Smithers tarafından saat 12 civarında içeri alındı ​​ve mutfak merdivenlerinin dibinde bulunan tuvalete indi. Merdivenlerde bir miktar talaş gördü ve ev sahibinin talaşlarla bir şeyler yapmakla meşgul olduğunu gördü, talaşların kesin niteliğini gizlemek için endişeli görünüyordu. Hizmetçi erken yatmıştı; ve,
geleneğin aksine, her zamanki dairesi (mutfak) yerine üçüncü kattaki bir üst odayı işgal etmesi emredilmişti ve efendisi ve metresi arka salonda yataklarını hazırlatmışlardı.
Smithers, yangından yaklaşık on gün önce, iki çuval dolusu talaş satın almıştı; ve bunlar, görünüşe göre bir nesneyle birlikte, evin arkasındaki tonozlu bir mahzene, bir miktar eski sepet ve kutu ve aynı türden diğer çöplerle birlikte bırakılmıştı. Yangından sonraki gün, bir ekspertizci olan Bay Abrahams tarafından mülkte ayrıntılı bir inceleme yapıldı; ve yaptığı keşifler, yangının kasten çıkarıldığını hemen kanıtladı. Yangının mutfak merdivenlerinin dibinde, su dolabının hemen önünde, yanmış talaş kalıntılarının belirgin şekilde fark edilebilir olduğu yerden kaynaklandığını tespit etti. Mutfağa bitişik arka tonozlarda daha da güçlü kanıtlar vardı. Bir karta bastırılmış baruttan oluşan bir şeytan türü bulundu, bir trenle bir uçta bir talaş yığınına ve diğer uçta kolayca tutuşabilen bir çöp yığınına iletişim kuruyordu. Talaşlara yangın iletilmişti ve bunlar ahşap bir rafa veya şifonyere yerleştirilmişti; ancak, aralarına yerleştirilmiş yağlı bir kağıt parçasının araya girmesi sonucunda - görünüşe göre alevin hacmini artırmak amacıyla, ancak gerçekte tamamen söndürme etkisine sahip olan - barut treni tutuşmamıştı ve tamamı kalmıştı ve kundaklama eyleminin açık bir kanıtıydı.

Bunlar, diğer destekleyici koşullarla birlikte, o kadar şüpheli bir nitelikteydi ki, Bayan Twamley davasında, hala hastanede olan Bay Smithers aleyhine, adli tabip jürisi tarafından kasıtlı cinayet kararı verildi ve onun tutuklanması için bir emir çıkarıldı.

Bayan Twamley'nin cesedi üzerinde yapılan bir soruşturmada, korkudan öldüğü kararı verildi; Ancak zavallı çocuk Farengo daha sonra aldığı yaralardan dolayı öldü; ve bu durumda da
kasıtlı cinayet kararı verildi.

Salı günü, 12 Haziran'da Smithers, aldığı yaralardan dolayı tutulduğu Middlesex Hastanesi'nden, zaten gözaltında olduğu suçlamayla yargılanmasını beklemek üzere Newgate'e götürüldü.

Cuma günü, 6 Temmuz'da, Bayan Eliza Twamley'nin ve çocuk Charles Richard Napoleon Farengo'nun cinayetiyle suçlanan bir iddianameyle yargılandı. Adli tabibin önünde açıklanan gerçekler tekrar kanıt olarak kanıtlandı; ve uzun bir soruşturmadan sonra, sabah saat ikide "Suçlu" kararı verildi. Zavallı adama derhal ölüm cezası verildi ve ertesi Pazartesi günü idam edilmesi emredildi.

Mahkumiyetinden sonra hücresine götürüldüğünde, yargılamanın sonucunun adaletini itiraf etmesi için tekrar tekrar teşvik edildi, ancak o, soruya doğrudan bir cevap vermekten sürekli olarak kaçındı; ve suçsuzluğunu hiçbir zaman iddia etmese de, itirafta bulunması için ikna edilemedi. Cezasını aldığı zorlu sahne boyunca ve o zamandan idamına kadar olan süreçteki tavrı, sergilediği aşırı soğukkanlılık nedeniyle dikkat çekiciydi. Pazar günü karısı onunla son görüşmesini yaptı ve görüşmeleri dokunaklı bir nitelikte olmasına rağmen, tarafların hiçbirinin duyguları bu gibi durumlarda
sık görülen şekilde
çok fazla irdelenmemiş gibiydi. Zavallı adam onunla serbestçe konuştu ve çocukluğundan beri her zaman
darağacının üzerinde ölmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu fikri, bir kilise bahçesinde diğer çocuklarla oynarken
düşünmüştü ve bu onu asla terk etmemişti.

Karısı onu erken bir saatte terk etti ve o da kalan zamanını dini egzersizler ve sıradan insanlarla sohbetlerle geçirdi. Dinlenmek için emekli olmadan önce karısına kısa bir mektup yazdı; şimdi çok etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak sonuçlandığında daha sakinleşti ve
kendisinin oldukça rahat olduğunu söyledi. Gece boyunca çok fazla dinlendi, ancak hizmetçi rahibi karşılamaya hazır olmak için erken bir saatte kalktı. Saat sekizden birkaç dakika önce, kelepçelenmek üzere basın odasına götürüldü. Bu zorlu sahne sırasındaki tavrı vahşi ve histerikti; ancak son anları yaklaşırken, büyük bir sakinlikle dua etti. Saat sekizde, darağacına götürüldü ve orada suçlarının kefaretini ödedi.

Görünüşe göre Smithers, Oxford Caddesi'ndeki dükkanda uzun bir süre iş yapmıştı. Yaklaşık 700_l._ için sigortalıydı, bu da bir dereceye kadar
mahkum edildiği şeytani suçtan suçlu bulunmasını açıklayabilir.
Çirkin entrikalarının kurbanı olan Bayan Twamley, Covent Garden Tiyatrosu'nda dansçıydı ve iyi bir genç kadındı. Öldürülen yeğeni de ölen evli bir kız kardeşinin oğluydu. Bayan Caroline Twamley, ayrıntılı olarak açıkladığımız korkunç olayların ardından gelen uzun bir hastalık sırasında, onun iyiliğiyle ilgilenen birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edildi. Smithers'ın kovuşturulması, St. Ann, Westminster cemaatinin masraflarıyla gerçekleştirildi. İnfazı, 9 Temmuz 1832 Pazartesi günü gerçekleşti. JAMES COOK. PAAS'IN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ. Cook'un suçlu olduğu bu şeytani cinayet, kamuoyunun oldukça büyük bir kısmının dikkatini çekti. Bay Paas, görünüşe göre, Londra'daki High Holborn, No. 44 adresinde, ciltçilerin kullandığı pirinç aletlerin üreticisi olarak faaliyet gösteren saygın bir tüccardı. Katili Cook, Leicester'da bir ciltçiydi. Bay Paas, iş için ara sıra seyahat etme alışkanlığındaydı ve seyahatleri sırasında Cook, müşterisi oldu ve ondan yaklaşık 25_l._ tutarında mal sipariş etti. Cook o sırada yirmi bir yaşındaydı ve yakın zamanda, Leicester'daki Wellington Caddesi'nden çıkan küçük bir bahçede ölen efendisinin işine kendi hesabına girmişti. Mayıs 1832'de, olağan kredi süresi dolmuştu ve Bay Paas, Cook'a birkaç gün içinde Leicester'ı ziyaret edeceğini ve faturasının tutarını alacağını umduğunu belirten bir mektup yazdı. Bay Paas, 30 Mayıs Çarşamba günü Leicester'a vardı ve Stag and Pheasant Inn'de konakladı. Öğleden sonra o evden ayrıldı ve kasabada kendisine borçlu olunan hesapları tahsil etmek amacıyla turlarına devam etti. Birkaç yere uğradı ve diğerlerinin yanı sıra
Cook'un evine; ancak oradan ayrıldıktan sonra, müşterilerinden biri tarafından görüldü, Cook'un ödeme gücü hakkında sorular sordu ve kendisine daha önce bir hesap ödemesi için kendisini aradığını ve
akşam tekrar araması istendiğini bildirdi. Bay Paas bundan sonra bir daha
canlı olarak görülmedi; ve sonuç, müşterisi ve borçlusu tarafından
kasıtlı ve şeytanca öldürüldüğünü gösterdi.

Talihsiz beyefendinin Cook'un atölyesine kadar izini süren tek kanıt, on dört yaşındaki çırağı Charles Wilkinson'dı. Çarşamba öğleden sonra ustasının atölyesindeydi ve oraya gelen birinin, onun tarifine göre, Bay Paas'ınkine uyduğunu gördü. Efendisi tarafından
görüldükten hemen sonra, ona (Wilkinson) gidip kendisini çağırana kadar
evde kalabileceğini söyledi - oldukça sıra dışı bir durumdu ve efendisinin o sırada yapmak zorunda olduğu çok sayıda işten dolayı daha da dikkat çekiciydi.

Cinayetin keşfine ve ardından Cook'un tutuklanmasına eşlik eden koşullar olağanüstü ve ilginç bir nitelikteydi. İşgal ettiği atölye, görünüşe göre, bir sütçü olan Bay Sawbridge'in işinde bir inek ahırının üzerinde bulunuyordu. 30 Mayıs Çarşamba akşamı, atölyesinde çok büyük bir yangının
yandığı görüldü; ancak mesleğinde çalışmak için zaman zaman önemli miktarda ısıya ihtiyaç duyulduğu bilindiğinden, olaya hiç dikkat edilmedi. Saat sekiz civarında Cook, çalışma odasının hemen yakınındaki bir birahane olan Flying Horse'u ziyaret etti ve biraz içki istedikten sonra, rahatsız edilmeden bowling oynadıktan sonra bir altın para istedi. Ev sahibi Bay Nokes, gerekli parayı çıkardı ve Cook ona altını verdikten sonra cebinden, içinde çok önemli miktarda altın, gümüş ve banknot bulunan ipek bir kese çıkardı. Bu biraz şaşkınlık yarattı, ancak hiçbir yorum yapılmadı ve Cook görünüşe göre atölyesine geri dönerek uzaklaştı. Ancak kısa bir süre sonra Bayan Sawbridge'in yanına gitti ve elindeki bazı
eşyaları bitirmek için gece çalışması gerektiğini ve bu nedenle ateş yaktığını görürse korkmamasını söyledi. Saat on buçukta Sawbridge tarafından içeri alınan atölyesine döndü; ve o saatten ertesi sabah saat dört buçuğa kadar ondan hiçbir şey görülmedi, ancak ev sahibinin bilgisi olmadan evden çıkamadığı için odasında kaldığı açıktı. Atölyesinde güçlü bir ışık görüldü ve ara sıra hem evde hem de bahçede hareket ettiği duyuldu; ancak babası onu aramaya ve gece boyunca evden beklenmedik şekilde
gitmesinin nedenini sormaya gitmesine rağmen, hiçbir cevap vermedi.

Saat dört buçukta Sawbridge ineklerini sağmak için kalktı. Kiracının hala atölyesinde olduğunu, her zamanki iş kıyafetlerini giydiğini ve görünüşe göre kitapçılık mesleğiyle uğraştığını gördü.
Aşçı ineklerini sağıp sağmayacağını sordu ve Londra yolundan yaklaşık dört mil uzakta Stoney-gate House adlı bir yerde olduğunu söyledi. Cook, bütün gece oturduktan sonra kendini baygın ve hasta hissettiğini ve kendini dinlendirmek için yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi;
ve odasını kilitledikten sonra, ev sahibi ve Sumpter adında bir adamla birlikte tarlalara doğru yürüdü; adam da onlara katıldı. İlgisiz konular hakkında konuştular ve Cook inekleri bir arada tutmakla meşgul oldu, Sawbridge ise onları sırayla sağdı; sonra Wellington Caddesi'ne geri yürüdüler, ilki kendi atölyesine geri dönerken, ikincisi normal işi olan
süt taşıma işine devam etti.

Perşembe akşamı cinayet keşfedildi. Saat on civarında Cook'un atölyesinde alışılmadık derecede bir ışığın ortaya çıkması dikkat çekti ve komşular bir araya geldiğinde, binanın yandığı yönünde korkular dile getirildi. Pencere panjurları indirilmişti ve dışarıdan herhangi bir yangının olup olmadığı hakkında net bir bilgi alınamıyordu ve sonuç olarak binaya bir giriş belirlendi. İki kapının içinde ikamet eden bir komisyoncu olan Bay Timson, bu işin icrasını üstlenen kişiydi ve Cook'un atölyesine çıkan merdivenlerin tepesine ulaştığında kapıyı açtı ve hemen o daireye girdi. Izgarada yakılan ateşin normal sınırlarının çok ötesine uzandığını ve üzerinde büyük bir et parçasının yandığını gördü. Et çıkarıldı ve yere kondu, ardından ateş tırmıklandı ve söndürüldü. Bu zamana kadar birçok kişi oraya ulaşmıştı ve bulunan etin niteliğini ve onu tüketme nedenini bilmek için büyük bir merak
dular. Birçoğu bunun at eti olduğu izlenimini bildirdi; ancak Cook, keşfine eşlik eden gizemli ve şüpheli koşulları açıklayabilmesi için çağrıldı. Babasının evinde çıplak ve görünüşe göre dinlenmek üzereyken bulundu; ancak
sürdürülen soruşturmanın niteliği kendisine bildirildiğinde,
hemen giyindi ve Wellington Caddesi'ne onu aramak üzere gönderilen haberciye eşlik etti. Oraya giderken,
büyük bir endişeyle, bulunan etin her tarafının
yanıp yanmadığını sordu; ve olumsuz yanıt alınca, çok
tedirginlik gösterdi. Ancak, daha sonra, keşfedenlerin at eti olduğu varsayımının niteliğini öğrendi ve daha rahat göründü.
Wellington Caddesi'ne ulaştığında, et konusu hakkında sorguya çekildi ve verdiği yanıtlar, suçlu olduğu eylem için makul mazeretler
üretebildiğini gösterdi.
Etin at eti olduğunu ve satın almak için pazarlık ettiği
bir köpeği beslemek amacıyla satın aldığını söyledi; ancak, köpeğin sahibinin kendisinin alıcı olmasına izin vermediğini ve etin kısmen çürüdüğünü, bu yüzden ondan kurtulmak için onu yakmaya karar verdiğini ekledi. Kendisine, çabaları sırasında neredeyse evi ateşe verdiği söylendi; cevabı ise, "Eh, artık her şey bitti, o yüzden kapıyı kilitleyip gidelim." oldu. Daha fazla soru sorulduğunda, Humberstone-gate'de adını bilmediği bir adamın etini satın aldığını söyledi. Ancak, Cook'un atölyesindeki işlemlerini pencerelerine kalın kağıt yapıştırarak gizlemeye çalıştığının keşfedilmesiyle birlikte, tespit edilen koşullar, işlemdeki davranışına önemli bir şüphe ekledi ve bir polis memuru olay yerine geldiğinde, onu gözaltına almanın görevi olduğuna karar verdi. Bulunan et konusunda herkesin zihnini tarif edilemez bir korku kaplamış gibi görünüyordu, ancak hiçbiri, aynı anda hem endişelerini hem de şüphelerini uyandıran olayın gerçek doğası hakkında kendi zihinlerinde bile bir fikir oluşturamadı. Et, daha iyi güvenlik için Tedbirler tarafından kendi evine götürüldü ve tutuklusu hemen belediye başkanının ofisine götürüldü. Ancak burada bir zorluk ortaya çıktı. Belediye başkanı bulunamadı ve polis memuru kendi yetkisi ve sorumluluğu doğrultusunda hareket etmek zorunda kaldı. Cook'la olan tanışıklığından, onun iyi bir genel karaktere sahip bir kişi olduğunu biliyordu ve
eğlenceli olanlar kadar belirsiz şüpheler üzerine onu bütün gece kilitlemek istemiyordu. Bu nedenle, ertesi gün mahkemeye çıkması için iyi bir kefalet sağlayabilirse, tercih edilebilecek herhangi bir suçlamaya cevap vermek için onu serbest bırakacağını bildirdi; ve babası gerektiğinde yeniden üretilmesinden sorumlu hale geldiğinden, hemen gözaltından çıkarıldı.

Ertesi gün, belediye başkanı tarafından önceki geceki keşifler konusuyla ilgili olarak sorgulanması amacıyla çağrıldı,
ama kaçmıştı.

Zaten beslenmiş olan şüpheler şimdi daha da artmıştı ve et parçasının cerrahi bir muayenesi kararlaştırıldı.
Sonucu, Bay Denton ve diğer cerrahların, bunun bir insan vücudunun parçası olduğuna dair inançlarının ifadesiydi!

Şehirden herhangi bir kişinin kayıp olup olmadığını tespit etmek amacıyla anında dakikalarca soruşturma başlatıldı; ve Bay Paas'ın hanına geri dönmemesi, hemen Cook'un barbarca entrikalarının kurbanı olduğu ve öldürüldüğü ve kalıntılarının bu şekilde parçalanıp tüketildiği inancına yol açtı. Bu fikir yaygınlaştıkça evrensel bir dehşet hissi yaratıldı ve genel izlenimi doğrulayan kanıtlar, kısa süre sonra sözde katilin binalarının incelenmesiyle elde edildi. Atölyesinin bacasında, talihsiz Bay Paas'ın vücudundan geriye kalan yanmamış veya kavrulmamış her şey bulundu. İki uyluk ve bir bacak, birbirinden ve vücudun ana gövdesinden büyük bir kararlılıkla bir bıçak ve testere ile ayrılmış, şöminenin yaklaşık bir buçuk metre yukarısındaki bacada bir iple çiviye asılı halde bulundu, açıkça sadece kendileri de tüketilebileceği ve böylece cinayetin tüm izlerinin yok edilebileceği uygun fırsatı bekliyorlardı. Odada ayrıca, kanla kaplı siyah bir pantolonun bacağı, bir enfiye kutusu, bir gözlük, üzerinde "P" harfi bulunan bir kalem kutusu ve kanla lekelenmiş birkaç kumaş parçası bulundu. Küller arasında, ölen kişinin korkunç kalıntıları, kalsine edilmiş kemikler şeklinde bulundu; ancak Bay Paas tarafından giyildiği bilinen bir tarifte bir tozluk da bulundu. Odanın zemini açıkça yakın zamanda kazınmış ve temizlenmişti; ancak üzerinden akan koyu renkli bir sıvının izleri hala görülebiliyordu. Bu odadaki keşifler tarafından sunulan diğer kanıtlar, ölen kişinin ölüm şeklini ve vücudunun nasıl

[İllüstrasyon: _Jerry Avershaw'ın Yakalanması._

_s. 348. _]

Daha kolay yakılabilmesi için parçalara kesilmiş. Masanın üzerinde
Bay Paas adına, Cook için 12_s._ tutarında bir fatura görüldü; ve bu belgenin altında "yerleşti" kelimesi ve ardından iki "J. P." harfi vardı. Bay Paas'ın bu tür makbuzlara adını tam olarak yazması her zaman bir alışkanlık olmuştu ve bu durumda sanki alışkanlığından vazgeçmek istememiş gibi, ancak P harfinin sonuna
geldiğinde, elindeki kalemin önceki "J" harfinin üzerinden geçmesine neden olan sert bir darbe almış gibi görünüyordu, kağıtta derin ve ağır bir şekilde bastırılmış bir mürekkep izi, sanki böyle bir durum varmış gibi algılanıyordu. Saldırı
aracı, ciltçilerin mesleklerinde kullandıkları ağır bir çekiç türünde
bulundu.

Şöminenin yeni ve ayrıntılı bir incelemesi, katilin kurbanının cesedini ilk başta varsayıldığı gibi yok etme amacında şimdiye kadar başarılı olmadığını kanıtladı. Küllerin arasında, sıradan bir incelemede insan vücudunun herhangi bir bölümünü oluşturabileceğini kimsenin tahmin etmeyeceği biçimsiz ve çirkin bir madde kütlesi bulundu; ve cerrahların incelemesine sunulduğunda, bunun karnın alt kısmı ve insan vücudunun uyluklarının bir parçası olduğu açıklandı; ancak her şey ateşin etkisiyle korkunç şekilde şekilsizleşmişti ve görünüşe göre daha hızlı yok edilmesi ve şekilsizleştirilmesi amacıyla büyük et parçalarının kesildiği açıktı. Şöminenin bir veya iki tuğlanın çıkarılmasıyla bir dereceye kadar büyütüldüğü bulundu; ve
üstünde, etin tüketim sürecinde üzerine yerleştirilebileceği bir ızgara görevi görecek şekilde yerleştirilmiş iki demir çubuk görülüyordu. Ancak, ölen kişinin gövdesinden veya başından hiçbir iz bulunamadı ve genel izlenim, bunların
çıkarılıp şehrin
dış mahallelerinde bir yere
gömüldüğü oldu.

Bu yeni keşifler, ölen kişinin kimliğini hemen belirledi ve
katledildiği gerçeği, hüzünlü olayın
bilgisiyle birlikte, Londra'daki talihsiz beyefendinin arkadaşlarına hemen iletildi, katilin
kaçtığına dair bir imayla birlikte. Bayan Paas ve ailesine böyle bir iletişimin uyandırdığı duygular, tarif edilmesinden daha kolay hayal edilebilir nitelikteydi; Ancak Gray's Inn'in avukatları olan Barker, Denton ve Choffin firması, Cook'un yakalanması ve mahkum edilmesi için gerekli adımları atmak üzere derhal çağrıldı. Bay Barker, bunun üzerine, derhal Bow-street'te metropol polis memurlarının yardımına başvurdu ve derhal bir emir çıkarıldı ve bir memurun eline infaz emri verildi. Cook'un yakalanması için ayrıca 100_l._ ödül teklif edildi ve onu adalete teslim etmek için umulan her adım atıldı.

3 Haziran Pazar günü, ölen kişinin kalıntıları üzerinde Leicester'daki Market-street'teki Dog and Gun'da bir soruşturma yapıldı. Daha sonra ayrıntılı olarak açıkladığımız gerçekler kanıt olarak kanıtlandı ve Loughborough'da yaşayan ve ara sıra oradan Manchester'a araba süren George Cooke adlı bir kişinin ek ifadesi elde edildi. Bu ifade, Cook'a karşı beslenen şüpheleri doğrulama eğilimindeydi ve aynı zamanda adaletin peşinden gitmekten
kaçmak için izlediği yolu gösteriyordu. Cooke, önceki cuma sabahı saat beşten çeyrek sonra Loughborough'daki Black Horse Inn'in ahır avlusunda olduğunu ve bir yabancı olan bir kişinin (ancak görünüşüne dair verilen tariften Cook olduğu anlaşılıyordu) ahır görevlisiyle sohbet ettiğini söyledi. Kirli görünüyordu, sanki bütün gece ayakta kalmış ve yollarda dolaşmıştı; ancak
adil zaman olduğu için şaka yaptığı sonucuna vardı ve durumu pek dikkate almadı. Tanık sohbete katıldı ve yabancı hemen gömleğinin ön tarafından küçük bir broş çıkardı ve bunu aldığını söyledi. Bunu satmak istediğini söyledi ve tanık sonunda iki şiline satın aldı. Adam daha sonra altın zincirli ve mühürlü gümüş bir saat çıkardı ve babasının kendisi için 40_l._ karşılığında satın aldığını söyledi; ve sonra 5_l._ veya 10_l._ banknot için para üstü almak istediğini söyledi. Cebinden yeşil ipek bir kese çıkardı ve içindeki birkaç kağıttan her mezhepten bir banknot çıkardı ve aynı zamanda büyük miktarda altın parayı gösterdi. Tanık onun için para üstü almaya çalıştı ama başaramadı ve onu orada bıraktı. Daha sonra adamın otobüs ve trenle Liverpool'a gittiğini öğrendi. Broş, tanık tarafından gösterildi ve ölen beyefendinin birkaç arkadaşı tarafından anında, sürekli taktığı ve Mancell adlı bir arkadaşının ölümü üzerine yas
antısı olarak aldığı bir broş olduğu anlaşıldı.

Bu tanıklık üzerine, jüri, bulunan kalıntıların Bay Paas'a ait olduğu ve James Cook tarafından kasten öldürüldüğü yönünde bir karara vardı.

Bu iğrenç suçluyu adalete teslim etmek için birkaç gün yeterliydi.

Leicester'lı bir subay olan Cummins, onu takip etmeye başlamıştı ve Salı günü, Liverpool'dan Amerika'ya doğru yola çıkan bir gemiye katılmak üzereyken onu yakalamayı başardı. Bu aktif subay, aramasının amacının Liverpool'a doğru olduğunu tespit etmişti; ve limandan ayrıldıktan sonra Amerika'ya doğru yola çıkmak üzere olan gemilerden birine ulaşmak istediğinden pek şüphesi yoktu. Avının beklenen hareketlerini daha kolay izleyebilmek amacıyla, o ve yardımcısı kendilerini Mersey Nehri'nin Chester tarafına yerleştirdiler ve her zaman hazır bir tekne ve mürettebatla, beklenen efor ihtiyacını endişeyle beklediler. Sürekli bir gözetleme, yola çıkan her teknenin görünümünü eleştirmelerini sağladı ve nöbetleri çok uzun değildi. Liverpool'un kayıkçılarının utancına, aralarında, yeterli ücret karşılığında, suçları ne olursa olsun, cezadan kaçanlara yardım etmeye her zaman hazır ve istekli olan adamlar bulunuyordu. Cook, bu adamlardan oluşan bir mürettebatın yardımını sağlamayı başarmıştı ve 5 Haziran Salı sabahının erken saatlerinde kıyıdan ayrıldı. Grubun hareketleri Cummins ve deneyimli yardımcılarının dikkatli gözlemlerinden kaçmadı ve amaçları kısa sürede ortaya çıktı. Ancak, onları takip etmek için herhangi bir çaba sarf edilmeden önce denize açılmalarına izin verildi; ancak daha sonra Cummins, aktif mürettebatıyla birlikte hemen takibe başladı. Aradıkları şeyin olduğu küçük tekneye hızla ulaştılar; ancak, kendini güvende hissetme tehlikesiyle karşı karşıya bulan Cummins, adamlarına hemen kıyıya doğru gitmelerini emretti. Sığ suya ulaşmışlardı ki, takip eden tekne kıç tarafa yaklaştı. Çaresizlikten çılgına dönmüş gibi görünen Cook, kendini boğmak niyetiyle denize atladı; ancak
su amacı için çok sığdı ve bu konuda hayal kırıklığına uğradığını fark ederek cebinden bir şişe çıkardı,
içeriğini içmek üzereydi, ancak, Cummins elini yakaladı ve öyle kuvvetlice sıkıştırdı ki şişe kırıldı ve içindeki sıvı içerikler, ne olursa olsun, denizde kayboldu. Zavallı adam şimdi memurlar tarafından güvence altına alındı ​​ve
Liverpool'a götürüldü ve orada hemen o şehrin yargıçları önünde bir sorgulamaya tabi tutuldu. Suçlamanın niteliği belirtildi ve
kimliği kanıtlandıktan sonra, hemen Leicester'a götürülmesi emredildi. Kendi isteği üzerine, o gece Bridewell'de kalmasına izin verildi; ancak ertesi sabah beş polis memurunun gözetiminde, faytonla şeytani suç mahalline geri götürüldü. Yolda son derece hafif bir tavır sergiledi ve yanından geçerken onu görmek için evlerinden çıkan insanlara sık sık güldü. Doyasıya yiyip içti ve neredeyse her durakta kendisine konyak, su ve puro verilmesini istedi; bu talep yerine getirildi. Fayton Leicester'a saat on civarına kadar varmadı; ancak sokaklar, o saatte bile, onun gelişini bekleyen insanlarla doluydu. Hiçbir karışıklık olmadan güvenli bir şekilde hapse atıldı. Tutuklandığı andan itibaren Bay Paas'ın elinden düştüğünü inkar etmeye çalışmadı; ancak suçunu hafifletmek için, o beyefendinin kendisine borçlu olduğu bir faturayı ödemeyi reddetmesi sonucu, mesleğinin araçlarından biriyle ona saldırdığını iddia etti. İlk ziyaretinde ona on iki şilin ödediğini beyan etti ve cinayeti işlemek için daha önce bir niyetinin olduğunu kesin olarak reddetti.

Perşembe öğleden sonra Leicester belediye mahkemesinin kasaba hapishanesinde yaptığı bir toplantıda, Cook, uygun görebileceği herhangi bir açıklama veya ifşada bulunma fırsatı vermek amacıyla onların önüne çıkarıldı.

Belediye katibi Bay Burbidge ona hitap etti ve kendisini suçlayacak hiçbir şey söylemek zorunda olmadığını söyledi.

Mahkum, kısa bir duraklamadan sonra, öz ve sözcüklerle yaklaşık olarak şu şekilde cevap verdi: "Ben kasten adam öldürmekten masumum ve vicdanım sizin beyefendilerin varsaydığı gibi
yüklenmiyor. Bay Paas sabah beni ziyaret etti, ama hangi sabah olduğunu tam olarak söyleyemem,
zihnimdeki çalkantı o zamandan beri çok büyük. Ona on iki şilinlik bir fatura ödedim. İki fatura ödenmesi gerekiyordu. Diğeri daha büyük bir miktardı. Bay Paas on iki şilinlik faturaya "Anlaştık" yazdı ve ona akşam tekrar gelirse diğerinin bir kısmını ödemeye çalışacağımı söyledim. Bay Paas akşam ziyaret etti, ama ona hiçbir şey veremedim. O öfkeliydi ve ben öfkeliydim; hoş olmayan sözler söylendi ve bir arbede yaşandı ve bu şekilde bu utanç verici ve rezil sona getirildim."

Bay Burbidge, cesedin üst kısmının binadan çıkarıldığını ve muhtemelen gömüldüğünü varsaymak için sebepleri olduğunu ve bunu polis memurlarından birine itiraf ettiğini anladıklarını söyledi. Mahkum, kısa bir süre tereddüt ettikten sonra bunu düşüneceğini söyledi. Yukarıdakilere ek olarak, mahkum daha önce polis memurlarına, arbede sırasında Bay Paas'ın kafasına büyük
çekiç fırlattığını ve bunun omzuna çarptığını ve o anın
ateşinde pres pimini (güçlü bir demir çubuk) kaptığını ve bununla boynunun arkasına vurduğunu ve anında öldüğünü söylemişti.

Cuma sabahı mahkum, hapishane valisi ve oğlu eşliğinde Bay Burbidge tarafından hücresinde ziyaret edildi. Kendisine verilen birçok dini kitaptan birini okurken ve çıkarırken bulundu. Bay Burbidge ona cesedin gövdesiyle ne yaptığını anlatmaya
isteyip istemediğini sordu. Mahkum cevap verdi,
"Acı çekeceğimi biliyorum ve adil bir Tanrı olduğu için
hepsini yaktım; ama nasıl yaptığımı pek bilemiyorum."

Bay Burbidge ne zaman yaktığını sordu? O da, "Çarşamba gecesi" diye cevap verdi. Bay Burbidge daha sonra nasıl yaptığını sordu; ve o da,
onu parçalara ayırdığını ve böylece ateşe koyduğunu söyledi. Bay Burbidge, cerrahların kendisine akciğerleri herhangi bir sıradan ateşle yok etmesinin
imkansız olduğunu söylediğini söyledi. Mahkum, sakin ama melankolik bir tonla, "Ah, efendim,
hiçbir zaman bu deneyi denemediler." diye cevap verdi Bay Burbidge daha sonra, bağırsakları ateşle yok etmenin imkansız olduğunu, bunun da mahallenin her tarafına yayılan bir kokuya neden olacağını anladığını belirtti. Mahkum, cevap olarak, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim; çok fırtınalı bir geceydi ve çok fazla yağmur yağdı - belki de bu yüzden açıklanabilir." dedi. Bay Burbidge, hikayesi doğruysa, kafatası veya gövde kemiklerinin hiçbir kalıntısının bulunmamasını nasıl açıklayabileceğini sordu. Mahkum, hepsinin yakıldığını, böylece onları ayağıyla kolayca ezebileceğini söyledi. Sağ elinin parmaklarını sol elinin avucuna koyarak, "Onları böyle ezebilirim." diye ekledi. Bay Burbidge, cesedin nasıl böyle korkunç bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini sordu. Mahkum cevap verdi, "Bununla ne yapacaktım, efendim? Korkunç bir eylem yapılmıştı: Bir şekilde ondan kurtulmam gerekiyordu ve ondan kurtulmanın başka bir yolu yoktu." Bay Burbidge ona, cesedi söylediği gibi kesmişse, büyük bir kan akışı olmuş olması gerektiğini söyledi ve yine de yerde çok az kan izi vardı: bunu nasıl açıkladı? Mahkum cevap olarak, önce yere kalın bir şekilde saman ve saman serptiğini, sonra bunları toplayıp yaktığını söyledi.

Bu, mahkumun yaptığı çeşitli ifadelerin özünü verir,
ancak cinayet konusu hakkında kendisine tekrar tekrar soru sorulmuştur;
ve 9 Haziran'da yargılanmak üzere görevlendirilmiştir.

Bay Paas'ın kalıntıları Holborn'daki eski ikametgahına götürüldükten sonra, 11 Haziran'da son dinlenme yerlerine taşındılar ve ardından yas tutan birçok arkadaş geldi.

Cook'un Leicester hapishanesinde daha sonraki tutukluluğu sırasında, yargılanmasına hazırlık olarak, Bay Paas'ın başının ve gövdesinin elden çıkarılmasıyla ilgili yaptığı açıklamanın daha fazla doğrulanması veya çürütülmesi için her yol denendi.
Bunlar gerçekten yok edilmemiş olsaydı, geri kazanılması ölenin arkadaşlarına
doğal olarak önemli bir memnuniyet
sağlardı. Ancak kullanılan tüm çabalar başarısız oldu; ve
mahkum daha önce anlattığı hikayenin doğruluğunda ısrar etmekle yetindi. Tüm sorulara büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi ve bu dünyadaki kaderinin
mühürlendiğinin tamamen farkındaydı. Bay Paas'tan aldığı parayla ilgili olarak, bunun sadece 50_l._ ile 60_l._ arasında olduğunu, bunun 30_l._'sinin banknotlarda, geri kalanının ise altın sikkelerde olduğunu ileri sürdü.

Çarşamba günü, 7 Ağustos'ta, tutuklu, kurbanını kasten öldürmekle suçlanarak Leicester'daki mahkemeye çıkarıldı. İddianamede, cinayetin davanın tüm koşullarını karşılamak için çeşitli şekillerde işlendiği iddia edildi.

Tutuklu, savunmaya çağrıldığında, kendisine atfedilen suçtan suçlu olduğunu itiraf etti.
Savunmasının etkisini tamamen bildiğini ve savunmasını geri çekmeyi reddetti.

Daha sonra, başkanlık eden yargıç tarafından derhal ölüm cezası verildi; ve tutuklunun suçunun iğrenç doğasının daha belirgin bir şekilde vurgulanması için, idamından sonra vücudunun zincirlerle
asılmasını emretti.

Ertesi Cuma, 10 Ağustos'ta, cezanın ilk kısmı yürürlüğe girdi ve hükümlü Leicester'daki hapishanenin önünde asıldı. Yargılanmasından sonraki tavrı hiçbir şekilde değişmedi, ancak daha önce dikkat çekici olan aynı sakinlik derecesine sahipti. İnfazında saygın bir şekilde siyah bir ceket ve yelek ve beyaz ördek pantolonu giymişti. Sadece hafif duygu belirtileri gösterdi ve kaderini uygun bir şekilde kabullenerek karşıladı.

İdamından önce, cinayetin koşullarını daha önce yaptıklarından daha ayrıntılı bir şekilde itiraf etti. Cinayeti işlemeden bir hafta önce düşündüğünü ve Bay Paas'ın 30 Mayıs'ta atölyesine yaptığı ziyaretin, kanlı planını tamamlamak için uygun bir fırsat olduğunu düşündüğünü söyledi. Bay Paas o günün akşamı dükkanına girdiğinde kapıyı kapattı ve sonra ona borçlu olduğu küçük bir banknotun miktarını ödedi. Bay Paas banknotu aldı ve masadaki yerinden kalkıp, matbaada duran bir kitabın cildini incelerken, uygun anın geldiğini düşündü. Pres pimini (ağır bir demir alet) alarak kurbanının arkasına yürüdü ve başının arkasına müthiş bir darbe indirdi. Talihsiz beyefendi ellerini başına kaldırdı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, kendisine yapılan saldırıyla zayıflayan sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle, "Cinayet" diye bağırdı; ancak şimdi dehşete düşen saldırganı, daha önce aynı şiddette olan diğerlerine vurduğu darbeyi, başının tepesine indirdi. Üçüncü darbe yeterliydi; ve suçunun talihsiz kurbanı ağır bir şekilde yere düştü. Sırt üstü dönerek, kolları birkaç saniye boyunca kasıldı, sonra hareket etmeyi bıraktılar ve "her şey bitti." Katili şimdi odadan çekildi ve kapıyı kilitledi, ancak gece tekrar geri dönüp cesedi ortadan kaldırdı. Atölyeye girdiğinde kurbanına takıldı ve sinirleri bu durumdan dolayı korkunç şekilde sarsıldı, ancak hızla endişesinden kurtularak, cesedi kesme işine başladı ve her zamanki sertliğine kavuştu; ve o kadar tamamen iyileşmişti ki, eğer bunu yapmayı gerekli görseydi,
çok daha uzun bir süre meşgul olduğu korkunç mesleğe devam edebileceğini ilan etti. Daha sonra, ölmekte olan bir adam olarak,
ölen beyefendinin vücudunun ve giysilerinin her zerresini, bulunan kısımlar hariç,
ateşle tükettiğini ilan etti; ve
_gururun_ onu suçu işlemeye ittiğini ve Amerika'ya gitmek için
para
sağlamak istediğini belirtti. Görünüşte bir dehşetle, Leicester'da Deizm'i savunan ve toplantılarında Tom Paine, Carlile ve diğerlerinin eserlerinin okunduğu gençlerden oluşan bir toplulukla kurduğu bağlantıya değindi; ve vurgulayarak ekledi, "Bu kişilerle bağlantı kurana kadar, her Pazar üç kez dini ibadethaneye gittiğimde, kendimi ahlaklı bir genç adam olarak görüyordum; ancak kalbim onların örneğiyle değişti."

Hükümlünün bedeni idamından sonra her zamanki gibi asıldığında, kesilip hapishaneye geri götürüldü, böylece kalıntılarının zincirlerle darağacına çekilmesini emreden cezanın o kısmının infazı için gerekli hazırlıklar yapılabilirdi.
Başı, havanın etkisinden korunmak için tıraş edildi ve katranlandı; ve acı çektiği şapka yüzüne geçirildi.
Cumartesi öğleden sonra, idam edildiği zamanki gibi giyinmiş bedeni, uzuvlarını bir arada tutmak için gerekli olan zincirlerle sıkıca sabitlendikten sonra, Leicester kasabasının biraz dışında, Aylestone Gişelerinden çok uzak olmayan Saffron-lane'deki asılacağı yere taşındı. Otuz üç fit yüksekliğinde bir darağacı çoktan kurulmuştu; ve taşıması amaçlanan korkunç yük kısa süre sonra ona bağlandı. Ertesi gün, binlerce kişi bu yeni ama en barbarca
sergiyi görmek için oraya çekildi; ve korkunç sahnenin
yakınında yaşayan kişiler tarafından önemli bir rahatsızlık hissedildi. Sonuç olarak yetkililere temsiller yapıldı ve ertesi Salı sabahı, İçişleri Bakanlığı'ndan darağacının kaldırılması ve bu ifşanın, sadece barbar bir çağın kalıntısı olan, gerekli olan cezanın o kısmının affedilmesi yönünde talimatlar alındı. Bu emirler derhal yerine getirildi ve ceset daha sonra Leicester'a gömüldü.

WILLIAM JOBLING.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Durham assizes'inde, 1 Ağustos 1832 Çarşamba günü, William
Jobling, bir önceki 11 Haziran'da bir yargıç olan Bay Fairles'i kasten öldürmekle suçlanan bir iddianameyle yargılandı. Bay Fairles,
görünüşe göre, maden işçilerini, onların isyankar işlemlerini bastırmak için yaptığı çılgınca çabalarla rahatsız etmişti. Söz konusu gün, Jarrow Kömür Madeni'nden midillisiyle dönerken, tutuklu ve Armstrong adında bir adam tarafından yakalandı. Adamlar önce ondan para istediler, onu atından sürüklediler ve
bir copla acımasızca dövdüler ve ayrıca yerde yatarken taşlarla vurdular. Bay Fairles baygın bir halde bulundu ve
iyileştikten sonra, kendisine saldıran kişiler olarak tutukluya ve Armstrong'a açıkça yemin etti. Daha sonra yaralarından öldü. Tutuklu Shields'da tutuldu; Armstrong kaçtı; tutuklu "Suçlu" bulundu ve Cuma günü ölüme mahkûm edildi - bedeni zincirlerle asılacaktı.

[İllüstrasyon: _Jobling ve Armstrong Bay Fairles'e saldırıyor._

_S. 354_]

Bu ceza tam olarak uygulandı, suçlunun bedeni cinayet mahallinin yakınındaki bir darağacına asıldı.

Ancak bu gösteri, kömür madencilerini çok rahatsız etti; ve talihsiz sefilin kalıntıları birkaç hafta boyunca
ortaya çıktıktan sonra, 8 Eylül Cumartesi günü, bir önceki gece çıkarılmış olmalarına rağmen aniden
kayboldular. Merhum bir kömür madencisiydi;
ve merhum arkadaşlarının ve iş arkadaşlarının onun anısına bu hizmeti yaptıkları konusunda pek az şüphe vardı: cesedinin saklandığı yeri bulmak için yapılan tüm sonraki çabalar
başarısız oldu. Fakat yetkisizce çıkarılmasının
ciddi bir yasa ihlali olduğu şüphesiz olsa da, bunu pişmanlık konusu olarak gören veya durumu idam edilen suçluların cesetlerinin teşhir edilmesi gibi barbarca bir uygulamayı yeniden canlandırmanın
uygunsuzluğunun ikna edici bir kanıtı olarak görmeyen çok az kişi vardı.

Bu teşhirin yetkilendirildiği yasa, 2 ve 3 W. 4, c. 75, s. 113 sayılı yasa ile yürürlüğe konmuştur. 16. Bu yasa, "Majestelerinin saltanatının 9. yılında (9 Geo. 4, c. 31), İngiltere'de kişiye karşı işlenen suçlarla ilgili tüzükleri birleştirmek ve değiştirmek için bir yasa çıkarılmış olmasına rağmen, bu son yasa ile çıkarıldığı üzere, cinayetten hüküm giymiş her kişinin cesedi, infazdan sonra, suçluyu yargılayan mahkemenin uygun göreceği şekilde, ya parçalara ayrılacak ya da zincirlere asılacak ve mahkeme tarafından verilecek ceza, suçlunun cesedinin, mahkemenin hangisini emrederse, parçalara ayrılacağını ya da zincirlere asılacağını ifade edecektir; son okunan yasanın, mahkemenin uygun görmesi halinde, mahkum edilen bir kişinin cesedinin, infazdan sonra parçalara ayrılacağını ve bu yasanın yürürlükten kaldırılacağını emretmesine yetki veren kısmı çıkarılsın; ve her durumda Herhangi bir kişinin cinayetten mahkumiyeti halinde, söz konusu mahkumun yargılanacağı mahkeme, söz konusu mahkumun ya zincirlerle asılmasını ya da mahkumiyetten sonra tutulduğu hapishane sınırları içinde gömülmesini emredecektir; bu mahkemenin uygun göreceği şekilde; ve mahkeme tarafından verilecek hüküm, söz konusu mahkumun bedeninin zincirlerle asılmasını ya da mahkemenin emrettiği hapishane sınırları içinde gömülmesini ifade edecektir."

Yasama organı, Cook ve Jobling'in kalıntılarının bahsi geçen iki sergisinin yarattığı iğrenmenin boyutunu gerektiği gibi tahmin etmiş gibi görünüyor; ve 4 ve 5 W. 4, c. 26, s. 1 ile, son olarak belirtilen kanunun hükümleri, suçluların zincirlerle asılmasıyla ilgili olduğu ölçüde yürürlükten kaldırılmıştır. Bu yasa (9 Geo. 4 ve 2 ve 3 W. 4 tüzüklerinin hükümlerini okuduktan sonra) yürürlüğe koyar,
"Geo. 4'ün saltanatının dokuzuncu yılında yapılan ve kabul edilen söz konusu yasanın büyük kısmı, mahkemeye cinayetten hüküm giymiş bir mahkûmun bedeninin, infazdan sonra zincirlerle asılması yönünde talimat verme yetkisi vermiştir ve ayrıca W. 4'ün saltanatının ikinci ve üçüncü yılında yapılan ve kabul edilen söz konusu yasanın büyük kısmı, herhangi bir mahkûmun cinayetten hüküm giymesi durumunda, mahkemenin bu mahkûmun zincirlerle asılmasını emretmesi gerektiğini, emredeceğini ve bu şekilde yürürlükten kaldırıldığını" belirtir.

DENNIS COLLINS.

IV. WILLIAM'A TAŞ ATTIĞI İÇİN YÜKSEK İHANETTEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Majestelerinin şahsına yönelik bu sıra dışı saldırı, uzun yıllar kraliyet ailesinin uğrak yeri olan
Ascot Heath yarışlarında gerçekleşti.
Saldırı, halk dilinde bundan daha fazla bir şey ifade etmediği için,
bu saldırıyı yapan kişinin, donanmadaki geçmiş hizmetleri için kendisine verilen
emeklilik maaşının kaybedilmesiyle kendisine verilen sözde bir yaralanmadan dolayı öfkesini krala kusmak için duyduğu çılgınca bir arzudan
başka bir şey değilmiş gibi görünüyor.

Bu saldırı Perşembe günü, 19 Haziran 1832'de yapıldı.
Majesteleri, eşiyle birlikte, yarış pistindeki büyük tribüne yeni ulaşmıştı ve halkının saygılı selamlarını kabul etmek için ön pencereye doğru ilerlemişti ki, birbiri ardına hızla atılan iki taşın, kraliyet partisinin bulunduğu pencereye doğru uçtuğu görüldü. İlk taş binadan aşağıdaki zemine sıçradı, ancak ikinci taş açık pencereden içeri girdi ve majestelerinin başının ön tarafına biraz
sert bir darbe indirdi. Anında bir alarm oluştu ve saldırıyı yapan kişiyi yakalamak için binlerce kol uzatıldı, bu kişinin eylemi talihsiz adamın sahip olduğundan çok daha
tehlikeli bir niyete atfedildi. Majesteleri çok
tedirgindi ve odanın iç kısmına çekildi, görünüşe göre daha fazla
şiddet girişiminde bulunulmaması için
telaş içindeydi ve majestelerinin veya süitteki kadınlardan herhangi birinin
yaralanmasından büyük bir korku duyduğu gözlemlendi; ancak birkaç dakika içinde kendine geldi ve halka güvenliğini
sağlamak için pencereye gitti. Majesteleri sadece taşın
şapkasının üzerine düşmesi nedeniyle hafif bir yara almıştı; ve kraliyet partisi
zihinlerinde yaratılan alarm yatışmadan çok önce tamamen rahatlamış görünüyordu ve saldırının
derin ve kötü niyetli bir komplonun konusu olmadığına ikna olmuşlardı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu kötülüğün zavallı yaratıcısı derhal
güvence altına alınmıştı ve şimdi Westminster baş yargıcı Sir F. A. Roe'nun huzuruna çıkarılmıştı. Bu tür durumlarda her zaman majestelerinin yanında bulunurdu ve Büyük Tribün'ün altındaki bir odada bir tür mahkeme düzenlerdi. Bow-street memuru Gardiner, tutukluyu sorumlu tuttu ve yargıcın huzuruna çıkardı.
Birkaç dakika içinde, sınavın yapıldığı oda, majestelerinin yanında veya kraliyet
maiyetine bağlı olarak bu olağanüstü eylemin ayrıntılarını öğrenmek ve kralın saldırganının konumunu ve mesleğini öğrenmek isteyen kişilerle
dolmuştu.

Mahkumun yaşlı ve bitkin, tahta bacaklı ve
bir denizcinin yırtık pırtık giysisini giymiş olduğu görüldü. Adını Dennis Collins olarak verdi ve
toplanmış kalabalığı sakin bir soğukkanlılıkla inceledi, ancak
ara sıra söylediği ifadelerde, görünüşe göre gerçekten de içinde bulunduğu karışıklıktan kaynaklanan, polis memurlarının gözetimine girmeden önce kalabalığın kendisine
gösterdiği biraz sert muamelenin sonucu olan önemli bir tutarsızlık olduğu görüldü. Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar artık kanıt olarak kanıtlandı; ve sabahleyin
mahkûmu yarış pistinde gören ve tavrını
belirten tanıklar sorgulandı. Dilencilikle meşgul gibi görünüyordu, ancak öfkeli bir
kızgınlık zihnini heyecanlandırıyor gibiydi. Bu, majestelerine saldırdığı anda açıkça zirveye ulaşmıştı; ancak
önceden tasarladığı, şüphesiz
yerden biraz uzak bir yerden getirilmiş olması gereken
attığı füzelere sahip olmasıyla ortaya çıkıyordu.

Zavallı yaşlı adam orta boydan epeyce aşağıdaydı ve genel görünümü, kişisel temizliğinin eksikliği nedeniyle hoş olmaktan
çok uzaktı.

Yüz ifadesi kesinlikle kötü değildi ve parlak, ışıldayan gözleri ona önemli bir zeka ifadesi katıyor gibiydi.

Hâkimlerin önünde hiçbir açıklama yapmadı ve sonunda Çarşamba günü yeniden sorgulanmak üzere Reading hapishanesine gönderildi.

O gün, suçuna ilişkin gerekli tanıklar çağrıldı ve ifadeleri resmen alındı ​​ve ardından tutuklu
savunması için çağrıldı. Hakimlere yaptığı konuşma, yaşlı denizcinin
oldukça karakteristik bir özelliğiydi ve tutuklunun hak sahibi olduğu bir konumdu. "Majestelerine bu taşları attığım için kendimi büyük bir hatayla suçluyorum. Geçtiğimiz 16 Aralık'ta Greenwich Hastanesi'ndeydim, bir pansiyoner olarak. Orada on sekiz ay kaldım. Koğuş görevlisi orayı süpürüyordu ve ona günde bir kereden fazla süpürmesinin
gerekmediğini söyledim; dümenin kaptanı bana
hakaret etti ve ben de onu geri verdim. Daha sonra Sir Richard Keats'e (vali) bir şikayette bulunuldu ve ömür boyu
kovuldum. Amirallik Lordlarına, hastaneye yatmadan önce sahip olduğum emekli maaşının bana iade edilmesi için dilekçe verdim.
George IV. döneminde çıkarılan bir yasa uyarınca bu emekli maaşına hak kazandım. Bu yasa, emekliye, bir subaya vurmadığı, bir suç işlemediği veya bu tür bir şey yapmadığı sürece, emekli olmadan önce sahip olduğu emekli maaşının aynısını alma hakkını veriyor.
Ben böyle bir şey yapmadım; Geçtiğimiz nisan ayının 19'unda krala emekli maaşımın iade edilmesi için dilekçe verdim. O da dilekçeyi Amirallik Lordlarına göndererek cevap verdi ve sekreter Bay Barrow, bana, 
halk evi Amiral Duncan'a, kralın verdiği cevabın aynısını içeren bir mektup gönderdi. Cevap, 'Majesteleri benim için hiçbir şey yapamazdı.' Bu kısmen yazılı, kısmen basılıydı. Başvurabileceğim ne bir yoksul evim ne de bir gözetmenim vardı ve üç gündür orucumu bozmamıştım; sadece sıkıntı beni buna itti. Majesteleri bana asla zarar vermedi ve majestelerine taş veya başka bir şey
attığım için çok üzgünüm. Bu ayın 17'sinde Amiral Rowley'e gittim; bana küfür etti ve beni tekmeledi. Sadece yaptıklarım için çok üzgün olduğumu ve kanuna katlanmak zorunda olduğumu söyleyebilirim. "Parlamento Yasası'na göre hakkım olan emekli maaşımı benden almaya hakları yoktu."

Bu zavallı adamın söylediği tek şey buydu ve ardından vatana ihanet suçlamasıyla
olağan biçimde yargılanmak üzere tamamen teslim edildi.

Duruşması 22 Ağustos Çarşamba günü Abingdon'da gerçekleşti ve kendisine majestelerine saldırmak, onu öldürmek ve öldürmek niyetiyle, sakat bırakmak ve sakat bırakmak niyetiyle ve ona ağır bedensel zarar vermek niyetiyle suçlama yöneltildi.

Tutuklu suçsuz olduğunu iddia etti ve dava hemen
başlatıldı. Kanıtlar, belirttiğimiz gerçekler açısından kesindi ve son sayımda "Suçlu" kararı verildi.

Yasanın vatana ihanet suçuna verdiği ceza derhal verildi ve tutuklunun itaatkar bir şekilde
dört parçaya ayrılması emredildi. eski ve uzun zamandır var olan bir uygulamaya. Bu kadar ağır bir cezanın, tek suçu delilik olan bir adama tam olarak uygulanmayacağı doğrudan biliniyordu, ancak bu varsayımı kanıtlayacak belirgin bir kanıt yoktu; ve ertesi Cuma günü, Abingdon hapishanesinde bir erteleme alındı ​​ve bu sayede zavallı yaşlı mahkûmun durumunda ölüm cezası kaldırıldı.

Collins, yargılandığı sırada yetmiş yaşın üzerindeydi ve yargıçlar önündeki savunmasında da belirtildiği gibi, uzun yıllar donanmada görev yapmıştı. Bir davadaki yiğitçe davranışı, bacağını kaybetmesine neden oldu ve hizmeti bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra Greenwich Hastanesi'ne kabul edilmek için elinden geleni yaptı ve sonunda başardı; ancak belirttiği uygunsuz davranış nedeniyle ihraç edildi. Bu zamandan itibaren dilenerek geçimini sağladığı anlaşılıyor ve çeşitli fuarlarda ve yarış pistlerinde iyi tanınıyordu, ancak daha önce benzer bir şekilde sık sık gittiği yerler olmuştu.

Cezası sonunda ömür boyu sürgüne çevrildi ve bu ülkeden Van Dieman's Land'e gönderildi. O kolonide kısa bir süre ikamet etmesiyle son buldu. 1834 yılının baharında Port Philip'te öldü.

WILLIAM KENNEDY VE WILLIAM BROWN.

THAMES NEHRİNDE İŞLENEN BİR CİNAYETTEN YARGILANIYORLAR.

Bu talihsiz dava metropolde derin bir sansasyon yarattı ve uzun bir süre boyunca, Thames Nehri'nde kürek çekmeye bağlı kişilerin en sevdikleri sporu yapmalarını önemli ölçüde engelledi. Ölen kişinin ölümünün koşulları tekildir ve anlatılmaya değerdir.

Görünüşe göre Bay William Wilkinson, Hare-court, Aldersgate-street'teki tüccarlar Bay Williams, Jacob ve Şirketi'nin yönetici katibiydi ve öldüğünde yirmi beş yaşına gelmişti. Nehir sporlarına düşkündü ve sık sık tek başına veya bir arkadaşıyla birlikte kürek çekme egzersizinden zevk alıyordu. 17 Temmuz Salı akşamı, Aldersgate-street'teki 36 numaralı kırtasiyeci Bay Smales eşliğinde Blackfriars-bridge yakınlarındaki Bay Hodges'un bahçesine gitti ve orada nehirde ilerlemek amacıyla bir tekne kiraladı. Vauxhall-bridge'e vardıklarında, gecenin çöken gölgeleri arasında iki teknenin kendilerine doğru geldiğini ve onları takip ettiğini veya onları takip ettiğini gördüler. Durumu hemen fark etmediler, ancak köprüden geçerek Grosvenor Kanalı'nın kilidine veya açıklığına yakın bir noktaya ulaştılar. Teknelerin hala yakınlarda olduğunu ve kendilerine doğru yaklaştığını gördüler: ve Bay Wilkinson, görünümlerinden hoşlanmadığını söyledi. Bu sırada Bay Smales saatini cebinden çıkardı ve saatin kaç olduğunu gördü. Bay Wilkinson, on dakika daha kürek çekip, sonra gelgitle geri dönüp, çokça ziyaret edilen bir sahil evi olan Spread Eagle meyhanesinde bir bardak bira alabileceklerini söyledi. Bu konuşma devam ederken, onları kovalayan teknelerden biri yanlarından geçti ve küreklerini ellerine alıp ilerlemeye devam ettiler ve birkaç kürek çektikten sonra tekneyle temas ettiklerini gördüler. Bay Wilkinson, "Burada bir tekne pisliği var, hadi onu itelim," diye haykırdı ve içinde bulunduğu komüni diğer tekneden temizlemeye başladı; ancak çabalarının işe yaramadığını ve çabalarına rağmen teknenin yanaştığını gördü. İçinde iki kişi vardı ve bunlardan biri, mavi ve beyaz bir gecelik takmış olmasıyla dikkat çekici görünen, Bay Wilkinson ve Bay Smales'in, komüninin ayaklarının dibinde yatan ceketlerini kaptı. Onlara ulaşmayı ve onları hafif bir kayık olan kendi kayığına çekmeyi başardı ve o ve arkadaşı daha sonra doğrudan iterek tüm hızıyla kürek çektiler. Bay Smales
küreğini kaldırdı ve bu küstah soygunda önde gelen suçluyu vurmaya çalıştı; ve aynı anda, Bay Wilkinson kendi kayığından atladı
ve uzaklaşan kayığın küpeştesini yakaladı. Bu anda ikinci kayığın büyük bir hızla kürekle uzaklaştırıldığı görüldü ve Bay Smales'in
dikkati, düşman kayığı tutan ve nehre batmış olan arkadaşına yöneldi. Ellerinin, daha önce soygunda aktif olan aynı adam tarafından
itildiğini gördü ve ardından aynı adam ve arkadaşı kürekleriyle kafasına ve ellerine defalarca ve şiddetle vurdular. Bay Smales, arkadaşının içinde bulunduğu yakın tehlikeyi fark ederek "Cinayet" diye bağırdı ve teknesindeki iki kürekten birini ona fırlatarak onu kurtarmak için elinden geleni yaptı. Ancak çabaları boşunaydı ve Bay Wilkinson'ın aldığı darbelerle güçsüzleşerek battığını gördü. Saldırganların içinde olduğu tekne şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde kürekle uzaklaştırıldı ve Spread Eagle'daki garson ve sudaki adam, bağırışlar karşısında alarma geçerek Bay Smales'in yardımına koştu. Bay Smales, onlara olanları anlattı ve arkadaşını kurtarmaya çalışmaları için onları teşvik etti, ancak etkili bir yardımda bulunamadılar ve Bay Wilkinson'ın cesedini kurtarmak için yaptıkları
boş bir girişimden sonra aramayı bırakmak zorunda kaldılar. Kıyıdan taze yardım sağlandı ve çekmeler kullanıldı, ancak bir işe yaramadı.

Bay Smales, kıyıya doğru ilerlerken, Spread Eagle'da tesadüfen tanıştığı iki arkadaşına neler olduğunu hemen anlattı ve onlara eşlik ederek, Thames Polisi'nin bir araştırmacısı olan Mitchell'in, kendisine ve arkadaşına yapılan saldırının ve arkadaşının ölümünün sorumlularını tespit etme çabalarında işbirliği yapmasını sağladı.

Ertesi sabah, saldırganların kullandığı sandal, Vauxhall'daki Nine Elms'de (Spread Eagle'ın bulunduğu kıyının karşı kıyısında) bulundu ve teknenin, bir önceki gece Kennedy ve Brown adlı iki adam tarafından gizlice alınan tekne sahibi Bay Moore'a ait olduğu keşfedildi. Mitchell, bu kişilerin kişileri ve karakterlerini çok iyi tanıyordu ve bu rezaleti yapanların onlar olduğuna inanmaktan çekinmiyordu. Onları aramaya devam ederek, kısa süre sonra onları ve Kitley, Lyon ve Flack adındaki üç arkadaşını yakalamayı başardı. Onlar da tıpkı onlar gibi kötü karakterliydi ve nehir hırsızları olarak tanınıyorlardı. Kennedy ve Brown'ı bu işlemle ilişkilendirmek için deliller uzun süre eksik kalmadı. Salı akşamı, Bay Smales ve Bay Wilkinson'ın teknenin yattığı bahçeden geçerken, bir an önce Bay Moore'un Shearing adında bir çırağıyla sohbet ettikleri sırada Bay Moore'un teknesine sahip oldukları bilgisinden bağımsız olarak; söz konusu gece yaklaşık on buçukta Nine Elms'ten Lambeth Butts'a doğru birlikte yürürken görüldükleri ve oraya sık sık gittikleri bir birahaneye vardıklarında tavırlarının karışık ve her zamanki karakterinden tamamen farklı olduğu tespit edildi. Ertesi sabah aynı evde, diğer mahkumlar Flack ve Kitley ile birlikte görüldüler ve hepsi Kennedy tarafından getirilen bazı mektup veya kağıtları imha etmekle yoğun bir şekilde meşgul görünüyorlardı. Kennedy hariç hepsi gidene kadar bir süre böyle meşgul kalmışlardı. Kısa bir süre sonra bir Thames Polis memuru olan Isbester onları aramak için ortaya çıktı, ancak Kennedy onun yaklaştığını içgüdüsel olarak fark etmiş gibiydi ve hızla ortadan kayboldu. Ev sahibi Bean, hemen bitişikteki boş bir evde saklandığını keşfetti ve onu dışarı çıkardıktan sonra hemen güvence altına alındı. Diğer tutuklular aynı gün gözaltına alındı.

Bay Wilkinson'ın kalıntıları ancak Perşembe sabahı nehirden çıkarıldı. Daha sonra battıkları yerin tam karşısında kıyıya vurdular. Kendi başlarına talihsiz beyefendinin maruz kaldığı şiddete dair yeterli kanıt sunuyorlardı.
Burnunun kırıldığı ve başının, yüzünün ve ellerinin ciddi şekilde
morardığı görüldü. Ertesi akşam, 20 Temmuz Cuma günü ceset üzerinde yapılan soruşturmada, ölen kişinin cesedini inceleyen cerrah Bay Davis muayene edildi. Yaralarının kendilerinin ölüme neden olmak için yeterli olduğunu söyledi, ancak büyük olasılıkla hissizlik yarattıklarını ve ölen kişinin battıktan sonra boğularak boğulduğunu öne sürdü. Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler jüri önünde kanıt olarak kanıtlandı ve Brown ve Kennedy aleyhine "Kasıtlı Cinayet" kararı verildi; ikincisi, Bay Smales tarafından gecelik takkesi olan ve saldırıda en aktif olan adam olarak tanındı. Diğer tutukluların, verilen karara dahil edilmelerini kabul edecek kadar olayla bağlantılı olmadıkları beyan edildi; ancak davanın daha ileri soruşturmasının Thames Polis Ofisi'ndeki yargıç Yüzbaşı Richbell tarafından yürütülmesi talimatı verildi. Polis memurunun daha sonraki soruşturmaları, Brown ve Kennedy ile ilgili olarak beslenen şüpheleri doğrulama eğilimindeydi. Kennedy'nin imhasını sağlamaya istekli olduğu gösterilen kağıtlar yalnızca kısmen yakılmıştı; ve güvence altına alınan bazı parçaların, ölen kişinin el yazısını taşıdığı kanıtlandı. Bay Smales ve Bay Wilkinson'ın paltoları da daha sonra iki tutuklunun kaldığı yerde bulundu. Adaletin amaçlarının, Kitley ve Flack'in tanık olarak sorgulanması gerektiği düşünüldü ve ifadeleri, eski arkadaşlarının soygun suçundan önceden tasarlanmış suçluluğuna dair kesin bir kanıt sağladı; ancak bu suçu işlemeye karar verirken, saldırdıkları kişilerin ölümüne neden olma niyetleri olmadığına inandıklarını ileri sürdüler. Mahkumlar Brown ve Kennedy, bu yeni tanıkların ifadelerinin tamamen doğru olduğunu söylediler ve Bay Moore'un bahçesinden tekneye binip Bay Wilkinson'ı soymak istediklerini itiraf ettiler, ancak o beyefendinin teknelerine atlaması üzerine, küpeşteye daha fazla tutunmasını önlemek için ellerini ittiklerini, ancak kürekleriyle ona hiçbir darbe vurmadıklarını, ancak aldığı yaraların ilk olarak, yüzü teknelerinin kıç tarafına atlayarak düşmesinden; ve ikinci olarak, Bay Smales'in kafasını suyun üstünde tutmak için kendisine yardımcı olabilecek kürekleri ona atma yönündeki kötü niyetli girişimlerinden kaynaklandığını doğruladılar.

Mahkumlar daha sonra yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldılar; aleyhinde hiçbir kanıt olmadığı görülen Lyons serbest bırakıldı ve diğer adamlar Kitley ve Flack ifade vermek üzere bağlandı.

Davanın daha ileri ve nihai soruşturması, Yargıç Patteson ve jüri önünde, 7 Eylül Cuma günü Old Bailey'de gerçekleşti. Daha sonra deliller incelendikten sonra, tutuklular, yargıç önünde yaptıkları savunmayı yineleyen
yazılı bir ifade verdiler. Ardından "Suçlu" kararı verildi ve Kayıt Memuru tarafından tutuklulara derhal ölüm cezası verildi ve idamlarının ertesi Pazartesi günü gerçekleşmesi emredildi. Ancak, yargılama sırasında, jürinin zihninde, tutukluların niyetinin belirttikleri gibi olmayabileceği ve ölen kişinin aldığı darbelerin aslında arkadaşı Bay Smales tarafından kasıtsız olarak vurulmuş olmayabileceği konusunda bazı şüpheler olabileceği inancını uyandıran koşullar ortaya çıktı. Sunulan deliller, onları "suçlu" kararı vermeye zorladı, ancak duruşmadan hemen sonra, tutukluların aldığı cezanın hafifletilmesi amacıyla daha fazla soruşturma yapılması için dilekçe hazırlayıp imzaladılar. Saygıdeğer yargıç, Bay Smales'in sudayken Bay Wilkinson'a istemeden vurmuş olabileceği ve tutukluların işlemle ilgili anlattıklarının doğru olmayabileceği konusunda da onlarla aynı derecede kararsızdı; ve
bu şüpheler, şerifin eline verilen ve ölen kişinin olay sırasında sarhoş olduğuna dair bir yeminli ifadenin üretilmesiyle daha da artarken (bu ifade Bay Smales tarafından çürütülmesine rağmen), bir erteleme verilmesi için yeterli gerekçeler olduğu düşünüldü. Ancak, bu müsamaha ölçüsü
verilirken, Privy Council'in yalnızca davanın özel koşulları altında, merhametin kraliyet ayrıcalığının uygulanmasını tavsiye
ettiği açıkça ima edildi. Cinayet suçu şüphesiz kanıtlanmıştı, ancak işlemin dikkat çekici doğası, adalet tarafsızca uygulanırken, emirlerine sert bir şekilde uyulmaması gerektiğini akla yatkın hale getirdi. Erteleme, 9 Eylül Pazar günü, zavallı hükümlülere iletildi ve davalarına yönelik müsamahakar görüş için derin bir minnettarlık duyduklarını ifade ettiler. Hapisleri sırasında, önceki yaşamlarını belirleyen suçlar için samimi pişmanlıklarını gösterecek şekilde davranmışlardı. Nehirde ve kıyılarında sık sık yakalandıkları birçok soyguna katıldıklarını itiraf ettiler ve kariyerlerinin kötülüğünü kabul ettiler.

Cezaları sonunda nakil cezasına çevrildi ve kendilerinin sorumlu olduğunu itiraf ettiler.

WILLIAM JOHNSON.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu, insan zihninin yozlaşmışlığının acı bir şekilde tasvir edildiği bir cinayet örneğidir. Bu çirkin eylemin kurbanı, Temple'da saygın bir esnafın, adli peruk üreticisinin oğlu olan Benjamin Danby adında genç bir adamdı. Genç Danby, küçük yaşta denizcilik hayatına olan tutkusunu dile getirdi ve buna göre denize açıldı. Birkaç seyahatten sonra geri döndü ve babasının öldüğünü, mülkünün büyük kısmının kız kardeşlerine devredildiğini, ancak hayatı boyunca kendisine haftada bir gine ödeneğinin verildiğini gördü. Bu koşullar genç adamın zihninde derin bir etki bıraktı; ancak kız kardeşleri tarafından ödeneği haftada iki gine'ye çıkarılınca daha da yerleşik hale geldi. 1832 yılının sonuna doğru, kuzeni Bay Addington'ın, bir fırıncı olan ve Chase Side, Enfield Chase'de yaşayan evine yerleşti. Davranışları, kendi durumundaki kişilerin atasözü haline gelen tüm o özgürlük ve eksantriklik için dikkat çekiciydi; cepleri nakitle dolu ve sıcakkanlı ve cömert bir mizaca sahip olduğu için kısa sürede köylüler arasında çok sevilen biri oldu. Aralarındaki tanışıklığı
genişti ve sık sık puro içmekten ve köydeki küçük bir meyhane olan "Üç At Nalı"nda domino oynamaktan zevk alırdı. Gelecekteki katilleriyle burada tanışmıştı. Eğlenceye olan bağlılığı ve rahat iyi doğası, onu
düşük karakterli ve terk edilmiş alışkanlıkları olan kişilerle,
yakınlarda tanışmaya yöneltmişti; ancak tedbirsizliğinin bedelini ağır ödedi. Çarşamba öğleden sonra, 19 Aralık 1832, saat dört civarında, Bay Addington'ın evinden son kez ayrıldı. Tüfeğini yanına aldı, avlanmaya gideceğini söyledi, ancak saat onda döneceğine söz verdi; ertesi gün bir ceset olarak geri götürüldü. Talihsiz genç adam, görünüşe göre, en sevdiği eğlencenin tadını çıkardıktan sonra, Three Horse Shoes'a gitti ve orada arkadaşlarından bazılarıyla tanıştı.
Yakınlarda bir bahçıvanın oğlu olan William Johnson adlı dört kişi; fırıncı Richard Wagstaff; oldukça genç bir arabacı olan Samuel Cooper ve bir işçinin oğlu olan Samuel Sleath veya Fare adlı, belirli bir mesleği yokmuş gibi görünen bir kişi, onun yanında görüldü ve her zamanki gibi domino oynuyorlardı ve birlikte içki içiyorlardı, görünüşe göre iyi şartlarda. Saat on çeyrek geçe genç Danby eve gitmesi gerektiğini söyledi; ancak artık biraz sarhoş olmuştu ve açık havaya ulaştığında, meyhanenin sahibi Bayan Perry tarafından sendelediği görüldü. Johnson ve Fare onu eve kadar bırakacaklarını söylediler; ancak tavırları Wagstaff'ın zihninde onu soyacakları şüphesini uyandırdı: bu nedenle genç Cooper'ı yanına çağırdı; ancak cevabı, bütün akşam onlarla birlikte olduğu ve şimdi onlarla "yukarıya" çıkmak istediğiydi. Wagstaff daha sonra Danby ve diğerlerinin gittiği yönün tersine doğru uzaklaştı. Ertesi sabah, saat beş buçukta, Wheeler adında bir işçi, Three Horse Shoes'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Holt White's-lane adlı bir yerden geçerken hendekte bir ceset gördü. Ashley adında bir adamı yanına çağırdı ve bunun genç Danby'nin cesedi olduğunu keşfettiler. Bacakları yola doğruydu ve başı hendekte, yüzü aşağı dönüktü; ve onu çevirdiklerinde korkunç ve dehşet verici bir manzarayla karşılaştılar.
Yüz en korkunç şekilde kesilmiş ve yırtılmıştı; et sanki beş yerden
çizilmiş gibiydi; ve sağ bıyık tamamen kesilmiş ve küçük bir deri parçasıyla çeneye asılıydı.
Öldürülen adamın boğazında, bir kasabın bir koyunu öldürürken uygulayacağı şekilde
yapılmış derin bir bıçaklama gördüler, bıçak yaraya saplanmıştı. Hemen bu korkunç keşfin ayrıntılarını kasaba polisine ilettiler, polis de cesedin komşu bir meyhane olan "The Old Sergeant"a taşınmasını sağlamakta ve korkunç istihbaratı Bay Addington'a iletmekte gecikmedi. Soruşturmalar hemen başlatıldı ve yukarıda belirtilen koşullar
teyit edildikten sonra Johnson, Fare ve Cooper gözaltına alındı. Adı geçen ilk kişi babasının evinde derin düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken bulundu. Hemen memura eşlik etmeyi kabul etti. Fare gün içinde köyde bulundu; ve arandığında üzerinde on bir şilin bulundu, ancak önceki gün yoksulluğu onu iki şilin, yani mahalle yardımı almaya itmişti; ve Cooper cinayetin işlendiği yerden elli yard uzaklıkta bir bira fabrikasının arabasını sürerken bulundu, kayıtsızca orada toplanmış bir kalabalığın yanından geçti, kendisinin de katıldığı işlemin olduğu yere dehşet içinde bakıyorlardı. Güvence altına alındığı anda, sabahın korkunç keşfinin anlatılmasını iyi yapılmış bir şaşkınlıkla dinliyordu, oysa o anda başında, içi öldürülen adamın kanıyla lekelenmiş bir şapka vardı. Gün boyunca cinayetin işlendiği yer ayrıntılı olarak incelendi. Sanki çok fazla mücadele olmuş ve talihsiz ölen kişi çaresizce direnmiş gibi görünüyordu. Cesedin yakınındaki yerde birkaç kurşun ve uzun bir bez parçası bulundu; ve bir mesafede ölen kişinin taşıdığı mendil de alındı. Merhumun Bay Addington'ın evinden ayrılırken yanında saçmalar ve tüfeğini doldurmak için bir pipo kasesi taşıdığı kanıtlandı. Yolda bulunanlara tıpatıp benzeyen birkaç saçma ve merhumun kullandığıyla aynı görünümde bir pipo kasesi Fare'de bulundu; Johnson'ın giydiği pantolonun renginin bulunan kumaş şeridiyle uyumlu olduğu ve orijinal kumaşından böyle bir parçanın kaybolduğu tespit edildi. Bu kadar kanıt elde edildikten sonra, tutuklu Cooper polislerden birini çağırdı ve ona her şeyi anlatacağını söyledi. Daha sonra cinayetle ilgili ayrıntıları ona anlattı; ancak daha sonra adli tabibin önündeki ifadesini tekrarladığında, ifade orada alındığı daha otantik haliyle verilecektir. Soruşturma ilk olarak cinayetin keşfedilmesinden sonraki gün ölen kişinin cesedi üzerinde yapıldı, ancak soruşturmanın başladığı tarihten itibaren bir hafta boyunca her gün devam etti. Pazartesi 24 Aralık günü, Cooper şu ifadelerle açıklama yaptı:--

"Çarşamba akşamı, saat on civarında, bir pint bira almak için Horse Shoes
public-house'a gittim ve orada John Taylor,
Charles Jackson, Danby ve Richard Wagstaff domino oynuyorlardı;
William Johnson ve Samuel Fare de oradaydı. Domino oynamayı bitirince, Fare ve merhum bira ve cin almaya başladılar;
içmem için bira ve cin verdiler. Hepimiz birlikte dışarı çıktık
saat on bir civarı veya biraz sonra; önce ben çıktım ve Johnson,
Fare, Richard Wagstaff ve denizci (merhum) beni takip etti.
Öldürüldü adam, Horse Shoes'un kapısının yakınında, nehrin
raylarına düştü ve sonra bazılarımızdan onu eve götürmemizi istedi; Johnson ve
Fare onu yakaladılar ve Wagstaff's. Yolda giderken,
Wagstaff beni eve gitmeye ikna etti, ama gitmedim.
Wagstaff's'a kadar gitmiştim ve diğerleri biraz daha ilerideydi; Fare, Johnson ve
ölen kişi arasında bir arbede yaşandı ve Wagstaff tam o sırada evine girdi. Fare yere düştü, ölen kişi kolumdan tuttu ve
onu eve götürmemi istedi; ben, William Johnson ve ölen kişi yola devam ettik ve Fare arkamızda durdu. Bay Addington'ın karşısına geldiğimizde,
Johnson ölen kişiyi yola devam etmeye ve bir bardak bira almaya ikna etti; ölen kişi, 'Bütün kalbimle' dedi; sonra ben, Johnson ve adam yola devam ettik. Bay Cutliffe's, ama o Holt White's-lane'e veya denildiği gibi Chase-road'a gitti; bir adam ve bir kadın
oradan yanımızdan geçti ve onlara iyi geceler diledim; merhum Johnson ve ben Chase-road'dan yukarı çıktık ve tepenin tepesinde biraz bira alacağımızı düşündüm; neredeyse Pinnock's'a (bir bira dükkanı) gelene kadar yukarı çıktık, Johnson bizi döndürdüğünde; merhumun bir kolunu, Johnson da diğerini tutmuştu; Johnson bizi döndürdüğünde, ben hendeğin yanındaydım, sol kolundan tutuyordum; yoldan aşağı inerken ve yaklaşık sekiz veya dokuz direk ilerlediğimizde, Johnson, 'Sam (Fare) beni soymadıysa lanetlenmişim' dedi; yaklaşık yarım dakika sonra, Johnson ayağını merhumun arkasına koydu ve onu
üstüme fırlattı ve merhum üzerimdeyken hendeğe düştüm; başım ölenin başının ve omuzlarının altındaydı; kendimi ölenin altından çektim ve şapkam çıktı; şapkamı aradım ve adamın başının altında buldum; her yer kan içindeydi; Bill Johnson'a, "Adama ne yapıyordun? Ona zarar verme," dedim; "Onu ben yaptım," dedi; hendekten çıktığımda ve yolun ortasında titreyerek durduğumda, Johnson adamdan uzaklaşıp bana geldi; ölen başını kaldırıp, "Ah, yapma, yapma, lütfen yapma, biliyorum," dediğinde; Johnson, "Al şu bıçağı ve git ve onu bitir," dedi; ben de yapmayacağımı söyledim; Johnson, "Tek kelime etme," dedi ve yumruğunu bana doğru salladı; sonra gidip adamı doğrudan öldürdü; kaçmalıydım, sadece bana da aynı şeyin yapılmasından korkuyordum; Johnson'ın ölen kişinin yanından bir şey aldığını gördüm; sonra ölen kişiden bir mendil aldı ve bana bir parça ekmek verdi, ben de onu çitin üzerinden attım; sonra yoldan aşağı doğru
gittik ve Johnson birkaç kez, 'Kimseye hiçbir şey söyleme,' dedi; kendi evime gitmek istedim ama o, 'Bu taraftan gel
tarlaların arasından, o taraftan gitme,' dedi. Sonra Bay Corney'nin tarlasından ve New River köprüsünden geçtik; Johnson ellerini ve
bıçağını nehirde yıkadı; birkaç kez gördüğüm siyah saplı bir çakıydı; bıçağı yıkadıktan sonra At Nalı Köprüsü'nden geçtik ve nehir kenarında, Bay Robinson'ın yanından aşağı dönerek Johnson, ölen kişinin mendilini cebinden çıkarıp
suya attı; sonra ayrıldık, Johnson yine hiçbir şey söylememem için beni teşvik etti; sonra
eve gittim; Fare bizi Bay Cutliff'in yakınına bıraktı (Wagstaff'ın yaşadığı evin yakınına); Ölen kişiyi alıp götürmek için
tuttuktan sonra onu bir daha görmedim."

Mahkumlar, Johnson ve Fare, dava sonuçlanmadan önce odaya sokuldular ve aleyhlerindeki delillerin niteliği kendilerine bildirildi. İddiaların doğruluğunu reddetmekle yetindiler ve tüm süreç boyunca olağanüstü bir sakinlikle davrandılar.

Jüri, yargılamanın sonunda, ölen kişinin Johnson ve Cooper tarafından kasten öldürüldüğü ve Fare'in bu cinayete önceden iştirak ettiği yönünde bir karar verdi.

Mahkumlar daha sonra yargılanmalarını beklemek üzere Newgate'e gönderildiler Cooper da ifade vermek üzere gözaltında tutuldu.

4 Ocak 1833 Cuma günü, mahkumlar, Johnson ve Fare,
Old Bailey'de yargılandılar. Soruşturma tüm gün sürdü ve mahkeme çok kalabalıktı. Artık, adli tabibin önünde Fare'i suçlayacak
daha fazla delil olmadığından gerçek bir cinayetten beraat etti ve barodan çıkarıldı;
ve ardından Johnson savunması için çağrıldı. Kendisine karşı uyandırılan önyargılar hakkında yorum yapan ve Cooper'ın bu işi yapan el olması gerektiğini beyan eden yazılı bir ifade verdi, çünkü kendisi ve Fare, cinayet gecesi ölen kişiyi Holt White's-lane'in sonunda onunla birlikte bıraktılar ve daha sonra ikisinden de bir daha haber alamadılar. Jüri, kararlarını müzakere etmek üzere çekildi; ancak iki saatlik bir aradan sonra, tutukluyu "Suçlu" ilan ettiler. Ölüm cezası anında verildi ve tutukluya ertesi pazartesi günü idam emri verildi; bu, tutuklunun pek de duygulanmadan duyduğu bir kıyamettir. Belirlenen gün olan 7 Ocak 1833'te, ölüm cezası suçlunun bedeni üzerinde infaz edildi. Çok büyük bir izleyici kalabalığı vardı; ve suçlunun platformda belirmesiyle birlikte, kalabalığın iğrenme iniltileri ve haykırışları sağır ediciydi. Ancak talihsiz suçlu, durumunun sefaletini tamamen kaybetmişti ve yardım almadan ayakta duramıyordu. İp olabildiğince çabuk boynuna geçirildi; ve her zamanki işaretle damla düştü.

Mahkumiyeti ile ölümü arasındaki süre boyunca, zavallı adam içinde bulunduğu korkunç durumun farkına varmış gibi görünüyordu. Sık sık hapishanenin saygıdeğer sıradan adamı tarafından uyarıldı ve samimi pişmanlığını
duyduğunu söyledi. Pazar günü, yaklaşık üç yıldır evli olduğu ve şu anda hamileliğinin ileri bir aşamasında olan karısı tarafından ziyaret edildi. Görüşme aşırı derecede
etkileyiciydi; ve görünüşe göre nazik bir koca olmayan Johnson, suçlu olduğu sert davranışı derinden hissediyor gibiydi ve karısından af diledi. Karısı gittikten sonra, yavaş yavaş hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı bir sersemlik durumuna düştü.

Daha önce Bay Şerif Humphrey'e bir açıklama yapmıştı, aşağıdaki bir kopyasıdır:--"Başkalarıyla birlikte meyhanede içki içmiştim ve sonrasında, saat on bir veya buçuk civarı, ölen Danby eşliğinde ayrıldık. Eve giderken Fare bizi bıraktı ve sonra Cooper Wagstaff ile gitti. Danby ile yalnız kalınca, bana birinin onu soyduğunu söyledi ve ben de yol soygunu nedeniyle tutuklanmaktan o kadar korkmuştum ki, ayrılmamaya, onu güvenli bir eve götürmeye karar verdim; ve akrabalarının (fırıncı) yanından geçerken onları hamile bırakmak istedim, ama izin vermedi ve yatağa gittiklerini söyledi, böylece yolumuza devam ettik; ama şimdi keşke orada dursaydım, o zaman bu olmazdı; ama artık çok geç. Yola devam ederken Cooper geldi; yaklaşık beş dakikadır uzaktaydı ve o an Danby onu görünce, büyük bir heyecanla, "Bu beni soyan adamlardan biri," dedi ve ona (Cooper) bir kaplan gibi saldırdı ve ona tıpkı Doğu Hint Adaları'nda siyah bir adama hizmet ettiği gibi hizmet edeceğini söyledi ve arbedede hepimiz hendeğin yanına, yere düştük ve en ciddi şekilde söylüyorum ki, ölen kişiyi tökezletmedim; ve o (Cooper) da onun (ölen kişinin) üstündeydi; ve o yerdeyken, Cooper'ın bir bıçağı vardı (bir çakı, sanırım, ama gece o kadar karanlıktı ki hangisi olduğunu söyleyemedim ve ucu iki parmağım kadar genişti) ve ölen kişiyi kesiyordu. Ayrıca en ciddi şekilde söylüyorum ki, bıçağı ben de aldım ve Danby'yi kestim ve onu öldürmeye yardım ettim; ama bıçak benim değildi ve bıçağın nereden geldiğini de bilmiyorum. Cooper, ölen kişi hendekte yerdeyken elinde tutuyordu. Yakında bu dünyadan ayrılacağımı bildiğimden, huzurunda yakında görünmem gereken Tanrı'nın önünde en ciddi şekilde itiraf ediyorum ki, Cooper önce ölen kişiyi kesti ve sonra ben ona vurdum; sonra yanında durdum ve Cooper'ın cebinden bir şey çıkardığını gördüm. "Üç buçuk penim var" veya "bir peni ve bir buçuk peni" dedi. İkimiz de çok korktuk ve ölen kişiyi sokakta bırakıp tarlaların üzerinden eve gittik. Ayrıca en ciddi şekilde söylüyorum ki, meyhaneden ayrıldığımızda onu öldürme fikrimiz yoktu. Onu kimin soyduğunu bilmiyorum ama Fare olmalı, çünkü para üzerinde bulundu ve cemaatten yardım istediği kanıtlandı. Sadece şunu söyleyebilirim ki, onu soymada doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir rolüm yoktu; ve onu öldürmeye katılmamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ancak, iş bittikten sonra kendimi öldürmeye hazırdım; ve şimdi, böyle bir eylemde bulunduğum için ölmem gerektiğini söylüyorum. Cooper'ın muayenesinde söylediği bıçak benimdi ve siyah saplı ve küçük bir bıçaktı, en ciddi şekilde itiraf ediyorum ki, daha önce bir süre kaybetmiştim ve meyhaneden ayrılırken yanımda bıçak yoktu. Gece o kadar karanlıktı ki, işin yapıldığı kişiyi net olarak göremiyordum ve iş bittikten sonra bıçağı hendeğe attım ve (bıçak bulunamadığı için) Cooper'ın onu almış olması gerektiğini düşündüm; ve Cooper'ın itirafının sebebinin, önce ondan bahsedip onu mahkum ettirmem gerektiği düşüncesiyle yapıldığına inanıyorum; ama biz

[İllüstrasyon: _Bir Çiftlik Evindeki Hırsızlar._

_S. 367._]

ikimiz de 'Asılacağız' dedik. Hiçbir erkeğe karşı kötü niyetim yok ve
şimdi ürperdiğim bir suç yüzünden bu dünyayı terk ediyorum."

Daha önce de söylediğimiz gibi, talihsiz adam yaklaşık üç yıldır evliydi. Enfield'lıydı ve babası tarafından, bir bahçıvan olarak yaptığı işle yetiştirildi.

Talihsizliklerini evliliğine ve kendisini ve ailesini geçindirecek kadar iş bulamamasına bağladı.

Merhum mahkum arkadaşı Fare, bir sonraki gün, ölen kişiden, sahip olduğu bilinen parayı çaldığı ve tutuklandığında bir kısmının mahkumun cebinde bulunduğu gerekçesiyle yargılandı. "Suçlu" kararı verildi ve mahkum on dört yıllığına nakledilmeye mahkûm edildi.

Fare, Johnson gibi Enfield'lıydı ve o sırada tutuklama annesiyle birlikte yaşıyordu, o köyde dul bir kadındı.
Bazen komşuları arasında her türlü işte çalışıyordu ve cinayet sırasında aşırı yoksulluk içindeydi.

İki mahkûmun suç ortağı olan Cooper, duruşmaların sonuna kadar gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı.

JAMES BERRYMAN VE THOMAS BERRYMAN.

HIRSIZLIKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu korkunç vahşet, 2 Kasım 1832 gecesi, Disley'e iki mil ve Gloucester'a altı mil uzaklıktaki Tunley adlı bir yerde, Bay Hancox'un ikametgahı olan bir çiftlik evinde işlendi. Bay Hancox'un, babaları ve anneleriyle birlikte Tunley çiftliğinde ikamet eden iki oğlu ve birkaç kızından oluşan bir ailesi olduğu anlaşılıyor. Genç Hancox'lar, yaşlanmaya başlayan babalarına çiftliğin yönetiminde yardımcı olurken, kız kardeşleri de cinsiyetlerine ve yaşlarına uygun işlerle uğraşıyorlardı. 
2 Kasım gecesi, Bay Hancox'un oğullarından büyüğü, babasının evine bitişik çiftlik evinde veya çiftlik avlusundaydı ve üç adamın yaklaştığını gördü. Görünüşleri ona garip geldi ve niyetlerinin dürüst olmadığına inanmaya meyilliydi, çünkü çiftlik ana yoldan epeyce uzaktaydı ve diğer evlerden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Bu nedenle, şiddet uygulama niyetinde olmaları durumunda, babasının ve kardeşinin yardımını almak için evin arkasına çekilmeye karar verdi. Böylece, yapılabilecek herhangi bir saldırıyı, birleşik çabalarıyla püskürtmek için. Eve doğrudan ulaşmak için bahçe çitinin üzerinden atladı, ancak atlarken ayağı bir şeye takıldı ve yere düştü. Bu kaza sayesinde yaklaşan
yabancılar, mutfak kapısından içeri girdiği anda yanına gelebildiler; ve artık onların
kötü planlarına ikna olan genç adam, ne istediklerini öğrenmek için onlara seslendi, aynı zamanda bölgedeki çoğu çiftlik evinin geleneğine uygun olarak
şömineye doğru ilerleyerek
şömine rafının üzerinde asılı duran bir silaha ulaştı. Partiden biri bir gözlem yaptı, ancak bunun kesin doğası duyulmadı; ve genç Hancox söylenenleri anlamak için arkasını döndüğünde, aniden saldırganlarından birinin ateşlediği küçük saçma ve kumdan oluşan bir tabancanın içeriğinin büyük kısmını yüzünde ve gözlerinde gördü. Talihsiz genç adam kör oldu ve bir an için duyularını kaybetti, yere düştü;
ancak tabancanın ateşlendiği anda mutfağa giren babası da bazı atışlarla yaralandı. Bu ani saldırının yarattığı karışıklık, evin diğer sakinlerini anında oraya çekti; ve Bayan Hancox ve küçük oğlu hemen ardından mutfağa girdiler. Ancak, tabancayı ateşleyen aynı serseri tarafından yere serildiler; ve sonra kılıçla silahlanmış ikinci bir adam onlara doğru ilerledi ve herhangi bir çığlık atarlarsa veya herhangi bir direnişe kalkışırlarsa onları öldüreceğine yemin etti.

Böylece alt edilen Bay Hancox, saldırganlarının amaçladığını düşündüğü amacı - soygunu - engellemek için herhangi bir çaba göstermenin yararsızlığını hemen fark etti ve en önde gelen suçlu, olayda şimdiye kadar aktif bir rol almamış olan adamla birlikte, hemen evi değerli eşyalar için yağmalamaya başladı. Bay Hancox'un önce elindeki parayı ona vermesini talep ederek, ondan 65_l._ tutarında banknot ve altın aldılar ve sonra üst odalara gidip, götürülmeye değer olabilecek taşınabilir eşyaları güvence altına aldılar. Bay Hancox'un kızları, kısmen tanık oldukları mutfaktaki soyguncuların yaptıklarından çok korkmuşlardı ve kendilerine de şiddet uygulanmasından korktukları için, kendilerini gizlemek için evden bahçeye ve müştemilatlara doğru farklı yönlere koştular. Görevin binayı arama
üzerlerine devredildiği iki hırsız, en büyük
Bayan Hancox'un yatak odası olarak kullanılan daireye vardıklarında birkaç odayı incelediler. Yanlarında pencereden yansıyan bir ışık vardı ve en küçük Bayan Hancox, kız kardeşinin yatağa girdiğini varsayarak, hırsızların henüz ayrılmadığını bildiği eve tekrar girmekten korkarak pencereye bir avuç çakıl taşı attı.
En cesur hırsızların bile kolayca alarma geçebileceği iyi bilinir ve bu durumda da öyle oldu; vicdanları şüphesiz saldırılarını püskürtmek için güçlü bir yardımın yaklaştığını
zihninde canlandıran kötü adamlar, yanlarında birkaç gümüş kaplama eşya taşıyarak evden hızla geri çekildiler; ve yaklaştıkları yönün tersine doğru koşarak, gecenin karanlığında kısa sürede gözden kayboldular.

Bay Hancox ve oğlu için acil tıbbi yardım sağlandı, aldıkları yaralardan dolayı ciddi şekilde acı çekiyorlardı; ve en küçük oğul, rezaletin haberiyle Disley'e gönderildi ve faillerin aranmasında derhal yardım sağlanması talebiyle. Köy kısa süre sonra soruşturmaya yardımcı olmak için tüm erkek sakinlerini gönderdi, ancak nafile; ve saatlerce süren gözlemden sonra, suçluların kim olduğuna dair zihinlerinde şüphe uyandıracak hiçbir şey öğrenmeden eve dönmek zorunda kaldılar. Genç Hancox'un hem yüzünden hem de gözlerinden ciddi şekilde yaralandığı ve herkesin üzüntüsüne, görme yetisinin tamamen ve sonsuza dek yok olduğu tespit edildi.

Ertesi gün, olayla ilgili bilgiler Londra'ya iletildi, Bay Hancox ve ailesinin verebildikleri soyguncuların kişileriyle ilgili bilgiler de eklendi. Yüz hatları, yüzlerinin alt kısmını örten kırmızı yorganlar ve siyah kreple kısmen gizlenmişti: ama Bay Hancox ve ailesinin, tekrar görürlerse tanıyabileceklerini beyan ettikleri adamların genel görünümü zihinlerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı.

Olayın gerçekleri Bow-street'teki hakimlere bildirildiğinde, o kurumun aktif ve kurnaz bir memuru olan Ellis, suçluları güvence altına almak için çaba sarf etmesi talimatını aldı. Orada birkaç soruşturma, onu bir kokuya sokmak için yeterli oldu ve bu da
sonraki bölümde yargısının doğruluğunu kanıtladı. Berryman adında, Gloucestershire yerlisi ancak şu anda Londra'da ikamet eden üç kardeş, şüphelerinin işlemin suçluluğuna bağladığı kişilerdi; ancak takip edeceği kurnazca bir oyun olduğunu gördü. Diğerleri olmadan birinin yakalanması, tam başarı şansını yok edecekti; çünkü şüphelenildiklerini duyurmak, sadece anında kaçmalarına neden olacaktı. Bu nedenle, amacını güvence altına almak için aşırı dikkatli davranması gerekiyordu. Kardeşlerden biri olan
James Berryman'ın, Charlotte Caddesi, Blackfriars Yolu'nda Bay Straight'in hizmetinde kalfa şapkacı olarak çalıştığını,
üçünün en küçüğü olan kardeşi William'ın ise sokaklarda turta ve şekerleme satma gibi belirsiz bir işle meşgul olduğunu,
genellikle uğrak yerinin Goswell Caddesi civarı olduğunu gördü. Üçüncü kardeş Thomas, ara sıra akrabalarının her biriyle birlikte görülüyordu,
ama sabit bir mesleği veya işi yok gibiydi. Ellis, Goodison adında bir çocuk olan yardımcısı ile birlikte, birkaç hafta boyunca avını izlemeye odaklandı,
ama onlara saldırmak için uygun anı bulamadı ve neredeyse her çeşit kostüme bürünerek onları gözlemlemeye devam etti. Sonunda, Çarşamba sabahı, 5 Aralık'ta, hepsini Goswell Caddesi'nde bulmayı başardı ve yanlarına yaklaşarak onları güvence altına aldı ve Bow Caddesi'ne taşıdı. James ve Thomas Berryman, Londra'da yakalanmalarını bekleyen Bay Hancox'un küçük oğlu tarafından soygunda taraf oldukları hemen fark edildi ve Ellis, Gloucestershire'daki üçüncü kardeşe karşı da kanıt elde edebileceği izlenimini bildirerek, üçünün de Disley'e götürülmesi emredildi. Oraya vardıklarında, yerel bir yargıç tarafından sorgulandılar ve yargıç tarafından bir sonraki güne kadar gözaltında tutuldular. O gün James Berryman, tabancayı ateşleyen kişi olarak açıkça yemin etti ve kardeşi Thomas, onun ortaklarından biri olarak tanındı; ancak aleyhinde hiçbir kanıt olmayan üçüncü kardeş William, gözaltından serbest bırakıldı. Bay Hancox'un ailesinin tutukluların kimliğine ilişkin tanıklığı tamamen desteksiz kalmadı, ancak memurun yorulmak bilmez çabalarıyla başka destekleyici kanıtlar elde edildi. Bunlar, tutukluların soygundan önceki ve sonraki gün Londra'da olmadıklarının, Londra'dan Cirencester'a 2 Kasım öğleden sonra bir minibüsle geldiklerinin ve oradan hemen hemen anında Disley yönüne doğru yola çıktıklarının ve son olarak, 3 Kasım öğle vakti, Londra yolunda yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Bird-in-Hand meyhanesinde, görünüşe göre ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde bulunduklarının ve akşam oradan Londra'ya gitmek üzere minibüsle ayrıldıklarının ve ardından metropol alanına vardıklarının kanıtlarından oluşuyordu. Bu kanıt üzerine tutuklular, sonraki duruşmada yargılanmak üzere mahkemeye sevk edildiler; ancak Ellis, bu korkunç rezaleti yapan
üçüncü adamı güvence altına almanın uygulanabilirliğine hâlâ ikna olmuştu.
Onun Berryman'ların bir akrabası olduğuna inanmak için
nedeni vardı, adı Desmond, _diğer adıyla_ Hunt; ve epeyce zorluktan sonra sonunda onu bir stratejiyle güvence altına almayı başardı, oysa o Goswell-street-road'da bir ayakkabıcı olarak çalışıyordu. Ancak bu yeni tutuklu, konu hakkında bildiği her şeyi ifşa etme konusunda endişeli olduğunu ifade etti; ve işlemde yer aldığı bilinmesine rağmen, mahkumiyetinin sağlanması konusundaki belirsizlik onun lehine işledi ve savcılık için ifade vermesi kabul edildi.

6 Nisan 1833 Cumartesi günü, James ve Thomas
Berryman'ın davası gerçekleşti. Tüm tanıkların ifadeleri, tabancayı ateşleme suçunu hemen eski tutukluya bağlama eğilimindeydi; ve ikincisinin de soygunda taraf olduğu kesin olarak belirlendi. Onaylayanın ifadesi, diğer tanıkların beyanlarını doğruladı ve her iki tutuklu da suçlu bulundu.

Tutuklu James Berryman'ın davranışının üstün vahşeti, onu ciddi bir cezanın verilmesi için uygun bir hedef olarak gösterdi ve kendisi ölüm cezasına çarptırılırken, kardeşi ömür boyu nakil cezası aldı.

James Berryman'a ölüm cezası, 20 Nisan Cumartesi günü Gloucester'da verildi.

RICHARD COSTER.

SAHTEKARLIKTAN NAKLİYE EDİLDİ.

Richard Coster'ın adı Londra şehrinde uzun süre hatırlanacak. Çok yetenekli ve başarılı bir dolandırıcı olan Coster, yıllarca topluma karşı işlediği suçların haklı ödülü olan cezadan
kaçmayı başardı; ancak sonunda, sınıfındaki diğer herkes gibi,
kendi kinini aştı ve sayısız dolandırıcılığının karşılığını nakil cezasıyla aldı.

Okuyucularımıza kahramanımızın doğum tarihini veya yerinin adını veremeyiz; ayrıca, ebeveynlerinin kim olduğunu veya hangi yaşam alanında hareket ettiklerini bildirme olanağına da sahip değiliz. Ancak oğullarının eğitim seviyesinden, rütbelerinin "kibar" olarak adlandırılabilecek olanın oldukça altında olduğu oldukça açıktır; ve aynı sonuç, bu en cüretkar kamu yağmacının "kendi kıçına" yerleştirildiği ve kendi geçimini sağlamak için gönderildiği hayatının çok erken döneminden de çıkarılabilir. Onu erken yaşta Oxford'da buluyoruz ve kayda değer ilk işi, o şehirle Londra arasında bir el arabası sürmekti. Bu mütevazı işte birkaç yıl devam etti ve çalışkan ve cimri alışkanlıkları öyleydi ki, sonunda kendi hesabına, kendi atı ve arabasıyla "seyyar satıcılık" işine başlamak için yeterli para kazandı. Bu işte kısa sürede metropol ticaretiyle bir bağlantının önemini keşfetti ve çok geçmeden kendini Londra'ya yerleştirdi, sahip olduğu o özel yetenekleri sergilemek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun bir yer. Orada uzun süre kalmadı ve tavsiyeleri ve talimatları kendisi için çok önemli olan kişilerle bağlantı kurdu, hareket edeceği yerlerde. Atlı sürücüler veya dolandırıcılar, her türden dolandırıcılar, bayağı para saçanlar, hırsızlar, "et hoc omne cins" onun sürekli yoldaşlarıydı ve Coster artık hepsinin yetenekli ortağı oldu. Ancak,
içinde bulunduğu durumun üstünde bir dehaya sahip olduğunu ve
şu anki mesleğinin doldurması gereken pozisyonun altında olduğunu hissetti ve
kısa süre sonra elma ticaretini bıraktı ve küçük bir at tüccarının çeşitli dereceleriyle, ortaklarının yağmaladığı ürünlerin gelirlerini ara sıra satın alan biri ve bu tür "şehirdeki adamların" genelde takip ettiği diğer meslekler sayesinde, sonunda 1810 yılında,
Bristol'daki Queen-street'te genel acente ve senet iskontosu görevlisi olarak işe başladı.

Ancak burada talihsizdi; çünkü yıl içerisinde, o şehirdeki Newgate'te sahtekarlıkla mal edinme suçlamasıyla bir mahkum oldu; ancak bu sefer adaletin elinden
oldukça hızlı bir şekilde kaymış gibi görünüyor, çünkü ertesi yıl
onu Bristol, St. Philip's, Bread-street'teki Coster and Co. firmasının başında buluyoruz. Bristol'a emekliliği, Londra'da kazandığı ün sonucunda gerçekleşmiş gibi görünüyor; ancak 1814'te onu tekrar kalabalık metropolün tenha yerlerine taşırken buluyoruz; bunun nedeni, görünüşe göre, daha önce oradan göç etmesine neden olan şeyden başkası değildi; ancak, bu şehirde kendisine sunulan daha geniş eylem alanından yararlanma arzusuyla birleşmişti. Bu dönemde kendini No. 8, Eltham-place, Kent-road'a yerleştirdi; ancak orada kısa bir süre kalmak onu tatmin etti ve No. 204, High Holborn'a taşındı; oradan 1815'te tekrar No. 7, Bazing-lane'e taşındı. Ertesi yıl, sanki bu hayatın güzel şeylerine mümkün olduğunca yakın olmak istercesine, Noble Caddesi, Falcon Meydanı'ndaki 19 numarada bir lokanta işletmecisi olarak çalışmaya devam etti; ancak 1818 yılında, para dünyasında tekrar ortaya çıktı, Wood Caddesi, Oat Caddesi, No. 5 ve Northampton Meydanı, Lower Smith Caddesi, No. 22'de bir iş simsarı olarak, aynı zamanda Berry Court, Love Caddesi, Wood Caddesi'ndeki 4 numarada bir erzak tüccarı olan Bay Thomas Gray'in katibi olarak çalıştı. 1819'da Coster, Barbican'daki Bridge-water Meydanı, No. 3'e taşındı ve o sırada hala yukarıdaki Thomas Gray'in, Aşağı Islington'daki King-street-terase'deki No. 1 ve Finsbury'deki Cross-street'teki No. 4 adresindeki vekil katibi olarak temsil ediliyor. Ertesi yıl (1820), kendisini (hâlâ Bridgewater Meydanı'ndaki yerini koruyarak) Coates ve Smith firması altında, sonrasında da Smith ve Martin firması altında, ikisinin de görünürdeki ortağı olduğu No. 4, Staining-lane'de kurdu. Staining-lane'de birkaç yıl iş yaptı; ve ancak 1829'da bu işi bırakarak Little Winchester-street'teki Young and Co. firması altında daha büyük ölçekte faaliyetlerini sürdürdü; ve Casey ve Coster, Great Elbow-lane, Dowgate-hill,
Upper Thames-street.

Bu tekrarlanan ikamet ve meslek değişiklikleri sırasında,
Coster fark edilmeden veya bilinmeden kalmadı. Eylül 1825'te,
Moorfields, Union-street, No. 35 adresinde olduğu belirtilen Frederick Wilson adlı bir adamla birlikte Old Bailey'de dolandırıcılık komplosu nedeniyle suçlandı; ve aynı oturumda Wilson, sahte
karlıklarla poliçe elde etme suçundan mahkum edildi ve
yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Sonraki oturumda da Coster, arkadaşı Wilson'ın mahkum edildiği suça tam olarak benzer bir suçtan suçlandı. Bu davadaki savcının Marquet adlı bir kişi olduğu anlaşılıyor; ve Coster, önce her yolu denedikten ve adaletten kaçmak için büyük miktarda para harcadıktan sonra, sonunda iddianameyi onunla uzlaştırmayı ve mevcut olan tüm suç kanıtlarını, yani yasadışı olarak elde ettiği iddia edilen senetleri yok etmeyi başardı.

Şubat 1826'da, Dolandırıcılığı Önleme Derneği'nin raporuyla Coster'ın Little Britain'da bir deposu olacağı duyuruldu; ve
sonraki Mayıs ayında adı iflas edenler listesine eklendi. Aynı zamanda, William Stoppe and Co. firması altında Little Moorfields, New Union Caddesi No. 5'te bir sayım evi vardı ve
Mısır tüccarları ve un fabrikatörleri olan Baylar John Heslop and Co. için faturalar çekiyordu,
South Town, Yarmouth, Norfolk; kabul edilen, Messrs.
Esdaile and Co.'s'da ödenmek üzere, Lacon and Co., Yarmouth Bank ile bağlantılı olarak, "Binbaşı J. H. Montgomery" tarafından onaylanmıştır.

Haziran 1827'de, Coster'ın Bristol ve başka yerlerde büyük miktarda
dolaşımda olan senetler olduğu ilan edilir; ve Derneğin sonraki
Eylül ayı raporunda, "Sık sık adı geçen Richard Coster, sahte De Coste adı altında, Burlington Locası, No. 152'deki Onurlu Masonlar Derneği'ne kabul edilmiştir." ifadesinin yer aldığını görüyoruz.

23 Ocak 1828 tarihli Dolandırıcılık Raporu, değerli
adımızı No. 111, Hatton Garden; ve Mart ayında onu takip ediyoruz ki
Queen's Arms-yard, Newgate-street, burada bir ofis tutuyordu,
aynı zamanda
9 numarada, Parliament-street, Westminster'da Davis and Co. adıyla başka bir işyeri vardı,
19 numarada Macclesfield-street,
City-road'da Smith and Bruce adıyla bir tüy yatak imalathanesi vardı; ve 11 numarada, City-road Basin'de Smith adıyla bir Rıhtım vardı. Aynı yıl içerisinde,
bu en kararlı dolandırıcının 14 numarada, Dorset Crescent, New North-road'da bir evi olduğu; Wright and Co., Little
Winchester-street adına eldiven ve ipek mamulleri tedarik ettiği duyurulmuştur; ve J. Smith adına, York Rıhtımı, Yahudi
Harp Havzası, No. 2'de bir işyerine sahip olduğu; "Ve ayrıca, (Ticaret Koruma Derneği sekreteri diyor ki) sizi bilgilendirmekle görevlendirildim

Young, Richards ve Şirketi, No. 5, Yukarı Thames Caddesi; Young ve Şirketi, No. 6, Küçük Winchester Caddesi, Broad Caddesi; Brown ve Şirketi, No. 3, Yastık-Kort, Broad Caddesi; ve Yates, Smith ve Şirketi, No. 3, Yastık-Kort, Broad Caddesi, Richard Coster'a ait şirketlerdir, çok sık fark edilir."

Ertesi Temmuz ayında, Coster'a bu raporda tekrar değiniliyor

James Caddesi, Kent Yolu, No. 1'de bir ikametgahı ve Goswell Terası, Goswell Caddesi Yolu, Myrtle Kulübesi'nde bir ikametgahı olduğu; ve takip eden Ekim ayında Gazette'de Richard Coster ve William Cunningham, No. 4 Staining-lane, tüccarlar, depocular ve genel satıcılar arasındaki ortaklığın feshedildiğine dair resmi bir bildiri yayınlandı.

Coster'ın ikamet ettiği ve iş yaptığı yerlerin çeşitliliğini ve 1833 yılına kadar sürdürdüğü ticaret mezheplerini incelemek gereksiz olacaktır. Little Winchester-street'te külçe satıcısıydı; oradan Great St. Helens'e ve Primrose-street, Bishopsgate'e götürüldü. İkinci yerde tekrar mercan satıcısı olarak keşfedildi ve ilan edildi; ve sonunda tezgâhını New-street, Bishopsgate'te kurdu, şimdiye kadar yaptığı işlerin kapsamı açısından en şanslısı, ancak buradaki işlemlerinin sonucu, yani mahkumiyeti ve nakilleri düşünüldüğünde en talihsiziydi.

Ancak, Bay Coster'ın evden eve ve işten işe yaptığı gezileri bu şekilde tarif etmiş olsak da, henüz okuyucularımızı hile planlarında bu kadar başarılı olduğu önlemlerle tanıştırmadık. Kendisinin yayınladığı, "Konaklama" başlıklı, büyük siyah harflerle yazılmış, duvarcılık amblemleriyle desteklenen bir genelgenin aşağıdaki kopyası, erzak toplama yönteminin güzel bir örneğini veriyor.

Önde gelen belgelerine şöyle başladı: Bir kır panayırında maaşını almak için gelen bir asker toplama çavuşunun tüm ihtişamı ve gösterişiyle:--

"Tüccarlar, üreticiler, çiftçiler, otlakçılar, esnaf ve İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'de veya herhangi bir yabancı ülkede saygın kişiler, kendileri için Londra'da kabul edilen iyi poliçeler temin edebilir, düzenli olarak çekilebilir, kabul edilebilir ve ciro edilebilir ve gerekirse özel olarak kendilerine ciro edilebilir, koşullarının gerektirdiği herhangi bir tarihte ve herhangi bir tutarda; veya Londra şehrindeki saygın ve sorumlu evlerden çekebilirler ve bu amaçla sunulduğunda düzenli olarak kabul edilirler, ancak çeki düzenleyenler bu tür çeklerin çekildiğini bildirir ve pound başına sekiz peni komisyon eklerlerse (aksi takdirde reddedilirler). Bu senetler
ülke bankalarında veya özel paralı arkadaşları arasında kolayca iskonto edilir; ve bazı durumlarda, kendi saygınlıkları nedeniyle bile, onlara mal karşılığında ödeme yaparlar ve vadesi geldiğinde, bize veya Londra'daki herhangi bir arkadaşa aynı şeyi ödemek için para gönderirler; ve eğer onları alamazsa, yeterli
zamanda bize tekrar başvururlar, diyelim ki B'de, onlara anında iskonto edilen ve bunun geliriyle A'da müzakere ettikleri ilk senedi ödedikleri
zamana kadar; ve böylece kendi ürünleri veya mülkleri avantaja dönüşene kadar devam ederler, böylece bu konaklama veya geçici yardımdan vazgeçebilirler. Bu yöntemle, borç alanın durumuna ve koşullarına göre, yaklaşık %7 oranında herhangi bir miktarda para toplanabilir; bu, bir iş adamının spekülasyon ve ticaret yapmak için bol miktarda parayla donatılmasının sağladığı avantajla karşılaştırıldığında önemsizdir." 

İletilmesi gereken pound cinsinden sekiz peni ve zavallı aptalların imzalarını atmaya ikna edildiği faturalar, her zaman, kârı kendi toplamaktan geri kalmayan ve bunu ülke temsilcilerine cömertçe verdiğini iddia eden Londra müzakerecisi tarafından elden çıkarılırdı. 

Bu belgenin sonucu, başlangıcıyla birlikte incelenmeye değerdir ve kahramanımızı dolandırıcıların prensi ve lideri olarak damgalamaya yarar. 

"Her zaman %15 ila %20 arasında para kazanamayan kişi kötü bir tüccar, esnaf veya çiftçi olmalı," diyor Coster, 
" Bazı kişiler, bu para toplama sistemini bilmedikleri için, mülklerini değerinin yarısına ipotek altına alarak feda etmek ve diğer yarısını avukatların devasa faturalarını ve ipotek senetlerinin masraflarını ödemek için harcamak zorunda kalıyorlar. Özellikle, tarafların tüm posta masraflarını, ayrıca pulları ve pound başına sekiz peni olan net komisyonumuzu ödediklerini belirtmeliyiz. Bu komisyon, pullar vb. için parayla birlikte faturaları göndermeden önce gönderilmelidir. Ayrıca, taraflardan, onları ağırlamadan önce, Londra'daki (eğer varsa) bazı arkadaşlarına, aksi takdirde ülkedekilere (soruşturmada en katı gizlilik ve hassasiyet gözlemlenmiştir) gerçekten saygın olup olmadıklarını öğrenmek için saygın referanslar ve bu tür barındırma faturalarını aldıklarında, bunları açıkça belirtilen amaç için aldıklarını ve vadesi geldiğinde ödeyeceklerini belirten bir onay veya taahhüt aldıklarını belirtmeliyiz. Herhangi bir faturanın vadesi geldiğinde, para veya buna eşdeğer mallar bize bir veya iki gün önceden gönderilirse, bunları her zaman burada, herhangi bir ek ücret ödemeden ödeyeceğiz; ve
tarafların vadesi geldiğinde senetleri almak için burada arkadaşları yoksa veya komisyon karşılığında satış için bize gönderilebilecek herhangi bir mal için, bize emanet edilebilecek herhangi bir para için, en yüksek saygınlıkta teminat ve referanslar verebiliriz."

Bu genelge kapsamındaki başarısının bir örneği ilginç olmayabilir.

Essex'teki bir çiftçi, bu yüksek sesli genelgenin görünürdeki makullüğü karşısında hazırlıksız yakalanarak, talepleri yerine getirdi ve Coster'ın şirketlerinden birinin adına, üç ve dört ayda iki senette iki yüz pound tutarında senetler kabul etmesini sağladı. Senetler vadesi geldiğinde, dürüst, kapüşonlu budala, tarafın görünürdeki dürüstlüğüne güvenerek, senetin tutarı olan yüz poundu, dolandırıcının eline en güzel şekilde düştü ve o da aslında daha azını beklemiyordu. Bu durum ancak bir avukatın çekmeceye yazdığı mektup aracılığıyla duyuldu, çekmece böyle beklenmedik bir başvurunun nedenini öğrenmek için mümkün olan en hızlı şekilde şehre koştu, oysa kendine güvence verdiği gibi, faturanın, bu amaçla onlara tam zamanında ilettiği yüz poundluk eşdeğeri karşılığında, yardımsever arkadaşlarının elinde olması gerekiyordu. Ancak, Little Winchester Caddesi'ne vardığında şaşkınlığı azalmadı, Coster'ın kendisi, kendisinin bahsettiği gibi, parayı içeren bir mektubun alınmadığını ve kısacası, bunun "bir aldatmaca" olduğunu söyledi. "Senetleri kabul eden Young and Company şirketinin yakın zamanda iflas ettiğini ve Tanrı bilir nereye gittiğini." Bu tür haberler üzerine, zavallı çiftçi bir Essex buzağısı kadar utangaç görünüyordu; ve
tüm başvurularının aynı uzlaşmaz
olumsuzlukla birlikte geldiğini görünce, kendisini mahvedebilecek koşulların açığa çıkmasını önlemekten, memleketine geri dönmekten
memnun oldu; ancak, gelecekteki davranışlarını fatura satırında yönlendirmek için
yüz pound değerinde sağduyu satın almış olmanın yansıması olmadan değil.

Ancak bu, kahramanımızın planlarının başarısının veya entrikalarında ilerlediği uzlaşmaz küstahlığın ve kararlılığın tek örneği olmaktan uzaktır.

Tek sahibi olduğu şirketlerin adlarının ve ikametgahlarının çeşitliliği, ticaretini büyük bir
makullük ve başarıyla sürdürmesini sağladı. Böylece, Little Winchester-street'teki Baylar Young ve Şirketi tarafından bir işlem yürütülecek olduğunda, Cushion-court'taki Baylar Brown ve Şirketi, o firmanın saygınlığı hakkında en yüksek ifadelerle konuşabilirdi ve malların teslimi veya iskonto edilecek poliçelerin teslimi, duruma göre, güvenli ve referansla tamamen garantili olarak kabul edilirdi. Bu serserinin, ticaretle uğraşan çeşitli kişileri kandırdığı spekülasyonlarının onda birini incelemek, imkansız olduğu kadar yararsız olurdu. Bir durumda, satmak üzere olan Almanya'daki ünlü bir şarap üreticisinin tüm stoklarını kendisine teslim etmek üzere elde etti; bir başkasında, çok büyük miktarda Dublin stout'un mülkiyetini sağladı; üçüncüsünde ise değerli bir kereste stoğunun alıcısı oldu; Ancak bu işlemlerin hiçbirinde satın alma parasının bir şilinini bile ödemedi. _Takma adlarının_ sayısı ve kimliğinin tespit edilememesi onu tutuklanmanın sonuçlarından korudu; çünkü katıldığı hiçbir işlemde kişisel olarak sözleşmenin şartlarını yerine getirmek veya geri ödeme için herhangi bir teminat vermek için görünmedi. Her şey, olağandışı bir sıkılıkla kendisine bağladığı ve davanın gerekliliklerinin gerektirdiği şekilde, ya müdür ya da temsilci, alıcı veya hakem olarak hareket eden acenteler aracılığıyla yapıldı. Çoğunlukla çökmüş esnaf olan bu kişilere karşı pek cömert davranmadı. Faydalarının derecesine göre haftada on ila yirmi şilin arasında değişen maaşlarla tutuldular; ve fırsat çıktığında, kendisinin elde edebileceği
ganimetin kararlaştırılmış payını onlardan çalmaktan çekinmedi. Coster, tutuklandığı sırada bu kişilerden dördünü istihdam ediyordu, bunlardan biri olan Smith adlı kişi uzun süredir hizmetindeydi ve şimdi onun
aldatılması ve efendisiyle aynı miktarda cezaya çarptırılması gerekiyordu.

Kamuoyunun, şehrin bu kötü şöhretli dolandırıcıdan kurtulmasını Belediye Meclisi Üyesi Sir Peter Laurie'ye ve onun yorulmak bilmez çabalarına borçlu olması gerekir. Sir Peter, uzun zamandır onun varlığından ve yaptığı kötülüklerden ve yaptığı dolandırıcılıklardan haberdardı ve tutuklanması ve mahkumiyeti için hiçbir çabadan kaçınılmayacağına karar verdi. Kısa süre sonra New-street'teki ikametgahını keşfetti ve adamı Smith ile birlikte onu gözaltına aldırdı. Coster, anlaşılan o ki, son zamanlarda işini, şirketinin ödeme gücü bahanesiyle mal satın alarak dolandırıcılık yapmak gibi sıradan bir rutinle sınırlamamış, buna sahte senetleri erteleme işini de eklemişti. Şubat 1833'te, Smith ile birlikte Devonshire'daki Honiton'da ikamet eden Clarke adlı bir kişiye mektuplar yazarak, Bay W. Jackson'a, No. 84, Bishopsgate-street'te (Dört Kuğu) bir miktar dantel göndermesini ve bunun için üç adet 10_l._ banknot eklemesini istediler. Bay Clarke
banknotların sahte olduğunu keşfetti ve bunları İngiltere Bankası avukatına (Bay Freshfield) iletti ve bunların eline nasıl ulaştığını anlattı. Bay Jackson'ı, kim olursa olsun, güvence altına almak için bir planın uygulamaya konulmasına karar verildi ve hayali paketler hazırlanıp Four Swans'a Honiton'dan
gönderildiği iddiasıyla gönderildi. Smith bunları almak için başvuruda bulundu ve bunlar kendisine
teslim edildi, bunun üzerine hemen gözaltına alındı.
Coster'ın kısa süre sonra işlemin başında olduğu keşfedildi ve o da güvence altına alındı ​​ve banknotları içeren mektubun onun el yazısıyla olduğu görüldü.

Malikanede birkaç incelemeden geçtikten sonra, tutuklular yargılanmak üzere Newgate'e gönderildi; ve 16 Nisan 1833 Salı günü Old Bailey'de mahkum edildiler. Soruşturmanın bu sonucu, esas olarak, Coster'ın elinde daha önce araç olan ve eski efendilerinin planlarının başarısı hakkında olağanüstü bir hesap veren iki adamın tanıklığıyla sağlandı. Aynı oturumların sonunda Coster ömür boyu hapse mahkûm edildi; ancak hizmetçisi Smith, ciddi sağlık sorunları nedeniyle mahkemeye katılamadı ve cezası ertelendi. Ancak daha sonraki bir dönemde, o da nakil cezası aldı. 

İŞ COX. 

MEKTUP HIRSIZLIĞI NEDENİYLE NAKLİYE EDİLDİ. 

Bu genç adamın mahkûm edildiği suç, işlendiği sırada faili ölüm cezasına çarptırıldı. Özel
durum herhangi bir tuhaflık açısından dikkat çekici değildir, ancak Londra şehrinin bilgili kayıt memurunun kendisine emanet edilen son derece önemli görevleri ihmal etmesiyle ilgili olarak yapılan gözlemlerle bağlantılı olarak bahsedilmesi uygundur. Sahtecilikten hüküm giyen Hunton davasında, kayıt memurunun, ölüm cezasına çarptırılan suçluların davalarıyla ilgili raporunun sonucunu majestelerine iletmede gecikmesi nedeniyle, birkaç zavallı mahkumun kaderleri konusunda gereğinden daha uzun saatler boyunca belirsizlik içinde kalmasına neden olduğu görülecektir. Mevcut durumda, mahkûmun idamı için bir emir imzalamıştır, ancak özel konseyde zavallının hayatının bağışlanması kararlaştırılmıştır.

Cox, Genel Postane'de çalışan bir postacıydı ve kendisine teslim edilmek üzere emanet edilenlerden bir mektubu çekip içeriğini kendi kullanımına tahsis etmekle görevlendirildiği olayda, 18 Mart 1833'te Dublin, Grafton Caddesi No. 101'de oturan Bay Foreman'ın, Queen Caddesi, Clerkenwell'de oturan kardeşi Bay H. Foreman'a hitaben 10_l._ banknot içeren bir mektup gönderdiği, ancak mektubun asla hedefine ulaşmadığı ortaya çıktı. Postanede yapılan soruşturmada, Cox'un mektubu almış gibi bir defteri olağan şekilde imzaladığı ve daha sonra aynı banknotu Lambeth'te bir meyhane sahibi olan Bay Lott'a ödediği ve Bay Lott'un da mektubun parasını verdiği tespit edildi. Cox'un benzer nitelikte başka suçlardan da suçlu olduğuna inanmak için sebepler vardı ve gözaltına alındı.

Mayıs 1833'te Old Bailey'de yapılan sonraki oturumda, tutuklu yargılandı ve kendisine atfedilen suçtan mahkum edildi ve ayın 20'sinde, parlamento yasasının gereklerine uyarak ölüm cezasına çarptırıldı.

O sıralarda Londra kayıt memurunun, idam cezası verilen çeşitli tutukluların davalarını konseyde majestelerine bildirme uygulaması vardı. Cox'un davası, her zamanki gibi diğerleriyle birlikte bildirildi ve bilgili kayıt memuru Londra'ya döndüğünde, tutukluya idamının gerçekleşmesi yönünde talimat verildiğini bildirdi. Zavallı adam, arkadaşlarının onun lehine olan çabalarının sonucunu güvenle beklemişti ve bu haberi derin bir dehşetle karşıladı. Kendisine ölüme hazırlanması söylendi ve hapishanenin başrahibi ona normalde kendisinden beklenen ilgiyi göstermeye başladı.

Ancak çok sıra dışı bir hatanın yapıldığı kısa sürede keşfedildi. Bu keşif, 23 Haziran Pazar günü bir gazetede şöyle anlatılıyor:--

"Perşembe sabahı, Kralın Tezgahı'nın baş yargıcı Sir Thomas Denman, bir gazeteye göz attığında, Job Cox'un Salı günü idam edilmesinin emredildiğini belirten
paragrafı gördü. Lord, ifadenin yanlış bilgiden yayınlandığını düşündü ve şerif yardımcılarından birinin huzurunda, durumu çok
zararlı bir şekilde ele aldı. Şerif yardımcısı, biraz şaşkınlıkla, lorduna paragrafın doğru olduğunu söyledi--kayıt memurunun emri Çarşamba akşamı saat altı buçukta Newgate'de alınmıştı--istihbaratın talihsiz suçluya iletildiğini--ve şeriflere ve diğer yetkililere bildirimler gönderilmişti. 'Ne
(dedi Sir Thomas Denman), Cox'un idam emri! İmkansız! Ben
rapor yapıldığında
hazır bulunan özel konsey üyelerinden biriydim ve
herhangi birinin idamı için bir emir verilmediğini biliyorum. Cox'un
hücre hapsine konulması ve ağır işlerde çalıştırılması emredildi, daha sonra ömür boyu hapse mahkûm edildi, bu cezaya
ölüm cezası çevrildi.'

"Şerif yardımcısı bu olağanüstü bilgiyi lorduna tekrarladı, lordu da derhal eyalet sekreterinin ofisine başvurmasını istedi, bu durumdan emin olduğunda ve bilgili kayıt memurunun emrine aykırı bir emir aldığında.
Şerif yardımcısı, zavallı ve mutsuz bir arkadaşa böylesine iyi bir haber vermekten çok memnun olduğu için görevini çok hızlı bir şekilde yerine getirdi. Bay Capper'ın, verilen cezanın düzenli olarak girildiği defterlerine göre, Sir Thomas Denman'ın düzeltmesinin doğru olduğunu gördü; ve Lord Melbourne, Newgate'te çalıştıkları hatadan haberdar olur olmaz, 'Newman Knowlys' imzalı siyah mühürle emri iptal etmek için oraya bir yetki gönderdi. Cox'a, her zamanki ciddi şekilde, ölüme hazırlanması söylenmesinden sadece yirmi iki saat önce; ve
yönetimin merhametli karakterini büyük ölçüde ve doğru bir şekilde hesapladığı için, korkunç haberi
sanki yıldırım çarpmış gibi aldı. Hata, kendisine söylendiğinde, söylemeye gerek yok, yüreğine tam bir rahatlama verdi."

Bay Bu sırada kayıt memuru ofisini dolduran Knowlys, Londra Şehri Ortak Salonu'na düştüğü çok dikkat çekici hatanın koşullarını açıklamak üzere derhal çağrıldı, ancak kendisinden hangi mazereti öne sürebileceğini duyduktan sonra, 24 Haziran Pazartesi günü şu kararlara vardılar:--

"Oybirliğiyle kararlaştırıldı ki, bu Ortak Salon, Newgate'de ölüm cezasına çarptırılmış bir hükümlü olan Job Cox'un hayatının, Londra kayıt memurunun, idam emri göndermesiyle neredeyse feda edildiğini en derin dehşet ve pişmanlık duygularıyla öğrenmiştir,
ancak özel konseydeki majesteleri, merhametli kraliyet ayrıcalığını kullanarak, cezasını daha düşük bir cezayla değiştirmekten memnuniyet duymuştu.

"Oybirliğiyle kararlaştırıldı ki, bu Ortak Salon'un bu konuda yapabileceği en yumuşak ve en hayırsever yorum, kayıt memurunun davranışı, bunun ileri yaşına bağlı
bir tür zihinsel zayıflığın sonucu olduğudur; Ancak, bu önemli kamu görevlisinin böyle bir zaafından kaynaklanabilecek korkunç sonuçları endişeyle düşünerek, bu Ortak Salon, kayıt memurunun, her ne sebeple olursa olsun, hayati öneme sahip görevlerini yerine getiremeyeceği bir ofisten derhal emekli olması gerektiği yönündeki görüşünün ciddi ifadesini kaydetmeyi zorunlu bir görev olarak görüyor."

Orada bulunan kayıt memuru derin inlemelerle karşılandı. Ortak Salon'un kararlarını, kayıt memurundan, ileri yaşı, sağlıksızlığı ve son derece şiddetli bir hastalık
nöbeti sonucu oluşan güçsüzlüğü nedeniyle, kırk yedi yıldan fazla bir süre şehre hizmet ettikten sonra, otuz yıldan fazla bir süreyi ortak çavuş ve kayıt memuru olarak geçirdikten sonra, kayıt memuru görevinden istifa etmek zorunda hissettiğine dair bir bildirim alındığını duyuran Belediye Meclisi Kararı izledi.

Sayın C. Ewan Law, merhum Lord Ellenborough'un oğlu, daha sonra Bay Knowlys'in işgal ettiği ve bugüne kadar görevlerini başarıyla yerine getirdiği ofisi doldurmak üzere seçildi.

Ölüm cezasına çarptırılan suçluların davalarını bildirmenin yararsız biçimi
o zamandan beri kaldırıldı ve mektup çalma davalarındaki idam cezası
da kaldırıldı ve bunun yerine daha az ciddi olan
nakliye cezası getirildi.

CALTHORPE-STREET İSYANLARI.

Halkla Metropolitan Polisi arasında büyük bir acıya yol açan bu olay, 13 Mayıs 1833 Pazartesi günü gerçekleşti. Bir süre önce Londra sokakları, belirli partilerin Cold Bath Fields Hapishanesi'nin arkasındaki Calthorpe Malikanesi adlı bir yerde bir toplantı düzenleme niyetini duyuran ilanlarla donatılmıştı; toplantının amacı, yapılacak Ulusal Kongre'ye hazırlık niteliğinde önlemler almaktı; ve sonuç olarak, bu amaçla yapılacak bir toplantının yasadışı olduğunu ilan eden ve tüm kişileri toplantıya katılmaktan veya toplantının işleyişine katılmaktan kaçınmaları konusunda uyaran bir hükümet bildirisi yayınlandı. Bu bildiri, şüphesiz ki, bastırmayı amaçladığı kötülüğü çok önemli ölçüde üretme eğilimindeydi. Toplantıyı düzenleme niyeti pek bilinmiyordu, çünkü toplantıyı düzenleyen parti, belirsiz ama şiddet yanlısı bir siyasi tarikattı; Ancak
hükümet bildiriminin etkisi,
başka türlü hiçbir ilgileri olmayacak olan
olaylara tanıklık etmek amacıyla oraya sürülen birçok kişinin merakını uyandırmaktı.
Hükümet, kamu huzurunu sağlamak için önlemler aldı; bunlar, uygun bir ruhla benimsenmiş olsaydı,
çok
övgüye değer olurdu. Ancak, yapılan kapsamlı
hazırlıkların sonucu, yeni bir merak uyandırmak ve
önerilen toplantının yapılacağı yere yeni gözlemciler çekmek oldu. Toplantının saat ikide yapılması kararlaştırılmıştı; ancak o saatten çok önce, toplantı yeri olarak belirtilen noktada birkaç yüz kişi toplanmıştı. Aylak grupların farklı yönlere dağılmış olduğu, aralarında kadınların ve çocukların oldukça fazla karıştığı gözlemlenebilirdi; ve aralarında, halkın acıları ve tazminat almak için güçlü önlemler almaları gerektiği konusunda nutuklar atarak onları eğlendirmek için hoşnutsuzların taraftarları da eksik değildi. Bu arada, metropolün polis gücü, şehrin her yerinden eylem alanına doğru yürürken görülebilirdi. İki ila üç bin kişi göreve alındı, hepsi müdürleri ve müfettişlerinin emriyle belirli buluşma yerlerine dağıtıldı, İçişleri Bakanı Viscount Melbourne ve polis komiserleri Baylar Rowan ve Mayne, çok sayıda polis memuruyla birlikte Gray's Inn-lane'deki White Hart meyhanesinde gelecekteki hareketlerini yönetmek için bir tür konsey olarak oturdular. Polisin yürüyüşleri sırasındaki korkutucu görünümü merak uyandırdı ve onları böyle bir toplantının nedenini öğrenmek isteyen yüzlerce kişi takip etti; böylece toplanan kalabalığın sayısı her an arttı. Saat birde altı ila yedi yüz kişi toplanmıştı; ve
bu kalabalık, yapılan geçit törenini göz önünde bulundurarak nispeten önemsizdi, saat üçe kadar yavaş yavaş artmaya devam etti, ta ki Calthorpe Caddesi'nin sonunda bir minibüs gelene kadar, daha sonra gözaltına alınan Lee adında genç bir adam, üç veya dört perişan görünümlü kişiyle birlikte bindi. Ancak minibüsün istasyona
yerleştiği anda, sürücü endişelenmiş gibi göründü ve Lee ve arkadaşlarının
yakarışlarına rağmen uzaklaştı. Bay Lee ve diğerleri, bunun sonucunda, amaçladıkları kürsüden ayrılmak ve biraz daha az kullanışlı olan, yani orada duran bir çiti benimsemek zorunda kaldılar. Lee kısa süre sonra bu yeni kürsüye çıkarıldı ve birkaç önsözden sonra, Bay Mee'nin kürsüye
oturmasını önerdi. Toplantıya, belirli siyasi amaçların başarılması amacıyla bir araya gelmiş insanlardan oluşan bir topluluk olan "Ulusal İşçi
Sınıfları Birliği"nin katılacağı belirtilmişti;
ve komitelerinin "Birlik" adlı komşu bir meyhanede toplandığı ve günün programını düzenlemekle meşgul olduğu biliniyordu. Bay Mee, Birliğin aktif bir üyesi olarak tanındı ve hemen alkışlarla başkan olarak seçildi.

Bay Mee daha sonra çitin üzerine çıktı ve toplantıya kendisine verdikleri onur için teşekkür ettikten sonra, bir araya gelmelerinin amacı hakkında konuşmaya başladı.
Toplantıya, toplantının önemli bir hava kattığı için bakanlığa minnettar olduğunu, ancak toplantının bu havayı yaratmaması durumunda bunun gerekeceğini söyledi; ancak düşünmeleri gereken soru, kendilerini çevreleyen dezavantajlar altında bir araya geldikleri için devam edip etmemeleri gerektiğiydi, yoksa daha uygun bir fırsata mı ertelemeleri gerektiğiydi? (''Hayır, hayır! devam et!'' çığlıkları) Kendisinin, ailesi olan bir işçi olduğunu ve
eğer ailesine kazançlarının onda birini vermeye hazır değillerse,
''devam et'' diye bağırmamaları gerektiğini söyledi. Dava uğruna şehit düşebilirdi ve
bu durumda, ailesinin desteklenmesini beklemeliydi. (''Evet!
evet!'' çığlıkları)

Her an beklenen ve endişeli bir şekilde gözlenen "Birlik" bu sırada görünürdeydi.
Alay, yaklaşık yüz elli kişiden oluşuyordu ve aralarında sekiz pankart taşıyorlardı. Bunlardan en dikkat çekeni, siyah zemin üzerine kırmızı bordürlü kafatası ve çapraz kemiklerle "Özgürlük veya Ölüm" sloganını taşıyandı: Diğerleri "Çalışan Sınıfların Kutsal İttifakı", "Eşit Haklar ve Eşit Adalet" sloganlarını taşıyordu; ayrıca aralarında üç renkli bir bayrak, Amerikan Cumhuriyeti bayrağı ve başında Özgürlük Şapkası taşıyan bir direk de görülüyordu. Bu bayraklarla alay, konuşmacıların toplandığı yere doğru düzgün bir şekilde yürüdü; ancak daha yerlerini almamışlardı ki, bir polis birliği en büyük düzen ve kesinlikle Calthorpe Caddesi'ne doğru yürüdü. Onların korkutucu
görünüşleri kalabalığın üzerinde anlık bir etki bırakmış gibiydi, ancak "Özgürlük veya Ölüm" sloganını taşıyan bayrağa işaret eden bir kişi "İnsanlar, kararlı olun!" diye bağırdı ve her taraftan "Hadi! Hadi!" diye haykırışlar duyuldu. Polis artık sokağın ortasına ulaşmıştı, kalabalık ilerlemeleri için yolu açıyordu; ve ellerinde sopalarla hala kalabalığa hitap eden bir adama doğru ilerlediler. Ancak, platform olarak adlandırılabilecek yere yaklaştıklarında, büyük bir direnişle karşılaştılar; bir çatışma çıktı ve bu koşullar altında, kanıtlar oldukça çelişkili nitelikteydi, C bölümünden Robert Cully adlı 95 numaralı polis memuru bir hançerle ölümcül bir yara aldı ve anında öldü; ve C bölümünden Çavuş Brooks ve C bölümünden polis memuru Redwood, aynı veya benzer bir aletle yaralandılar. Öğleden sonra, günün olaylarında aktif oldukları gözlemlenen çok sayıda kişi gözaltına alındı ​​ve tüm bayraklar ele geçirildi; ve saat altıda tüm kalabalık dağıtıldı ve sessizlik sağlandı. Viscount Melbourne'un talimatları doğrultusunda, güvence altına alınan tutuklular aynı akşam Bow-street'e götürüldü ve baş yargıç Sir F. A. Roe'nun önünde sorgulandı. Tüm sokak tutukluların kaderiyle ilgilenen kişilerle doluydu ve yargılamalar büyük bir ilgi uyandırdı. O gece yapılan incelemelerin sonucu, Robert Tilly adlı bir kişinin Cully cinayetinde yer aldığı şüphesiyle tutuklanmasıydı; ancak daha sonra asılsız olduğu ortaya çıkan bir suçlama; ve Fursey adlı bir adamın Redwood ve Brooks'u bıçaklama suçundan tutuklanmasıydı; diğer birçok kişi ise kendilerine yöneltilen çeşitli saldırı veya isyan suçlarından kefaletle serbest bırakıldı veya para cezasına çarptırıldı.

Perşembe günü, Fursey Redwood ve Brooks'u bıçaklama suçundan idam cezasına çarptırıldı; ve ertesi gün Büyük Jüri tarafından aleyhine gerçek bir suç duyurusunda bulunuldu.

Çarşamba günü, 15 Mayıs'ta, Cully'nin cesedi üzerinde Middlesex'in adli tabibi Bay Stirling'in huzurunda bir soruşturma yapıldı. Soruşturma birkaç gün sürdü ve soruşturma odası ve jürinin oturduğu evin çevresi, davayla ilgilenen kişilerle doluydu. Çok sayıda tanık dinlendi, bunların çoğu, polisin insanlara karşı haksız bir sertlikle davrandığını, coplarıyla vurup dövdüğünü; toplantıdaki aktif kişilerle savunmasız kadınlar arasında hiçbir ayrım yapmadığını, ancak herkese karşı eşit ve haksız bir
şekilde sert davrandığını; ve hiçbir kışkırtma olmadan bu suistimalden suçlu olduklarını beyan etti. Öte yandan, kalabalığın şiddet yanlısı olduğu ve çoğunun korkunç silahlarla
donandığı yemin edildi. Polislere saldırmak için kurşun yüklü coplar kullanıyorlardı ve bayraklarının bağlandığı mızraklar, Albay Maceroni tarafından yayınlanan ve Halk İçin Savunma Talimatları adlı kitapta yer alan talimatlara uyarak demirle kaplıydı. "Ancak, polis gelene kadar halk arasında isyan eğilimi olmadığı kabul edildi; ne isyan yasası ne de hükümet bildirisi okundu; ve ayrıca, ölen kişinin yaralamadan önce onu yaralayan adama vurduğu kanıtlandı. Davanın bu kısmıyla ilgili olarak, gerçekten de, kanıtlarda önemli bir çelişki vardı, çünkü bir tanık, ölen kişinin kendisiyle konuştuğuna ve eve gitmesini istediğine açıkça yemin etti; o sırada kalabalığın arasından aniden bir adam fırlayıp onu bıçakladı; ve varılacak doğru sonuç konusunda ciddi ve önemli şüpheler var gibi görünüyordu. 20 Mayıs Pazartesi günü soruşturmanın sonunda, jüri şu kararı verdi: "Şu gerekçelerle HAKLI BİR ÖLDÜRME kararına vardık: ne isyan yasası okundu, ne de insanlara dağılmalarını tavsiye eden bir bildiri; hükümetin toplantının toplanmasını önlemek için gerekli önlemleri almadığı ve polisin davranışının vahşi, gaddar ve halkın kışkırtması olmadan olduğu; ve ayrıca hükümetin gelecekte metropolde bu tür utanç verici işlemlerin tekrarlanmasını önlemek için daha iyi önlemler alacağına dair endişeli umudumuzu ifade ediyoruz."

Bu bulgunun duyurulması, toplanan insanlar arasında büyük bir coşkuyla karşılandı, ancak koronerin itirazları olmadan değil. Jüriyi kararlarını yeniden gözden geçirmeye çağırdı, ancak
inatçı bir ısrarla vardıkları kararı değiştirmeyi reddettiler.

Ancak, kararın, taç hukuk görevlileri tarafından
yasayla ve dayandığı kanıtlarla çeliştiği ilan edildi;
ve Perşembe, 30 Mayıs'ta, başsavcının King's Bench Mahkemesi'ndeki talebi üzerine, engizisyon bozuldu.

Perşembe, 4 Temmuz'da, George Fursey'nin davası Old Bailey'de gerçekleşti. Cold Bath Fields'da, 13 Mayıs, beş yüz kişiyle birlikte, Çavuş Brooks'a ve polis memuru Redwood'a saldırarak yaraladılar ve onları öldürme niyetiyle.

Suçlamanın tutukluya iletilmesi için aranan kanıt, ilk olarak Brooks ve Redwood'un, tutuklunun onları bıçaklayan adam olduğu yönündeki olumlu beyanları ve ikinci olarak, polis memuru Hayles adında bir adamın, tutuklunun yakalandıktan sonra bir ahıra götürüldüğü ve Tilley ile birlikte orada
tutuklandığı iddiasıydı. Biraz saman üzerine uzandılar; ve bir 
hücre evine götürüldüklerinde, tanık yattıkları
yerde, Tilley'nin kendisine ait olduğunu kabul ettiği dolu bir tabanca ve bir barut şişesi ve ayrıca görünüşe göre folyodan yapılmış kısa bir hançer buldu. Redwood ve Brooks bunun bıçaklandıkları hançere tam olarak benzediğini iddia etti ve ayrıca aldıkları yaralarla şekil olarak uyuştuğunu gördü. Burada ve koroner jürisinin önünde, polisin davranışlarıyla ilgili çok fazla çelişkili kanıt vardı. Savunma için birçok tanık çağrıldı ve bu tanıklar, tavırlarının aşırı şiddet içerdiğini ve bu tür bir yolu haklı kılmayan birçok kişiye
vurduklarını gördüklerini söylediler. Duruşma sabahın ikisine kadar sürdü ve savunma Baylar C. Phillips ve Clarkson tarafından yürütüldü; ve Sayın Yargıç Gazelee özetledikten sonra, jüri tutukluyu "Suçsuz" ilan etti. Bu karar, mahkemenin içinde ve dışında toplanan
insanlar tarafından yüksek sesli alkış gösterileriyle karşılandı, yargıçlar ve memurlar bunu bastırmaya
boşuna çalıştılar.

Bu talihsiz olay polise ve hükümete karşı çok fazla kötü duyguya yol açtı. Polis teşkilatındaki polis, gücün askeri yapısı nedeniyle aşırı derecede sevilmiyordu; ancak, onların yararlılığı artık olumsuz bir şekilde hakim olan duyguyu dengelemeye başlamıştı. Calthorpe Caddesi isyanındaki davranışları, onları, birkaç kişinin ölçüsüzlüğü ile ana grubun yararlılığı arasındaki ayrımı yapamayan alt tabaka için nefret uyandırıcı hale getirdi. Kalabalığın davranışı, ancak kendilerine yapıldığı açıkça görülen saldırıyla haklı gösterilebilir; ancak cinayet eylemi ve Brooks ve Redwood'u öldürme veya etkisiz hale getirme girişimi, onları önceden gelen koşullar nedeniyle tamamen haksız görünen suçlardır. Fursey, yargılanmasının ardından, Cully'nin cinayetini kendisine isnat eden bir iftira
yayınladığı için "The Morning Chronicle" gazetesinin sahibine karşı 40_l._ tazminat aldı. Adı geçen Tilley, Fursey'nin beraat etmesi üzerine kefaletle serbest bırakıldı, kendisine yöneltilen suçlamanın, daha önce de belirtildiği gibi, temelsiz olduğu görüldü.

JOHN CROFTS.

HIRSIZLIK NEDENİYLE NAKLİYE EDİLDİ.

Bu adamın yakalanmasının koşulları o kadar tuhaf ki, kayda geçirilmeyi hak ediyor.

8 Şubat 1834'te, Surrey eyaletindeki Cheddington'da yoksul bir dul kadının evine
girerek, dünyada sahip olduğu tüm küçük mülkü çaldığı için Surrey duruşmalarında suçlandı.
Suçlunun yargılanması önemli ölçüde ilgi çekti. İddianamede belirtilen gün,
savcının bir sonraki köye gitmesi, kulübesini kilitlemesi ve evde kimseyi bırakmaması gerekiyordu. Birkaç saat sonra geri döndüğünde, yaklaşırken, kollarında büyük bir bohça taşıyan bir adamın kulübeden ayrıldığını görünce alarma geçti. Adam, onu fark edince, yerin yakınındaki bir ormana doğru aceleyle geri çekildi ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Dul kadın, bu geçerken korkudan neredeyse hareketsiz kaldı, sonunda, açık olan kulübesinin kapısına doğru yürüdü ve eve girdiğinde, içindeki taşınabilir nitelikteki her şeyin yağmalandığını gördü. Bu keşifteki sıkıntısı aşırıydı; ve zihnindeki sıkıntıyla, kulübeden yola fırladı ve yüksek sesle ağıtlar yaktı. Bu kritik anda, bir tilkinin peşinde koşan bir tazı sürüsü, onları takip eden Albay Wyndham, Albay Vandeleur ve ilçeden birkaç beyefendiyle birlikte oradan geçiyordu. Sporcular dul kadını gördükleri anda, üzüntüsünün nedenini sormak için aniden durdular ve
köpekleri reynard'ın peşinde gözetimsiz bıraktılar. Kederden neredeyse duyulamayacak hale gelen birkaç kırık cümleyle, olanları anlattı ve ormanı işaret ederek, hırsızın kısa bir süre önce çalılıkta kaybolduğunu gördüğünü söyledi. Albay Wyndham, hırsızın orada saklanıp saklanmadığını denemek için hemen ormanın dövülmesini önerdi. Bu öneri, tüm sporcuların kesin onayıyla karşılandı. Daha sonra, hırsızın ormanda saklanmış olması durumunda, kaçmasını imkansız kılacak şekilde çevrili olan ormanın güvenliğini sağlamak için düzenlemeler yapıldı.
Bu arada, Albay Vandeleur, iki kırbaçlıyla birlikte, göz önünde bulundurdukları av için dövüşmek amacıyla çalılığa girdi.
Dalkavuklar, tutukluyu çalılıklarda çömelmiş halde ve dulun tüm küçük mülkünü içeren bohçayı hemen yanında bulduklarında çok fazla ilerlememişlerdi. Albay Vandeleur tarafından saklandığı yerden zaferle çıkarıldı; bu sırada, ormanın
dışarısında konuşlanmış olan ve Albay Wyndham'ın komutası altına girerek, bir geri çekilme girişimi olması durumunda, geri çekilmeyi kesmek için havayı yırtan kişilerden gelen haykırışlar duyuluyordu. Mahkum daha sonra dul kadının evine götürüldü; ve içinde her şeyinin bulunduğu paket çıkarıldığında, en büyük sevincini gösterdi ve
mallarının kendisine geri verilmesini ve hırsızın güvence altına alınmasını sağlayan beyefendilere teşekkürlerini iletti. Mahkumun olay sırasında aldığı çeşitli eşyaların incelenmesi sırasında, dul kadın kederli bir şekilde, zavallı sevgili ilk kocasının alyansını kaçırdığından şikayet etti. Albay Vandeleur bunu duyunca polis memuru görevini üstlendi ve hemen sanığı "ovalamaya" (aramaya) başladı, dul kadının gözlerinin zevkine göre, yıllarca içinde kaldığı yüzüğü kağıda sarılmış halde mahkumun yelek cebinde saklı halde buldu. Albay Wyndham ve Albay Vandeleur duruşmada ifadelerini verdiler
ve bu iki yiğit subay, tilkiden sonra günlük eğlencelerinin kaybının, dul kadının küçük mülkünün soyguncusunun yakalanmasında etkili olmasıyla tamamen telafi edildiğini söyledi.

Jüri, tutukluyu "Suçlu" buldu; ve başkan, soygunun işlendiği ağırlaştırılmış koşullar hakkında yorum yaptıktan sonra, onu ömür boyu hapse mahkûm etti.

Tutuklu, güçlü kuvvetli bir adamdı, ancak suç mahallinin civarında bilinmiyordu.

JAMES LOVELACE VE DİĞERLERİ; "DORCHESTER İŞÇİLERİ."

YASADIŞI YEMİN ETTİĞİ İÇİN NAKLİYE EDİLDİ.

Calthorpe Caddesi'ndeki isyanda, belirli siyasi hedefleri güvence altına almak amacıyla bir araya gelen işçi sınıflarının birleşmesinden veya birleşmesinden bahsedildi. Metropolde ve krallığın daha büyük kasabalarında başlatılan "Birlikler" sistemi, ancak, yalnızca yoğun nüfuslu bölgelerle sınırlı değildi ve bu toplulukların amaçları yalnızca siyasi nitelikte olanlarla sınırlı değildi. Ülkenin çeşitli bölgelerinde, emek fiyatlarını korumak ve toplumun sosyal refahıyla daha özel olarak bağlantılı diğer amaçlarla dernekler kuruldu. Dorchester işçilerinin davası, geniş bir genel gözlem ve ilgi çeken bir davadır. Sistemin kötü etkileri, 17 Mart 1834'te Dorchester mahkemesinde kendilerine yöneltilen suçlamaların ve davalarında kanıt olarak kanıtlanan gerçeklerin aşağıdaki açıklamasından toplanabilir. Tutukluların isimleri şöyleydi: James Lovelace, George Lovelace, Thomas Stanfield, John Stanfield, James Hammet ve James Brine ve "belirli bir yasadışı yemini ve taahhüdü uygulamak ve uygulanmasını sağlamak, yardım etmek, desteklemek, hazır bulunmak ve uygulamaya onay vermek, bu yemini alan kişiyi herhangi bir yasadışı birleşmeyle suçlanan herhangi bir ortak veya başka bir kişiye karşı bilgi vermemeye veya ifade vermemeye, böyle bir yasadışı birleşmeyi veya yapılan veya yapılacak herhangi bir yasadışı eylemi ifşa etmemeye veya keşfetmemeye ve alınabilecek herhangi bir yasadışı yemini keşfetmemeye" zorlamak" iddiasıyla suçlandılar. - Bay Gambier, tutuklulara yöneltilen suçlamanın, Aralık ayındaki belirli bir günde, hep birlikte veya içlerinden birinin, Legg adlı bir kişiye, kendisine yemin ettirilen tarafı, oluşturulmuş herhangi bir yasadışı birleşmeyi ifşa etmemeye, onlarla ilişkili herhangi bir kişiyi bilgilendirmemeye veya aleyhine delil vermemeye ve alınabilecek herhangi bir yasadışı yemini ifşa etmemeye bağlamak amacıyla, yasadışı bir yemin ettirmek olduğunu belirtti. Suçlamanın ilk kısmı, yeminin amacının, tarafı yasal olarak oluşturulmamış bir grup adamın emirlerine uymaya bağlamak olduğuydu. İddianame, 37. George III. Yasası, bölüm 1'e göre düzenlenmiştir. 123 ve lord hazretleri, bu yasanın giriş bölümünün kışkırtıcı toplantılarla ilgili olduğunu, ancak yürürlüğe koyma bölümünün daha genel nitelikte olduğunu, yalnızca kışkırtıcı amaçlar için değil, herhangi bir yasadışı amaç için oluşturulmuş konfederasyonları da içerdiğini bilecektir; ve lord hazretleri, yasanın yürürlüğe koyma bölümünün giriş bölümüyle sınırlandırılmadığına, ancak amacı yasadışı olan tüm topluluklara
genişletildiğine karar veren bir otorite olduğunu bilecektir. Yasanın bir maddesi, bir tarafı yasadışı bir birleşmeyi ifşa etmemeye bağlamak amacıyla verilen yeminlerle ilgiliydi. İddianamedeki iddia, tutukluların belirli kişilere yasadışı bir
birleşmeyi ifşa etmemeye
bağlayan yasadışı bir yemin
verdikleriydi. Gerçeklerin, kendisinin vardığı sonucu doğrulayıp doğrulamadığını görmek onlara düşerdi; yani, belirtilen koşullar altında oluşturulan bir birleşmenin, yasanın yasadışı ilan ettiği bir birleşme olup olmadığı ve buna bağlı olarak, herhangi bir üyenin bu tür bir yemin etmesi gerekip gerekmediği veya yasanın gerektirmediği veya yetkilendirmediği herhangi bir yemin edip etmediği. Bu nedenle, birleşmenin yasadışı olduğunu, yeminleri yönetmenin derneğin uygulaması olduğunu ve yeminlerin yapıldığını ve üyelerin yasal olarak oluşturulmamış kişilerin emirlerine uymak zorunda olduklarını ve gizlilikle yükümlü olduklarını göstermelidir. Yeminin biçimi ve yemini yönetme biçimiyle ilgili olarak, lordluğunun dikkatini 37. George III., cap. 5. bölümüne çekmesi uygun olacaktır. 123, yemin niteliğindeki herhangi bir angajmanın, hangi biçimde veya şekilde yönetilirse yönetilsin, eylemin anlamı dahilinde bir yemin olarak kabul edilmesi gerektiğini öngörmüştür.

Daha sonra, bilgili avukat, davanın gerçeklerini jüriye bildirmeye ve tanıklarını çağırmaya devam etti; tanıkların ifadelerinden, tutukluların tarım işçileri olduğu ve iddianamede belirtilen gün Legg ve diğerlerinin Tollpuddle'daki Thomas Stanfield'ın evine götürüldükleri ve kısa bir süre bekledikten sonra gözleri bağlanarak bir odaya alındıkları, dizlerinin üzerindeyken bazı kağıtların kendilerine okunduğu; gözlerinden bandaj çıkarıldığında, üzerinde "Sonunu hatırla" yazan bir iskelet figürü gördükleri anlaşılmıştır. Daha sonra, toplumun kurallarına ve yönetmeliklerine uymaya ve sırlarını veya işlemlerini ifşa etmemeye yemin etmişlerdir. Girişte bir şilin, sonrasında ise haftada bir peni ödeyeceklerdi, böylece işsiz kalan adamlara (grev yapanlara) efendileri ücretlerini artırana kadar destek olacaklardı. Sanıkların hepsi oradaydı ve Lovelace bir
cübbe gibi bir
elbise giymişti. Derneğin genel yasaları sunuldu ve
jüriye okundu, bu da derneğin "Tarım İşçilerinin Dostluk Derneği" olarak adlandırılacağı sonucunu verdi. Düzenli
memurlar ve toplantı dönemleri atandı ve tahsilat yapma yöntemi belirtildi. Yirminci ve yirmi birinci kurallar şöyleydi: "Herhangi bir usta, işçilerinin ücretlerini düşürmeye çalışırsa, eğer bu tarikatın üyesiyseler, bunu derhal ilgili sekretere bildireceklerdir, böylece büyük locanın desteğini alabilirler; ve bu arada, varsa, ellerindeki işi bitirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar ve hepsinin birlikte ve mümkün olduğunca çabuk bir şekilde oradan ayrılmaları için birbirlerine yardım edeceklerdir. "--"Bu toplumun herhangi bir üyesi, yalnızca bu düzenin işlerinde aktif bir rol aldığı için işverenine karşı itici davranırsa ve efendisine karşı herhangi bir ihlal veya hakaretten suçlu değilse ve yalnızca bunun sonucunda işten çıkarılırsa, işten çıkarılmadan önce veya sonra, o yerdeki tüm adamlar derhal oradan ayrılacak ve bu toplumun hiçbir üyesi, söz konusu üye görevine iade edilene kadar orada çalışmaya izin verilmeyecektir."

Davalıların avukatı mahkemeye ve jüriye hitap ederek hiçbir suçun kanıtlanmadığını iddia ettikten sonra, yargıç, jüriye Legg'in aldığı ve toplumun diğer üyelerine verilen yeminin yasadışı olduğu konusunda kendilerini tatmin etmeleri gerektiğini söyleyerek toparladı. Yeminin kesin formalitesi, lordunun gözlemlediği gibi, araştırılmamıştı; ancak Parlamento Yasası, Yemin, kendisine uygulanan bir yükümlülüğü belirleyen bir
taraf. Bu suçlamayı desteklemek ve kanıtlamak için, jüri, Legg'e uygulanan yeminin onu toplumun sırlarını ifşa etmemeye bağladığı konusunda tatmin olmalıdır; eğer öyleyse, bu, kanunun kapsamına girmektedir. Ayrıca, James Lovelace'ın bir din adamının
cübbesine benzeyen elbisesinin, davaya bir miktar ciddiyet ve ek bir güç kazandırmak için tasarlanıp tasarlanmadığı da bir soruydu. Bir iskeletin tasviri de, yemin edilen kişilerin zihinlerinde korku uyandırmak için tasarlanmış gibi görünüyordu. Yemin
ederken, yemin eden kişinin vicdanında bir yükümlülük olarak tasarlandığından tatmin oldularsa, bu açıkça kanunun kapsamına girmektedir. Lord hazretleri, bir yükümlülüğün ihlalinden bahseden toplumun kuralları hakkında yorum yapmaya devam etti;
açıkça mahkumlar tarafından uygulanan yemine atıfta bulunuyordu;
ve böyle bir ihlalin toplum tarafından suç olarak kabul edileceği. Lord hazretleri ayrıca topluma ait bir kitaptan, fonlarına katkıda bulunan birkaç kişinin (diğerleri arasında tutuklular) isimlerini okudu; jürinin bu gerçeklerden ve kendilerine tekrarlanan tüm delil zincirinden sonuçlar çıkarmasını sağladı.--Jüri, yaklaşık beş dakikalık bir istişareden sonra, tüm tutukluları "Suçlu" buldu ve yedi yıllığına nakledilmelerine karar verildi.

Bu karara uygun olarak tutuklular daha sonra Surrey nakliye gemisiyle Yeni Güney Galler'e nakledildiler, bu suçtan hüküm giydikleri için bu ülkede hapis cezasıyla telafi edilemeyecek kadar iğrenç bir suç olduğu düşünüldü. Sendika sisteminin siyasi destekçileri tarafından bu işlem, davanın koşulları altında aşırı sert ve haksız olarak görüldü ve parlamento duvarlarının hem içinde hem dışında buna karşı yüksek sesle ve tekrar tekrar itirazlar yapıldı. Hükümet, suçlulara verilmesi istenen cezada herhangi bir iyileştirme yapılması yönünde müdahalede bulunmaya isteksiz olduğunu uzun bir süre ilan etti; ancak sonunda, tutukluların arkadaşlarının sürekli çabalarına boyun eğdiler ve hepsine ücretsiz af çıkardılar. 1838 yılının başında, İngiltere'ye dönmeyi seçenler Plymouth'a çıkarıldılar - ancak birçoğu nakledildikleri kolonide kalmayı tercih etti. Onlar adına büyük bir sempati uyandırma girişiminde bulunuldu ve Londra'ya bir tür halk girişi yaptılar; ancak tüm olay
başarısızlığa uğradı ve halkın genel düzeninin sağduyusunun
bu adamların şehit olduğu varsayımıyla pek de uyuşmayan bir duyguya yol açtığı görüldü.

ALFRED RAE.

SUÇLU BİR SALDIRIDAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu kişi, yargılanma tarihinde henüz on beş yaşına
ermiş bir gençti. İyi yetiştirilmiş ve iyi bir eğitim almış gibi görünüyordu; ancak hiçbir çaba onu ebeveynlerinin veya kendisiyle bağlantılı herhangi birinin ikametgahını ifşa etmeye veya kendisi hakkında herhangi bir açıklama yapmaya ikna edemedi. Güçlü, iyi yapılı bir çocuktu ve yaşının ötesinde bir güce sahip gibi görünüyordu. Suçu şüphesiz en sıra dışı
tanımlamalardan biriydi.

Launceston mahkemesinde, 1 Nisan 1834 Salı günü, tecavüz etme niyetiyle Grace Brenn'e saldırdığı gerekçesiyle suçlandı.

Savcı ifade vermek için mahkemeye çıktı. Görünüşe göre aşırı acı çekiyordu. Kendisinin iki çocuklu bir dul olduğunu ve otuz bir yaşında olduğunu belirtti. Görünüşü onun narin bir yapıya sahip olduğunu gösteriyordu ve bu yüzden çok sempati kazandı. Kanıtı şu şekildeydi:

Launceston yakınlarında Botusfleming adlı bir yerde küçük bir kulübede oturuyordu. Bu kulübe sadece üç odadan oluşuyordu: ön ve arka mutfak ve üst kattaki daireye, ikincisinden çıkan bir merdivenle ulaşılıyordu. 11 Mart Salı akşamı, saat dokuz buçukta dinlenmek üzere emekli olmak üzereyken, kapının tıklatıldığını duydu. Kimin orada olduğunu sordu ve dışarıdan biri, "Bir çocuk, bir delikanlı," diye cevap verdi ve yolunu kaybettiğini söyledi. Sıkıntısını dile getirmesiyle kapıyı açmaya ikna oldu ve sonra onu görünce, üç hafta önce Corgreen'e nasıl gideceğini sormak için evine uğradığını anladı. Kabul edildiğinde hemen otoriter bir tavır takındı, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu ve o gece orada kalmaya niyetli olduğunu söyledi. Tanık korkunç bir endişe içindeydi ve sonra oturma odasına kullanması için bir yatak getirilmesini talep etti. Biraz itiraz ettikten sonra bunu kabul etti ve sonra kendi odasına çekildi ve orada tüm giysilerini üzerinde bırakarak küçük oğlunun yanına uzandı. Uyuyamayan kız, bir süre sonra tutuklunun aniden merdivenlerden çıktığını duyunca alarma geçti ve hemen ardından odaya, küçük kızının yattığı yatağın yanına koştu. Kızı alıp yatağın altına fırlattı ve bir anda kendini yatağın üzerinden attı ve tanığı başından tuttu. Kız, "Aman Tanrım, ne yaptım?" diye haykırdı ve ellerini başından çekti ve çığlık atmaya devam etti. [Burada, tutuklunun vahşetine dair kanıtlar, tanığa yönelik en şok edici ifadeler ve kaba girişimler dizisi gelişti. Ağlamasını engellemek için ağzına üç kez mendil tıkadı; onu defalarca yatağa ve yere düşürdü; tanık açıkça eylemlerde bulundu, bunların kanıtı girişimin kesin kanıtıydı ve şeytani amacının neredeyse gerçekleşmesiydi. Tutuklunun saldırı sırasında üzerinde sadece gömleği vardı]. Tanık sonunda merdivene ulaşmayı başardı, aşağı koştu, sonra tutuklu merdiven başının korkuluğuna yaslanarak saçını tuttu ve onu tekrar yukarı çekmeye çalıştı. Kadının saçları koptu ve merdivenlerin dibindeki merdiven kapısından düştü. Ayağa kalktı ve ön kapıyı denedi, ancak anahtar elinden alınmıştı. Tutuklu bu sırada merdivenlerden aşağı inmişti ve daha önce suçlu olduğu şiddeti tekrarladı. Yanında jilet ve tabancalar olduğunu ve onu öldüreceğini yemin etti ve ona bir yangın küreğiyle en vahşi
vahşetle saldırdı ve onunla başını ve yüzünü defalarca yaraladı. Tanık, "Şimdiki tek amacı," dedi, "beni öldürmekti. Birkaç gece önce, çetenin üç üyesiyle birlikte kapının önünden geçtiğini söyledi. 'Sevgili küçük babasız çocuklarım için hayatımı bağışla' dedim. ' Dedi ki, 'Bana asla
bölmemeye, ifşa etmemeye veya duyurmamaya söz verir misin?' 'Hayır, efendim, asla yapmam.' dedim. 'Sana yemin ettirmeliyim; ifşa edersen ve ben yakalanıp cezalandırılırsam, diğerleri senin için yakında yapacak; kabul ediyor musun?' 'Evet; hayatımı kurtarmak için her şeyi yaparım.' dedim. Çetesi tarafından kendisinin öldürülmesi gerektiğini söyledi. Daha önce böyle bir olaydan sadece bir kez geçtiğini ve sonra hayatının onun için kıl payı kurtulduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Dizlerimin üzerine çöktüm ve o da benim söyleyeceğim kelimeleri söyledi. Tam olarak hatırlayamıyorum,
ama sonuncusu 'Kutsal Ruh'tu. O zaman hayatımı bağışlayacağını düşündüm. Yerde kan vardı. Bana 'Kendini yıkamalısın.' dedi. 'Evet, efendim.' dedim. 'Yapmalısın, çünkü her yerin
kan içinde.' dedi. 'Biraz su alacağım' dedim ve bir leğen aldım, ama o
suyu alacağını söyledi. Dışarı çıktı ve hemen geri döndü; 
Bay Fitzgerald'ın uşağı yakındaki ahıra
geldiğinde fark edebileceği için kanı yerden yıkayacağımı söyledim. Mahkum yıkandığım
suyu dökmüştü; leğeni pompaya götürdüm ve
bir iki kez kulpunu kaldırdım ve sonra William Summerfield'a
kaçtım; mahkum William Summerfield ve Bay Fitzgerald'ın uşağı tarafından oraya getirildi; bana o kişi olup olmadığını sordular; ben
haydut oydu diye bağırdım. Mahkum daha sonra dizlerinin üzerine çöktü; 'Sevgili hanımefendi, beni affederseniz, bir daha asla böyle
bir şey yapmayacağım' dedi. Evimden ayrılmadan önce, kendisi giyinirken beni yukarı kata çağırdı; Bana aşağı inmemi emretti ve ben de geldim; mumu aldı ve
'_Korkarım ki canınızı bağışlamak için sizi çok fazla yaraladım._'" dedi. Burada
tanık çaresiz durumunu, saldırının
korkunç etkilerini anlattı. Bir dişi boğazına düşmüştü, bir diğeri çenesinde kırılmıştı, çok şişmişti, başı kürekle kesilmişti, uzuvları merdivenlerden düşme sonucu çok fazla morarmıştı. Diğer
yaralar da basıma konu olmayacak nitelikteydi.

Savcı, tutuklunun avukatı tarafından çapraz sorguya çekildi, ancak
üzücü anlatımının hiçbir kısmı geçersiz kılınmadı.

Avukat, tutuklu adına jüriye hitap etti ve gencin bir süre bir iblisin etkisi altında kalmış olması gerektiğini veya savcının tüm
anlatımının abartılmış olduğunu, çünkü gerçeklerin bir açıklaması olmaktan çok bir hayal ürünü hikaye gibi göründüğünü göstermeye çalıştı.

Lord hazretleri, fazla tereddüt etmeden, "Suçlu" kararıyla birlikte merhamet tavsiyesinde bulundu.

İki yıl hapis ve ağır çalışma cezasını veren bilgili yargıç, tutuklunun hayatını savcının cesur davranışına borçlu olduğunu açıkladı. Savcı, tutuklunun hayatına direnmeseydi ve savcı suçlu ve vahşi amacını gerçekleştirseydi, onu onur kırıcı bir ölümden
kurtaracak hiçbir şey olamazdı.

JAMES PAGE.

Sığırları kötü niyetle yaralamaktan dolayı nakledilmişti.

Okuyucularımıza şimdiye kadar bir tutuklunun sığırları sakatlama suçundan mahkumiyetine dair hiçbir örnek sunmadık. James Page'in davası
incelenmeye değer.

Bedford assizes'da, 16 Temmuz 1834 Çarşamba günü, bir önceki 1 Mayıs'ta Houghton Conquest'te bir çiftçi olan Bay William George'un malı olan üç ineği ve bir kısrağı kötü niyetle ve kasten yaraladığı gerekçesiyle suçlandı. Mahkum, savcının gözetmenliğini yaptığı
bölgenin yoksuluydu; ve yardım için başvuruda bulunmuş,
yollarda taş kırmakla görevlendirilmişti. Bu iş, Bay George'a karşı zihninde kötü bir his yaratmış gibi görünüyordu ve memnuniyetsizliğini dile getirdiği duyuldu. 30 Nisan gecesi, Bay George'un
sığırları çiftliğindeki belirli bir tarlaya iyi sağlık ve
durumda bırakıldı, ancak sabah saat dörtte, üç güzel inek ve bir kısrağın sakatlanmış olduğu ve hepsinin öldürülmesini gerektirecek kadar ciddi şekilde yaralanmış olduğu görüldü. Bu suçun tutukluya iletilmesinin kanıtı, 1 Mayıs'tan sonra eylemle ilgili olarak yaptığı gözlemlerin tekrarlanması ve tutuklunun temel amacını yerine getirmek için kendisine eşlik etmesini önerdiği Chappell'in tanıklığıydı.

Tutuklu "Suçlu" bulundu ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.

JOHN EDWARDS, _alias_ HEATH; PETER LECASSER; VE JEREMIAH WEEDON.

BİR SALDIRIDAN DOLAYI HAPİS ALTINA ALINDI.

Pazartesi günü, 12 Mayıs 1834'te, Bishop's Stortford'da saygın bir avukat olan Bay Gee, Lambeth-street polis ofisindeki yargıçların önüne çıktı ve son derece sıra dışı bir şikayette bulundu.

İfadesinden, Canning adında ölen bir beyefendinin mirası için profesyonel olarak tutulduğu anlaşılıyordu. Canning, ölümünde dul eşine 2000_l._ tutarında bir yaşam boyu menfaat miras bırakmıştı. Bu menfaatin anaparası, eşinin ölümünde üç çocuğuna geçmesi yönündeydi. Bay Gee'nin mesleği, Bay Canning'in vasiyetinin uygulayıcılarının talimatı altında, mümkün olan en iyi faiz oranının sağlanması amacıyla, miras bırakılan miktarı iyi menkul kıymetlere yatırmaktı. Zaten 1200_l._ tutarında bir miktar yatırılmıştı ve sadece 800_l._ elinde kalmıştı. Bu miktarı, bankacıları Bay Gibson ve Saffron Walden'ın eline teminat olarak yatırmıştı. Birkaç gün önce, yazarının Londra'da kendisiyle kişisel bir görüşme yapmak istediğini belirttiği "W. Heath" imzalı bir mektup almıştı, Bishop's Stortford civarında satılık olan belirli bir arazi mülküyle ilgili. O gün (12 Mayıs) Londra'yı ziyaret etme niyetini bildiren ve sabah saat onda Bull Inn, Aldgate'in kahve odasında Bay Heath ile buluşmaya istekli olduğunu ifade eden bir cevap yazmıştı. Olumsuz bir cevap alamayınca, belirlenen saatte Bull Inn'e gitti ve bir denizci kıyafeti giymiş genç bir adamın onu görmek için beklediğini gördü. Kendisine daha önce teslim edilenle aynı el yazısıyla yazılmış ve aynı isimle imzalanmış bir mektup sundu ve mektubu yazan kişiden, randevuya katılamayacak kadar hasta olan yazarın ikametgahına, hazırlanmış bir arabayla taşıyıcıya eşlik etmesi istendi; Bay Gee'ye, zamanından tasarruf etmek amacıyla her türlü yardımı yapma isteğinin güvencesi verildi. Mektubu okuduğunda, dile getirilen isteği yerine getirmekte tereddüt etmedi ve haberci onu bir arabaya götürdükten sonra, hemen arabaya bindi ve oradan ayrıldı. Araba Commercial-road boyunca ilerledi ve sonunda York-street West'teki 27 numaralı evin önünde durdu. Arabadan inip eve girdiğinde, koridorda bir kişi onu karşıladı ve kardeşinin mutfakta kahvaltı ettiğini ancak oraya gitmesine belki de itirazı olmayacağını söyledi. Kapı o anda kapandı ve araba
sürüldü ve merdivenlerden inmek üzereyken, aniden mektubu kendisine getiren ve onu eve kadar takip eden adam, koridorda onu yakalayan adam ve aşağıdan görünen üçüncü bir kişi tarafından yakalandı. Bu işlemden endişelenen adam, önemli ölçüde direndi; ancak, tüm çabalarına
rağmen, arka mutfağa ve oradan da bir tür dolap veya ine taşındı ve orada hemen bir koltuğa
yerleştirildi ve sıkıca bağlandı. Sırtında zımba tellerine sabitlenmiş bir zincir, göğsünün etrafından, kollarının altından geçti ve sol taraftan asma kilitlendi; ayakları iplerle sabitlenmişti ve onları hareket ettirme olasılığını
önleyecek şekilde zemindeki halkalara sıkıca bağlanmıştı. Bu şekilde hapsedildikten sonra, gruptan biri ona seslendi ve kendisini Bayan Canning, derhal kendisine elinde bulunan 800_l._ tutarındaki parası için bir çek vermesini ve ayrıca, ibraz edilmesi halinde kendisine ve çocuklarına ait 1200_l._ tutarındaki tahvilin kendisine teslim edilmesini sağlayabileceği bir emir vermesini talep etti. Saldırganlarının amacını ilk kez öğrenen Canning, onlara, yaptıkları işlemin yasadışı olduğunu söyledi ve kendisini serbest bırakmalarını rica etti. Onlar, yaptıklarının yasaya aykırı olduğunun tamamen farkında olduklarını, ancak sonuçlarına katlanmaya kararlı olduklarını ve yalnızca taleplerini yerine getirene kadar değil, parayı ve senedi fiilen elde edene kadar onu şu anki durumunda tutacaklarını söylediler. Daha sonra onu bırakıp,
kapatıldığı korkunç ine, tamamen karanlıkta bırakılacağı yere kilitlemek üzereydiler,
sonra, düşündükten sonra,
eğer bir alarm vermeye veya yardım almaya çalışırsa
geri dönüp onu öldürebileceklerinden endişelendi ve onları geri çağırarak, taleplerini yerine getirmeye
istekli olduğunu bildirdi. Sonuç olarak, kalem, mürekkep ve kağıt getirildi
ve bankacılarına 800_l._ tutarında bir çek ve Essex, Newport'taki Bay Bell'e, Bayan Canning'in incelemesi için elindeki senedin hamiline teslim edilmesini talep eden bir mektup yazdı.

Kendisini Bayan Canning'in kardeşi olarak tanıtan kişi, bu belgeleri aldıktan sonra hemen evden ayrıldı ve diğer adamlar tarafından da terk edilerek, kafesinin kapısı açık bir şekilde, kaçma olasılığı üzerinde düşünmeye başladı. Üç saat boyunca
gösterdiği her çabanın
boş olduğunu gördü; ama sonunda, şiddetli bir çabayla, göğsünü saran demir zinciri biraz yukarı doğru kaydırmayı ve vücudunu ondan kurtarmayı başardı. Böylece özgürce
ayaklarına ulaşabildi ve bacaklarını kısa sürede
bağlı oldukları iplerden kurtardı. Artık geriye kalan tek çabası
evden çıkmaktı; ve arka mutfaktan gizlice bahçeye doğru yol alarak, ön mutfakta akşam yemeğinde olan iki adamın uyanıklığından kaçmayı başardı ve bahçe duvarını aşarak bitişikteki sokağa kaçtı. Hemen
Bay Bell'e ve Baylar Gibson'ın bankasına, imzaladığı emirlere uymamaları yönünde talimatlarla haberciler gönderdi ve sonra maruz kaldığı muameleyi anlatmak için elinden gelenin en iyisini yaparak polis ofisine gitti. Hakim Bay Walker, Bay Gee'ye elinden gelen her türlü yardımı derhal sağladı ve kuruluşun iki aktif görevlisi olan Lea ve Shelswell'i, bu olağanüstü komploda yer alan tarafları yakalamaları için York Caddesi'ne gönderdi. Ancak eve ulaştıklarında, evin çoktan boşaltılmış olduğunu ve kapalı olduğunu gördüler. Kısa süre sonra zorla içeri girildi ve sonra evin açıkça sadece yakın zamanda işlenen rezaleti gerçekleştirmek amacıyla alındığını keşfettiler. Mutfaktaki birkaç sandalye ve aynı odanın penceresine açılan bir panjur dışında hiçbir mobilyası yoktu. Bay Gee'nin tutulduğu çalışma odası arka mutfaktaydı; odadan muazzam kalınlıkta ve sağlamlıkta tahtalarla ayrılmıştı. Boyutları yaklaşık beş fit x üç fitti ve hücrenin hemen dışındaki duvarların ve diğer bir dış bölmenin içine büyük miktarda toprak yerleştirilmişti, böylece içeriden çıkan seslerin dışarı kaçması veya komşu evlerden herhangi birinde duyulması etkili bir şekilde önlenmişti. Hücrenin içi, yapısı itibariyle bir tuvalete benziyordu, ancak açıkça kullanıldığı amaç için inşa edilmişti. Yerden yaklaşık iki fit yükseklikte bir koltuk vardı ve arkada, koltuğun yaklaşık bir fit yukarısında, Bay Gee'nin bağlı olduğu zincirin hala asılı olduğu, bıraktığı haliyle, sağlam bir tahta çubuk sıkıca sabitlenmişti. Zeminde ayrıca sıkıca sabitlenmiş başka bir tahta çubuk vardı; ve buna, Bay Gee'nin ayaklarını bağlamak için kullanılan büyük miktarda kuşak ipinin geçtiği iki döner halka tutturulmuştu. Mahallede yapılan soruşturmalar sonucunda, evin sakinlerinin eve ancak önceki cumartesi günü girdikleri; Bay Gee'nin kaçmasının hemen ardından, bahçede iki adamın sanki birini arıyormuş gibi endişeyle sağa sola baktığı ve ne istedikleri sorulduğunda, kaçan bir hırsızı takip ettiklerini söyledikleri öğrenildi. Hemen ardından evden ayrıldıkları gözlemlendi.

Bu tekil olayın daha sonraki soruşturması, Bay Gee'ye Bayan Canning'in kardeşi olarak kendini tanıtan kişinin, kör olan ve ev sahibi Bay Wych'in evini alan Edwards adında bir adam olduğuna dair bir inanca yol açtı. Edwards'ın Bayan Canning'i Providence-row'daki 4 numaralı evinde ziyaret etme alışkanlığı olduğu tespit edildi; ve kısa bir aradan sonra evden ayrıldığı gözlemlendi ve gözaltına alındı. Peter Lecasser, eşi Mary Lecasser ve Jeremiah Weedon'ın tutuklanması, York-street'teki eve girmek üzereyken gerçekleşti; ve tutuklular Salı sabahı hakimlerin önüne çıkarıldılar. Bayan Lecasser, daha sonra Edwards'ın kız kardeşi olduğu ve kocası ile Weedon'ın Bay Gee'ye saldırısında ona yardım etmek için onun tarafından işe alındığı ortaya çıktı. Edwards, gözaltına alındığında, bu komplonun baş aktörü olduğunu itiraf etti; Bay Gee'den parayı almak için tüm yasal yolları denediğini ve başarısız olduktan sonra, her türlü riski göze alarak parayı almaya karar verdiğini kanıtladı. Mahkumlar sorgulanırken, tek bir gerçek ortaya çıktı. Whitechapel cemaatinin rektörü olan Rahip D. Mathias, Edwards'ın yakın zamanda Heath adıyla Elizabeth Jenkins adında bir kadınla evlendiğini fark etti, ancak Bayan Canning'in tanımından, artık onun o kişi olduğuna inanmaya başladı. Edwards, sorguya çekildiğinde bu iddianın doğruluğunu kabul etmekte tereddüt etti, ancak Bay Gee'nin yaptığı açıklamanın doğru olduğunu reddetmeye çalışmadı. Diğer sanıkları aklamak için elinden geleni yaptı, onların kendisi tarafından işe alındığını ve tek suçlunun kendisi olduğunu söyledi. Mesleği demircilik olan Weedon hücreyi inşa etmişti ve hem kendisi hem de Lecasser tamamen onun emirleri altında hareket etmişlerdi. Bayan Canning ile tanıştığını ve yaklaşık iki yıl önce kendisine piyanosunu akort etmesi için tavsiye edilmesiyle tanıştığını, bu işi kendi geçimini sağlamak için yaptığını söyledi. Çarşamba günü tutuklular tekrar getirildi ve bu sefer Bayan Canning de oradaydı. Bay Gee, üç adamın kendisine saldıran kişiler olduğunu açıkça belirtti; ve Bayan
Canning, Bay Mathias tarafından, tutuklu Edwards'a bağladığı kişi olarak tanındı. Ancak bu gerçek, Bayan
Canning tarafından reddedildi; ancak kendisine birkaç soru sorulduktan sonra ofiste bayıldı ve kız kardeşi daha sonra din adamının beyanının doğru olduğunu kabul etti. Bu gerçeği reddetmesinin bir nedeni, ölen kocasının bıraktığı mülke olan ilgisinin dul kalmasıyla sona ermesiydi.

Ertesi Salı günü, 19 Mayıs'ta, tahliye edilen Bayan Lecasser hariç, tutuklular bir sonraki Old Bailey Oturumunda yargılanmak üzere tamamen taahhüt edildiler. Taahhütleri, 7 ve 8 Geo. IV. c. 29, c. 6, "Herhangi bir kişi başka bir kişiden herhangi bir eşya, para veya değerli
güvenlik
alırsa, bu tür suçluların her biri bundan dolayı mahkum edilirse, bir suçlu olarak
ölüm cezasına çarptırılacaktır. Ve herhangi bir kişi başka birinin
kinden bu tür bir malı çalarsa veya başka bir kişiye onu soymak amacıyla saldırırsa veya tehdit veya zorla, çalmak amacıyla başka bir kişiden bu tür bir malı talep ederse, bu tür suçluların her biri
suçlu sayılacak; ve bundan mahkum edilirse,
mahkemenin takdirine bağlı olarak, ömür boyu veya en az yedi yıl süreyle denizaşırı sürgüne gönderilmeye; veya dört yılı
aşmayan bir süre hapse atılmaya; ve eğer erkekse, bu tür bir cezaya ek olarak bir veya iki kez (mahkeme uygun görürse) kamuya açık bir şekilde kırbaçlanmaya maruz kalacaktır." 12 Temmuz Pazartesi günü Old Bailey Oturumları'nda Edwards, Weedon ve Lecasser yargılandı. Bay Lee, savcılık adına davayı açıkladıktan sonra, Bay Phillips, tutuklular adına, onları suçlayan iddianamenin sürdürülemeyeceğini savundu. İddiaya göre, tutuklular Bay Gee'nin "kişisinden" 800_l._ tutarındaki teminatı almaya niyetliydi, bu da gerçekle uyuşmuyordu. Bu itiraz üzerine dava, savcılığın sürdürülemeyeceğini beyan eden Bay Yargıç Patteson tarafından durduruldu ve sonuç olarak beraat kararı verildi.

Tutuklular daha sonra Bay Gee'den tehdit ve tehditlerle 1200_l._ tutarında yasal teminat talep ettikleri için suçlandılar; ve ayrıca,
100_l._ tutarında bir ödeme emri, aynı şeyi çalmak amacıyla. Bay Adolphus
davayı açtıktan sonra, Mahkeme bu iddianamenin de
itiraza açık olduğunu beyan etti. Tutukluların teminatı "elde etmek amacıyla" talep ettikleri iddia edildi. Görünen o ki, aslında
elde etmişlerdi ve beraat etmeleri gerekiyor. Bay Gee ayrıca, teminatı veren
kağıtlara asla sahip olmamıştı ve
elde etmediği yerde soygun da olamayacağı için, iddianame
desteklenemezdi.

Tutuklular daha sonra "Suçsuz" ilan edildi; ancak Middlesex Oturumları'nda, Bayan Canning ile birlikte, bir saldırı nedeniyle kendilerine karşı bir iddianame hazırlandığında, hepsi bu suçlamaya cevap vermek için kefaletle serbest bırakıldı.

1 Ağustos Cuma günü, tüm taraflar Middlesex Oturumları'nda yargılandı. Dava, Bayan Canning'in beraatine karar verilmesiyle sonuçlanan ve Edwards ve Weedon'a karşı komplo kurmaktan ve Lecasser'a karşı saldırıdan suçlu bulunan Mahkeme'yi gece saat ona kadar meşgul etti. Edwards, Newgate'de iki yıl hapis cezasına çarptırıldı; Weedon, Ceza İnfaz Kurumu'nda on iki ay hapis cezasına çarptırıldı; Lecasser ise aynı hapishanede altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

JOSEPH MOSELEY VE WILLIAM GARSIDE.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu dikkat çekici cinayet 3 Ocak 1831'de işlendi, ancak kanunun güçlü kolu suçlu faillere Ağustos 1834'e kadar ulaşmadı. Bu dava, yalnızca cinayet ile katillerin keşfedildiği zaman arasındaki uzun süreden dolayı değil, aynı zamanda suçluların idamı konusunda ortaya çıkan dikkat çekici bir anlaşmazlık ve bunun sonucunda kendilerine verilen cezanın gecikmesi nedeniyle de dikkate değerdir. Daha önce de belirttiğimiz gibi cinayet, İngiltere'nin tarım ve imalatla uğraşan emekçi nüfusunun büyük bir hoşnutsuzluğa sahip olduğu 1831 yılının başında gerçekleşti. Ashton'da ve Manchester civarındaki pamuk eğiricileri ve o bölgedeki çeşitli fabrikalarda çalışan diğer kişiler tarafından yoğun olarak iskan edilen birçok başka yerde, efendilere karşı duyulan hoşnutsuzluk duygusu neredeyse evrenseldi; ve erkekler arasında, girdikleri sözleşmenin şartlarıyla bağlı olan, sadece efendilerine dikte etmek istedikleri belirli ücretlerde çalışmak ve kabul etmeyi seçtiklerinden daha düşük ücretler için çalışmaya cesaret eden hiçbir adamla komün olmamak üzere "sendikalar" kurulmuştu. Bu durumda Moseley, Garside ve arkadaşları tarafından işlenen cinayetin, işçiler arasındaki hakim birleşme sisteminden kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olmasa da, böyle bir olgudan tüm sistemi ve bu sisteme dahil olan tüm tarafları kınayan bir sonuç çıkarmak zor olurdu. Cinayetin kurbanı olan Bay Thomas Ashton, Hyde'daki bir pamuk ipliği ustasının küçük oğluydu. Burada, normal ücretlerle çalışan işçilerin pek hoşnutsuzluk göstermemesi dikkat çekicidir; ancak Ashton'daki usta iplikçiler, adamlarının ücretlerini artırmayı reddetmelerini bu durum
üzerine haklı çıkardılar; ve bunun, bu son yerdeki işçiler arasında hoşnutsuzluk
yarattığı bilindiğinden, şeytani eylemin izlerinin onlara ait olduğu konusunda pek şüphe yoktu.

Cinayete eşlik eden koşullar şunlardı:--Bay Ashton, söz konusu akşam erken bir saatte babasının evinde çay içmişti
ve yaklaşık üçte bir mil uzaklıktaki yeni inşa edilmiş bir fabrikayı ziyarete gitmişti. Fabrikadan saat altı buçukta ayrılmış ve öldürülen cesedi, babasının evine giden yolda saat sekizde bulunmuştu. Kalbinden vurularak öldürülmüştü;
ve vücudunun görünümü, katilin cinayet sırasında ona yakın bir yerde durmuş olması gerektiğini gösteriyordu. Önünde sol tarafında, bir tabancadan çıkan mermilerin
açığa çıkmasıyla oluşan büyük bir yara vardı; mermiler namludan çıktıktan hemen sonra vücuduna girmişti ve uzaktan ateşlenmiş olsalardı ayrılacak zamanları olmayacaktı. Sırtında, mermilerin öldürülen adamın vücudunda ayrıldığını ve böylece sırtından
düştüğünü gösteren, birbirinden biraz uzakta iki yara vardı. Bu olay, hem talihsiz ölenin cana yakın karakterinden hem de kanlı eylemin görünürdeki hiçbir nedeninin olmamasından dolayı Hyde'da evrensel bir şaşkınlık yarattı; Bay Ashton'ın arkadaşlarından ve hükümetten 2000_l._ tutarında ödüller derhal katillerin yakalanması ve ölümcül atışı gerçekten yapmamış herhangi bir suç ortağının kanıtı için teklif edildi.

Suçluları güvence altına almak için her yöne memurlar gönderildi, ancak şeytani suçun gerçek failleri keşfedilmeden önce yıllar geçti. Chester hapishanesindeki bir mahkum olan William Moseley, Nisan 1834'te cinayetin başlıca koşullarını açıkladı;
ve mahkumun kardeşi olan Garside ve Joseph Moseley, cinayetin başlıca failleri, kısa bir süre sonra Oldham'da yakalandılar.

Perşembe günü, 7 Ağustos 1834'te, mahkumlar Chester assizes'inde yargılandılar. William Moseley baş tanıktı,
ancak ifadesi birçok önemli ayrıntıyla doğrulandı. Cinayetin, bir sendika üyesi olan Samuel Scholfield adlı bir adamın isteği üzerine işlendiğini ve bunun sebebinin Bay Ashton tarafından ödenen
haksız ücretler olduğunu söyledi. Konu bu kişi tarafından hepsine açıldı; ve on pound gibi önemsiz bir miktar karşılığında,
şeytani komployu gerçekleştirmeyi üstlendiler. Anlaşmaya uygun olarak, hepsi Bay Ashton'a ait olan ve Woodley Değirmeni olarak adlandırılan değirmenin yakınında buluştular; ve kendilerini sessiz bir
pozisyona yerleştirerek, kurbanlarının gelmesini beklediler. Saat yediden kısa bir süre önce, onun
yaklaştığı görüldü; ve Garside ayağa kalkıp ona doğru ilerledi, bir kelime söylemeye veya kendisine yapılan korkakça saldırıya en ufak bir
direnişte bulunmaya fırsat bulamadan onu vurarak öldürdü. Üç katil, cesedi yattığı yolun ortasından kaldırmayı beklemeden hemen kaçtı; ve daha önce söylediğimiz gibi, saat sekizde cesedi
bulduk. Cinayetin bedeli aynı gece ödendi, üç katil ve Scholfield dizlerinin üzerine çöktü ve birbirlerine "eğer söylerlerse Tanrı'nın onları öldürmesini dilediklerini" söylediler. Yemin, Chester hapishanesinde başka bir suçtan tutuklu olan William Moseley, işlem hakkında bildiği her şeyi açıklayana kadar sıkı bir şekilde yerine getirildi. Tanık, itibarının en karanlık suçlardan oluşan uzun bir listeyle lekelendiğini itiraf ettiği sert bir çapraz sorguya tabi tutuldu. Ancak onun tanıklığı diğer tanıkların ifadelerinden o kadar büyük bir onay aldı ki, her iki tutukluya da "Suçlu" kararı verildi ve ertesi cumartesi sabahı infaz edilmeleri emredildi.

Ancak şimdi bu cezanın infaz edileceği yetkili memur konusunda bir zorluk ortaya çıktı.
Palatin Kontluğu şerifi ve Chester şehri şerifi, her biri bu acı dolu görevi yerine getirmeyi reddetti, çünkü diğerinin bu cezanın infaz edileceği memur olduğu gerekçesiyle. Zavallı tutuklular, infazlarının ne zaman olacağı konusunda cumartesi sabahına kadar belirsizlik içinde kaldılar; ve o gün Sayın Yargıç Parke, zorluğun çözülmesi için aynı ayın 18'ine kadar bir süre tanıdı.

Suçlulara bildirilen bu gecikme, yetkili memurların, mahkum edildikleri suçla ilgili olarak onlarla iletişim kurmasını sağladı. Her ikisi de cinayete katılımlarını kabul ettiler, ancak Scholfield'in olaya hiçbir şekilde karıştığını reddettiler. Garside, tanık olma teklifinin kabul edilmesi halinde tüm gerçeğin ortaya çıkacağını ilan etti; ancak, gerçekte, bir yalanlar paketinden başka bir şey elde etmemişlerdi ve "not" (hiçbir şey) demeliydi.

Duruşmadan sonraki gün, William Moseley Stockport'a götürüldü ve orada, verdiği bilgi üzerine Scholfield gözaltına alındı. Ancak, suçluluğuna dair yapılan iddiaların doğruluğunu reddetti, ancak gözaltına alındı.

16 Ağustos Cumartesi günü, tutuklular 18 Eylül'e kadar daha fazla erteleme aldılar; ve o tarihten itibaren, Kasım ayındaki Michaelmas Dönemi'nin başlangıcına kadar tekrar erteleme aldılar, bu da Kral Mahkemesi'nin şerifler arasındaki anlaşmazlık konusunu çözmesini sağlayacaktı.

Perşembe günü 6 Kasım'da Başsavcı, mahkumiyeti o mahkemeye getirmek için bir _certiorari_ ve ayrıca tutukluların kişilerini gündeme getirmek için habeas corpus emirleri talep etti, böylece soru tartışıldı. Bilgili beyefendi, iki şerifin itirazlarını açıkladı. 11 Geo. IV. Tüzüğü'nün kabulünden önce, Chester Kontluğu Palatine'deki tüm şikayetler Chester Baş Yargıcı tarafından yargılanıyordu ve ölüm cezasına çarptırılan tutukluların infazı için mahkeme kuralları oluşturuldu, bu emirler Chester şehrinin şerifi tarafından yürürlüğe konuldu. Söz konusu yasayla, bu yetkinin kullanıldığı mahkeme kaldırıldı ve onun yerine, oyer ve terminer komisyonları altında assize'lerin Chester'da, diğer ilçelerde olduğu gibi, toplanması emredildi. Ancak on altıncı bölümde, "içerdiği hiçbir şeyin Chester'ın yargıçları ve vatandaşları tarafından yerine getirilmesi gereken görev veya yükümlülükleri etkilememesi" hükmü yer alıyordu. "
Mevcut davada, Chester şehrinin şerifi, tutuklular üzerindeki cezayı infaz etmeyi reddetti ve bu konudaki yargı yetkisinin yalnızca kaldırılmış olan Palatine Mahkemesi'ne kadar uzandığını ve böyle bir yükümlülük varsa bunun şerife değil belediye başkanına ve vatandaşlara bağlı olduğunu iddia etti. Bu koşullar altında, bilgili yargıç, tutukluları zaman zaman ertelemenin görevi olduğunu hissetmiş ve her iki şerife karşı da iddianameler düzenlenmişti, ancak bu iddianameler göz ardı edilmişti. Görevlerini ihmal ettikleri için kendisi (Başsavcı) tarafından kendilerine karşı _resmi_ bilgi
dosyası açılacaktı; ancak bu bilgiyle ilgili soruların yasal olarak tartışılabilmesi için çok zaman geçmesi gerekeceğinden, tutuklular üzerindeki yasa hükmünün yürürlüğe konulması amacıyla mahkemeye gelmek zorundaydı, bu da en yüksek öneme sahip bir amaçtı. Mahkemenin,
mahkumların, anlaşmazlık yaşayan şeriflerden biri tarafından; Middlesex veya Surrey şerifleri tarafından; veya kendi mareşalleri tarafından idam edilmesi. Daha sonra, mahkemenin suçluların idamı konusunda müdahale ettiği birkaç dava
gösterildi ve emirler kabul edildi.

11 Kasım Salı ve 13 Kasım Perşembe günü, mahkumlar
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne getirildi. Bay Dunn, Garside adına, mahkemenin o mahkuma ceza veremeyeceğini, çünkü Cheshire yetkililerine cinayetin koşullarıyla ilgili bir açıklama yaptığını, yayınlanan bildiriyle, gerçek katilin herhangi bir suç ortağına 2000_l._ ödül ve af teklif ederek serbest bırakılma hakkının olduğunu ileri sürdü. Bu gerçek, müvekkili adına, mahkemenin talimatına uyarak, bilgili beyefendi tarafından ileri sürüldükten sonra, Başsavcı diğer tarafta dinlendi. Jürinin, Garside'ın ölümcül atışı yaptığını açıkça tespit ettiğini ve tutuklunun ifadesinin doğru olduğu kabul edilse bile, affedilmeyi hak etmediğini ileri sürdü. Lord Denman, bu itiraz gerekçesini savundu ve infaz
istendikten sonra, mahkeme, Surrey şerifinin yardımıyla mareşal tarafından infazın yapılmasını kararlaştırdı.

Daha sonra tutuklular, ölümlerini beklemek üzere King's Bench hapishanesine götürüldüler. Bay Dunn, Garside adına, bilgili beyefendinin mahkemede ileri sürdüğü aynı gerçekleri ortaya koyan bir dilekçe hazırladı, ancak bunun bir faydası olmadığı açıklandı; ve 25 Kasım Salı günü, zavallı mahkûmlar Horsemonger-lane hapishanesinin tepesinde iğrenç suçlarının kefaretini ödediler.

Garside, tutukluluğunun son bölümünde, tabancayı ateşleme suçunu tanık Joseph Moseley'e yüklemeye çalışmıştı
ve ancak o kapatıldığı anda bu iddiayı geri çekmişti. Tutuklulukları boyunca hem kendisinin hem de diğer mahkûmların davranışları aşırı soğukkanlılıklarıyla dikkat çekiciydi; ve idam edildikleri sabah, tavırları hiçbir şekilde değişmemişti.

Sabah saat dokuzda mahkûmlar, Garside ilk olmak üzere, darağacına çıktılar ve hemen kapatıldılar; Garside'ın son sözleri, "Mahkûmiyetimden bu yana farklı zamanlarda yaptığım tüm açıklamalar yanlıştır." oldu.

Chester Kontluğu için Nisan 1835'te düzenlenen Assizes'te Scholfield aleyhine bir iddianame düzenlendi, ancak bu
görmezden gelindi; ve sonuç olarak serbest bırakıldı.

EDWARD CHALKER VE JEREMY KEYS.

CİNAYETTEN YARGILANDI.

Bury Assizes'te, 26 Mart 1835 Perşembe günü, Edward Chalker
ve Jeremy Keys, 22 Kasım'da Bryan Green'in cinayetinden
suçlandılar. --Soruşturmaya yol açan talihsiz adam, Hintlesham malikanesinin hanımı Bayan Lloyd'un alt bekçilerinden biriydi; ve 22 Kasım gecesi, o ve Masterman adında bir hizmetçi arkadaşı, malikanenin üzerindeki büyük ormanda nöbet tutuyorlardı; orman sülünlerle doluydu; ve daha küçük bir ormandan bir açıklıkla ayrılmıştı. Sabahın üç buçuğuna kadar özel bir şey olmadı; ta ki kendilerini yerleştirdikleri yerin çok yakınında bir hava tüfeğinin vızıltısını duyana kadar. Ses, hemen oraya doğru ilerledikleri küçük ormandan geliyordu ve açıklığı geçtiklerinde benekli bir spaniel köpeği ve bir adamın bir ormandan diğerine geçtiğini gördüler. Adam hemen küçük ormana koştu ve bekçiler onu takip edip yakaladılar. Kendisinin herhangi bir mücadele olmadan yakalanmasına izin verdi, ancak daha sonra
tutuklanır tutulmaz bir "işaret düdüğü" çaldı ve iki adam daha yardımına koştu, bunlardan birinin elinde bir hava tüfeği vardı. Üç adam daha sonra iki bekçiye saldırdı, onlar da anında yere düştüler,
ve Masterman yerde yatarken bir sopayla dövüldü, ta ki tamamen
hissizleşene kadar. Green ilk başta adamları vurmakla tehdit etmişti,
eğer onu zarar görmeden serbest bırakmazlarsa; ancak onlar kendisinin kaçmayacağına veya onlara
zarar vermeyeceğine yemin ettiler ve kısa süre sonra o da hissiz bir durumda bırakıldı. Masterman kendine geldiğinde, Green'in çok acıklı bir şekilde inlediğini duydu ve ona doğru süründüğünde, başının hala
akan bir kan gölünde olduğunu gördü. Bir süre sonra
Masterman baş-bekçinin evine kadar ulaşmayı başardı ve
olay mahalline döndüklerinde yaralı adamı
bir sedye üzerinde bekçinin kulübesine götürdüler ve bir cerrah çağırdılar.
Başını muayene ettiklerinde,
bir tarafında beynin kaçtığı bir yara olduğu ve kafatasının
çok kırıldığı görüldü.
Kemik parçası beyne bastırılmıştı; bunu çıkardıktan sonra,
hasta biraz rahatladı ve birkaç saat içinde birkaç tek heceli kelime söyleyebildi; ancak kısa süre sonra tekrar hastalandı ve birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldikten sonra acı çekmeyi bıraktı. Söz konusu gecede yanında bir tabanca ve bir tüfek vardı ve ertesi sabah olay yerinde yaptıkları aramada, bunların yerde yattığını gördüler. Tabancanın horozu vurulmuştu, ancak tava kalkmamıştı ve sonuç olarak tabanca ateş almamıştı. Tüfeği namlusu dipçikten kopmuş halde bulundu ve namlunun ucunda bir parça deri ve saç ile biraz kan görüldü ve yakınlarda yeni öldürülmüş bir sülün ve bir cop yatıyordu.

Mahkumların Hintlesham'dan altı veya yedi mil uzaklıktaki Ipswich'teki "Fox and Grapes" adlı bir birahaneye sık sık gitme alışkanlığı olduğu anlaşıldı; söz konusu akşamdan bir veya iki gün önce Chalker, orada içki içen Bay Frost'a Pazar akşam yemeği için ona bir sülün vereceğini söyledi. 22'sinin öğleden sonra, köyün demircisi Upson, Fox and Grapes'e bodrum kapısının kilidini tamir etmeye gitti ve bodrumdayken ev sahibi kadın bir hava tüfeğinin ateşlenmesiyle çıkan tuhaf sesi duydu; ve Chalker adlı mahkumun kendikini bodrumda sakladığı anlaşıldı. Mahkumların ve diğer iki adamın o akşam evden ayrıldığı ve ertesi sabah erkenden geri döndükleri, aralarında Hintlesham ormanı ile ilgili gizemli bir konuşma duyulduğu daha da kanıtlandı. Chalker'ın korkunç işlemde yer aldığını açıkça kanıtlayan başka destekleyici gerçekler de kanıt olarak sunuldu. Keys ile ilgili kanıtlar o kadar kesin değildi. Chalker suçlu bulundu, ancak Keys beraat etti.

İlk mahkum ölüm cezasına çarptırıldı ve ertesi Pazartesi, 30 Mart'ta idam edildi.

MARY ANNE BURDOCK.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ. Nisan 1835'te, Katip (Sir
Charles Wetherell) huzurunda düzenlenen Bristol Assizes'te, Clara Anne Smith adlı yaşlı bir kadının kasıtlı cinayetinden dolayı suçlanan Mary Anne Burdock adlı bir kadının yargılanmasıyla büyük bir heyecan ve olağanüstü bir ilgi yaratıldı. Bu kadın, kiracısı olan ve iddiaya göre malına el koymak için sarı arsenikle zehirlediği Clara Anne Smith adlı yaşlı bir kadını öldürmüştü. Duruşma 10 Nisan Cuma günü başladı ve o gün ve Cumartesi boyunca devam etti. Katip, jüri tüm süre boyunca uygun görevlilerin gözetimi altında tutulduğu için Pazartesi gününe kadar özetleme yapmadı.

Deliller dolaylıydı ancak tamamen kesindi. Görünen o ki, altmış yaşında bir dul olan ölen kişi, 1833 yılında Bristol'daki tutukluyla birlikte kalmaya gitti ve altın ve banknotlardan oluşan önemli miktarda mal varlığına sahip olduğu biliniyordu. Porto'da ikamet eden bir kayınbiraderi ve bu ülkede bir yeğeni vardı. 23 Ekim'de öldü. Kısa bir süre sonra, tutuklu Thompson adında bir cenaze levazımatçısı çağırdı ve ona evinde çok fakir bir yaşlı kadının öldüğünü, hiç arkadaşı olmadığını ve bu nedenle mümkün olan en az masrafla gömülmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, ölen kişinin adı ve yaşının yazılı olduğu bir tabut ve tabut tabağı sağlandı ve kadın 30 Ekim sabahı saat sekizde St. Augustine kilisesinin bahçesine gömüldü. Mahkum, bundan önce çok fakirdi ve Wade adında bir adamla yaşıyordu. Merhumun cenazesinden sonra aniden zengin oldu ve amcasının ona büyük bir mülk bıraktığını söyledi. Wade ticarete atıldı ancak takip eden Nisan ayında öldü ve bir vasiyetname yaparak mahkuma önemli miktarda mülk bıraktı. Bunlar arasında 700_l. değerindeki ticari hisse senetleri de vardı. Ayrıca 600_l._ nakit parası olduğu da kanıtlandı. Tanıklardan birine evinde zengin yaşlı bir kadının öldüğünü ve mülkünü Wade'e bıraktığını söyledi.

Mahkeme, ölen kişinin akrabalarının onun ölümünü duyunca, kaderi ve mülküyle ilgili daha fazla soruşturma yapmak için gittiği Aralık 1834'e kadar böyle devam etti. Bu, şüpheli bir oyun şüphesi yaratan soruşturmalara yol açtı ve davanın kapsamlı bir incelemeden geçmesi gerektiğine karar verildi. Daha önce, ölen kişinin bazı belgelerini veren ancak herhangi bir eşya bıraktığını
inkar eden tutuklu hakkında soruşturmalar yapılmıştı. Ceset çıkarıldı, cenaze levazımatçısı tarafından defin yeri ve tabut açıkça yemin edildi, ayrıca ölen kişinin kefeni ve diğer eşyaları üzerine yemin etti. Daha sonra ceset, Bristol revirinin doktoru Dr. Riley, cerrah Bay J. J. Kelson, Dr. Symonds ve kimya öğretim görevlisi Bay Herapath'ın yardımıyla açıldı ve defin işleminin üzerinden geçen zamana rağmen olağanüstü bir
korunma durumunda bulundu. Tabutta, vücudun bir kısmını ve bacakları kaplayan bir miktar su vardı. Mide ve karın
derisi hemen açıldı ve derilerin yağın sertleşmesi olan adiposire veya hayvansal sabuna
dönüştüğü keşfedildi. Mide dikkatlice çıkarıldı ve bir miktar sarı arsenik içerdiği görüldü. Midenin içeriği çeşitli kimyasal testlere tabi tutuldu, hepsi sarı arseniğin verildiğine ve aslında ölüm nedeni olduğuna dair inancı doğruladı - diğer tüm açılardan denek sağlıklıydı. Mahkemede midenin güzel bir
hazırlığı sunuldu.

Bu gerçek ortaya çıktıktan sonra, suçu mahkûma getirmek için diğer tanıklar çağrıldı. Evans adında bir denizci, Bayan Wade olarak geçtiğinde mahkûmla birlikte kaldığını kanıtladı; bu Ekim 1833'teydi. Bayan Smith'in ölümünden yaklaşık altı gün önce, evde fareler olduğunu söyleyerek, ondan kendisi için iki penilik
arsenik satın almasını istedi (bunun böyle olmadığı
kanıtlandı). Buna göre, arseniği Hobbs adlı bir eczacıdan, iki tanığın huzurunda satın aldı ve hepsi de ifadesini doğruladı. Arseniği mahkûma verdi ve o da arseniği cebine koydu. Bayan Smith öldüğünde evdeydi ve gece boyunca Wade ve mahkûmun güldüğünü duydu. Mahkûm, ölen kişinin fakir bir şekilde öldüğünü ve cenaze masraflarını ödemek için bıraktığı
tabaklardan bazılarını satması gerektiğini söyledi. Ölen kişiyi yaklaşık bir ay önce altın bir saat ve zincirle görmüştü.

Sarı bir tozun (şüphesiz arsenik) gerçek uygulaması, ölen kişiye hizmet etmek üzere tutulan ve mahkûmun cebinden çıkardığı bir kağıttan bir miktar sarı tozu bir
lapa kabına koyduğunu gören Mary Ann Allen adlı bir kız tarafından kanıtlandı ve ardından bunu ölen kişiye verdi - kısa bir süre sonra zavallı yaratık korkunç kasılmalarla sarsıldı ve öldü. Ölümünden sonra, tutuklu bir dolap ve çekmeceleri açtı ve ölen kişiye
hakaret dolu küfürler etti ve en duygusuz şekilde davranarak, "Sadece sarhoş yaşlı p----'nin buna sahip olduğunu düşünün," vb. diye haykırdı. Tanığa, Bayan Smith'ten, kim olduğundan veya ne olduğundan veya onunla hiç yaşamadığından asla bahsetmemesini söyledi; ve eğer biri sorarsa, Doğu Hint Adaları'ndan gelen bir yabancı ve garip olduğunu söylemesini söyledi; "Hiç kimseye söyleme," dedi, "benim yulaf lapasına bir şey koyduğumu
gördüğünüzde, insanlar bunu merak edebilir." Bu ayrıntılar, kızın annesi ve o sırada tutukluyla birlikte yaşayan bir hizmetçi de dahil olmak üzere diğer tanıklar tarafından doğrulandı. Merhumun Porto'daki kayınbiraderini tanıyan şarap tüccarı Bay Charles Read, daha sonra Kasım ayında ölümünden sonra mahkûmun evine gidip onu ve Wade'i gördüğünü kanıtladı. Bayan Smith'in mal varlığıyla ilgili soruşturmalar yaptı. Mahkûm, çok fakir bir şekilde öldüğünü ve giysilerinin o kadar kötü durumda olduğunu, onları yakmak zorunda kaldığını ve cenaze masraflarını, yani 15_l._'yi ödeyene kadar kendisine ait hiçbir şeyi getirmeyeceğini söyledi; ertesi sabah tekrar gitti, Wade merhuma ait bazı kağıtların bulunduğu bir kutu olduğunu söyledi; sonunda her birinin profesyonel bir adamla görüşmesi konusunda anlaştılar. Ertesi sabah tekrar gittiler ve kutu sonunda çıkarılıp açıldı ve kağıtlar incelendi ve Bay Smith'in karısı lehine eski bir vasiyeti vardı. Tapu yoktu. Bayan Smith, beş yıl önce kocasının ölümünden beri çok saygın bir şekilde giyinmişti. Kocası, Bayan Smith'in mülk sahibi olduğunu biliyordu. 1829'da ona 700_l._ ödemişti. Ona 15_l._ yıllık gelir ödemişti.

Dava sonuçlandıktan sonra, bazı tanıklar, masumiyetine şiddetle itiraz eden
mahkumun karakteri açısından sorgulandı.

Pazartesi günü, kayıt memuru kanıtları büyük bir açıklıkla özetledi,
tanıkların tüm ifadelerini inceledi ve
son olarak açıklama gerektiren kısımlara değindi. Jüriye hitabında şunları söyledi: "Yaşam ve ölüm meseleleri, krallığın anayasası gereği, onlara emanet edilmişti, ona değil. Mahkum, Clara Ann Smith adında bir hanımı zehirle öldürmekle suçlanıyordu, zehir su lapasına karıştırılmış sarı arsenikti. Aşağıdaki üç noktada karar vermeleri gerekecekti: Birincisi, Bayan Smith'in ölümünün zehirden kaynaklanıp kaynaklanmadığı; ikincisi, bu zehirlenmenin mahkum tarafından yapılıp yapılmadığı; üçüncüsü, mahkumun Bayan Smith'i zehirlediğini bilip bilmediği. Zehiri, zehir olduğunu bilerek verdiğine dair bir fikirleri varsa, vicdanları bu noktalarda tatmin olmuşsa, mahkum için sonuçları ne kadar ölümcül ve muazzam olursa olsun, kral ile kralın tebaası arasında gerçek bir kurtuluş sağlamak ve onu suçlu ilan etmek zorundaydılar. kendi yargılarını kullanmaları gerekecekti. Karar onlarındı,
mahkemenin değil. Suçlu veya suçsuz sorusunu dile getirmekle görevlendirildiler."

Jüri yaklaşık çeyrek saatten biraz daha uzun bir süre boyunca geri çekildi, bu süre zarfında mahkemede büyük ve olağandışı bir heyecan görüldü.
Mahkûm görünüşe göre son derece sakindi, avukatları ve diğer kişiler etrafını sarmıştı, onlarla
çok endişeli bir iletişim içinde görünüyordu; ancak gözleri sürekli olarak
jürinin geri dönmesini bekleyerek kapıya doğru kayıyordu, her birinin yüzünde, mahkemeden ayrılırken, davası hakkında
her birinin oluşturduğu görüşü ayırt etmek için kararlı bir arzuyla baktığı görüldü.--Jürinin geri dönmek üzere olduğu yönündeki bir uyarı üzerine, Mahkeme boyunca mahkûmu görmek için genel bir endişe oluştu, bu da çok fazla gürültüye ve çok çeşitli nitelikteki haykırışlara neden oldu, emir alınabilmesi veya yargıcın devam etme yetkisi olması için biraz zaman geçti. Gürültünün
biraz sakinleşti, jüri üyelerinin isimleri çağrıldı ve
daha sonra her zamanki gibi ne karar vermeleri gerektiği soruldu,
başkan, çok ciddi bir şekilde ve açıkça büyük bir duyguyla, "Suçlu" kararını verdi.

Bu ilginç ve korkunç anda tutuklunun yüz ifadesi hafifçe değişti,
ama duyulabilir bir sesle,
biraz da tereddütlü olsa da, yargıca hitap etti ve şöyle dedi, "Efendim, ben masumum, ben masumum. Bu barda durarak, Yüce Tanrı'dan, şu anda söylediklerim doğru değilse,
yargısını bana vermesini istiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum; ben masumum; ve Yüce Tanrı, umarım, şu anda
benim üzerime yargısını koyacaktır, eğer masum değilsem."--Alim yargıç daha sonra ona
yasanın korkunç hükmünü verdi ve Çarşamba günü idam edilmesini ve bedeninin hapishane sınırları içinde gömülmesini emretti.
Mahkûm, duyulabilir bir sesle, "Tanrı ruhuma merhamet etsin." dedi. Hüküm verilirken hiç etkilenmedi.
Daha sonra
çıkarıldı ve hemen rıhtımın altında bir şeyler içti.
Adliyeden çıkan her caddede muazzam bir insan kalabalığı bekliyordu; ve Guildhall'dan ayrılıp hapishaneye giderken, en korkunç ve uyumsuz haykırışlarla saldırıya uğradı,
taşındığı arabayı büyük bir insan kalabalığı takip etti.

Çarşamba günü, 15 Nisan'da, zavallı sefil asıldı.
İdam öncesi dini tören sırasında asık suratla oturdu sessiz, asla
bir kez bile ayağa kalkmadı veya diz çökmedi. Vaazın sonunda hiçbir duyguyu açığa vurmadan
ayağa kalktı ve şapelden kararlılıkla ayrıldı. Fakat
sonrasında, platformun altındaki odada, elbisesini
düzenledikten sonra, ölümcül şapka başına yerleştirildiğinde ve ip boynuna dolandığında, papazın
sürdürdüğü dualara kesinlikle katıldı, bir nevi hisle--"Tanrım
ruhuma merhamet et!" "Mesih
ruhuma merhamet et!" yanıtlarını tekrarlayarak.
Bu odada uzun süre kaldı ve zamanı
uzatıyor gibi göründü ve burada genel olarak cezasının adaletini itiraf etmesi
bekleniyordu--ama ne yazık ki! hiçbir ifadede bulunmadı. Ölümcül düşüşe nispeten kararlı bir şekilde tırmandı, ama
solgun ve korkunç görünüyordu ve belli ki şimdi yoğun bir şekilde hissediyordu. Hızla mendili düşürdü ve ölümcül cıvata öğleden sonra ikiden tam yirmi dakika önce çekildi. Ağırlığı açıkça anında ölüme neden oldu.

Zavallı kadın, görünüşe göre hayatını geçirdiği Bristol'ün yerlisiydi.
İdam edildiği sırada kırk yaşındaydı.

PATRICK CARROLL.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Carroll'ın suçlu olduğu cinayetle ilgili koşullar çok kısa bir
sürede anlatılabilir. Carroll, İrlanda'daki Ballihoy'da doğmuştu ve yirmi iki yaşındayken 7. Fusileers alayına katıldı. Yedi yıl boyunca bu birliklerde kaldı ve bu sürenin sonunda terhis edildi. Ancak, neredeyse hemen Deniz Piyadelerine kaydolarak orduya katıldı ve gösterdiği iyi davranıştan dolayı hızla onbaşı rütbesine yükseltildi. Deniz kuvvetlerinde sadece üç yıl görev yaptıktan sonra, onu darağacına gönderen üzücü olay gerçekleşti. Üyesi olduğu denizci birliği Woolwich'te konuşlanmıştı; Carroll'ın sıklıkla gittiği meyhane ise dul bir kadın olan Bayan Browning tarafından işletilen Britannia'ydı. Carroll, Bayan Browning'in ilgisinin ona ters gelmediği fikrine kapıldı ve tekrar tekrar ona evlenmesi için baskı yaptı. Görünüşe göre, onun davasına
tamamen aldırış etmiyordu; ancak Carroll, sarhoşluk
sıkıntısı sırasında birden fazla kez ona karşı öyle bir tavır takınmıştı ki, onun hoşnutsuzluğunu
çekecekti, artık onun konuşmalarını dinlemeyi
reddetti. 26 Nisan 1835 Pazar günü, Carroll Britannia'ya gitti ve Bayan Browning'in aralarında kendisinin de olmadığı
birkaç arkadaşını çaya davet ettiğini gördü. Aralarında birkaç öfkeli söz geçti; ve Carroll zorlukla evden
kovuldu. Ertesi sabah geri döndü ve Bayan Browning'e özel olarak birkaç kelime söylemesine izin verilmesini talep etti. Bu
reddedildi, bunun üzerine Bayan Browning'in bulunduğu bara girdi; ve ona defalarca eliyle vurduktan sonra, sonunda süngüsünü çekti ve onunla onu göğsünden ve vücudundan en az on sekiz yerinden bıçakladı. Talihsiz kadının çığlıkları kısa sürede birçok kişiyi olay yerine çekti ve katil, suçunun tüm kanıtlarıyla birlikte güvence altına alındı; ancak, suçunun kurbanı, açtığı yaralar altında ölene kadar.

Carroll, kaçmak veya suçunu reddetmek için hiçbir çaba göstermedi; ve bir adli tabibin jürisi tarafından aleyhine "Kasıtlı Cinayet" kararı verildiğinde, yargılanmak üzere Newgate'e gönderildi.

15 Mayıs Cuma günü, tutuklu, Old Bailey'de düzenlenen Merkez Ceza Mahkemesi'nde cinayetten yargılandı ve "Suçlu" kararı verildi. Hemen ölüm cezası verildi ve tutuklunun ertesi Pazartesi günü idam edilmesi emredildi.

Cezası gereği aynı akşam Newgate'den Maidstone'a nakledildi, suç mahalli, Kent ilçesinde idam edilmesini gerekli kılıyordu. Zavallı tutuklu
suçunu inkar etme veya hafifletme girişiminde bulunmadı ve durumunun acı verici doğasının
derinden farkında gibi görünüyordu. Hayatının geri kalan kısmında
olağandışı bir kararlılık derecesini korudu ve bu onu
darağasında bile terk etmedi.

İnfazına çok sayıda kişi katıldı, bunların çoğu asker veya denizciydi.

İnfaz 18 Mayıs 1835 Pazartesi günü gerçekleşti.

* * * * *

Bu, Merkez Ceza Mahkemesi olarak kurulan mahkemede bir tutuklunun yargılanmasıyla ilgili değindiğimiz ilk dava olduğundan, "Old Bailey" unvanındaki bu değişikliğin yapıldığı yasadaki değişiklikten bahsetmek iyi olabilir. Metropolün hemen yakınında işlenen suçlar için, ancak Old Bailey'nin yargı yetkisinin uzandığı bölge dışında, kovuşturma yapan suçluların
karşı karşıya kaldığı aşırı rahatsızlık, diğer kötülüklerin yanı sıra, Maidstone, Chelmsford veya Home Circuit'in diğer assize kasabalarında tanıkların hazır bulunması zorunluluğunu da içeriyordu,
uzun zamandır hissediliyor ve şikayet ediliyordu; ve parlamento mevcut sistemin iyileştirilebileceği bir çözüm sağlamak üzere çağrılmıştı. Lord Brougham'ın gözetimi altında, Merkezi Ceza Mahkemesi Yasası hazırlandı ve Parlamento'nun her iki Meclisi'nden geçti. Bu önemli yasanın genel etkisi, belirtmemiz gereken her şeydir. Hükümleri, Old Bailey'de oturan yargıçların yargı yetkisine sahip olduğu bölgeyi önemli ölçüde genişletir. Yıl boyunca en az on iki oturum olmasını gerekli kılar, böylece Newgate hapishanesinin teslimatı eskisinden daha sık olur; ayrıca Mahkeme yargıçlarına, bugüne kadar Özel Amirallik Oturumu yapılmış olan açık denizlerde işlenen suçlar üzerinde yargı yetkisi verir. Bunlar, yapılan yasadaki ana değişikliklerdir; ve yaklaşık altı yıllık deneyim, yeni yasanın işleyişinin en takdire şayan sonuçlarla birlikte geldiğini göstermiştir.

HENRY STANYNOUGHT.

OĞLUNUN CİNAYETİNDEN YARGILANMIŞTIR.

Bu hüzünlü olay, gerçekleştiği sırada, saldırının talihsiz kurbanı için olduğu kadar, saldırıyı gerçekleştiren zavallı ebeveyn için de neredeyse evrensel bir sempati uyandırdı.

Bay Stanynought, saygın bir iş yapan bir kırtasiyeciydi ve
Edgeware-road, Connaught-terrace'da ikamet ediyordu. Cuma sabahı, 4 Eylül 1835'te, dükkan sahibi, efendisinin kısmen çıplak bir şekilde merdivenlerden aşağı koştuğunu ve elinde taşıdığı bir çakı ile göğsüne açtığı yaradan
çok kan kaybettiğini görünce dehşete kapıldı. Bay Stanynought'a doğru koşarken, hemen oğlunun kendi elleriyle öldüğünü öğrendi. Anında bir alarm verildi ve zavallı babanın oğlunu öldürdüğüne dair açıklamasının doğru olduğu ortaya çıktı. Bay Stanynought ve yaklaşık on iki yaşında olan oğlu, önceki akşam aynı odada dinlenmek için çekilmişlerdi; ve gece boyunca hizmetçisi, Stanynought'un hareket ettiğini duydu. Ölen çocuğun bedeni hüzünlü bir manzara sunuyordu.
Yüzü yatağa dönük yatıyordu ve zavallı çocuk belli ki boğularak ölmüştü. Ancak alnında,
kör bir aletle kapatılmış gibi görünen derin bir yara vardı. Bay Stanynought, sorguya çekildiğinde, korkunç
eylemin kendisi tarafından işlendiğini hemen söyledi. Uzun zamandır hem çocuğunun hem de kendisinin yok edilmesini düşündüğünü ve iki gece uyudukları odada kömür yaktığını ancak hiçbir sonuç alamadığını söyledi.
Önceki akşam afyon almıştı; ve gece boyunca oğluna çizmeyle vurmuştu; Ancak darbelerinin etkisiz olduğunu
görerek, onu bir yastıkla boğmuştu.

Daha fazla araştırma, zavallı adamın ara sıra delilik nöbetlerine maruz kaldığı gerçeğini hemen ortaya çıkardı - hem babasının hem de büyükbabasının muzdarip olduğu bir hastalık. Aynı hastalığın oğlunda da görülmesinden endişe edilmesi, işlediği korkunç eylemin tek nedeni gibi görünüyordu.

7 Eylül Pazartesi günü yapılan bir adli tabibin soruşturmasında, ölen kişinin ölümüne eşlik eden koşullar ortaya çıkarıldı ve buna ek olarak babanın deli olduğu gerçeği de eklendi. Ancak adli tabibin jürisi önündeki davada bu özelliğin kanıtı
yetersiz kaldı ve "Kasıtlı Cinayet" kararı verildi.

Bu zaman ile yargılanma süresi arasında, Bay Stanynought kendi kendine
işlediği yaranın etkilerinden neredeyse tamamen kurtuldu. Cuma günü, 25 Eylül'de, zavallı adam Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı ve akıl sağlığının açıkça
kanıtlanması üzerine, bu gerekçeyle beraat kararı verildi.

Bu nedenle Majestelerinin isteği üzerine gözaltına alınması emredildi ve
daha sonra bir tımarhaneye nakledildi.

ROBERT BALLS, THOMAS HARRIS VE MORDECAI MOSES.

SAHTEKARLIKTAN NAKLİYE EDİLDİ. Bu adamların mahkûm edildiği suç, sahte olan ancak gerçek Avusturya ve Polonya bankalarının banknotları olduğu iddia edilen çok sayıda banknotu sahtecilik ve dolaşıma sokmaktı.

Mahkûm Balls, Clerkenwell civarında ikamet eden bir gravürcüydü ve ikisi de Yahudi inancına sahip olan Harris ve Moses tarafından, ikincisi Polonyalı olduğu için, Avusturya ve Polonya bankalarının banknotlarının fakslarını hazırlamak ve aynı türde sahte belgelerin hazırlanması ve dolaşıma sokulması amacıyla işe alınmıştı. Mahkûmların yakalanmasından önce bu banknotların çok sayıda dolaşıma sokulmuştu; ve Viyana'daki Avusturya bankasının kasiyeri olan M. Salzman, sahte banknotların çıktığı yer olan Londra'ya gönderildi ve bu dolandırıcılık işlemlerinden suçlu olan tarafları güvence altına almak için gerekli adımları atmak üzere gönderildi. Bow-street memurları Ruthven ve Fletcher, soruşturmalarında kendisine yardımcı olmak için onun tarafından işe alındı; ve kısa bir süre sonra Harris, Moses ve Balls'un sahteciliklerle bağlantısını keşfetmeyi başardılar. Sonuç olarak, işlemleri bir süre izlendi; ancak sonunda Balls ve Harris, 16 Kasım 1835 Pazartesi günü, Crown-street, Finsbury'deki Star Coffee-house'da, ellerinde bir miktar tamamlanmamış Avusturya banknotu ve gerçek banknotların faks benzeri temsillerini tamamlamak için gerekli plakalar ve diğer araçlarla yakalandılar. Harris'in evinde, Sadler's-court, Gravel-lane, Houndsditch'te, benzer bir
tanıma sahip ancak Polonya banknotlarını basmak için hazırlanmış diğer araçlar, her iki suçlamada da suçluluğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan kanıtlarla birlikte bulundu. 9 Kasım'da Moses, Temple-bar yakınlarındaki Strand Coffee-house'da, Polonya bankasının banknotlarını sahtecilik ve telaffuz etme suçundan suçlu olduğuna dair benzer kanıtlar içeren bir paketle birlikte yakalandı.

Bow-street'te birkaç incelemeden sonra, tutuklular Newgate'e gönderildi ve 18 Aralık Cuma günü, bir sonraki Merkez Ceza Mahkemesi Oturumunda yargılandılar. İlk dava, _takma ad_ Marcus Warshaur, Balls ve Harris altında tanımlanan Moses'ı Polonya bankasının banknotlarını sahtecilik ve telaffuz etmekle suçlayan bir iddianameydi. Bu suçlamayı desteklemek için yeterli kanıt yoktu ve beraat ettiler. Ertesi gün,
ancak Moses, Polonya dilinde hayali bir taahhütle kazınmış bakır levhalara sahip olmakla suçlanarak bir iddianameyle yargılandı, beş gulden tutarındaki tutarı ödemek için,
(2_s._ 6_d._ değerinde)
ve birkaç saat süren bir yargılamanın ardından suçlu kararı verildi. Harris aynı gün,
Polonya bankasında sahte banknotlar basmak ile suçlanan bir iddianameyle yargılandı ve o da suçlu bulundu. Pazartesi günü, 21 Aralık'ta,
Balls da yargılandı ve mahkum edildi; ancak diğer iddianameler nedeniyle tutuklulara karşı daha fazla işlem yapılması, yargıçların, mahkum edildikleri iddianamelere getirilen bazı itirazlar üzerine
görüşlerinin alınmasına kadar ertelendi.

Çarşamba günü, 3 Şubat 1836'da tutuklulara, lehlerine yapılan itirazların işe yaramadığı ve haklı olarak mahkum edildikleri bildirildi ve aynı ayın 10'unda sürgüne gönderildiler; Balls ve Harris ömür boyu, Moses ise on dört yıl.

WILLIAM SUMMERS.

HIRSIZLIKTAN NAKLİYE.

Bu talihsiz genç adam, işverenleri olan Regent-street'in bankacıları Messrs. Ashley and Co.'ya karşı çok kapsamlı bir soygundan suçlu bulundu. O firmanın hizmetinde sorumlu bir konumdaydı; ancak Mayıs 1835'te aniden kaçtı ve yanında 3240_l._ Bank-of-England banknotu, dört yüz altın ve 40_l._ gümüş taşıdı. Bu suçtaki suç ortağının Yeni Polis'in bir üyesi olan Jackson adında bir kişi olduğu düşünülüyordu ve geri çekilmelerini keşfetmek için her türlü çabaya rağmen
başarısız oldu ve
bir süre kaçmayı başardılar. Kasım ayına kadar kendilerinden başka bir şey duyulmadı, ta ki Montreal'de yayınlanan bir dergiden kopyalanmış bir paragraf günlük gazetelerde çıkana kadar, Summers'ın Quebec'te yakalandığı bildiriliyordu. Kaçanların kişilerini ve ayrıca çaldıkları malların niteliğini anlatan el ilanları soygundan sonra yaygın olarak dağıtıldı; ve bunlardan bazıları Montreal bankasının yöneticilerinin eline geçti. Eylül ayında genç bir adam o bankanın veznesine gitti ve İngiltere Bankası'nın 50_l._ banknotu için para istedi. Banknotun ayrıntıları, karşılaştırıldığında, çalınan menkul kıymetlerden birinin sunduklarıyla örtüştüğü görüldü; ve banknotu sunan kişi sorgulandığında, sonunda, biraz tereddüt ettikten sonra, adının Summers olduğunu ve işverenlerine karşı bir soygun yaptığını ve Jackson adında bir tanıdığıyla birlikte soygundan elde ettiği gelirle kaçtığını itiraf etti. Bölgenin bir yargıcının önüne çıkarıldığında, aşağıdaki bir kopyası bulunan bir itirafta bulundu. "William Summers, 6 Mayıs'ta, Londra'daki bankacılar Bay Ashley'e ait büyük miktarda parayı çaldığı gerekçesiyle yeminli olarak önümde suçlandığında, Bay Ashley'nin hizmetinde katip olduğunu ve söz konusu gün, şimdi ibraz edilen banknotların bir parçası olduğu bir miktar parayla kaçtığını; ve bu eylem için, elindeki banknotları ve altını teslim ederek, elinden gelen tüm telafileri yapmak istediğini ve bunu yaptığını; ve ayrıca, George Jackson (eskiden Metropolitan Polisi'nde) ile yaklaşık on yıldır tanıştığını; birlikte kumar masalarına gitme alışkanlığında olduklarını ve yıllık 36_l._ maaşının masraflarını karşılamaya yetmediğini beyan etti. soygunu
yapması için adı geçen George Jackson tarafından kışkırtılmış; George Jackson'ın
kendisine servet kazanmak için bolca fırsatı olduğunu söylediğini;
Baylar Ashley'den elde edebileceği ganimetle ikisinin de Amerika'ya gidip bağımsız olabileceklerini; soygunu gerçekleştirdiğini ve aynı
gün saat ikide Long Acre'deki bir kahve dükkanına gittiğini ve orada Jackson'la randevuyla buluştuğunu; kendisinin ve Jackson'ın Dock-head'de özel bir konaklama yeri tuttuklarını ve yaklaşık üç hafta kaldıktan sonra ikisinin de Dublin'e gittiğini; orada yaklaşık iki ay kaldıklarını, Jackson'ın tanığın yokluğunda ondan üç yüz altın ve 2.015_l._ banknot çaldığını ve Dublin'den ayrıldığını ve o zamandan beri Jackson'ı ne gördüğünü ne de duyduğunu; kendisi ve Jackson arasında yarı yarıya gitmeleri konusunda anlaşmaya varıldığını; Jackson Dublin'den ayrıldıktan sonra tanığın geçen Ağustos ayında Friends, Kaptan Duncan'da William Smith adıyla Amerika'ya bir yolculuk yaptığını; bu ifadenin mahkûma dikkatlice okunduğunu ve kendisinin de bu ifadede ısrar edip imzaladığını" söyledi.

Bu nedenle mahkûm, İngiltere'ye gönderilmesi için bir fırsat çıkana kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulmak üzere hapse atıldı.

26 Aralık Cumartesi günü, Marlborough Caddesi Polis Karakolu'nun barosuna
çıktı, soygunla suçlandı ve kendisine yöneltilen suçlamayı hemen itiraf etmekte tereddüt etmedi. Hemen yargılanmak üzere gönderildi ve 7 Ocak 1836 Perşembe günü, Baylar Ashley'nin evinden parayı çalmakla suçlanan bir iddianame üzerine Merkez Ceza Mahkemesi'ne çıkarıldıktan sonra, "suçlu" olduğunu kabul etti.

Duruşmaların sonunda, ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. Talihsiz adam, mahkûm edildiği sırada yirmi sekiz yaşındaydı. Westminster'da yaşayan ve dindar tavırlarıyla dikkat çeken saygın ebeveynlerin oğluydu. Oğullarının da aynı şekilde dindar olması gerekiyordu; ve suçlu olduğu suç ve kendisini suçladığı usulsüzlüklere rağmen, elinde Kutsal Yazılardan çok sayıda alıntı içeren bir muhtıra
bulunduğu gözlemlenmeye değer.

* * * * *

Bu dava, Chancery-lane'deki Messrs. Brooks ve Dixon'ın banka evinde katip olarak çalışan Air adlı bir kişiyle ilgili olarak meydana gelen bir davaya doğası gereği oldukça benziyor. Ancak Summers'ın yaşadığı sonuçlar, Air'in yaşadıklarından daha şiddetliydi; İkincisi, suçundan dolayı tüm cezai sorumluluktan muaf olduğu Amerika'ya kaçmayı başarmışken, birincisi Kanada'da kaldı ve kendini tutuklanma ve İngiltere'ye gönderilme olasılığına maruz bıraktı ve suçunun cezasını çekti.

Kasım 1831'de Bay Air, Bay Brooks ve Dixon'ın işinden 2.400_l._ tutarında parayla kaçtı. Kısa süre sonra, nehirden yelken açan ve sadece iyi bir rüzgarın dinmesini bekleyen New York'a giden bir Amerikan gemisine katılmak için hemen Portsmouth'a doğru yola çıktığı anlaşıldı.
Portsmouth'a vardığında dinlenmek için çekildi ve aşırı uyuyarak yolunu neredeyse kaybediyordu; ve aslında, şans eseri geminin teknesi, kaptanın gemide olması nedeniyle devrilmeseydi, bunu yapacaktı. Ancak bir pilot botunun yardımıyla gemiye ulaştı ve kaçtı. Amerikalı daha yeni kurtulmuştu ki, Brooks ve Dixon'ın gizli yardımcılarından biri ve bir Bow-street subayı Portsmouth'a ulaştı, ancak çok geçti, çünkü kuş uçmuştu. Başka bir rotayı takip etmek için zaman kaybedilmemeliydi. Amerikan konsolosuna başvuruda bulunuldu, o da bir borç beyannamesi hazırlanmasını ve Brooks ve Dixon'ın çıkarları için hareket etmek üzere bir vekaletname ile birlikte New York'taki bir acenteye gönderilmesini tavsiye etti. Bu yapıldı: Hızlı bir gemi Liverpool'dan ayrılmak üzereydi ve bununla birlikte söz konusu belgeler gönderildi. İkinci gemi, Air'den birkaç gün sonra New York'a ulaştı, Air karaya çıktığında, egemenliklerini Ohio'ya ve Sigorta hisselerine yatırdı ve daha sonra bunları bir bankacıya yatırdı. Borç beyannamesi ve vekaletname, Air'in kişiliğinin tanımıyla birlikte geldiği anda tutuklandı ve hapse atıldı ve mallarının durumu tespit edildikten sonra, Şansölye Mahkemesi'nden haciz emri alındı. Bu koşullar altında, kaçak için hapiste kalmaktan veya yağmasının iadesine razı olmaktan başka bir seçenek yoktu; ikinci yolu tercih etti, hisseleri bıraktı ve serbest bırakıldı. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, Bay Brooks ve Dixon, bu basit yollarla, kısa bir süre sonra, Amerikan ajanlarından 2.000 sterlinden fazla kayıplarını geri aldılar ve bu çok önemsiz bir maliyetti, Air ise güven ihlalinin utanç verici ödülünü, yoksulluk ve rezalet içinde, parasız kaldı.

WILLIAM JOURDAN, _diğer adıyla_ LEARY; THOMAS SULLIVAN; HENRY MOTT; VE WILLIAM
SEALE.

GÜMRÜK DAİRESİ'NDEKİ BİR SOYGUNDAN TAŞINDILAR.

Bu adamların mahkûm edildiği olağanüstü soygun, 27 Kasım 1834'te işlendi ve
4.824_l._ tutarında banknotlar ve para daha sonra kaçırıldı. Bu en cüretkar soygunun tüm ayrıntıları, yukarıda isimleri belirtilen suçluların yargılanmasında, bu olaya karışan adamlardan biri tarafından ortaya çıkarıldı; ve muhtemelen kamuoyuna daha önce hiç gelmemiş herhangi bir davadan daha açık bir şekilde, modern hırsızların yağma planlarını nasıl azalttıklarını gösteriyorlar, aynı zamanda, soygun girişimlerinin çok sık görülen başarısını da gösteriyorlar. Bu deneyimli ev hırsızlarının yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "aile babaları" arasında Jourdan ve Sullivan kadar başarılı olan çok az kişi var, ancak çok azı planlarını uygulamada aynı kararlılık ve yaratıcılıkla ilerleyebildi. Daha önce, Jourdan,
Sullivan, Mott ve Seale'in sonunda mahkûm edilip sürgün edildiği Londra Gümrük Binası'ndaki soygunun 27 Kasım 1834 gecesi gerçekleştiğini belirtmiştik. Bu kapsamlı yağma, para cezaları ve müsaderelerin alıcısı olan Bay Frederick Thomas Walsh'un ofisinde işlendi.
Ofis, soygundan önceki akşam, olağan şekilde güvenli bir şekilde
kapatıldı; ancak ertesi sabah, demir kasaların
açıldığı ve 4.824_l._ değerindeki malların çalındığı tespit edildi. Böyle bir olayın kurumda yarattığı dehşetin, kolayca anlaşılabileceği gibi, olağanüstü bir
tanımlama olduğu ve keşfedilmesi üzerine, olayın gerçekleştiği metropoldeki çeşitli polis ofislerine anında bilgi iletildiği gibi, ayrıntılarıyla ilgili muhtıralarla tespit edilebilen notların numaraları ve tarihleri ​​de iletildi. Ancak, bu cüretkar saldırının faillerinden herhangi birinin yakalanması için bir yıldan fazla zaman geçti. Lambeth Caddesi polis ofisinin bir memuru olan Lea, davayla ilgili soruşturma yapma görevinin verildiği kişiydi ve övgüye değer bir azimle yürütülen en zorlu soruşturmanın ardından, sonunda bu hırsızlığın başlıca taraflarını cezalandırmayı başardı. Çarşamba günü, 2 Aralık 1835'te Jourdan ve Sullivan gözaltına alındı ​​ve tutuklanmalarının koşulları anlatılmayı hak ediyor. Lea, soyguna katıldıklarına uzun zamandır ikna olmuş gibi görünüyor ve şüphelerini doğrulayacak kanıtlar elde etmek ve aynı zamanda, uygun bir fırsat çıktığında onları güvence altına almak ve suçlu olduklarını bildiği uzun kötülükler listesinden hesap vermelerini sağlamak için araştırmalarının nesnelerinin "nerede" olduğuna dair bilgi edinmek için çok çabalamıştı. Onları göz önünde bulundurarak, aynı zamanda suçluluklarına dair tanıklık elde etmekle endişeyle meşguldü; ancak, bu kanıt bilgisine ulaştığı anda, kuşlarının aniden uçtuğunu gördü. İki ay boyunca geri çekilmelerini keşfetmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı; ancak sonunda şans onu tekrar onların izine attı. Subayın bir yardımcısı, Holborn'daki King-street'te Red Lion'a bağlı tanınmış bir ortaklarını izliyordu ve o evde 2 Aralık sabahı yakalandılar. Soruşturma sonucunda, orada sadece kısa bir süre kaldıkları ve tüccar olarak göründükleri belirlendi. Sandıklarını sakladıkları üst kattaki bir odada kalıyorlardı; ve bol miktarda paraları, mükemmel bir gardıropları varmış gibi görünüyorlardı ve aslında, görünüşlerini oldukça saygın kılmak için hiçbir şeyleri eksik değilmiş gibi görünüyorlardı. Lea'nın "beyefendilere" tanıtılması üzerine, onları keşfettiğini görünce şaşırdılar ve tereddüt etmeden ona eşlik etmeyi kabul ettiler; ancak Sullivan, eğer silahlı olsaydı, hiçbir şeyin onu canlı olarak teslim olmaya ikna etmeyeceğini söyledi. Hemen Lambeth-street'e götürüldüler ve Lea daha sonra işgal ettikleri dairede bir arama başlattı. Sandıklarında, en yaratıcı
yapımlardan oluşan çok çeşitli hırsızlık aletleri buldu. Dosyalar, merkez uçları, yaylı testereler ve "hırsızlar" tarafından kullanılan her türlü alet keşfedilenler arasındaydı; ayrıca, metallerin ve değerli taşların kesin ağırlığını belirlemek için hesaplanmış bir çift terazinin de ellerinde olduğu keşfedildi. Bunlar, elbette, derhal memur tarafından ele geçirildi; memur, odayı daha fazla inceledikten ve hiçbir şeyin gizlenmediğinden emin olduktan sonra evden ayrıldı. Jourdan'ın üzerinden, kendisine karşı daha fazla kanıtın keşfedilmesine yol açacağı hesaplanarak bir altın saat ve bir 10_l._ banknot alındı; ve iki tutuklunun yakalanma koşulları hakimlere ayrıntılı olarak açıklandıktan sonra, tutuklanmaları emredildi.

Davanın daha sonraki soruşturması sırasında, iki tutukluyla ilgili bilgi elde edildi ve bu da onların en kararlı ve başarılı hırsızlar olduğunu gösterdi. İkisi de İrlandalıydı ve Whitechapel'da sıradan yankesiciler olarak tanındıklarından beri uzun yıllar geçmemişti. O meşhur bölgedeki en düşük serseri sınıflarıyla ilişki kuruyorlardı. Gerçek adı Leary olan Jourdan'a gelince, dört yıl önce Goodman's-yard'da bir fırıncı olan Bay Brace'e, Minories'e, mahalledeki bir İrlanda serbest okulunun yönetim komitesinden biriyle tanıştırdığı ve eline 12_l._ koyarak, annesi (Bayan Hart) ve o zamanlar okulda öğrenci olan üvey kız kardeşi Mary Hart'ın geçimini sağlamak için haftada beş şilin tahsis etmesini istediği tespit edildi. Bay Brace hemen buna razı oldu ve Leary, Amerika'ya yelken açmak üzere olduğunu, ancak annesinin kullanımı için daha fazla para göndereceğini ve annesiyle kızını New York'ta kendisiyle buluşmaya götüreceğini söyleyerek gitti. Kendisinden daha fazla bir şey duyulmadan önce biraz zaman geçti, ancak daha sonra kendisinden, Bay Brace'in Bayan Hart'a iletmesi istenen bir miktar para içeren bir mektup alındı, böylece Bayan Hart ve Mary Hart hemen ona katılabileceklerdi. Bu miktar, onları New York'a iyi bir şekilde götürmek için fazlasıyla yeterliydi ve oraya doğru yola çıktılar. O zamandan 1834 yılına kadar Bay Brace onları ne gördü ne de duydu, ancak o yıl Leary, annesinden kendisine gönderilen herhangi bir mektup olup olmadığını sormak için uğradı. At sırtında geldi, iyi giyimliydi ve hayatta saygın bir konumda görünüyordu; ve görünüşündeki bu değişikliği, hizmetinde olduğu İspanyol bir beyefendinin öldüğünü ve kendisine büyük miktarda para bıraktığını söyleyerek açıkladı; Jourdan adını aldığını ve annesini New York'ta bırakarak Virginia'dan yeni döndüğünü söyledi. O zamanlar kendisine hiçbir mektup gelmemişti ve o da gitti; ancak kısa bir süre sonra New York'taki bir otelin sahibinden Bayan Hart'ın ölümünü bildiren bir mektup geldi. Bu mektup Jourdan'a daha sonraki bir ziyarette verildi ve sonra üvey kız kardeşini çağırmak istediğini söyledi. Bunun ardından Jourdan'ın karısı Bay Brace'i ziyaret etti ve kocasının seyyar kuyumculuk mesleğini icra etmek için Birmingham'a gittiğini ve evinden çalmış olabileceğinden korktuğu bir kutu değerli kağıt bırakmasına izin verilmesini istedi. O zamanlar Kennington'daki White-hart-row'da, Bay Brace'in saygınlıklarına dair beyanları üzerine kiraladıkları bir evde yaşıyorlardı ve Bayan Jourdan eve girmeye çalışıldığını söyledi. Bay Brace sandığı almaya istekli olduğunu söyledi ve ona gönderildi; ve Eylül 1835 ayında Jourdan onu ziyaret etti ve ona 100_l.'lik 10_l.'lik bir para bıraktı. _ banknotlar, kendisi talep edene kadar kendisi için ilgilenmesini istedi ve parayı geri alma isteğini altı ay önceden bildireceğine söz verdi. İçindekilerle birlikte kutu memur Lea'ya verildi ve içinde bulduğu mektuplar, muhtıralar, paket senetleri ve diğer belgelerden oluşan kağıtlar, Gümrük soygununda ganimetin bir parçası olan banknotları bulmada ona maddi yardım sağladı, aynı zamanda, hem Jourdan'ın hem de Sullivan'ın hem İngiltere'de hem de Amerika'da yıllarca birlikte bir yağma sistemi yürüttükleri ve bu sayede çok büyük miktarda para biriktirdikleri gerçeğinin kesin bir kanıtıydı. Sullivan, dört yıl önce Macclesfield'da bir soygundan dolayı suçlanmıştı ve bunun sonuçlarından hapishaneden kaçarak kurtulmuştu. Cork'ta ikamet eden İrlandalı bir beyefendi olan Bay Stephens'ın şahsına karşı bir soygunda yer aldığı şüphesiyle Wilson adında bir adamla birlikte tutuklanmıştı. Soygunun ürünü olan 238_l._ tutarındaki banknotlar ve senetler Sullivan'ın cebinde bulundu ve Sullivan suçtan yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Ancak, günler geçmeden tutuklu bulunduğu hapishaneden kaçmayı başardı ve ardından Amerika'ya giderek Jourdan'a katıldı.
Wilson, diğer tutuklu, soygundan yargılandı ancak beraat etti;
ancak bu suçlamayla tutuklandığı sırada Sullivan'a karşı iddianame hala yürürlükteydi.

Mahkumlar Worship-street'teki yargıç önünde birkaç kez sorguya çekilmişlerdi, Salı günü, 29 Aralık'ta, Bay Hardwick'e, daha önce gerçekleşmiş olan bir veya daha fazla kapsamlı mücevher soygununa da karıştıklarına dair hiçbir şüphe bırakmayan bir istihbarat iletildi. Lea, tutuklanmaları sırasında Jourdan ve Sullivan'ın Red Lion'da bulunduğu odayı aramak için gösterdiği çabalara rağmen, şimdi bunu etkili bir şekilde yapmadığını keşfettiğini belirtti. Mahkumlar o ofiste gözaltında tutulduğu için, arkadaşları Red Lion'da kaldıkları odaya girebilmek için sonsuz çaba sarf etmişlerdi. Görünüşe göre yakın zamanda bir yolculuktan gelen kişiler, bir faytonla gelip kendilerine kalacak yer sağlanmasını talep ediyorlardı; ancak buna ve diğer birçok _hile_ye başvurulmasına rağmen, açıkça kesin doğası keşfedilemeyen bir amaçla, her şey boşunaydı ve ev sahibi Bay Proctor, evinde herhangi bir yabancının ikamet etmesine izin vermeyi reddetti. 28 Aralık Pazartesi günü, Red Lion'ın eski bir müşterisi olan Bay Hanson şehre geldi ve ev sahibine kendini tanıttıktan sonra, hemen uzun süredir boş olan daireye götürüldü. Hizmetçi tarafından bir ateş yakıldı ve akşam boyunca Bay Hanson'ın dikkati, alevlerin arasında gördüğü parlak bir şeye çekildi. Maşayla onu çıkardı ve bunun, muhteşem incilerle süslenmiş bir broş olduğunu gördü, ancak bu broş yangından çok
zarar görmüştü. Daha fazla arama, benzer bir
tanıma sahip diğer eşyaları görmesini sağladı; ve kısa bir süre içinde, közlerden iki broş daha, yedi büyük pırlanta, yedi zümrüt, bunlardan bir veya ikisi çok değerliydi ve yaklaşık dört düzine küçük elmas çıkardı. Bu keşfin, büyük bir şaşkınlığa yol açtığı varsayılabilir; ancak, evin sahibine iletildiğinde, dairenin eski sakinlerini hatırlamasıyla gizem hemen çözüldü. Lea hemen çağrıldı; ve daha detaylı bir inceleme başlattığında, bacada asılı duran bir çantada, yabancı üretim üç büyük altın zincir buldu; bunların, Şubat ayının bir önceki ayında Gümrük Rıhtımı'ndaki Messrs. Hall and Co.'nun deposundan çalınan bazı zincirlerin tanımına uyduğunu hemen anladı; o sırada yaklaşık 8000_l._ değerindeki bir mülk kaçırılmıştı. Yenilenen bir araştırma, diğer eşyaları gün ışığına çıkardı ve eve gelen garip ziyaretçilerin endişesi hemen açıklandı; aynı zamanda, Jourdan ve Sullivan'ın bu soyguna ortak oldukları ve Red Lion'da kaldıkları süre boyunca yağmaladıkları, herhangi bir kazara durumun bu ürüne sahip olduklarını ortaya çıkarmaması için, güçlü şüpheler oluştu. Polis ofisinde tutuklulara karşı zaman zaman sunulan tüm delilleri incelemek gereksiz olacaktır. Çalınan banknotların bir kısmının onlara ait olduğunu gösteren çok çeşitli küçük gerçekler kanıtlandı; ancak soyguna katılımları ve soygunun gerçek koşullarıyla ilgili olabilecek tüm şüpheler, sonunda Gümrük Binası'nın bir karavan görevlisi olan ve kendisine de bazı banknotların
izlendiği Bay William Huey'in itirafıyla giderildi. Bu ifade ilk olarak gümrük genel müfettişi Bay J. Manning'e yapıldı ve Huey'in, Leicester Meydanı'ndaki 1 numaralı kumarhanede sahip olduğu kanıtlanan banknotları aldığına dair bir beyanıyla sınırlıydı. Ancak daha sonra, daha ayrıntılı ve daha doğru bir itirafta bulundu ve bu itirafta, hırsızlıktan önceki ve sonraki tüm işlemlerin en ayrıntılı hesabını verdi. Bu itiraf, Gümrükte de davalar açan Bay Henry Mott ve Bay William Seale'in tutuklanmasına yol açtı; ve tekrarlanan incelemelerden sonra, muazzam miktarda kanıt toplandı ve dört tutuklu da sonunda 12 Şubat 1836 Cuma günü yargılanmak üzere tamamen tutuklandı.

Çarşamba günü, 2 Mart'ta başlayan Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki tutukluların yargılanmasında, Huey soygunun koşulları hakkında uzun uzun sorgulandı.

Gümrükte bir iskele görevlisi olduğunu ve 1827 yılından beri bu görevi sürdürdüğünü söyledi. Göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, kendisininkine benzer bir ofisi olan tutuklu Seale ile tanıştı. Ancak yaklaşık altı ay sonra kavga ettiler ve ancak Haziran 1834'te anlaşabildiler. Daha sonra Londra Rıhtımları'na yerleştirildiler ve iş bittikten sonra çeşitli meyhanelere gitme alışkanlığı edindiler. Peckham'daki Sussex Dükü, The Royal Mortar ve Old Kent-road'daki Kale sık sık ziyaret ediliyordu, ancak ara sıra Gümrük Binası'nın yakınındaki Three Kingdoms'a gidiyorlardı. Barışmalarından kısa bir süre sonra Seale, Gümrük Binası'nı "çözmek" için var olan bir tasarıdan bahsetti; ve aynı öğleden sonra Three Kingdoms'da tutuklu Mott ile tanıştılar; kralın deposunda katipti. Mott, konuyu sanki kendisi için tanıdık bir konuymuş gibi anlattı ve planladıkları soygunu, o zaman elde edebileceklerinden daha büyük bir ganimet elde edebilecekleri bir fırsat çıkana kadar ertelemeleri gerektiğini söyledi. Bu, tüm taraflarca kabul edildi ve daha sonra bu konu hakkında sık sık konuşmalarına rağmen, planlarının uygulanması ertelendi. Ertesi Ağustos ayında, tanık Drogheda'daki babasını görmeye gitti. Daha önce Jourdan ve Sullivan ile tanıştırılmıştı ve tanıştırmalarının amacının,
öngörülen projeye yardımcı olmak olduğunu biliyordu. Onlarla Dublin'de buluştu ve Drogheda'daki ve Dublin'deki Gümrük binalarını soymalarına yardımcı olma
olanağı olup olmadığını sordular. Olumsuz yanıt verdi ve aynı gün Londra'ya döndü; ve 4 Eylül'de işine devam etti. Kısa süre sonra Londra Rıhtımları'nda Mott ve Scale ile tanıştı ve soygun konusunun tartışılmasına devam edildi. Kısa bir süre sonra, Walworth'taki East Street No. 3 adresindeki Jourdan'ın evine gittiler ve ona planlarını anlattılar. Para Cezaları Dairesi'ndeki kasanın içeriğiyle ilgili çeşitli soruşturmalar yaptı; bu kasaya saldırmaları gerektiğine karar verilmişti ve ertesi gün Sullivan ile birlikte yeri incelemeye gittiler. Sonraki bir toplantıda soygunu gerçekleştirmenin kolay olacağını söylediler; Sullivan ise amaçlarını gerçekleştirmenin en iyi yolunun kilitleri sahte anahtarlarla
takmak olduğunu söyledi. Mott, anahtarlardan birinin, yani dış kapının, kopyalarını alabileceğini söyledi; ve daha sonra yaptıkları bir toplantıda, bahsettiği anahtarı çıkardı ve
kralın deposunda bulunan Bay Billing'in masasından aldığını söyledi.
Sullivan, anahtarın bir kopyasını balmumuna aldı ve
sonradan bir iskelet anahtar yapıldı. Şimdi beşinci bir kişinin yardımından söz ediliyordu ve Seale, William
May veya Morgan (bir hırsız ve Jourdan ile Sullivan'ın eski arkadaşı) adında bir adamı tanıttı. Bir sonraki toplantıda Sullivan iskelet anahtarı çıkardı ve
kendisinin ve Jourdan'ın anahtarı denediklerini ve uygun olduğunu, ancak
yeterince güçlü olmadığını ve yeni ve daha sağlam bir anahtarın hazırlanmasının emredildiğini söyledi. Seale daha sonra onlara ayrıca birkaç asma kilit anahtarı gösterdi ve bunlardan birinin
kapıyı kilitleyen asma kilidi açacağını önerdi; ancak
onların izlenimleri alındıktan ve modelden yapılmış iskelet
anahtarlarla denemeler yapıldıktan sonra, bunların hiçbirinin açmak istedikleri
kilide ait olmadığı görüldü. Daha sonra, soygunu gerçekleştirmenin en iyi yolunun "gizlice saklanmak" olduğu önerildi; bununla, rahatsız edilmeden ganimeti güvence altına alabilecek ve sonra kaçabilecek olan gruptan birini evde saklamak kastediliyordu. May kendini gizlemek için gönüllü oldu ve bunun yapılıp yapılamayacağını belirlemek için
yeri tekrar incelemeleri önerildi. Kralın satışı artık yaklaşıyordu ve Jourdan kutunun içeriğinin muhtemel miktarını bilmek istediğini söyledi. Bunun
kolayca
tespit edilebileceği gözlemlendi. Partiden biri satışta bir miktar
satın alabilirdi ve ödemeye giderken, Bay Walsh'un kasaya gitmeden para üstü veremeyeceği kadar büyük bir
miktarda banknot sunarak
sandıkta ne kadar para olduğunu görebilirdi. Bu
kabul edildi; ve 11_l._ karşılığında çok miktarda rom satın alındıktan sonra,
Jourdan ödemek için 50_l._ banknot aldı. 26 Kasım'da,
ortaklarına üstlendiği projedeki başarısını bildirdi. 50_l._ banknotu sunduktan sonra, Bay Walsh'un
ceplerini yokladığını ve çekmecelerine baktığını, ancak yeterli
para üstü olmadığını görerek demir sandığa gittiğini söyledi. Sadece bir
anahtar olduğu için, diğerini saklayan kişi aşağı inene kadar beklemek zorundaydı; (kamu kurumlarının demir kasalarına çift kilit takılması
âdettir, böylece her biri bir anahtara sahip iki kişinin mutabakatı dışında açılamazlar). Daha sonra sadece iki eliyle hareket ettirebildiği büyük bir para kutusu çıkardı ve açıldığında içinde en azından yaklaşık 5000_l._ olduğu görüldü. Jourdan
ödediği banknotun üzerine onaylanması için kendi adını ve adresini verdi;
ve para üstünü aldıktan sonra yaptığı gözlemden memnun bir şekilde
ayrıldı. Mott, kendi adını verdiği için onu kınadı ve
tüm ayrıntıların bir kitaba yazıldığını gözlemleyerek, soygun gerçekleştiğinde kitabın yaprakları kesilerek yakılarak imha edilmesi konusunda
anlaşıldı. Daha sonra son planlar düzenlendi ve
May'in saat dörtten biraz önce Jourdan ve Sullivan eşliğinde Gümrük'e gitmesine ve ofislerin kapatılması sırasında genellikle yaşanan karışıklıkta,
May'in Alıcı Ofisi'ne girip kapının arkasına saklanmasına karar verildi. Ertesi sabah saat dokuzda, Jourdan ve Sullivan tekrar beklemeye geçecek ve her şeyin güvende olduğunu gördükten sonra, bekçiler kapıları açtığında oradan ayrılması için May'e bir işaret vereceklerdi. Mott ayrıca, memurları ofisinde tutarak bu tasarıma yardımcı olacaktı ve onlar da
görüşme kağıdını imzalamaya gideceklerdi.
May kurtulursa, hepsi aynı sabah Peckham'daki Scale'in evinde buluşup ganimeti bölüşeceklerdi. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra ayrıldılar ve tanık, sağlıksız olduğu bahanesiyle ertesi gün işinden uzak kaldı. Öğleden sonra,
Seale ve sonrasında Jourdan ve Sullivan onu ziyaret edip, May'in güvenli bir şekilde "yerleştiğini"; hepsinin birlikte koridora girdiğini ve karışıklıkta bir şemsiye "parlattıklarını",
May'in de bunun koruması altında ofise girdiğini söylediler. Daha sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için on dakika boyunca gezinti yolunda beklediler,
kapıların kilitli olduğunu görünce uzaklaştılar. Ertesi sabah, 28'inde, tanık
Peckham'a gitti ve Seale ile buluştuktan sonra, Jourdan ve diğerlerinin kendilerine gitmesi gereken yolun manzarasını gören Waterman's Arms'a birlikte gittiler. Geldiklerini görene kadar orada kaldılar ve
sonra gidip onlarla buluştular ve hepsi birlikte Seale'in evine doğru ilerlediler: Mott orada değildi. May daha sonra cebinden parayı çıkardı ve altı eşit parsele bölündü: 4700_l._ banknot, 122_l._ altın ve yaklaşık 50_s._ gümüşten oluşuyordu. May, soygunu nasıl gerçekleştirdiğini onlara ayrıntılı olarak anlattı. İçeri girer girmez işe koyulduğunu söyledi: Alıcının sandığın kilidini açan
anahtarı buldu ve kullandı; ancak
diğer kilidi kırmak zorunda kaldı. Bunu yaptıktan sonra parayı çıkardı ve cebine koydu. Daha sonra kitaptan yaprakları kopardı ve şimdi onları çıkardı. Bunlardan birinin adı "Leary, East-lane, Walworth" idi ve geri kalanıyla birlikte yakıldı. Tüm parti daha sonra paraların hangi partiden seçileceği konusunda tartıştı, çünkü bazıları diğerlerinden daha fazla
altın içeriyordu; ve seçim yapıldıktan sonra Jourdan ve
Sullivan masraflar için bir miktar para talep ettiler. Onlara 20_l._ banknot ve biraz gümüş ödendi, ayrıca "Leary" yazan 50_l._ banknot da ödendi ve May ile birlikte gittiler. Seale daha sonra kalan üç hisseyi yukarı kata çıkardı ve
onları şehir dışına göndermesi gerektiğini söyledi; ve aynı akşam
altmış veya yetmiş mil uzakta olduklarını söyledi. Ancak yaklaşık bir ay sonra
tanığa Leicester'da olduklarını söyledi ve gidip onları aldı. Daha sonra lotlar sayıldı ve her birinin hissesi 745_l._ banknottu. Tanık ayrıca, 20_l._'nin altındaki tüm banknotları Jourdan'a %20_l._ iskontoyla ve daha sonra 100_l._'nin altındaki tüm banknotları aynı şartlarda elden çıkardığını; ve bunu yaptıktan sonra kalanları Camberwell kilisesinin
mezarlığına sakladığını ve orada aylarca kaldığını belirtti. Seale
sonra Kıta'da kalanlardan bazılarını elden çıkarmayı üstlenen bir kişiyi tanıttı; ve banknotların bir kısmı ona verildi ve o da nakit para getirdi. Seale parasının kalanını aldı ve tanık her biri 300'er sterlin değerinde üç banknottan oluşan 900 sterlini elinde tuttu. Bunları evinin kapılarından birinin paneline, bir merkez ucuyla bir delik açarak ve ardından banknotları yerleştirdikten sonra kalan boşluğu bir mantarla doldurarak sakladı; ve tutuklanması üzerine saklandıkları yeri açıkladı ve memurlar tarafından ele geçirildiler. Tanık çapraz sorgusunda bu açıklamayı yapmakta bir amacı olmadığını, ancak arkadaşlarını utançtan kurtarmak istediğini beyan etti. Kendisini cezadan korumak istemiyordu; ancak bu kadar iğrenç bir suç işledikten sonra, yaptığı kötülüğü elinden geldiğince telafi etmek zorunda hissetti. Bu ve sonraki günlerde, çalınan banknotların büyük bir kısmının Kıtaya iletildiğini ve orada pazarlık yaptıklarını kanıtlayan çok sayıda tanıklık ortaya çıktı: soygun sırasında tutuklular ile Huey arasındaki yakın bağ ve tanışıklık da gösterildi ve çok çeşitli başka destekleyici kanıtlar sunuldu. Tutuklular, Huey'in hikayesinin gerçek olmadığını ve kendisini korumak için kendisinin uydurduğunu beyan ettiler; ve Jourdan ile Sullivan'ın, işlemin çeşitli dönemlerinde soyguna karışmalarını yasaklayan yerlerde bulunduklarını göstermeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Diğer tanıklar
Mott ve Seale'e iyi bir karakter verdiler; ancak jüri, Perşembe gecesi,
tüm tutukluları "Suçlu" buldu, ancak Mott ve Seale'e merhamet önerdi.

8 Mart Salı günü, tutuklular ömür boyu nakil cezası aldılar; Jourdan ve Sullivan'a, en ağır ve acı verici
işleri yapmaya zorlanacakları bir ceza yerleşimine gönderilecekleri bildirildi; Mott ve Seale'e ise, gönderilecekleri koloniye vardıklarında, yol çetelerinde çalıştırılarak ağır şekilde cezalandırılacakları söylendi.

Seale'in durumunun üzücü doğası, mahkumiyetinden sonraki Cumartesi günü karısının ani ölümüyle iki kat daha acı verici hale geldi.
Dört tutuklunun eşlerine, o gün Newgate'te onlarla son bir görüşme yapmalarına izin verildi. Bu ayrıcalığa sahip olanlardan biri de Seale'in karısıydı. Eşiyle uzun bir görüşme yaptı ve kocasının ona ömür boyu nakledilme ihtimalinin olduğunu söylemesiyle çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Daha sonra evine gitti; ancak kocasının hapsedilmesinden bu yana kaldığı eve henüz girmemişti ki yere yığıldı ve neredeyse anında öldü.

Hükümlüler daha sonra cezaevlerine götürüldüler ve orada hemen, kendilerine ceza verildiği sırada bilgili yargıç tarafından kendilerine tarif edilen acı verici ceza pozisyonlarına yerleştirildiler. Daha sonra İngiltere'ye, Sullivan'ın Sidney'e varır varmaz gözaltından kaçtığı yönünde haberler ulaştı. İngiltere'ye giden bir Hollanda gemisinde saklandığı anlaşılıyor. Ancak özgürlüğünü koruduğu süre kısaydı; Kaptan onu keşfettikten sonra Hobart Kasabasına geri gönderildi ve
Goat Adası adı verilen bir yere götürüldü, buradan geri çekilmesine
hiçbir çaba sarf edilmedi.

JAMES HILLS, WILLIAM HARLEY VE WILLIAM FISHER, _diğer adıyla_ CURLY BILL.

HIRSIZLIKTAN YARGILANIYOR.

Bu hırsızlık, çok önemli tuhaflıklarla işaretlendi.

Bu makalenin başında isimleri geçen adamlar, Kingston Assizes'te, 31 Mart 1836 Perşembe günü, 2 Eylül 1835 gecesi Surrey'deki Chipstead'de Bayan Mary Anne Long'un evinde hırsızlık yapmak ve oradan çeşitli
eşyaları çalmak suçuyla suçlandılar.

Soygunun gerçekleştiği koşullar Bayan Long tarafından duruşmada iyi bir şekilde anlatıldı. "Ben altmış altı yaşındayım, dul bir kadınım ve kız kardeşim Bayan Scholefield ile birlikte Chipstead'deki Mint House'da ikamet ediyorum. Bu ev Gatton ve Reigate arasında
tek başına bir evdir: Geçtiğimiz 2 Eylül gecesi, ben Bayan Scholefield, oğlu (Bay Rankin) ve bir kadın hizmetçi, tek sakinlerdi; tüm binaların düzgün bir şekilde
bağlandığını gördükten sonra yatağa çekildik; kız kardeşimle
yattım ve sabah saat bir buçuk civarında bahçede tutulan köpeğin şiddetle havladığını duyarak uyandım; kalktım
ve yatak odasının penceresini açtım ve bazı kişilerin binada
olduğunu düşünerek, onlara yollarından çekilmeleri gerektiğini, aksi takdirde midelerine bir kurşun sıkacağımı söyledim, ki bu hoş bir şey değildi; onları korkutmak için bunu yaptım ve sonra yatağa çekildim;
kısa bir süre sonra bir ses duydum ve tekrar kalktım; pencereye gittiğimde içeri girmeye çalışan bir adam gördüm; camı kırmıştı ve bir
kazla silahlanmıştı; Kazığı yakaladım ve ondan almaya çalıştım, ama benden çok güçlüydü ve başıma şiddetli bir darbe indirdi, bir buçuk inç uzunluğunda bir yara açtı; ayrıca omzuma ve elime de vurdu, bir süre kullanamadım; sonra yeğenim Bay Rankin'i çağırdım ve bir pala ile geldi; adama bir darbe indirdi, ama gece çok karanlıktı ve pencerede parmaklıklar vardı, onu ıskaladı ve merdivenden inip gitti; sonra üç veya dört mum yaktım ve yeğenimin tüfeğini almak için aşağı indim; tüfeği yukarı getirdim, ama barut ve mühimmatı bıraktığımı hatırlayarak tekrar aşağı indim ve kiler kapısını arkamdan kilitledim; tekrar yukarı çıktım ve yeğenim tüfeği doldurdu; yaklaşık yarım veya üç çeyrek saat sonra evin dışında büyük bir gürültü duyduk ve çayıra bakan güney kapısının paneli kırıldı; eve giren altı veya yedi adamın seslerini duyduk; üç çeyrek saat
aşağıda kaldılar; ben bir koridorun sonundaki bir odada uyudum ve yeğenimin yatak odası karşıdaydı; koridorun tepesinde merdivenlerden aşağı inen bir kapı var; kendimizi koridora yerleştirdik; sonra adamlardan birinin, 'Şimdi yukarı çıkacağız,' dediğini duyduk ve elleri ve dizleri üzerinde sürünen bir adam olduğunu tahmin ettim - ayak parmaklarının yerdeki bezde sürtünmesinden bunu anladım; Bayan Scholefield çok
tedirgin oldu ve merhamet diledi; adamlar, 'Bize 50_l._ veya 30_l._ veya 20_l._ verin' dediler; Onlara tüm paramın bankada olduğunu ve
tabaklarımın bankacımda olduğunu söyledim: adamlardan biri, 'Sizi öldüreceğim;' dedi ve
bir diğeri, 'Hepinizi öldüreceğiz;' dedi; sonra kapının panelini zorla içeri
girdiler ve merdivenlerin dibindeki bir adam, 'Hadi çocuklar,' dedi: Bay Rankin dizlerinin üzerine çöktü ve silahı panelden
gösterdi; eğilmiş gibi görünen bir adamın sadece şapkasının kenarını görebiliyordum; Bay Rankin ateş etti ve adamlar geriye düştü ve
mum söndü; sonra hepsi gitti; bir süre bekledik ve
köpek havlamayı bıraktıktan sonra ben ve yeğenim merdivenlerden aşağı indik, o bir silahla silahlanmıştı ve ben de pala taşıyordum; kapıyı olabildiğince
iyi kilitledik ve sonra salona girdik ve adamların iki şişe şarap
içtiğini gördük; ayrıca on dört elmanın çekirdeklerini de bulduk; bir saat, birkaç şişelik ve diğer
eşyaları götürmüşlerdi."

Bu gerçek ifadesi, Bayan Scholefield ve Bay Rankin'in ifadeleriyle doğrulandı ve bunlar Hills ve Harley adlı tutukluların kimliğine ilişkin olumlu beyanlarını eklediler. İlki vurulan adamdı; ve gözaltına alındığında, Bay Rankin'in silahından ateşlediğiyle aynı tarifte bir saçma göğsünde bulundu. Fisher aynı anda ve diğer tutuklularla birlikte yakalanmıştı; ancak hırsızlıkta kişisel olarak yer alıp almadığı konusunda önemli şüpheler vardı.

Jüri Hills ve Harley'i "Suçlu" buldu, ancak Fisher'ı beraat ettirdi.

Bay Yargıç Vaughan, tutuklulara ölüm cezası verirken, Bayan Long ve Bay Rankin, ve onlara davranışlarının yüksek itibarının bir işareti olarak bir ödül verilmesini emretti.

Mahkumiyetlerinden sonra mahkumlar Horsemonger-lane hapishanesine götürüldüler ve burada papaz olan Rahip Bay Mann'in kendilerine sunduğu manevi teselliye en büyük özeni gösterdiler.

11 Nisan Pazartesi günü, yasanın son hükmü, mahkum Harley'in şahsında infaz edildi, önceki gün mahkum arkadaşı Hills'in durumunda bir süre dinlenme izni verilmişti. Mahkum, herhangi bir cesaret veya doğal olmayan cesaret belirtisi olmadan büyük bir kararlılık sergiledi. Samimi bir şekilde pişman görünüyordu ve kaderine uygun bir şekilde istifa etti.

Hills'in cezası, ortaya çıkan bazı olumlu koşullar sonucunda sonunda ömür boyu sürgüne çevrildi.

Her iki mahkum da aşağı seviyedeki adamlardı, ancak hayatları boyunca birden fazla büyük suçtan suçlu olduklarına inanmak için iyi sebepler vardı.

ROBERT SALMON.

MORISON'IN HAPLARINI UYGULAYARAK KİŞİSEL ÖLDÜRMEDEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Bu dava, şarlatan ilaçları uygulama gibi son derece tehlikeli bir uygulamadan kaynaklandı. Morison'un sebze hapları, uzun yıllardır satışından muazzam karlar elde edilen bir
üründü; ancak birden fazla durumda hastanın hayatının, uygunsuz ve yersiz kullanımından dolayı feda edilmiş olması üzücüdür.

4 Nisan 1836 Pazartesi günü başlayan Merkez Ceza Mahkemesi Oturumlarında, Farringdon Caddesi'nde bir ilaç satıcısı olan Bay Robert Salmon, Bay John M'Kenzie'ye gamboge, tartar kreması ve diğer zararlı ve zararlı maddelerden oluşan büyük ve aşırı miktarda hap vererek adam öldürmekle suçlandı.

Ölen kişinin bir geminin kaptanı olduğu ve Commercial Road civarında yaşadığı ortaya çıktı.

Karısı tarafından bir sempstress olarak çalıştırılan ve Hygeian ilaçları satan Bayan Lane adlı bir kadının beyanları üzerine, müshil olarak Morison'un haplarından bazılarını almaya ikna edildi; ve sonrasında Bay Salmon'un dizindeki romatizma nedeniyle yardım talep edildiğinde, o, sonunda ölen kişi hayatını tehlikeye atacak kadar hastalanana kadar artan ve giderek artan dozlar önerdi. Tıbbi yardım çağrıldı, ancak çok geçti ve ölüm kısa süre sonra acılarına son verdi. _Otopsi_ muayenesi, tutuklunun reçetelediği ilacın davanın bu şekilde sona ermesine neden olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı ve bu nedenle mevcut iddianame tercih edildi.

Sanığın tarafında, krallığın her yerinden çok sayıda kişi çağrıldı ve bunlar, insan vücudunun maruz kaldığı hemen hemen her tür hastalığın tedavisi için bir araç olarak bu haplardan büyük miktarlarda aldıklarını ve en iyi sonuçları aldıklarını belirttiler. Bir kişi, iki yılda en az yirmi bin tane aldığını ve bunları çok büyük dozlarda yutmaktan sonsuz bir rahatlama bulduğunu belirtti.

Sayın Yargıç Patteson davayı, kanıtlanan gerçekler hakkında karar vermek zorunda olan jüriye bıraktı; ve yaklaşık yarım saatlik bir değerlendirmeden sonra, sanığın bileşik yapan kişi olmadığı, yalnızca ilaçların satıcısı olduğu gerekçesiyle, "Suçlu" kararı ve merhamet önerisi buldular.

Ertesi cumartesi günü, 9 Nisan'da, sanık yargılanmak üzere getirildi. Saygıdeğer yargıç, onu 200_l._ para cezasına çarptırdıktan sonra, "Sizi uyarmanın doğru olduğunu düşünüyorum, benzer bir davranıştan tekrar suçlu bulunmanız durumunda, suçunuzun niteliği önemli ölçüde değişecektir. Umarım
size verilen ceza, başkalarını, doğasını bilmedikleri ilaçları büyük miktarlarda ve düşüncesizce vermekten caydırır, çünkü sonuç ölümcül olabilir."

Ancak, Morison haplarının ticareti hala çok büyük bir ölçüde devam ediyor ve Bay Salmon, metropolde ilacın satışında en büyük acentelerden biri olmaya devam ediyor.

HENRY WILLIAMS.

HIRSIZLIK NEDENİYLE TAŞINDI.

Bu tutuklunun davası, yalnızca mahkumiyetinden sonra Newgate'den tekil ve cesur kaçışıyla dikkat çekicidir. Temmuz 1836 ayında, Islington'daki bir hırsızlıktan dolayı Merkez Ceza Mahkemesi Oturumlarında yargılanmıştı ve suç açıkça ona
yansıtıldığından, o zamanki yasanın taleplerine itaat ederek suçlu bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmişti. Cuma günü 22 Temmuz'da, hapsedildiği
mahkûm avludan kaçmayı başardı.

Görünüşe göre, tutuklu bir temizlikçi olarak yetiştirilmişti;
ama doğal olarak istikrarlı ve dürüst bir hayat tarzını takip etmeye isteksizdi,
eğitildiği işi bıraktı, ancak bu konudaki yeteneğini yeni bir mesleğe tabi kıldı. Geçimini sağlamak için yağmalama sistemini takip eden kötü karakterli bir çeteye katıldı ve onlarla birlikte, dikkat çekici olduğu kadar yeni de olan bir soygun yapma yöntemi benimsedi. Boş bir evin çatısına erişim sağladıktan sonra, sıradaki herhangi bir eve yerleşip, iyi bir ganimet elde etmeyi umdukları
yerde duruyorlardı ve içlerinden biri bacadan aşağı indiğinde, genellikle böyle bir ödülü de götürmeyi başarıyordu
cesaretinin karşılığını veriyordu. Williams'ın işlediği hırsızlık,
ancak, sıradan bir hırsızlıktı; ancak hapisteyken
tırmanma yeteneklerinin kendisi için hala işe yaradığını gördü. Görünüşe göre, iki mahkumla birlikte mahkum avlusunda tutuluyordu ve kaçış günü olan 26 Temmuz'da, arkadaşları kendilerine ayrılan odada kitap okurken, ellerini, sırtını ve dizlerini kullanarak
binanın köşeli köşesinden yukarı doğru süpürür gibi
hapishanenin çatısına ulaşmayı başardı. Bu özel alanda onun kadar başarılı olan bir kişi için
tırmanış, duvarın yüzeyinin pürüzlülüğü nedeniyle nispeten kolaydı ve kısa süre sonra, chevaux-de-frise ve demir çiviler şeklinde ortaya çıkan tüm engellere
rağmen binanın tepesine ulaşmıştı. Hapishanenin çatısını geçip Warwick-lane'deki evlere ulaşmak birkaç dakika sürdü ve açık bir
tavan penceresinden yararlanarak
aşağı atladı. Şaşkınlıkla,
düştüğü odada çalışan bir kadınla karşılaştı; ancak kadının telaşından hızla yararlanarak, yanından geçti ve
kadının dağılmış duyularını toparlaması veya evin diğer sakinlerine korkusunu belli etmesi için zaman kalmadan açık sokağa ulaşmıştı.

Williams, özgürlüğünün değerini çok iyi biliyordu ve yeniden yakalanması için bir fırsat
veremedi ve kısa süre sonra eski ikametgahının civarından ayrıldı.

Ancak, geçim kaynaklarının olmaması veya dürüst bir hayata olan talihsiz isteksizliği, onu kısa süre sonra Newgate valisi olan eski koruyucusu Bay Cope'un gözetimine bıraktı. Kaçışından iki hafta sonra, Bay Cope, özgürlüğüne kavuştuktan sonra, daha önce tarif ettiğimiz gibi, sıra dışı bir şekilde işlediği yeni bir hırsızlık suçlamasıyla Winchester hapishanesinde olduğuna dair bir ihbar aldı. Bunun üzerine, tutuklusunu tekrar gözaltına almak için oraya gitti ve birkaç gün içinde Williams tekrar eski evine yerleştirildi. Davasının insani bir şekilde değerlendirilmesi, cezasının ömür boyu hapse çevrilmesini sağladı.

GEORGE EDWARD PEACOCK.

SAHTEKARLIKTAN NAKLİYE. Bu talihsiz genç adam, mahkûm edildiği sırada yalnızca otuz yaşındaydı ve uzun bir süre Chancery-lane'de avukatlık mesleğini icra etmişti. Yorkshire'da ikamet eden, son derece saygın bir aileden geliyordu; ve mahkûm olduğu sahtecilik, kardeşi Rahip Bay Peacock'un Bayan Selina Willmar ile evliliğiyle ilgili anlaşmanın konusunu oluşturan hisse senedinin devri için bir vekaletnameydi.

21 Eylül 1836 Çarşamba günü, tutuklu bu suçlamayla Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı.

Kendisine karşı ileri sürülen deliller, Rev. W. A. ​​Fountain, Bay W. Watkins ve tutuklunun, Bayan Peacock için 7.814_l._ tutarında, üç yüzdelik konsoloslukta mütevelli olarak atandığı anlaşma senedinin yürürlüğe girdiğinin kanıtından oluşuyordu; ve ayrıca 7 Aralık 1835'te, hisse senedinin, bir komisyoncu olan Bay Clark aracılığıyla, tutuklu tarafından satıldığı, Bay Watkins, Rev. Bay Fountain ve tutuklunun isimleriyle imzalanmış bir vekaletnamenin sunulduğu gösterildi. Daha sonra, önceki iki ismin sahte olduğu kanıtlandı; ve yetkinin yürürlüğe girmesine tanıklık eden kişiler olarak imzalarını attığını iddia eden kişilerin var olmadığı tespit edildi. Savcılık davasının kapanmasıyla

Tutuklu, mahkemeye ve jüriye yazılı bir
kağıttan hitap etmeye başladı. Suçunun tamamen farkında olduğunu ve
asla inkar etmeye çalışmadığını beyan ederek başladı; ve suçunu bu kadar erken itiraf etmesinde etkili olan duygu, akrabalarını ve
arkadaşlarını, davanın tüm koşullarının tamamen açığa çıkmasının
onlara vermiş olabileceği acıdan kurtarmaktı. Ancak, jüriye, onu bu eylemi yapmaya yönelten şeyin eğilim değil zorunluluk olduğunu temin edebilirdi. Kendini
parasal zorluklarla çevrili buldu ve tehdit edildiği yıkım sadece mesleki beklentilerini yok etmekle kalmayacaktı, aynı zamanda karısı ve çocuğu, yaşlı ve saygıdeğer anne babası ve
saygın ailesi de talihsizliğine dahil olacaktı. Onları ve
kendini kurtarmak için, içinde bulunduğu mevcut duruma
göre umutsuzca bir çareyi benimsemeye ikna edildi. Ancak, parayı yalnızca geçici olarak kullandığını düşündü ve bu gerçeğin herkes için açık olması gerektiğini düşündü, çünkü bir suç işleseydi, hemen kaçabilirdi, bunun yerine keşiften önce ve sonra birkaç gün boyunca yerini korudu. Lordlarını ve jüriyi karmaşık sorunlarının ayrıntılarıyla rahatsız etmemeliydi; ancak, içine düştüğü zorlukları göstermek için hayatıyla ilgili birkaç duruma değinmek istiyordu. Mahkum daha sonra, 1830 yılında avukat olarak kabul edildiğini ve Londra'da en neşeli himaye altında iş yapmaya başladığını, ancak mesleğini uzun süre icra etmemişken 1500 sterlin kaybettiğini ve bir arkadaşının teminatı olması nedeniyle 600 sterlin ödemek zorunda kaldığını söyledi. Daha sonra, kendisini zorluklarından kurtarabilmek umuduyla faturaları kabul etmek zorunda kaldı; ancak, ne yazık ki, bu durum onlara yalnızca bir yenisini ekledi, çünkü faturalar vadesi geldiğinde, onları ödeyemediği için, yükümlülüklerini karşılamak için büyük miktarlarda borç almak zorunda kaldı ve geçen yıl borçlandığını ve 5000_l._ tutarında kayıplar yaşadığını gördü. Ancak, ödünç aldığı paranın büyük bir kısmı ailesinin geçimini sağlamak ve mesleki itibarını desteklemek için harcandı. Kayıplarını telafi etmek için, kardeşinin malını geçici olarak kullanma planını tasarladı; ve kendi yeteneklerine olan güveni o kadar yersizdi ki, çok kısa bir süre içinde zorluklarından çıkıp bankadaki parayı geri alabileceğini tahmin ediyordu. Kardeşine bunu başarabileceğini kanıtlayabilirse, tamamen tatmin olacağından emindi ve İngiltere Bankası'nın bu işlemden dolayı herhangi bir kayba uğrayacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Ancak tüm spekülasyonları sonuçsuz kaldı. Kayıplar kayıpları takip etti ve gözaltına alındığında neredeyse bir pound'u yoktu. Ancak, saygın bir durumdan şimdiki düşüşüne düşmüştü ve kendi gözünde ve jürinin gözünde batmış gibi görünmesine rağmen, yine de onların merhametli düşüncelerine kendini bıraktı. Kardeşi artık hisseyi değiştirme niyetinde olduğunun gayet farkındaydı ve jüriye bunu kesin olarak yapmaya karar verdiğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. İngiltere Bankası Guvernörü ve Şirketi'ne, yargılanmasına hazırlanmak için kendisine zaman tanıdığı için teşekkür etmek için izin istedi ve o kuruluşta asla bir dolandırıcılık
düşünmediğini ve aslında herhangi bir tarafa
haksızlık yapma niyetinde olmadığını tekrarlamak için yalvardı. Ancak, amaçlarını haklı çıkarmaya çalışmadı, çünkü niyet ne olursa olsun, bu Tanrı ve insan yasalarına karşı işlenen bir suç için ne bir mazeret ne de bir savunmaydı: Suçundan dolayı derinden acı çektiğine, katlandığı pişmanlık ve zihinsel ızdırap dolu günler ve geceler tanıklık edebilirdi ve belki de kaderi, aniden ve aşağılayıcı bir ölümle dünyadan koparılıp, kafasındaki tüm kusurlarla ve kefaret ödemesi gereken tüm günahlarıyla, gücenmiş Yaratıcısının huzuruna çıkmak olabilirdi. [Burada derinden etkilenmiş görünen tutuklu, birkaç dakika devam edemedi.] Jürinin, içine yerleştirildiği korkunç durumu ve ne yazık ki altında kaldığı dezavantajları insanca değerlendireceğine güveniyordu. Onlardan, kararlarına merhamet tavsiyesi eklemelerini ve bir
arkadaşını erken bir mezara göndermeye karar vermeden önce iyice tartıp değerlendirmelerini içtenlikle rica etti. Bir karısı ve çocuğu olduğunu unutmayacaklarına güveniyordu.
(Burada talihsiz adam başını eğdi ve yüzünü mendiline gömerek acı bir şekilde hıçkırdı.) Jürinin, ayrıca, biri yaşlılık ve sıkıntıdan eğilmiş, mezarın kenarında sendeleyen iki saygıdeğer ve muhterem ebeveynini de aklında tutmasını umuyordu: ve diğer ebeveyninin gri saçlarının mezara üzüntüyle getirilmesinden çok korkuluyordu. Bu bağların yanı sıra, utanç verici sonunun onlara kalıcı bir
acı vereceği geniş bir arkadaş çevresi vardı. O halde, jürinin tüm bunları düşünmesine izin verin. Kararlarının sonuçlarını iyi tartsınlar ve kendi davalarında görmek isteyecekleri o insani ve merhametli duygudan etkileneceklerini umdu. Sonuç olarak, tüm kalplerin sırlarını okuyan yüce ve merhametli Baba'nın, onların önünde merhamet dileyen alçakgönüllü, zavallı ve tövbekâr birey lehine kararlarını etkilemesi için dua etti.

Din adamları, avukatlar, tüccarlar ve hukuk müşavirleri de dahil olmak üzere birkaç saygın kişi öne çıktı ve tutukluya mesleğinde katı dürüstlük, onurlu ve dürüst muamele ve yaşamın her ilişkisinde en yüksek saygınlığı sağlayan mükemmel bir karakter verdi.

Lord Baş Yargıç kanıtları özetledi.

Jüri yaklaşık on dakika kadar dinlendikten sonra mahkemeye döndü ve şu kararı verdi: "Mahkûmu suçlu buluyoruz; ancak
jüri, daha önceki iyi karakteri nedeniyle, onu şiddetle merhamete tavsiye etme konusunda hemfikirdir. "

26 Eylül Pazartesi günü tutuklu ölüm cezasına çarptırıldı; ancak davanın tüm koşullarının daha sonra değerlendirilmesi, cezasının merhametli bir şekilde hafifletilmesini sağladı
nakledilmesi.

JOHN MINTER HART.

SAHTEKARLIKTAN NAKLİYE.

Bu kişinin adı, mahkumiyetinden önceki dönemde Londra'da uzun süre kötü bir şöhrete sahipti. Reklam parası
kazanan biri olarak tanınıyordu; ve dikkatsizleri avlamak amacıyla başvurduğu planlar, haksız olduğu kadar yaratıcıydı.

Minter Hart'ın mahkum edildiği suç, sahtecilikti. 16 Aralık 1836 Perşembe günü, Merkez Ceza Mahkemesi'nde, 500_l._ tutarında bir poliçeyi sahtecilik ve taklit etmek suçuyla suçlandı. Rahip Charles Herbert Jenner'ı dolandırmak.

Görünüşe göre, Temmuz ayının bir önceki ayında, Glamorganshire, Cardiff yakınlarındaki Wenvoe'dan Rahip Charles Herbert Jenner, "Morning Post"ta, Haymarket'ta yaşayan 44 yaşındaki Bay Blake'e atıfta bulunarak para ödünç vermeyi teklif eden bir
ilan gördü. Para istemek için Bay Blake'e bir
mektup gönderdi ve kendisiyle ikamet ettiği Kent'teki Chislehurst'te buluşan tutukluyla bir görüşme yaptı. Tutukluya, on iki ay boyunca kişisel teminat karşılığında 200_l._ istediğini söyledi. Tutuklu, ona faturasının %5'i üzerinden vermeyi kabul etti. Ertesi gün, babasının (Sir Herbert Jenner) Chesterfield Caddesi'ndeki evinde onunla buluştu ve tutuklu aynı zamanda bir Bank-of-England çeki gibi görünen bir
pul gösterdi. Mahkum, Bay Jenner'dan pulun üzerine "Kabul Edildi--Charles Jenner" yazmasını istedi; ancak imzalamadan önce, mahkumun sol köşeye bir şeyler yazdığını gördü; ne yazdığına dikkat etmedi, ancak daha sonra bunun 200_l'yi belirten
rakamlar olduğunu gördü. Mahkum daha sonra pulu aldı ve yarım saat içinde parayla geri döneceğini söyledi. Mahkumun isteği üzerine,
banka İngiltere'de ödenebilir hale getirdi. Şimdi ibraz edilen
banka üzerine, 200_l'lik rakamlar yerine 500_l'lik rakamlar yazılmış gibi görünüyordu. Mahkumu bir daha görmedi ve para alamadı, ancak birkaç mektup aldı.--Bay John William Edwards, söz konusu
bankayı mahkumdan aldığını ve pound başına 5_s._ karşılığında satın almayı kabul ettiğini
kanıtladı. O zaman bu sadece boş bir kabuldü, ancak köşede bir leke vardı. Mahkum,
aldığı gibi olduğunu söyledi. Bay Jenner'dan Elliott adında bir kişi tarafından alındığını ve Bay Pook'a satışa sunduğunu, Bay Pook'un da sadece 100 pound vereceğini söyledi. Fatura ödenirse, Edwards, 50 pound daha verecekti. Pazarlık sonunda Jermyn Caddesi'ndeki bir mahkemenin köşesindeki bir meyhanede sonuçlandı ve tanık, boş kabul belgesini aldı ve bir hafta boyunca kendisinde sakladı,
sonra da çeki düzenleyip onaylatmak üzere mahkûma verdi.
"C. Taylor" adıyla düzenli olarak çeki düzenleyip onaylatarak geri verdi.

Diğer tanıklar, mahkûmun amacına nasıl ulaştığını gösteren bir gerçeği kanıtladı. Banknotun çizildiği kağıdın kimyasal incelemesi sonucunda, Bay Jenner'ın ifadesine göre "200_l._" rakamlarının yazıldığı kısmın, mürekkebin tüm izlerini yok eden güçlü bir asidin etkisine maruz kaldığı ortaya çıktı. Daha sonra bunların yerine "500_l._" yeni rakamlar yazıldı ve banknot bu miktar için teminat olarak dolaşıma sokuldu.

İddianameye, kanıtlanan gerçeklerin sahtecilik yapıldığını göstermediği gerekçesiyle itiraz edildi, ancak bir sahtekarlık olduğu kabul edildi; ancak bilgili yargıç, iddianamenin kabul edildiği ve tutuklunun "Suçlu" bulunduğu yönündeki görüşünü bildirdi. "

Davası daha sonra Maliye Mahkemesi'ndeki on beş yargıcın önünde tartışma konusu oldu, mahkumiyetin iyi olduğu açıklandı ve 7 Şubat 1837 Salı günü Hart'a ömür boyu nakil cezası verildi.

Daha önce belirttiğimiz gibi, tutuklu uzun zamandır Londra'da başarılı bir dolandırıcı olarak biliniyordu. Yukarıda belirtilen olay, eylemleriyle kendisini zor bir duruma
soktuğu tek olay değil.

14 Ekim 1833'te, Henry Palmer adında bir yardımcı ve temsilcisi, Middlesex Oturumları'nda, D. Astley, Esq. tarafından kabul edilen ve her biri 500_l._ olan on adet poliçeyi çalmak suçuyla suçlandı. Bay Adolphus, koşulları şu şekilde ifade etti:--

Bay Dugdale Astley savcıydı; Wiltshire Milletvekili Sir J. Astley'nin en büyük oğluydu ve Sir T. Lethbridge'in kızıyla evlendi; bu sayede gelecekte büyük bir servete hak kazanacaktı; ayrıca kendi şahsında geniş bir mülkün varisiydi. Bay Astley, bir önceki Temmuz ayında "Morning Post"ta bir ilan gördü; işinden emekli olan bir beyefendinin, bilinen mülke sahip beyefendilere veya kısa bir tarihte poliçe senetlerine yüzde dört buçuk faizle borç vermek üzere 20.000_l._ tutarında bir meblağı olduğunu belirtiyordu. Başvuru Bay T. Morton'a, 35, University-street, St. Pancras'a yapılacak. Kendisi (Bay Adolphus) bunun dikkat çekmeyecek kadar kaba olduğunu düşünmeliydi, ancak Bay Astley'nin dikkatini çekti; ve
geçici bir avans paraya ihtiyacı olduğu için, 5000_l._ tutarındaki kredi için başvuruda bulundu, aynı zamanda kendisinin ve karısının aile bağlantılarını da anlattı. Bay Astley, bu başvuruyu yaptığı sırada, Wiltshire'daki Basing Park'taki kır evindeydi ve kısa bir süre sonra, gerçek adının Minter Hart olduğu ortaya çıkan bir kişiden, "J. Morton" imzalı bir mektup aldı ve kendisinin (Morton) kırsalda Bay A.'yı ziyaret edeceğini söyledi ve o da bunu yaptı. Aralarında, paranın hangi şartlarda avans olarak verileceği konusunda epeyce tartışma yaşandı; sonunda Bay Astley'nin kabulünü kısa tarihlerde vermesi kararlaştırıldı ve bu tarihler zaman zaman yüzde altı faiz ödenerek yenilenecekti. Hart, komplonun başarısını hesaplayarak, Bay Astley'den her birini 500_l._ karşılığında kabul etmesini istediği on adet altı şilinlik pul temin etti. Bunu basitçe ve aptalca kabul etti ve üzerlerine "Kabul edildi; Baylar Praed ve Şirketi, bankacılar, 195, Fleet-street adresinde ödenebilir" yazdı. Başarısından
çok memnun olan Hart, banknotları cebine koydu ve hemen başladı,
savcıya paranın birkaç gün içinde geleceğine dair güvence verdi. Eve vardığında, savcının banknotlara adını yazmadığını gördü. Buna göre, bir usulsüzlük olduğu için ona ikinci bir görüşme talep eden bir mektup yazdı. Bu kabul edildi ve günler geçtikçe para gelmedi.
Bay Hart'tan veya banknotlardan hiçbir haber alınamadı. Sonunda, işin kısa bir süre için tamamlanamayacağını belirten bir mektup alındı. Bundan birkaç gün sonra, tutukludan (ilk olarak onu işlemle tanıştıran) Hertford-street, May Fair, 16 Ağustos tarihli bir mektup alındı ​​ve şu şekildeydi:--

"EFENDİM,--500_l._ için kabulünüzü aldım ve ayrıca aynı miktarda bir başkasını indirim yapmam istendi, ki ailenizin saygınlığından dolayı bunu yapmaya meyilliyim.

Belki de bu nedenle, faturaların hepsinin düzenli ve doğru olup olmadığını bana bildirme nezaketini gösterirsiniz.

"Ben, &c.,
"HENRY PALMER.

"D. Astley, Esq."

Bu mektuba Bay Astley neyse ki cevap vermedi, ancak her şeyin yolunda olmadığı yönündeki şüphelerini artırdı; bu nedenle soruşturmalar yaptı ve Hart ile tutuklunun eski arkadaşlar olduğu, aynı bağda
işçi oldukları keşfedildi. Bu numara başarısız olunca, tutuklu daha sonra başka bir numaraya başvurdu; Bay Astley'in doğal olarak işlemi kendi ailesinden ve karısının ailesinden gizlemek isteyeceğini düşündü; bu nedenle ona (Palmer'ın) (Bay Astley'in) babasına ve kayınpederi Sir Thomas Lethbridge'e göndermeyi planladığını söylediği bir mektubun kopyasını gönderdi. Mektup şu şekildeydi:--

"EFENDİM,--Oğlunuz Bay Dugdale Astley, bildiğim kadarıyla,
5.000_l._ tutarındaki banknotları, karşılığında tek bir peni bile almadan kabul etti; bunların bir kısmı dolaşımda ve diğerleri de yakında dolaşıma girecek; ancak, bildiğim kadarıyla, hepsi küçük bir meblağ karşılığında satın alınabilir ve böylece işlemin bir adalet mahkemesinde ifşa edilmesi önlenebilir. Bu önerinin dikkatinize değer olduğunu düşünüyorsanız ve 'The Morning Chronicle'da O. P.
Q.'ya hitaben bir ilan yayınlarsanız, benden haber alacaksınız.

"Sizin, &c.
"HENRY PALMER."

Bu hemen fark edilmediği için, mektuplar Sir J.
Astley ve Sir T. Lethbridge'e hitaben yazılmıştı. Bu mektupların, tutuklunun el yazısıyla yazıldığı kanıtlanacaktır. Daha sonra "The Morning Chronicle"a bir ilan konuldu ve O. P. Q.'dan taraflarla avukatları Bay Henson ve Şirketi'nin ofisinde buluşması istendi ve o da buna göre bir görüşme yaptı. Bay Henson tutukluya
faturaları vererek ne almayı beklediğini sordu?--Palmer, en büyük küstahlıkla, "Pound başına yirmi şilin; her kuruşuna değer." diye cevap verdi. Elbette bu öfkeyle reddedildi ve gitti. Ertesi gün tutuklunun avukatı Bay Henson'ı çağırdı ve Bay Astley'in banknotlar için pound başına 10_s._ verip veremeyeceğini sordu. Bu reddedildi. Daha sonra 5_s._ almayı teklif etti, ancak bu
teklif de reddedildi ve müzakere sona erdi.

Bu davayı desteklemek için, tutuklunun Hart ile bağlantısını gösteren ve savcıyı soymak için kurulan komplo hakkında hiçbir şüphe bırakmayan açık ve bağlantılı bir kanıt zinciri üretildi. Tutuklu kendi savunmasını yaptı ve hem savcıyı hem de diğer tanıkları çapraz sorguya çekti; ve eski tanıkların cevaplarından, Bridges Caddesi, Covent Garden'dan Bay Smart ve kesinlikle güvenilir olmayan diğer kişilerle tanıştığı ortaya çıktı. Ancak, suçlamanın temel gerçekleri sarsılmadı ve tutuklu suçlu bulundu ve on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu ceza sinirlerini öyle sarstı ki, bir nöbet geçirdi ve hissiz bir şekilde bardan çıkarıldı. Hart'ın, atıfta bulunduğumuz davayla yakından bağlantılı olduğu anlaşılacaktır ve kısa bir süre sonra o da, ajanının suçlu bulunduğu suça katılımı suçlamasıyla tutuklandı. Sulh yargıçları önünde birkaç incelemeden geçtikten sonra yargılanmak üzere mahkemeye sevk edildi; ancak King's Bench Mahkemesi'ne yapılan başvuru üzerine, iddianame _certiorari_ yoluyla Middlesex Oturumları'ndan Old Bailey'e taşındı. 2 Aralık 1833 Pazartesi günü Hart yargılandı; ancak Bay Astley'nin malı olan hiçbir şeyin çalınmaması nedeniyle suç kanıtlanmadığı gerekçesiyle iddianameye itiraz edildiğinden, bilgili yargıcın talimatı üzerine "Suçsuz" kararı verildi. Hart daha sonra serbest bırakıldı; ve Palmer, ki mahkumiyetinin yasadışı olduğu ortaya çıktı, daha sonra serbest bırakıldı.

Bu iki davanın koşullarını ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, Hart ve ortaklarının alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında daha fazla açıklama yapmamız gereksizdir, çünkü onların işlemleri her zaman aynı karakterdeydi, bu yüzden ifadeleri, anlattığımız gerçeklerin sadece bir tekrarı olurdu. Hart, cezası gereği Van Diemen's Land'e götürüldü; ancak o kolonide kısa bir süre kalması, şüphesiz alışkanlık ve durum değişikliğinin de yardımıyla onu mezara götürdü.

Bu kötü şöhretli kişinin erken yaşamı hakkında okuyucularımıza ayrıntılı bir açıklama yapamadığımız için üzgünüz. Mahkumiyeti sırasında otuz iki yaşındaydı ve kendini bir avukat olarak tanımladı. Yaşamındaki durumunun bu tanımının doğru olduğunu ve hukuk mesleği için gerçekten eğitim aldığını ve avukatlar topluluğunun bir üyesini kabul ettiğini varsaymak için iyi bir neden olduğuna inanıyoruz. İlişkili olduğu dolandırıcılar yuvası, mahkumiyetiyle neredeyse tamamen dağıldı. Onların hileleri ve dolandırıcılıkları sık sık yorum konusu olmuştu; ve, planlarının kazandığı ün göz önüne alındığında, bu kadar uzun süre başarılı olmaları şaşırtıcıdır.

JOHN PEGSWORTH.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz adamın mahkûm edildiği cinayet, bazı durumlarda benzer suçlar için küçük de olsa bir hafifletici oluşturan bu koşulların hiçbiriyle tamamen haksız görünüyor.

Suçunun hedefi, Ratcliffe Highway, No. 125'te terzi ve kumaşçı olarak çalışan Bay John Holiday Ready'ydi.

Pegsworth'un, St. Katherine's Docks'un çay bölümünde kurye olarak çalışan, iyi bir yaşam pozisyonunda bir adam olduğu anlaşılıyor;
ve bir ara, Mr. Ready'nin 69 No'lu Ratcliffe Highway adresindeki dükkanının karşısındaki bir dükkanda tütüncülük de yaptı, ancak cinayetten kısa bir süre önce vazgeçmişti. Burada ikamet ettiği süre boyunca, oğlu için kendisine verilen bir ceket için Mr. Ready'ye 20_s._ tutarında borçlandı; ancak borcunu ödemesi için sık sık baskı yapılmasına rağmen, her zaman bazı saçma sebeplerden dolayı reddetti. Sonunda Ready, artık parasını beklememeye karar vererek, borçlusunu Talep Mahkemesi'ne çağırdı ve Bayan Ready 10 Ocak 1837'de borcu kanıtladıktan sonra, davalıya miktarı masraflarla birlikte ödemesi emri verildi. Pegsworth eve döndüğünde, Ready'nin davranışlarından çok
öfkelendiğini ifade etti ve "onun ölümü" olacağını söyledi. Karısı onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna; ve o, kendisine zarar verdiğini söylediği adamdan intikam almaya yemin ederek dışarı çıktı. Ratcliffe Otoyolu'ndan geçerek, bir bıçakçının dükkanından, bir domuzu öldürmekte kullanılabilecek türden büyük bir bıçak satın aldı ve bu müthiş silahla doğrudan Ready'nin evine gitti. Dükkana girdi ve Bayan Ready ile sakin ve soğukkanlı bir şekilde sohbet etti; ve kocası onu arka salona oturmaya davet ettikten sonra, hemen ona doğru ilerledi. Birkaç dakika boyunca borç konusu hakkında konuşmaya devam etti, sonra hemen alacaklısının aldığı karara göre devam edip etmeyeceğini sordu. Bay Ready kesin bir şekilde olumlu cevap verdi, bunun üzerine aniden bıçağını çıkardı ve talihsiz adamın sağ göğsüne sapladı. Öldürülen adam bıçaklandığını haykırdı ve
anında öldü; karısı ise ne olduğunu anlar anlamaz sokağa çılgınca
koştu ve yüksek sesle yardım istedi. Birkaç kişi hemen eve koştu ve
Pegsworth'ü bıçağı yaradan çekerken buldular, ancak kaçmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Hemen emniyete alındı ​​ve cerrahi yardım çağrıldı, ancak katilin bıçağının ana atardamarlardan akciğerlere geçtiği ve talihsiz Bay Ready'nin tamamen öldüğü bulundu.

12 Ocak Perşembe günü ölen kişinin cesedi üzerinde yapılan bir adli tabibin soruşturmasında, Pegsworth aleyhine "Kasıtlı Cinayet" kararı verildi ve yargılanmak üzere Newgate'e gönderildi. Pegsworth, yargılanmasından önce, suçlandığı eylemden suçlu olduğunu itiraf etti, ancak o sırada sarhoş olduğunu ve yüksek derecede heyecanlı olduğunu söyledi. Eylemi için en samimi pişmanlığını dile getirdi ve kısa hayatının geri kalanını af dileyerek geçirmeye niyetli olduğunu açıkladı. 3 Şubat Cuma günü, tutuklu, Merkez Ceza Mahkemesi'nde kendisine yöneltilen iddianameyle yargılandı. Kendisine atfedilen suçtan hemen suçlu olduğunu itiraf etti ve bilgili yargıcın insani müdahalesine rağmen bu itirazını geri çekmeyi reddetti. Salı günü 7 Şubat'ta, tutuklu, kayıt memurunun kendisine şu gözlemleri yönelttiği sırada cezasını almak üzere getirildi:
"Size yalvarıyorum (dedi) içinde bulunduğunuz korkunç durumu, sonsuzluğun ve tövbe için yer olmayan mezarın eşiğinde, düşünmenizi istiyorum. Yasama organı, cinayet vakalarında, yakın tarihli bir yasayla, mahkumiyet ve mahkumiyet arasında ve mahkumiyet ve yasanın korkunç cezasının kesin infazı arasında daha uzun bir aralık koydu. Bunu insani bir şekilde ve sağlam bir politikayla yaptı; ancak katile, katilin kurbanına göstermediği bir merhamet gösterdi. Suçlu bireyin, uyarıda bulunmadan, bir başkasını başka bir dünyaya acele ettiren aceleci eli, ondan dua ederek Yaratıcısına yaklaşma veya en iyiler için acı verici ve en iyiler için ezici olan o yargıya hazırlanma fırsatını keser. hazır değiller.
[Burada tutuklu gözle görülür şekilde etkilendi.] Tanrı'nın tahtında, insan yasalarından bekleyemeyeceğiniz merhameti aramanız için size bir süre tanınacak." Bilgili beyefendi daha sonra tutukluya ölüm cezası verdi.

Çarşamba günü, 1 Mart'ta tutuklunun durumu Majestelerine bildirildi ve ertesi Salı günü, 7 Mart'ta idam edilmesi emredildi.

O gün ceza yürürlüğe girdi; zavallı tutuklu kaderine uygun bir şekilde istifa ederek karşılık verdi.

CHARLES W. PENRUDDOCK.

SALDIRIDAN MAHKUM EDİLDİ.

Merkez Ceza Mahkemesi'nde, 1 Şubat 1837 Çarşamba günü,
Charles Wadham Wyndham Penruddock, Bay Thomas Hardy'ye saldırmak ve onu yaralamakla suçlandı ve onu sakat bırakmak ve etkisiz hale getirmek istedi.

Mahkumun tıp öğrencisi olduğu ve eczacı olarak çalışmaya kabul edilmek için aday olduğu ortaya çıktı. 22 Aralık 1836'da, Bay Hardy, Bay Este, Bay Randall ve Dr. Merriman'ın sınav görevlileri olduğu geleneksel sınava girmek amacıyla Eczacılar Salonu'na gitti. Sorular olağan şekilde soruldu, ancak mahkum, cevaplarına göre mesleğinin birçok gerekli dalından habersiz olduğunu gösterdi. Bay Este tarafından kendisine bir soru sorulduğunda, mahkum hemen cevap vermedi, bunun üzerine Bay Randall bazı açıklayıcı gözlemlerde bulundu. Mahkum, ton ve tavırda önemli bir şiddetle, "Hepsi ona sorular soruyorsa, nasıl cevap verebilirdi?" diye sordu. Ve bu soru geçiştirilince, soruşturma devam etti. Baş sınav görevlisi olan Bay Este, ona birkaç
noktayı yöneltti, ancak bunlar hakkında hiçbir açıklama yapamadı ve Bay Este bunları kısmen kendisi yanıtladı; ancak Bay Hardy, bunun uygun bir sınav süreci olmadığını ve tutuklunun almak istediği sertifikayı almaya gerçekten uygun olup olmadığının, kendisine verilmeden önce belirlenmesi gerektiğini öne sürdü. Daha sonra bazı yeni sorular önerildi ve bunları yanlış yanıtladı; ve tutuklu, geri çevrileceğini görerek, okulda bile asla soruları yanıtlayamayacağını söyledi. Bay Ridout, sınav görevlilerinin sertifika adaylarının niteliklerini ancak sorularla belirleyebildiğini; görevlerini yerine getirirken katı olmak zorunda olduklarını ve kendisine veya başka bir genç adama zarar vermek istemediklerini belirtti. Mahkum, Bay Ridout ve Bay Este'nin kendisine karşı centilmen gibi davrandıklarını ve kendisinin anatomi alanında muayene edilmesini istediğini, çünkü işinin bu bölümünü büyük bir özenle incelediğini ve neredeyse ölü evinde yaşadığını söyledi. Ancak, bunun sınavlarının kapsamına girmediği ve Kimya, Terapötik ve Tıbbi Malzemeler konusunda da bilgi sahibi olmadığı sürece pratik yapamayacağı söylendi. Mahkum, parasal açıdan lisanslarının kendisi için hiçbir önemi olmadığını, çünkü ülkeyi terk edeceğini belirtti; ancak çok sert bir şekilde ekledi, "o, ailesinin gözünde böyle bir grup adam tarafından rezil edilmek istemezdi - önce ölmeyi tercih ederdi ve bunun bedelini öderdi." Bay Hardy o anda arkasında duruyordu, ancak heyecanlı halini görünce ondan üç veya dört adım uzaklaştı. Mahkum ona doğru döndü ve kararlı bir şekilde yüzüne bakarak, "Sen bana sert davrananlardansın:" dedi ve sonra cebinden kurşunla dolu bir can simidi çıkarıp alnına vurdu, darbeye tüm gücünü verdi. Bay Hardy saldırıdan sersemledi ve sendeledi; Dr. Merriman ve Bay Este de mahkûma saldırarak, büyük bir güçle vurulan darbeler aldılar. Mahkum hemen bir polisin gözetimine verildi,
arama sırasında cebinde şiddetinin heyecan verici nedeni olan küçük bir cin şişesi bulundu.

Daha sonraki incelemede, Bay Hardy, Bay Este ve Dr. Merriman'ın ciddi morluklar aldıkları, iki eski beyefendinin yaralarından kanın hızla aktığı keşfedildi.

Savunma, darbelerin can simidi tarafından verildiğini açıkça gösterecek hiçbir şey olmadığı, ancak
sadece mahkumun elinin eklemlerinin saldırıya uğrayan beyefendilerle temas etmiş olmasının oldukça olası olduğu yönündeydi. Mahkum, Batı İngiltere'de çok saygın ve şerefli bir ailenin üyesi olarak tanımlandı ve mizacının nezaketi ve tavırlarının yumuşak sakinliğiyle dikkat çekti. Dr. Seymour ve diğer saygın kişiler, tutukluya insanlık için en mükemmel karakteri verdi ve jüri "Suçsuz" kararı verdi.

Ancak Bay Penruddock, suçlu olduğu kabul edilen
sıradan saldırı suçlamasına cevap vermek üzere derhal kefaletle serbest bırakıldı.

Bu suçtan dolayı, 5 Nisan Çarşamba günü Londra Oturumları'nda yargılandı ve "Suçlu" kararı verildikten sonra, Giltspur-street Compter'da on iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldığında kendi kefaletini 200_l._ olarak kabul etmesi ve her biri 100_l._ olarak iki kefil bulması ve barışı koruması için.

JAMES GREENACRE,

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ; VE

SARAH GALE,

GERÇEĞE KATILMIŞ GİBİ TAŞINMIŞTIR.

Kamuoyunun zihninde Greenacre'ın suçlu olduğu
barbarca ve iğrenç cinayetin keşfinin yarattığı kadar şiddetli bir şok çok az örnekte yaşanmıştır. Bu
vahşi suçlunun adının anılması bile onun davasına yeterli bir giriş niteliğindedir; ve
daha fazla yorum yapmadan suçunun
çevrelendiği korkunç koşulları anlatmaya devam edeceğiz.

Cinayetin işlendiğine dair ilk şüphe nedeni,
Edgeware yolunda bir kadının parçalanmış kalıntılarının
keşfedilmesinden kaynaklanmıştır. 1836 yılında, Canterbury Villaları olarak adlandırılan bazı konutların tamamlanma aşamasında olduğu, Regent's Kanalı'nın patikanın altından çıktığı noktadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Edgeware yolunda yer aldığı anlaşılıyor. Bunlardan beşi tamamlanmıştı ve önlerindeki bahçeler, işçilerin hala çalıştığı evlere henüz uzatılmamış olan yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir duvarla kamu yolundan korunuyordu. İnşaat için gerekli malzemeler patikanın kenarına yerleştirilmişti ve tamamlanmış evlerden birinde, kiracıların
oturmadığı tek evde, inşaatçı tarafından işlerin amiri ve orada bulunan mülkün genel bekçisi olarak bir adam görevlendirilmişti. Aralık ayının sonuna doğru hava koşullarının şiddeti
işçileri işten vazgeçmeye zorladı ve ayın 24'ü Cumartesi'sinden sonraki Çarşamba'ya kadar birkaç kişi burayı ziyaret etti.
Son gün, 28 Aralık'ta, binalarda çalışan Bond adında bir duvarcı
iş yerini ziyaret etti; ve öğleden sonra saat iki civarında Kilburn'e doğru giderken, kaba bir bez veya çuvala sarılmış bir paket gördüğünde dikkatini çekti. Bu paket, orada duran bir kaldırım taşının arkasına gizlenmek amacıyla dikkatlice yerleştirilmiş gibi görünüyordu.
Paketi daha net görebilmek için taşı kaldırdı ve paketin ambalajından kaçmış gibi görünen donmuş bir kan gölü görünce dehşete düştü. Büyük bir endişe içinde
işlerin müdürünü ve başka bir kişiyi oraya çağırdı ve
hemen paketi açıp içindekilerin niteliğini öğrenmeye karar verdiler.
İnsan vücudunun kalıntılarından oluşan bir parçadan oluştuğunu gördüklerinde şaşkınlıkları ve dehşetleri kolayca tahmin edilebilir.
Sadece gövde oradaydı, baş ve bacaklar çıkarılmıştı.
Bu şok edici keşiften korkuyla heyecanlanan
çalışanlar hemen polisin yardımını istediler; ve görevli bir polis memuru olan Pegler, korkunç paketi devraldı ve derhal Paddington bölgesindeki iş evine ulaştırılmasını sağladı. Orada hemen bölgenin cerrahı olan Bay Girdwood'un incelemesine sunuldu ve Bay Girdwood tüm parçalarının en ince ayrıntısına kadar incelemesini yaptı. Görünüşe göre elli yaşlarında bir kadına ait olduğu ortaya çıktı ve kollar ve ellerden görünenlere bakılırsa, açıkça zahmetli bir işte çalışıyordu. Baş gövdeden garip bir şekilde kesilmişti, boyun kemiği kısmen kesilmiş ve kısmen kırılmıştı; bacaklar da benzer şekilde düzensiz bir şekilde çıkarılmıştı, biri yaklaşık dört inç uzaklıkta, diğeri ise kalça ekleminden yaklaşık beş veya altı inç uzaklıkta. Vücudun kendisi sağlıklı bir görünüme sahipti, ancak sonunda kimliğini kanıtlamada önemli olduğu ortaya çıkan, ancak daha spesifik olarak değinmek kabalık olurdu. Ancak Bay Girdwood'un soruşturmasının sonucu, ölen kişinin herhangi bir hastalıktan ölmediğini ve bu nedenle varsayımın onun öldürüldüğü ve vücudunun parçalanmasının ölümünden sonra gerçekleştiğini, büyük olasılıkla katilin kişinin kimliğini gizlemek ve kalıntılarını yok etmek için bir yol benimsediğini açıkça gösterdi. Bu kadar sıra dışı bir doğa olayının, metropolde en korkunç şekilde dehşet ve dehşet yarattığı varsayılabilir; ve işlemin uzun süre sarılı kaldığı korkunç gizem, ölenin kalıntıları ve hayatındaki durumu bilinmediği için, yaygın olan endişeyi büyük ölçüde artırma eğilimindeydi. En ince ve en ayrıntılı soruşturmalar, parçalanmış kalıntıların bulundukları yere nasıl yerleştirildiğini tespit etmek amacıyla yapıldı; ve şüphe, bir önceki cumartesi gecesi o noktaya yakın bir yerde görülen bir arabaya bağlandı; ancak polisin tüm dikkati, bu aracın sahiplerini ve katili bulmakta başarısız oldu. Ceset, bir çocuk elbisesi gibi görünen mavi baskılı bir pamuk parçasına sarılmıştı, ancak paçavralara, eski bir havluya ve üzerine bir parça çuval bezi konulmuş küçük beyaz bir şal parçasına kadar yıpranmıştı; ancak bu iki eşyanın üzerinde eski sahibine dair herhangi bir ipucu verebilecek hiçbir iz görünmüyordu.

Ceset üzerinde 31 Aralık Cumartesi günü White Lion Inn, Edgeware-road'da bir soruşturma yapıldı; ancak her tanık sorgulanmış olmasına rağmen, delilleri olaya en ufak bir ışık tutma eğilimindeydi,
jüri sonunda "Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı Kasıtlı Cinayet" kararı vermek zorunda kaldı.
Daha sonra Bay Girdwood, cesedin görünümü ve görünümü hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı; ve
sonraki hafta boyunca, öldürülen kadının iskeletinin kalan kısımlarının keşfedilmesine dair hiçbir umut olmamasına rağmen
Paddington kilisesinin mezarlığına gömüldü.

Ancak, halkın heyecanı kısa süre sonra, Stepney tarlalarından geçen Regent kanalının "Ben Jonson Kilidi" olarak adlandırılan bir yerinde bir insan başının bulunduğuna dair bir bildirimin yapılmasıyla en yüksek seviyeye ulaştı. Genel itibar, bunu daha önce keşfedilen bedene bağladı ve şüphelerin doğruluğunu tespit etmek için kalıntıların çıkarılmasında zaman kaybedilmedi. Bu yeni keşif, 7 Ocak 1837'de, dikkat çekici bir karakterde koşullar altında yapılmıştı.
Bir mavna, geçmek amacıyla kilide girmişti ve
kilideci, kilide kuyruğundaki su kapaklarını kapatmakla meşguldü,
kilidin tamamen buluşmasını engelleyen bir engel olduğunu
gördü. Ölü bir köpeğin leşi olduğundan hiç şüphesi olmadığını belirtti ve yardımcısını çağırarak, genellikle benzer amaçlar için kullanılan, tekne kancası şeklinde, uzun bir alet getirmesini istedi. Birkaç başarısız girişimde bulunup da onu suyun yüzeyine çıkardıktan sonra, sonunda 
bağlayıcısını bu maddeye sabitledi; ve sudan çıkardığında, bir insan başı olduğu görüldü. Hemen kıyıya çıkarıldı ve durum polise bildirildi, polis de başı muayene için bir cerrah olan Bay Birtwhistle'a götürdü. Raporunda, yüzün çürükler ve kesiklerle şekilsiz olduğu ve alt çenenin kırıldığı belirtiliyordu. Bu yaralanmalar, şüphesiz, önce kapıyı kapatmak için, sonra da başı sudan çıkarmak için çalışan kilitçinin çabalarının sonucuydu. Gözde, yaşarken oluşmuş bir çürük olduğu görülüyordu. Ayrıca, başın gövdeden garip bir şekilde koparılmış olduğu, boyun omurlarının kaba bir şekilde kesilmiş olduğu ve bunun da açıkça herhangi bir cerrah tarafından yapılmadığını gösterdiği belirtiliyordu. Cesedin mezardan çıkarılması artık gerçekleştiğinden, gerekli karşılaştırma yapıldı ve Bay Girdwood, başın ve gövdenin aynı gövdenin parçaları olduğunu hemen açıkladı. Bu çok sıra dışı olay kamuoyunda bir miktar memnuniyet yaratmış olsa da, polisi katile götürmek için henüz hiçbir ipucu bulunamamıştı; çünkü cinayetin işlendiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Kadının ölümünden sonra yüz ifadesi o kadar değişmiş ve çirkinleşmişti ki, kimliğinin belirlenmesi olasılığına dair pek fazla umut beslenmiyordu. Binlerce kişi, merak veya adaletin sağlanması arzusuyla, öldürülen kişiyi göstererek onu inceledi; ve sık sık, özelliklerin tanındığına dair raporlar dolaşmış olsa da, kalıntıları bulunan kişiyle ilgili gerçek bir kanıt elde edilemedi. Kısa süre sonra kafada çürüme başladı; ve tüm kalan özelliklerin izlerinin yok edilmesini önlemek için önlemler alınmasının uygun olduğu düşünüldü ve Bay Girdwood'a bu nesneyi güvence altına almak için gerekli adımları atması talimatı verildi. Baş buna göre
ruhlara konuldu ve Bay Girdwood'un evinde muhafaza edildi, burada
konuyla ilgili herhangi bir bilgi sağlayabileceği varsayılan tüm kişilerin incelemesine açık tutuldu.

Ancak, davayı çevreleyen gizem her geçen gün daha da büyüyor gibiydi. Polisin cesedin geri kalanı için yaptığı soruşturmalar
tamamen başarısız oldu; ve soruşturmalarının yönlendirileceği bölgeyle ilgili tamamen bilgisizliklerinden kaynaklanan zorluklar, sonunda çözülmesi için çok az umut bırakmış gibi görünüyordu. 2 Şubat'a kadar bu belirsizlik hala devam etti;
ama sonra yine bir kaza oldu ve öldürülen kadının cesedinin kalan parçaları gün ışığına çıktı.

O gün, bir işçi olan James Page, Cold Harbor-lane, Camberwell civarında Bay Tenpenny'ye ait bir yatakta söğüt keserken, bir kanal veya hendekten geçerken, içinde bir çuval parçasıyla örtülü ve kısmen suya batırılmış büyük bir deste gördü. Merakı onu onu kaldırmaya yöneltti ve bir insan ayağının parmaklarına benzeyen bir şeyin dışarı çıktığını gördü. Endişelendi ve sadece kısa bir mesafede olan iş arkadaşını çağırdı; paketi açtıklarında, içinde iki insan bacağı olduğunu gördüler. Bunlar, kafa gibi, inceleme için Bay Girdwood'a iletildi ve Edgeware yolunda keşfedilen iskeletin parçaları olduğu kanıtlandı. Böylece, her biri bir öncekinden daha dikkat çekici olan üç keşif, ölen kişinin vücudunun bileşen parçalarını ortaya çıkardı; Ancak Yüce Tanrı'nın
her şeye gücü yeten elinin daha fazla araya girmesi, öldürülen kadının adını ve karakterini ifşa etmek ve insanlık dışı katilini göstermek için hâlâ yetersizdi. Halk, korkunç işlemin içinde bulunduğu gizemi çözmek için yoğun bir endişe
du; ve olayla bağlantılı her dakika
durumu en
şaşırtıcı
bir açgözlülükle aranıyordu. Yetkililer tarafından en kapsamlı
tanımlamalarla araştırmalar yürütüldü, ancak her soruşturma sonuçsuz kaldı.

Kamuoyunun zihnini tatmin etmeye yetmeyen tek keşif,
ancak, sonunda yapıldı. 20 Mart'ta, Goodge-street, Tottenham-court-road'da ikamet eden bir komisyoncu olan Bay Gay, Paddington cemaatinin kilise muhtarı Bay Thornton'a, ölen kadının yer üstünde saklanan kalıntılarını incelemek için izin başvurusunda bulundu. Başvurusunu, Hannah Brown adındaki kız kardeşinin aniden ortadan kaybolması gerçeğine dayandırdı ve Noel gününden önceki öğleden sonra evinden
ayrıldıktan sonra o zamandan beri
görülmedi veya duyulmadı. Bu kadar makul bir istek hemen yerine getirildi; ve Bay Gay, ruhlara yerleştirilmiş başı görünce, bunun talihsiz akrabasına ait olduğuna inandığını hemen açıkladı. Hannah Brown ile tanışmış olan diğer kişiler de onun kimliği hakkında fikirlerini ifade etmek için öne çıktılar; ve vücut alışkanlığı konusunda yaptıkları açıklamalardan ve başının kimliğiyle ilgili olarak ifade ettikleri görüşlerden, şüphesiz ki bu kadar insanlık dışı bir şekilde yok edilen kişinin o olduğu anlaşılıyordu.

Polisin soruşturmalarından, talihsiz kadının evlenmek üzere olduğu James Greenacre adlı bir adamın tekliflerini olumlu karşıladığı; ve Noel arifesinde, Middlesex Hastanesi, Union Caddesi'ndeki evinden ayrılıp, pazartesi günü birleşmelerine hazırlık olarak, Camberwell'deki Carpenter's Buildings'deki evine gitmek üzere ayrıldığı ortaya çıktı. En son birlikte görüldüğü kişi Greenacre'dı; ve bu nedenle yetkililer doğal olarak, eğer ayrıldılarsa, onun ölümünden önce nasıl ayrıldıkları konusunda bilgi almak için ona yöneldiler. Mary-le-bone Polis Ofisi'nin yargıçları tarafından bu adamın yakalanması için bir emir çıkarıldı; ve büyük zorluklardan sonra sonunda 24 Mart 1837'de, Kennington-road'daki St. Alban's-place'teki evinde, birlikte yaşadığı Sarah Gale adında bir kadın ve onun küçük çocuğuyla birlikte gözaltına alındı. 25 Mart Pazartesi günü, Paddington ve Mary-le-bone mahallelerinde, bu kişilerin yakalandıklarının duyurulmasının ardından, olağanüstü bir heyecan hakim oldu. Sabahın erken saatlerinde, High-street'in büyük bir kısmı, tutukluların gelişini endişeyle bekleyen kişilerle doluydu. Bir araba, saat on iki çeyrek geçe, Greenacre ve Bayan Gale'in götürüldüğü ve ofise açılan
mahkemenin özel girişinden geçirildiği polis ofisine yaklaşırken görüldü. Baroya yerleştirildiklerinde, Greenacre yaklaşık elli yaşında, orta boylu ve oldukça tıknaz bir adam gibi görünüyordu. Görünüşü ürkütücüydü ve oldukça kararlı bir tavırla hareket ediyordu. Kahverengi bir paltoya sarılmıştı ve kendisine bakan herkesin bakışlarına küstah bir cesaretle karşılık veriyordu. Ancak, muayenenin
sonuna doğru, bir zayıflık hissiyle eziliyor gibiydi; bu durum, karakolda kaldığı süre boyunca cep mendiliyle kendini boğmaya çalışmış olmasından kaynaklanıyordu; bu girişimin etkileri ancak cerrahi müdahalenin
başlatılmasıyla ortadan kalktı. Mahkum Sarah Gale otuz ila otuz beş yaşları arasındaydı;
oldukça iyi giyimliydi ve yanında dört ila beş yaşlarında bir çocuğu vardı; durumuyla pek ilgilenmiyor gibiydi ve
mahkum arkadaşı ve sevgilisi kadar, hatta daha fazla ilgi ve alaka görüyordu.

Mahkumların bu ve sonraki incelemeleri sırasında,
çok uzun bir kanıt elde edildi. Ancak, işlemlerin kısa bir anlatımı, her bir tanığın ifadesinin uzun bir açıklamasından daha iyi anlaşılacaktır;
ve bu nedenle, kendimizi böyle betimleyici bir anlatımla sınırlayacağız.
Daha önce tanımladığımız, ölen kadının cesedinin, başının ve bacaklarının keşfine eşlik eden koşulları kanıtlamak için ifadeleri gereken çeşitli tanıklar incelendikten sonra, bu kalıntıların kimliğine dair kanıt sağlandı; ve
bu konu üzerine, daha önce değindiğimiz vücudun oluşumunun özelliği, varsa, tüm şüpheleri hemen ortadan kaldırmaya yöneldi. Bayan Brown, o zaman, ölümünden önce yaklaşık bir buçuk yıl boyunca Middlesex Hastanesi, Union Caddesi No. 45'te yaşadığı ve burada çamaşır yıkama ve parçalama yaparak geçimini sağladığı ortaya çıktı. Bu durumdayken Greenacre ile tanıştı ve yakınlık bir süre sonra onun tarafından bir evlilik teklifiyle sonuçlandı ve bu teklif de kendisi tarafından kabul edildi. Bay ve Bayan Davis, No. 45, Bartholomew-close, Smithfield, Bayan Brown'un arkadaşlarıydı ve Bayan Brown tarafından Greenacre ile olan ilişkisinin doğası hakkında bilgilendirildiler; ve kendilerine yapılan bir öneriyi kabul ettiler, Bay Davis gelini vermeli ve kızları nedimelik yapmalıydı. Noel'den sonraki gün düğün günü olarak belirlendi ve evlilik törenlerine hazırlık olarak Camberwell'deki St. Giles kilisesine ilanlar asıldı. Bayan Davis, Hannah Brown'ı en son 22 Aralık'ta gördü. İkincisi daha sonra Greenacre ile birlikte evine uğradı ve o sırada gayet mutlu ve "sosyal" görünüyorlardı ve göründüğü kadarıyla düğün gününü hevesle bekliyorlardı. Akşam yemeğine kaldılar ve birlikte ayrıldılar, ayrılmalarından hemen önce, evlendikten sonra Hudson Körfezi'ne yerleşmek istediklerinden bahsettiler. 24 Aralık öğleden sonra, Bayan Brown, Greenacre ile birlikte bir faytonla Union Caddesi'ndeki evinden ayrıldı ve aynı akşam Carpenter's binasındaki ikincisinin evinde birlikte görüldüler. Bayan Brown daha önce sahip olduğu az miktardaki mülkü elden çıkarmıştı; ancak fayton tüm kişisel eşyalarını içermediği için, gece geri döneceğini söyleyerek kapısının anahtarını da yanına aldı. Ancak geri dönmedi ve Bayan Corney (ev sahibi) onu bir daha canlı göremedi. Noel gününden önceki gece, Greenacre Bayan Davis'i ziyaret etti ve Hannah Brown'ı görüp görmediğini sordu. Bayan Brown görmediğini söyledi; ve Greenacre daha sonra, Bayan Brown'ın mülkü konusunda kendisini aldattığını ve evlenerek kendilerini yoksulluğa sürüklemelerinin doğru olmayacağını söyledi. Bu görüşmede telaşlı ve öfkeli görünüyordu ve yüzünde öyle tuhaf bir ifade vardı ki Bayan Davis bunu kocasına söyledi. Noel gününden sonraki Salı günü, Greenacre Bayan Brown'ın kardeşini de ziyaret etti; ve
ayrıca, nişanlısıyla birlikte
eşinin mülküyle ilgili
birbirleriyle kavga ettiklerini ve bunun sonucunda
evini terk ettiğini ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadığını söyleyerek evliliğin ertelenmesi gerçeğini de ona bildirdi.

Bu arada, Bayan Brown'ın evinden sürekli olarak uzak kalması, arkadaşlarının zihninde bir miktar endişeye yol açtı; ancak, 27 Mart'a kadar (daha önce belirttiğimiz gibi),
bulunan öldürülmüş kalıntıların talihsiz akrabalarına ait olma olasılığından korkmadılar.
Ancak, bu kalıntıların
incelenmesi, onlara hemen kaybolmasının hüzünlü nedenini bildirdi.

Greenacre ve Gale'in tutuklanması, cinayetten suçlu olduklarına dair şüpheleri doğrulayan ve ölen kişinin ölümü gerçeğini
tam olarak bildiklerine dair kesin kanıt sağlayan koşullar altında gerçekleşti. Müfettiş Feltham bu yakalamanın gerçekleştirildiği kişiydi; ve tutukluları Kennington-road, St. Alban's-place'deki 1 No'lu küçük bir evde, L bölümünden bir polis memuru eşliğinde gözaltına aldı. O eve gitti ve onları yatakta buldu; ve odaya girdiğinde, onlara ziyaretinin amacını bildirdi. Greenacre ilk başta Hannah Brown gibi herhangi bir kişi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını reddetti; ancak daha sonra, daha fazla sorguya çekildiğinde, onunla evlenmeyi planladığını itiraf etti, ancak o sırada başına ne geldiğini bilmiyordu. Mahkumlar giyindikten sonra Greenacre, memurun o gece yola çıkmasının şanslı olduğunu, çünkü ertesi gün Amerika'ya yelken açmak üzere olduklarını söyledi, dairede seyahat için hazır bir şekilde paketlenmiş ve bağlanmış bir dizi kutunun görünümünden de anlaşılacağı gibi bu gerçek doğruydu. Sandıkların içeriklerinin ayrıntılı bir incelemesi, oldukça önemli kanıtlar sağladı. İçlerinde Bayan Brown'a ait olduğu bilinen birçok eşya bulundu; ancak bunların dışında, eski bir pamuklu elbisenin kalıntıları keşfedildi, bu parçalar, ilk kez Edgeware yolunda görüldüğünde cesedin sarıldığı parçalarla desen ve durum olarak tam olarak örtüşüyordu. Daha sonraki soruşturmalar, davada hem Bayan Gale'i hem de Greenacre'ı suçlayan ek kanıtlar sağladı. Bunlar, mahkumların Noel arifesindeki ve sonraki günlerdeki işlemlerine ilişkin kanıtların keşfedilmesinden oluşuyordu. Greenacre, daha önce belirttiğimiz gibi, Noel arifesinde nişanlısını Carpenter's binalarındaki evine götürmek için gözlemlendi. Daha önce, Bayan Gale, karısı olarak orada onunla yaşıyordu; ancak 24 Aralık sabahı yeni gelene yer açmak için gönderilmiş gibi görünüyor. O gece Greenacre'in evinde komşular tarafından biraz gürültü ve itişme duyuldu, ancak buna dikkat edilmedi; ve ertesi gün Greenacre'in dışarı çıktığı gözlemlendi ve ev
kilitli kaldı ve kepenkler bütün gün kapalı kaldı. O gün, Bayan Gale ile birlikte, geçici olarak kaldığı Portland Caddesi, Walworth'taki bir evde akşam yemeği yemeye gittiği kanıtlandı. Boxing gününde (Pazartesi), Bayan Gale yine Carpenter's binasındaydı ve komşularından biraz su alırken evi yıkamakla meşgul görünüyordu ve sanki çok çalışıyormuş gibi bir kova ve paspasla meşgul olduğu fark edildi. Çarşamba günü, Greenacre'ın evinden mavi bir merinos torbasıyla ayrıldığı görüldü ve yaklaşık bir hafta sonra Carpenter's binasındaki evi tamamen terk ettiği, kutularının ve mobilyalarının Chisholm adlı bir adam tarafından kaldırıldığı tespit edildi. Yaklaşık iki hafta sonra evin "kiralık" olduğu söylendi ve birkaç komşu eve bakmaya gitti. Bir veya iki odanın zemini dikkatlice
ovulmuş ve temizlenmiş gibi görünüyordu; ve bunun yanı sıra, sanki evin tütsülenmesinde kullanılmış gibi güçlü bir kükürt kokusu olduğu gözlemlendi ve şömineler, bacadan buharın kaçmasını önlemek için tahtalarla kapatıldı. Bu koşullardan bağımsız olarak, Greenacre ve Bayan Gale'e çeşitli ifadeler atfedildi ve bunlardan Bayan Gale'in cinayetten haberdar olduğu sonucuna varıldı; ayrıca cesedin bulunduğu çanta veya çuvalın Greenacre tarafından Noel'den yaklaşık bir hafta önce, Cheyne-walk, Tottenham-court-road'da bir mangal üreticisi olan Bay Ward'un dükkanından çalındığı da gösterildi; bu adamın dükkanı sahibi Higgins, hala içine yapışık olan belirli bir tür tıraş bıçağından ve ayrıca kapatmak için kullanılan ipten bunu tespit edebildi. Tüm bu koşulların açıklanması üzerine, tutuklular yapmak zorunda kalabilecekleri herhangi bir savunma için çağrıldılar ve Greenacre böylece
yargıçla konuştu. Net bir sesle ve hiçbir duyguyu açığa vurmadan konuştu.

"Verilen ifadelerde birçok doğrudan
yalan olduğunu belirtmeliyim. Bayan Davis'e hiçbir önemli söz söylemediğimizi, yani hiçbir tartışmanın olmadığını açıkça söyledim. Ona bahsettiğim şey, Bayan Brown'ın hiç parası olmadığını ve bir sayım dükkanında benim adıma bir şeyler ayarlamaya çalıştığımı öğrendim. Sadece bu konuyu onunla tartıştım
ama konuşmaya değer bir anlaşmazlık olmamıştı. Her iki tarafta da ikiyüzlülük olmuş olabilir. Kendimi ona, diğer birçok insan gibi,
mal sahibi bir adam olarak tanıttım; ve onun benim için uygun bir arkadaş olmadığını öğrendim, ki bu da kardeşlerine karşı davranışlarından makul bir şekilde çıkarılabilir. Söylediklerimde kesinlikle gerçeğe bağlı kalacağım, ancak delillerde bana karşı birleşen ve belki de hayatıma mal olabilecek birçok durum var. Tanıklardan biri, cumartesi günü kutuları taşımaya yardım ettiğimi söyledi; bu doğru, ancak bu açıklamadan önce, o sırada bu kadını (diğer tutukluyu) bir odada tuttuğumu ve orada kaldığımı ve benim için yemek pişirdiğini belirterek başlayacağım. Bayan Brown eve gelmeden önce ona ayrılma bildiriminde bulundum ve buna göre ayrıldı. Noel'den önceki cumartesi gecesi, Bayan Brown evime geldi, içkiden oldukça tazeydi, sabahleyin arabacıyı tedavi etmişti ve çayında içtiği bir miktar rom daha içmekte ısrar etti. Sonra, durumunun durumu hakkında ona baskı yapmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Bana herhangi bir cevap vermekte çok isteksizdi ve ona, işittiğim kadarıyla, iş yapmaya yetecek kadar malı olduğu konusunda sık sık imalarda bulunduğunu ve her an üç yüz veya dört yüz pound kazanabileceğini söylediğini söyledim. Ona karakteri hakkında biraz soru sorduğumu ve Longacre'daki Smith'in dükkânına gidip benim adıma ipek elbiseler almaya çalıştığını tespit ettiğimi söyledim. Sahte bir kahkaha attı ve malımla ilgili olarak onu yanlış tanıtarak aldattığımı düşündüğünü söyleyerek karşılık verdi. Bu konuşma sırasında, sallanan sandalyesinde ileri geri sendeliyordu ve ben gerçeğe kesinlikle bağlı kalmaya kararlı olduğum için, ayağımı sandalyeye koyduğumu ve
kullandığım bir tahta parçasına büyük bir şiddetle geri düştüğünü söylemeliyim; bu beni çok endişelendirdi ve masanın etrafından dolaşıp
elinden tuttum ve onu sıkmaya devam ettim, ama
tamamen gitmiş gibi görünüyordu. O anki hislerimi tarif etmem imkansız; ve, içinde bulunduğum heyecan halinde, ne yazık ki
onu uzaklaştırmaya karar verdim. Bir süre düşündüm ve
sonra onun ölümünü dünyaya daha önce duyurulan şekilde gizlemeye karar verdim. Bu şekilde, olan biteni haber vermekten daha güvenli olabileceğini düşündüm. Şu ana kadar hiç kimse
burada söylediklerim hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi. Bu kadını, evden uzakta olduğu için, başka herhangi bir kişiden daha fazla bilgi sahibi olmaktan kesinlikle muaf tutuyorum."

Bayan Gale, cinayet sırasında Camberwell'de olduğunu veya ölen kişinin ölümüne herhangi bir şekilde
katıldığını reddettikten sonra, şunları söyledi: "Bay Greenacre, Noel'den iki hafta önce evinden ayrılmamı söyledi, ancak o zaman ayrılmadım, çünkü kendime kalacak yer ayarlayamadım ve sonraki Perşembe günü gittim. Ondan sonraki Pazartesi günü eve döndüm ve bana Bayan Brown ile arasındaki
yazışmanın kesildiğini söyledi. Söylemem gereken tek şey bu."

Polisin soruşturmalarını yürütmekle geçirdiği tüm zaman boyunca, davanın konusuna yeni ve artan bir ilgi
vardı ve kamuoyu tarafından tutukluların bir anlığına görülebileceği düşünülen her fırsat değerlendirildi.

Son inceleme için 5 Nisan belirlendi; ancak polis ofisindeki yargıçların önündeki her yeni soruşturmada, her gün toplanan kalabalıktan kaynaklanan aşırı zorluklar nedeniyle, son toplantılarını Greenacre'ın tutulduğu Clerkenwell'deki Yeni Hapishane'de yapmaya karar verdiler. Bayan Gale, Ceza İnfaz Kurumu'nda gözaltında tutulmuştu;
ve yargıçların niyeti kısa süre sonra kalabalığa bildirilince,
birçoğu Marylebone civarından Clerkenwell'e doğru yola çıktı ve New Prison'a geçerken onu bir anlığına görebilmeyi umdu.
Soruşturma sırasında her iki tutuklu da çok
etkilendi ve şiddetle titredi.

Bu toplantının temel amacı, tutukluların huzurunda elde edilen
geniş kanıtların tamamının yeniden incelenmesiydi. Greenacre ve diğer tutuklunun ifadeleri de okundu ve onlar tarafından doğru olarak
imzalandı. Gale, ifadesine adını eklemesi istendiğinde, aşırı bir
tedirginlik içinde görünüyordu. Koltuğundan kalktı ve sendeleyerek
masaya doğru yürüdü; Greenacre, onun içinde bulunduğu heyecanı görünce, "İmzala, imzala; insanların asılacağın ve
bu tür şeyler hakkında söylediklerinden korkma!" dediğinde, titreyen elleriyle kalemi aldı. Gale sonunda adını ekledi ve
oturdu.

Kanıtların tamamı artık okunduğunda, tutuklular yargılanmak üzere
Newgate'e gönderildi.

Aşağıdaki satırlar Greenacre tarafından bu incelemede bulunan muhabirler arasında, gazetelerde yayınlanması amacıyla
dolaştırıldı.

"İnsancıl ve aydınlanmış bir halka.

"New Prison, Clerkenwell, 5 Nisan.

"Cahil insanların zihinlerini etkilemek ve iyi ve dindar insanların zihinlerini korkuyla doldurmak için yaratıcılığın ve kötülüğün icat edebileceği her şey, bana karşı yapılan gazete yorumlarının sonucuydu. Tanrı'nın parmağının, Amerika'ya uçuşumdan sadece bir gün önce, bu korkunç ve kasıtlı cinayeti gün ışığına çıkarmakta
gösterildiği söyleniyor! Bu İlahi Takdirin
tecellisi davama veya acı çeken bir zihnin
işine hizmet edecek, beni bu korkunç suçlamayla Amerika'dan geri getirilme korkusuyla
sürekli bir hayat yaşamaktan
alıkoyacak ve ölen kişi ben ayrılana kadar tanınmasaydı, kesinlikle sonuç bu olacaktı; böylece Takdirin benim tarafımda olduğu gösterilebilir.
Tekrar ediyorum, Atlantik'i geçerken veya başka bir şekilde ölümüm gerçekleşmiş olsaydı, masum bir kadının ölümcül mahkumiyeti kesinlikle sonuç şuydu ki--şüpheler onu kurtarmak için çok
güçlü olurdu; bu ölümcül sonu önlemek Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'ya aitti--eğer ölümüm bu soruşturmadan önce gerçekleşmiş olsaydı, hiçbir insan zihni onun lehine bir şey
anlayamazdı. Tanrı adildir; ve denizleri aşmam veya zihnimin dağınıklığı yüzünden erken ölümümü önlemek için bu zamanında müdahalede bulunduğu için Tanrı'ya şükürler olsun. Bu nedenle, talihsiz durumumun kötü niyet ve sapkın yorumlarla önyargılı olmamasını umuyorum."

Pazartesi, 10 Nisan 1837, bu suçluların yargılanması için belirlenen gündü ve o gün Merkez Ceza Mahkemesi'nin önüne çıkarıldılar ve aleyhine bulunan iddianameyle yargılandılar. Greenacre, başsavcı olarak, ölen kişinin kasten öldürülmesiyle suçlandı ve Gale, olaydan sonra, diğer tutukluyu teselli etme, ona yardım etme ve ona destek olma konusunda suç ortağı olmakla suçlandı.

Baş Yargıç Tindal, Bay Yargıç Coleridge ve Bay Yargıç Coltman, bu suçluları yargılamak için oturan yargıçlardı ve mahkeme her köşeyle doluydu.

Şimdi ortaya çıkan deliller, polis ofisindeki çeşitli incelemelerde ortaya çıkarılan delillerin bir tekrarıydı. Bay Adolphus, Bay Clarkson ve Bay Bodkin, savcılık adına davayı yürütüyor gibi görünüyorlardı; Bay Price ve Bay Payne ise tutukluları savundular. Savunma hattı, tutukluların Marylebone polis ofisinde yaptığı açıklamalarla tutarlıydı. Bu beyanların doğruluğu olasılığına dair herhangi bir kanıt sunabilecek yetkinliğe sahip tanıklar, Greenacre'ın işlemle ilgili açıklamasının doğru olabileceğini göstermek amacıyla çapraz sorguya çekildi; ve ayrıca, Bayan Brown'ın düştüğünü söylediği yönde, arkasındaki bir kapıdan geçip arka odaya girmiş olabileceği. Ancak bu öneri, tanıkların beyanıyla reddedildi; ve muayene edilen cerrahların ifadeleri de, ölen kişinin aldığı yaralanmaların böyle bir gerçek durumunun sonucu olamayacağını kanıtlama eğilimindeydi. Bay Girdwood uzun bir muayeneden geçti ve mesleğinin soruşturma için önemli olan dallarıyla ilgili kapsamlı bir bilgi sergiledi. Kafadaki yaraların veya morlukların çoğunun, yaşam sırasında oluşan yaralanmaların sonucu olduğuna inandığını belirtti; ve ayrıca, başın atardamarlarının kansız durumu, parçalanma sürecinin yaşamın sona ermesinden önce başladığını gösteriyordu.

Bay Price, jüriye tutuklular adına hitap etti ve çapraz sorgusunda kendini verdiği
argümanda bu konuları vurguladı.

Baş Yargıç, duruşmanın ikinci gününde saat altıyı çeyrek geçe özetlemeye başladı. İddianamenin şartlarını özetledikten sonra, lord hazretleri, tutuklu Greenacre'ın cinayet veya adam öldürme suçundan mahkumiyetinin, jüri, delillerin ölen kişinin ölümüyle bağlantılı işlemlerde suç ortağı olduğu iddiasını desteklemek için yeterli olduğuna ikna olmadıkça, tutuklu Gale'i suçlamaya dahil etmeyeceğini belirtti. Davanın jürinin en yardımsever ve sabırlı ilgisini alacağından hiç şüphesi yoktu. Delilleri
okuyup, tutuklu Greenacre'in kadının ölümünün faili olup olmadığını ve delillerin cinayetin veya ağırlaştırılmış bir adam öldürmenin kanıtı olup olmadığını söylemelerini onlara bırakacaktı. Akılda tutulması gereken bazı şüphesiz hukuk ilkeleri vardı. Bunlardan biri, bir kişinin başka bir kişinin elinden ölümüyle karşılaşması durumunda, o diğer kişinin, doğrudan delillerle veya jüri önünde delil olarak göründükleri davanın koşulları dışında, suçlamayı daha düşük veya daha küçük bir suç sınıfına indirmekle yükümlü olmasıydı. Ancak daha sonra mahkemeye ve jüriye bir miktar hafifletme, hafifletme, mazeret veya haklı çıkarma durumu getirilmeli veya delillerden adil çıkarımla çıkarılmalıdır. Dolayısıyla, davanın tamamına bakıldığında, savcılık avukatının başlattığı geniş temelde bırakılıp bırakılmadığı, yani ölen kişinin gerçek cinayeti mi yoksa davada onları daha hafif bir sonuca, yani bir adam öldürme veya kazara adam öldürme sonucuna varmaya sevk edecek herhangi bir koşul olup olmadığı konusunda ne söylemeleri gerekirdi. Bilgili yargıç daha sonra, sunulan kanıtlara atıfta bulunmaya devam etti ve tutukluların suçluluğunun veya masumiyetinin ileri sürüldüğü her koşul hakkında büyük bir titizlik ve açıklıkla yorum yaptı. Erkek tutuklunun kendi ifadesiyle, kadının bir dikkatsizlik veya sandalyeyi eğme şakası sonucu öldüğü sonucuna varmadıkları sürece adam öldürmekten suçlu olduğunu kabul ettiğini gözlemledi. Öte yandan, eğer tutuklunun Hannah Brown'ın ölümüne, ya önceden tasarlanmış bir kötü niyetle ya da öfkelendirici nitelikteki bir davranışın neden olduğu kötü bir duyguyla sebep olduğu ve böylece intikam ruhunun ortaya çıktığı görüşündeyseler, o zaman onu daha ağır bir suçtan suçlu bulmaları gerekir. Doktorların, bıçağın hayattayken boynuna saplandığına dair kendi görüşlerini belirttiklerini gözlemleyeceklerdi; bu nedenle, kötü niyetli bir ruha sahip olan tutuklunun bıçağı alıp kötü niyetle gerçekleştirmeyi amaçladığı eylemi tamamlamadığını söylemek zorunda kalacaklardı. Onları, son derece zor olan olayın koşullarını iyi tartmaya teşvik edecekti. Her şeyden önce, halkın gösterebileceği herhangi bir yaygara gösterisine sağır kulak vermeleri gerekiyordu; bu tür izlenimler her zaman, ancak özellikle şu anki gibi bir durumda, adalet mahkemesinden uzaklaştırılmalıydı. Ciddi ve acı dolu görevlerini sabır ve sakinlik duygularıyla yerine getirmeye başlayacak, kanıtların her bölümüne izin verdiği kadar olumlu yorum yapacak ve bundan doğabilecek her türlü faydayı tutuklulara sağlayacaklardı; tüm delilleri dikkatlice ve dar bir şekilde inceleyecekler ve eğer olgun bir şekilde düşündüklerinde, cinayet suçundan tutuklunun suçluluğuna dair bir şüphe
duyarlarsa, ona böyle bir şüphenin tüm avantajını ve faydasını
sağlayacaklardı. Öte yandan,
deliller o kadar açık ve tatmin ediciyse ki, zihinlerinde suçun işlenmesini tutukluya
getirmişse, şüphesiz görevlerini yapacaklardı. Diğer tutuklu Sarah Gale ile ilgili olarak,
erkek tutukluyu cinayet veya adam öldürme suçundan suçlu bulurlarsa, onun yardımı ve desteğiyle onu ülkenin adaletinden
koruyup koruyup korumadığını, rahatlatıp rahatlatmadığını ve kendisini
koruyup korumadığını söyleyeceklerdi. Eğer öyleyse, onu suçlandığı
suçtan suçlu
bulacaklardı. Öte yandan, eğer onun hiçbir şekilde suç ortağı olarak hareket etmediğini ve suçtan haberdar olmadığını düşünürlerse, o zaman ona böyle bir görüşten yararlanma hakkı tanıyacak ve beraat kararı vereceklerdi. Jüri, kararlarını değerlendirmek amacıyla locadan ayrıldıktan sonra, sadece çeyrek saatlik bir aradan sonra, davayla ilgili kararlarını bildirmek üzere mahkemeye geri döndü. Localarına geçtiklerinde, Greenacre her birini, sanki ifadelerinde kendisini bekleyen ve jürinin artık hakemlik ettiği kaderi okumak istercesine, keskin, araştırıcı ve istekli bir bakışla süzdü. Ancak, çehresi değişmedi; ve hala tüm dava boyunca tavrını belirleyen aynı kararlılık ve kendine hakimiyet derecesini koruyor gibiydi ve kaderini önceden tahmin etmiş ve başına gelebilecek en kötü şeye karar vermiş bir adam gibi görünüyordu. Mahkum Gale ise tam tersine, kaybolmuş ve şaşkın görünüyordu ve korkunç durumunun neredeyse farkında değildi: ama kadınların sefalet, utanç ve tehlike koşullarında bile gösterdikleri sevgilisine karşı o bağlılık hissiyle, bu acı dolu gerilim ve ızdırap sırasında bakışlarını, kaderine tutunduğu adamın yüzüne dikti, hatta bu zor anda, hayat ya da ölüm onları bir kez daha birleştirmek üzereyken ya da talihsiz bağlarını sonsuza dek koparmak üzereyken.

Mahkeme katibi, jüri üyelerinin isimlerini çağırdıktan sonra, "Beyler, siz ne diyorsunuz; mahkemedeki tutuklu James Greenacre'ı, suçlandığı cinayet suçundan suçlu mu, suçsuz mu buluyorsunuz?" dedi.

Jüri başkanı, "Suçlu." diye cevap verdi.

Daha sonra tutuklu Gale ile ilgili soru soruldu ve jüri başkanı yine "Suçlu" diye cevap verdi.

Greenacre'ın yüz ifadesi değişmedi. Hiçbir
duygu göstermedi, ancak sandalyesine yaslandı ve sonrasında ne olacağına tamamen kayıtsız görünüyordu. Gale etrafında olup bitenlerin neredeyse farkında değil gibiydi. Mahkeme dışında davanın sonucunun açıklanması üzerine, sabırsızlıkla davanın sonlanmasını bekleyen kalabalığın tezahüratları
çok sağır ediciydi; ve birkaç iyi giyimli kişi
yüksek mevkilerde, sanki önemli bir zaferin haberini almışçasına
şapkalarını kalabalığa doğru sallarken görüldü.

Katillerin infaz süresiyle ilgili yasada yapılan son değişiklik, mahkumlara derhal ceza verilmesini gereksiz hale getirdi; ancak ertesi gün, 12 Nisan'da, Mahkemenin kararını almak üzere çıkarıldılar.

Her zamanki gibi çağrıldıklarında, kendilerine neden ceza verilmemesi gerektiğini
söylemeleri gerektiğini ısrarla belirttiler:

Greenacre (boğuk ama kararlı bir tonla) şöyle dedi: "Efendim, bu talihsiz olaydaki talihsiz
durumum, jüri üyelerinin benim aleyhime yaydığı ve benim aleyhime olan
haberler nedeniyle herhangi bir meyhanede veya cin dükkanında toplanabilecek bol miktarda
kanıtın ortaya çıkmasına neden oldu. Kadının ölümünü tasarladığımı varsaymak, daha da
önce mal varlığı nedeniyle bunu tarif edilen şekilde gerçekleştirdiğimi varsaymak
akla ve sağduyuya aykırıdır. Eğer amacım bu olsaydı, evliliğimizin gerçekleşeceği ertesi sabah her şeye sahip olabilirdim ve o zaman
benim olurdum. Öyleyse, onu öldürmemin sebebi neydi? Bu--"

Kayıt Memuru.--"Bunların hepsi avukatınız tarafından
söylenmesi gereken çok yerinde bir konu yargılama, ancak şu anda Mahkemeye baskı yapılmamalıdır.
Şimdi tek soru, hukuk meselesidir. Jürinin kararını sorgulamak için en ufak bir gerekçe varsa, tek yolunuz Dışişleri Bakanına başvurmak olacaktır, Mahkemenin kendi başına müdahale etme yetkisi yoktur. Başka bir şey söylemek ister misiniz?"

Greenacre.--"Sonraki olarak, efendim, bu kadının polise götürüldüğüm zamana kadar bu konuda tamamen bilgisiz olduğunu söylemek istiyorum. Bu konuda hiçbir bilgisi yoktu ve bu mahkemedeki herhangi bir hanımefendi veya beyefendi kadar masumdur. Bunu, mezarıma girerken söylüyorum - masumdur. Ceset kaldırıldıktan sonra onu eve geri davet ettim ve o hiçbir şey bilmiyordu. Bu talihsiz olayda herhangi bir ilgisi olmasını
gerektirmemeyi dini bir görev olarak görüyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Kayıt Memuru.--"Sana da aynı gözlemi yapacağım, Gale,
diğer tutukluya da aynısını söyledim. Davanızla ilgili daha fazla soruşturma yapılması için bir sebep varsa, sorumlu memurların tavsiyesi üzerine konuyla ilgili en iyi takdir yetkisini kullanacak olan Dışişleri Bakanına başvurmalısınız."

Mahkûm Gale daha sonra sanık sandalyesinin arkasındaki bir sandalyeye götürüldü ve ölüm cezasının verilmesine hazırlık niteliğindeki olağan sessizlik bildirisi yapıldıktan sonra,--
Kayıt Memuru, ciddi ve etkileyici bir tonda, erkek mahkûma şu sözlerle hitap etmeye devam etti:--"James Greenacre, iki gün süren uzun bir yargılamanın ardından, davanızla bağlantılı tüm koşulların sabırlı ve tarafsız bir şekilde incelenmesi sonucunda, ülkenizdeki bir jüri, sizi suçlandığınız korkunç suçtan suçlu bulmak zorunda kalmıştır.
Kasten adam öldürme suçundan, gerçekten de en tatmin edici kanıtlara dayanarak mahkum edildiniz. Korkunç davanızın dehşet verici ayrıntıları, şu anda sesimi duyan herkesin hafızasında taze olmalı ve uzun süre hafızada ve (ekleyebilir miyim?) insanlığın nefretinde yaşayacak; ve gelecek nesiller sizin suçunuz karşısında ürperecek. Gerçekten de, kendinize iğrenç bir ün kazandınız: zulüm ve suç tarihinde iğrenç bir ün. Kurbanınızın parçalanmış ve parçalanmış kısımlarını gizlemek için başvurmaya yönlendirildiğiniz araçlar, bir sezon boyunca kısmen başarılı oldu. Kalıntılarını, keşfedilmesi zor yerlerde elden çıkardın, ama bu yol sana fayda sağlamadı; çünkü kısa bir
aradan sonra, suçlu
düzeneğinin biriken kanıtları ve çürütülemez delilleri ortaya çıktı. Kesilen uzuvlar ve parçalanmış vücut, öldürülen kadının kansız başına birleşmişti ve ölümden sonra senin yaptığın her
yaralanma, şüphesiz, gözle ilgili yaranın senin tarafından, kurbanın hayattayken, güçlü ve sağlıklıyken yapıldığını karşılaştırma yoluyla kanıtlamanın bir yolunu sağladı. Parçalanmış gövde ve parçalanmış kalıntılarla sunulan manzara insanlık için korkunç ve iğrençti, taze ayrıntılar ve keşifler, hem ölenin yok edilmesini başardığın araçları hem de yöntemi önerdi. Hem cerrahi beceri hem de tıbbi bilim, ortak gözlemin yardımına geldi; ve göz ve kafatasındaki yaraların ölüme yol açmaya yeterli olduğu açıkça ve şüphe
edilmeyecek şekilde gösterildi; ve daha da kanıtlandı ki, kan
henüz sıvı haldeyken ve damarlar ve atardamarlar arasında dolaşırken,
başı gövdeden ayırarak korkunç amacınıza ulaştınız. Duyuların sersemliği ve askıya alınmış canlanma darbelerinizin etkisiydi; ve sonra ellerinizi ayaklarınızın dibinde duygusuz ve bilinçsiz bir şekilde uzanan zavallı ve mutsuz varlığın fışkıran yaşam kanına
buladınız. Daha sonra hala sıcak olan ceset, insan gözünün suçunuzu tespit etmemesi umuduyla sizin tarafınızdan
barbarca parçalandı ve parçalandı: ama Tanrı'nın gözü üzerinizdeydi. Bu konudaki davranışınızın uyandırdığı doğal iğrenme ve dehşet, beni o iğrenç sahnenin
korkunç ve dehşet verici ayrıntılarının üzerine bir örtü atmaya zorluyor. Ama iğrenç olduğu kadar o sahne bile ahlaki bir bakış açısıyla faydalı olabilir, çünkü İlahi Takdir'in elinin suçluyu nasıl işaret ettiğini ve hem tespit etme araçlarını hem de cezanın kesinliğini kanıtlıyor. İlahi Takdir'in kesin ama görünmeyen etkisi, davanızın
özel ve karmaşık koşullarının gelişiminde sergileniyor. Heyecanlandırılan merak, yaratılan endişe ve vücudun parçalanmış uzuvlarının her birinin keşfinin tuhaflığı ve böyle bir cinayetin koşullarının
görünüşte aşılmaz gizemi, hepsi şüphe uyandırmak, soruşturmayı yenilemek ve yeni bir çabaya teşvik etmek için bir araya geldi, ta ki sonunda gizem ölenin ailesi tarafından
geliştirilene kadar. Mumyalanmış baş teşhis edildi, öldürülen kadının adı
gün ışığına çıktı ve sizi onun ölümünün faili olarak göstermek ve sizi kamu adaleti mahkemesine çıkarmak için yeterli kanıt
üretildi. Bu cinayetin keşfedilmesine eşlik eden koşullar kaçınılmaz olarak şu sonuca yol açıyor: Ne kurnazlık ne de vahşet bir katili barındırıp güvence altına alamaz; çünkü suç bir süre gizlense de, gecikmeler yaşansa da ve işlemin gizemi keşfedilme umudunu neredeyse engellese de, Tanrı'nın her şeyi gören gözü eylemin farkındadır ve insan keşfinin aracı haline gelir. Gerçekten de, böyle bir suçtan kaçma vakaları o kadar nadirdir ki, tespit neredeyse ceza kadar kesindir. Şu anda söylediklerimi dinlediğinizi algıladığım dikkatten, eğitimden, akıl yürütme yeteneklerinden ve zihin gücünden yoksun olmayan bir bireye hitap ettiğim açıktır. Gerçekten farkında olmanız gereken durum, kendinizle ilgili olarak, bulunduğunuz yerde ve içinde bulunduğunuz koşullar altında, hem bu dünyadaki hem de gelecek dünyadaki kaderiniz açısından son derece korkunç ve ciddidir. Sadece kendi zayıf kaynaklarımdan argümanlar çıkarmayacağım, sizi çok geç olmadan tövbe etmeye ikna etmeye ve yalvarmaya çalışmayacağım. Öyleyse, size korkunç hükmü vermeden önce, geçmiş hayatınızı ve gelecek yaşamda sizi bekleyen şansları iyi düşünmenizi rica ediyorum. Bu son çağrıyı yaparken, göğsünüzde kalan son erdem ve din kıvılcımlarını canlandırmaya çalışırken, size okuyacağım mükemmel bir eserden bir alıntıyı göndermeme izin verin, adı 'Dinin Doğal ve Vahiy Edilmiş Benzerliği'. Bu pasajı seçtim çünkü şu anki ruh halinize uygulanabilir olduğunu düşünüyorum ve ilettiği duygular kendi kaynaklarımla size iletmeyi umduğumdan çok daha iyi. Bu pasaj şu şekildedir: 'Gerçekten,' diyor bilgin yazar, 'bir kişi gelecekteki bir ödül ve ceza durumunun uygun kanıtlarını hatırladığında, bence hiçbir şey, insanların ahlaksızlık, aptallık ve savurganlık yollarında karşılaştıkları birçok umursamazlık, uyarı ve ikazı gözlemlemek kadar, ikincisinin algısını veya zihninde tasvirini sağlayamaz - bu uyarılar, insanların doğalarından, başkalarının örneklerinden, kendilerine getirdikleri daha küçük rahatsızlıklardan - bilge ve erdemli insanların öğretilerinden kaynaklanır; bunlar uzun süre hor görüldükten, küçümsendikten, alay konusu olduktan sonra - en kötü sonuçlar, aptallıklarının geçici sonuçları uzun süre ertelendikten sonra, sonunda karşı konulamaz bir şekilde silahlı bir kuvvet gibi içeri girerler - tövbe rahatlatmak için çok geçtir ve sadece sıkıntılarını daha da ağırlaştırmaya hizmet edebilir: durum umutsuz hale gelir ve yoksulluk ve hastalık, pişmanlık ve ızdırap, rezillik ve ölüm - kendi yaptıklarının etkileri - onları çare veya kaçış olasılığının ötesinde boğar. Zamanın sınırları ve bu şimdiki yaşamın süresi tövbe eden bir günahkarın yolunda hiçbir engel oluşturmaz. Bu nedenle, sizden, alçakgönüllü ve tövbekâr bir kalple, tüm umut ve merhametin kaynağına, insanlığın kutsanmış Kurtarıcısına yönelmenizi rica ediyorum ve tövbe ve duada bu sonsuzlukta size kalan kısa süreyi, bundan sonra Tanrı ve insan yasalarının bu dünyada size vermediği merhameti elde etmenin tek yolu olarak kullanın. Şimdi bana sadece yasanın korkunç hükmünü vermek kalıyor; ve bu hüküm, buradan geldiğiniz hapishaneye götürülmeniz ve oradan da boynunuzdan asılacağınız bir idam yerine götürülmenizdir. Orada ölünceye kadar, ve sonra bedeniniz hapishane sınırlarına gömülecektir; ve Yüce Tanrı günahkâr ruhunuza merhamet etsin."

Bu konuşmanın sonuna doğru bilgili Katip, makul bir şekilde etkilenmişti; ve son sözleri güçlükle söyleyebildi.

Mahkûm Greenacre görünüşte hareketsiz kaldı, ancak dikkatle dinledi ve bir kez bile pozisyonunu değiştirmedi veya kasını gevşetmedi. Daha sonra geri götürüldü ve

Gale cezasını almak üzere öne çıkarıldı.

Kayıt Memuru şöyle dedi: "Sarah Gale, şu anda katlanmak zorunda olduğun acıları, bu acıları artırmaya yönelik herhangi bir gözlemle daha da ağırlaştırmayacağım. Kısa bir süre önce o barda yanında duran talihsiz adam, dahil olduğu işlemle ilgili hiçbir suçlu bilgin olmadığını beyan etti. Ancak, bu açıklamayla ilgili olarak, onunla birleştiğini, toplumunu ve yatağını paylaştığını, onu rahatlattığını, desteklediğini ve barındırdığını, ancak ona herhangi bir ahlaki veya dini bağla bağlı olmadığını gözlemlemekten kendimi alamıyorum. O, sizin bu korkunç işlemden habersiz olduğunuzu belirttiği için, cebinizde bulunan küpelerin, onun elleriyle katledilen talihsiz kadına ait olduğunu; ona ait olan malların kopyalarının da sizin mülkünüzde bulunduğunu; bitişik odada, diğer malların yanı sıra, ona ait olduğu kanıtlanan bir kutunun bulunduğunu hatırlatmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, şu anda bildirildiği gibi, jürinin sizin davanızdaki kararının iyi ve haklı bir şekilde temellendirildiğinden şüphe duyamam. Tutukluya olan bağlılığınızın, ölen kişinin malına sahip olmasına rağmen, onunla ilişkinizi sürdürmenize ne kadar yol açtığını, en azından zihninizde şüphe uyandırmış olması gerektiğini düşündüğüm
koşullar olmasına rağmen, yargılamak bana düşmez. Belki de
yapılanların geri alınamayacağını düşündünüz; ancak davanın koşullarıyla bağlantılı olarak davranışınızı harekete geçiren duygu ne olursa olsun, size parlamento yasasıyla yönlendirilen tam hükmü vermek zorunda olduğumu hissediyorum; ve davanızın daha fazla araştırılması sonucunda, Devlet Sekreterine cezanızın yeniden gözden geçirilmesi için başvurmaya
meyi düşünürseniz, herhangi bir olumlu koşul ortaya çıkarsa, bu konu yetkili makamlar tarafından değerlendirilecek ve karara bağlanacaktır. Şu anda, size sadece yasanın hükmünü bildirmek zorundayım; ve
bu hüküm, ve bu Mahkeme, sizin deniz ötesine, Majestelerinin özel konseyinin tavsiyesiyle, doğal yaşamınız boyunca yönlendireceği ve atayacağı bir yere nakledilmenizdir."

Mahkumlar daha sonra barodan götürüldüler; ancak Greenacre, geleneksel olarak
mahkum hücresine götürülmek yerine, daha önce
işgal ettiği daireye geri götürüldü. Davasındaki bu değişikliğin nedeni, kendi hayatına yönelik girişimin tekrarlanmasını önlemek için üzerinde sıkı bir gözetimin
sağlanması gerekliliğiydi; ve hava koşullarının kötülüğünün, hapishanenin alt hücrelerinde böyle bir görevi, görevli anahtarcılara olağandışı bir
ciddilikte bir ceza haline getireceği düşünülüyordu. Greenacre'in tavrı, mahkumiyetinden sonra, bugüne kadar sürdürdüğü aynı kararlılık ve kararlılığa sahipti; ve mahkumiyetinin ertesi günü kalem, mürekkep ve kağıt sağlanmasını talep etti.
İsteği anında yerine getirildi; ve bu andan itibaren, yargılandığı çirkin suçla ilgili olarak gerçeğin damgasını taşıyan yeni bir ifade uydurmakla meşgul görünüyordu. Birkaç gün boyunca kendini bu göreve adadı;
ama kaleminin hiçbir ürünü ona tatmin
vermedi ve her biri tamamlandıktan hemen sonra ateşe verildi. Ölüm cezasını aldıktan sonraki gün şerifler tarafından ziyaret edildi ve onlara suçunun koşullarıyla ilgili yeni bir
itirafta bulundu. Şimdi ayrıntılı olarak anlattığı genel gerçekler, polis ofisinde anlattığı hikayeyle örtüşüyordu; ama en önemli bir ayrıntıda bu ifadenin
yanlış olduğunu kabul etti. Bu, Bayan Brown'un ölümünün doğrudan
nedeniyle ilgiliydi; ve şimdi talihsiz kadının, delillerle kanıtlandığı gibi, eve kadar ona eşlik ettiğini, birlikte çay içtiklerini söyledi. Bayan Brown daha sonra çay takımlarını yıkamaya başladı ve o böyle meşgulken, daha önce başlamış olan, mülküyle ilgili bir sohbete devam ettiler. Bayan Brown, kendisine uyguladığı aldatmacadan dolayı öfkelendi ve şifonyerin üzerinde duran bir oklavayı alıp, onu bununla tehdit etti ve sonunda gözüne vurdu. Kadın yere düştü ve yanına gittiğinde, kadının baygın ve görünüşe göre ölü olduğunu görünce şok oldu. Bir süre odada volta attı, işlediği eylemden dolayı dehşete kapıldı, çünkü katili olarak suçlanacağını tahmin etti ve kendini suçunun sonuçlarından
korumanın en iyi yolunu düşünmeye başladı. Aklına çeşitli yöntemler geldi; ama sonunda korkunç bir çareye başvurdu: uzuvları vücuttan ayırmak ve kopan uzuvları ayrı ayrı yok etmek. Sonuç olarak, hemen
başı kesmeye koyuldu ve bunu yaptıktan sonra, tüm kanın
içinden akmasına izin verdi. Bunu yaptıktan sonra, kurbanının
çerçevesinin bu kısmından hemen kurtulmaya karar verdi ve onu ipek bir mendille sararak,
korkunç yüküyle birlikte evden ayrıldı. Camberwell'e vardığında, onu Gracechurch-street'e götüren bir omnibüse bindi ve
bohçasının içindekilerin keşfedilmesinden endişe duymadan,
tüm yolculuk boyunca onu dizinin üstünde taşıdı.
Araçtan indiğinde, hangi yöne döneceğini bilemiyordu, ancak Cornhill'e vardığında bir Mile-End omnibüsünün onu geçmesiyle,
araca atladı ve
kasabanın doğu ucuna, daha önce taşıdığı şekilde, hala kucağında korkunç yükünü taşıyarak götürüldü.
Bu ikinci nakil aracından indiğinde, Regent's Kanalı'na ulaşana kadar yürüdü ve Stepney'deki Kilit'e gelene kadar yolunu takip etti. Aklına aniden bir fikir geldi,
burası kafadan kurtulmak için uygun yerdi ve daha fazla oyalanmadan
"mendilinden suya fırlattı." Sonra hemen geri döndü ve eve giderken Bartholomew-close'daki Bayan Davis'in evine uğradı ve delilde anlatıldığı gibi konuşmaya başladı. O gece Carpenter'ın binalarında tek başına uyudu,
sabah dışarı çıkıp Bayan Gale'in evine gitti ve ertesi güne kadar orada kaldı. 26 Aralık sabahının erken saatlerinde,
vücudun kalan kısımlarından kurtulmak için kendi evine gitti. Önce bacakları gövdeden ayırdı ve bunu yaptıktan sonra onları bir çuvala koyup Cold Harbour-lane'e götürdü (o sırada hava oldukça aydınlıktı) ve onları söğüt ağacı yatağına attı. O
sonra bir kez daha evinde, Carpenter's binalarında korkunç işine devam etti, artık kurtulması gereken tek şey cesedin gövdesiydi. Cesetle birlikte bulunan çuval ve bir elbisenin kalıntıları, bu kalıntıları sarabileceği tek örtülerdi ve bunları güvenli bir şekilde bağladıktan sonra, paketi sırtına aldı ve suçluluğunun bu kalan kanıtlarından kurtulmak için hangi yolu izlemesi gerektiğini bilmeden dışarı çıktı. Kamu yoluna ulaştıktan kısa bir süre sonra bir taşıyıcının arabası yanından geçti ve yükü
ağır olduğu için, onu arka tahtaya koymak için izin istedi. Bu izin verildi ve Newington'daki Elephant and Castle'a kadar arabanın arkasından yürüdü. Taşıyıcı orada akşam yemeğini almak için durdu ve arabaya bakması için onu sokakta bıraktı; fakat sürücünün uzun süreli yokluğu sırasında, bir kaza olabileceğinden ve bu kazanın
kendisinin tespit edilmesini sağlayacağından endişelenerek, bir taksi çağırdı ve
destesini koltuğun altına
attıktan sonra, Edgeware yoluna götürülmesini emretti. Pine Apple Kapısı'na vardığında, araçtan indi ve sürücüye ödeme yaptı ve adam geri döndüğünde, Kilburn'e doğru yürüdü. Kısa süre sonra yükü
elden çıkarmak için uygun bir fırsat çıktı ve yükü iki gün sonra bulunduğu
pozisyondaki taşın arkasına bıraktı. Bunun da gündüz vakti gerçekleştiğini ve operasyonlarını bu şekilde açıkça sürdürmenin, onları gecenin gölgeleri altında gizlemeye çalışmaktan daha az risk taşıdığını düşündüğünü söyledi. Eve döndüğünde, başını taşıdığı mendili yaktı ve ayrıca yerden kanı flanellerle sildi ve bunları tuvalete atarak attı. Bu itiraf yazıya indirgenmedi; ancak tutuklunun açık amacı Bayan Gale'i onu bekleyen cezadan korumak ve masum olduğuna dair bir inanç yaratmaktı. Ancak bu başarısız oldu, çünkü cinayete karıştığı yönündeki kanıt, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı; ve aslında genel izlenim, cinayetin hem Greenacre'in hem de sevgilisinin önceden tasarlanmış bir kararının sonucu olduğuydu, birincisinin bunu başarması için ikincisi sadece geçici olarak evinden ayrıldı. Greenacre'in daha sonraki tutukluluğu sırasında, hapishanenin sıradan sakini olan saygıdeğer beyefendinin manevi tesellisi için pek endişeli görünmüyordu. Bazen dini eserleri incelemekle meşguldü, ancak genellikle yazmakla meşguldü, ancak bu konudaki çalışmalarının sonucu, daha önce belirttiğimiz gibi, genellikle yakılıyordu. Resmi kişilerle yaptığı görüşmelerde, kendisini ziyaret edenler, erken yaşamında meydana gelen birçok
yanlış durum anlatımının
dolaşımı nedeniyle kendisine karşı oluşan önyargılardan yüksek sesle yakındı. Özellikle,
Bayan Gale'in annesi olduğu çocuklarından birini öldürdüğüne dair yapılan bir iddiaya değindi;
ve iddia etti ve Bayan Gale, ayrı ayrı sorgulandığında, çocuğun doğal bir ölümle öldüğünü doğruladı; ancak onu, Rupert Caddesi, Haymarket'te bulunan Bay Dale'in kapısına koyarak elden çıkardığını itiraf etti ve Bay Dale tarafından St. James's Workhouse'a gönderildi ve orada dokuz ay yaşadı.

Çarşamba günü, 26 Nisan'da, Greenacre davası
Kayıt Memuru tarafından majestelerine bildirildi ve takip eden Salı günü, 2 Mayıs'ta
infaz için karar verildi. İstihbarat aynı akşam mahkûma iletildi, ancak cezasında herhangi bir hafifletme
olmasının imkansızlığına karar vermiş gibi görünüyordu ve
etkilenmedi. Dünyanın önyargılarına kurban edilmiş olmasına rağmen ölümü umursamadığını ilan etti; ancak
üzerinde kasıtlı bir katilin damgasıyla hayatı terk etme düşüncesi onu ürpertti.
Hiçbir cinayet işlemediğini ve ölenin bedeninin parçalanması dışında hiçbir şeyden
sorumlu olmadığını ileri sürdü.
Şimdi sıradan insanlarla buluştuğunda, manevi yardımını reddetti ve
içsel duadan başka hiçbir şeyde rahatlama bulamadığını söyledi.

Ertesi Pazar günü, mahkum vaaz, Dr. Cotton tarafından hapishanenin şapelinde verildi ve halk, bu törene kabul edilmek için en yoğun endişeyi gösterdi. Greenacre, ayin boyunca kendini çok uygun bir şekilde
davrandı ve
cevapları doğruluk ve kesinlikle tekrarladı. Ancak, kendisinden bir katil olarak söz edilen vaaz sırasında, çok
öfkeli görünüyordu; ve daha sonra değerli sıradan biri tarafından ziyaret edildiğinde,
bu terimin kendisine uygulanmasından şikayet etti ve
sıcak bir şekilde, yapılan gözlemlerin
saklanabileceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, daha sonra, alışılmış sakinliğine kavuştu ve din adamının ilgisini daha fazla memnuniyetle karşıladı. Pazartesi gecesi, sıradan kişiye kutsal ayine katılması
istendi, ancak bunu
reddetti; ve konuyla ilgili bir konuşma sırasında, Kurtarıcının çok iyi bir adam olduğuna inanmasına rağmen, Tanrı'nın Oğlu olduğu iddiasına itibar etmediğini ileri sürdü. Kendisine sorulan diğer sorulara, bir İlahiyatın varlığına ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inandığını, ancak hayatında çektiği acıların, suçlu olduğu herhangi bir hata için yeterli bir kefaret olduğundan, mutlu olacağından şüphe duymadığını söyledi. Pazartesi gecesi birkaç saat derin bir uyku çekti; ancak sabah saat dört civarında kalktı, giyindi ve birkaç mektup yazdı. Bunları yedide tamamlamıştı ve o saatte biraz serinletici içecek aldı ve şimdi, Newgate'e girdiğinden beri ilk kez, gözyaşlarını
döküyordu. Saat sekize yaklaşırken heyecanı arttı, ama
sessiz meditasyona daldı. Her zamanki memurların
görünmesi üzerine, sakin bir şekilde
pinioning işlemine boyun eğdi; ve
bu tamamlandığında, bir iyilik olarak, dışarıdaki kalabalığın bakışlarına uzun süre maruz kalmamasını istedi. Söylediği son
sözler, gözlüklerinin Sarah Gale'e verilmesi yönünde bir istek içeriyordu; ve sonra, Bay Cotton'un sözlerine aldırmadan,
alayına katılıp
darağa gitti.

Bu arada hapishanenin dışı, harikulade bir karmaşa sahnesi sunuyordu. Kalabalık, önceki gece saat on gibi toplanmaya başlamıştı ve Salı sabahı şafak vakti, iskelenin görülebileceği her yer işgal edilmişti. Saat dörtte iskelenin dikilmesine başlandı; ve bu ölüm aletinin hapishane avlusundan tekerlekli sandalyeyle çıkarıldığı sırada ortaya çıkması, sağır edici üç tezahüratla karşılandı. Aynı korkunç karşılama, daha sonraki bir zamanda, platformun üzerine kaldırıldığında enine kirişe verildi; ve yine, ölümcül yuları, ondan sarkan zincire bağlamak için öne çıktığında cellat için yapıldı. İnfaz saati yaklaşırken kalabalığın baskısı korkunç hale geldi; ve birçok kişi, çabalarından bitkin bir şekilde oradan taşındı. Sekizden çeyrek önce St. Sepulchre Kilisesi'nin çanı çalmaya başladı ve o andan itibaren kalabalığın iki ucundan merkeze doğru gelen baskının neden olduğu çığlıklar ve inlemeler tamamen dehşet vericiydi. Ancak cellat tekrar
darağa çıktığında, tüm hazırlıkların tamamlandığını görmek için, her duygu yerini merak duygusuna bırakmış gibiydi; ancak o muazzam toplulukta, zavallı suçlunun amansızca döktüğü kanın kefareti için
göründüğü anda, gürültülü bir coşkuyla kendini ifade eden bir his olduğu açıkça ortaya çıktı. Genellikle suçlunun infaz yerine gitmesini sağlayan görevliler görünür hale gelir gelmez, Greenacre'a karşı yüksek, derin ve somurtkan bir küfür haykırışıyla patladı, hatta o zavallı adam öfkeli bakışlarının korkunç çilesine girmeden önce bile. Darağacına
çıktığı anda, halk, adalet bakanlarının
elinde katlanmak üzere olduğu misilleme için çılgınca bir onay
çığlığı
yaratarak, mahkûm edildiği kanlı vahşete olan nefretini tekrar gösterdi. Kendini hemen celladın
ellerine bıraktı, böylece cellat ölümü için son hazırlıkları benzeri görülmemiş bir hızla tamamlayabildi. Sıradan insanlar daha sonra cenaze töreninin
başlangıç ​​ayetini okudu ve bitmeden sürgü geri çekildi, Greenacre düştü ve kanunun intikamı
tamamlandı. Platformda ilk kez göründükten iki dakika sonra
yaşayan bir adam olmaktan çıktı. Ellerinin bir tutuşu, ipin tam gerginliğine ulaştığı görüldü, daha fazlası yoktu ve sonra kalabalığın amansız haykırışı dışında her şey sessizleşti. Birkaç dakika sonra
kalabalık dağılmaya başladı; ancak kalabalık bir grup, saat dokuza kadar orada kaldı, sonra ceset, duyanların hafızasında uzun süre yaşayacak bir zafer çığlığı arasında kesildi. Aynı gece, suçlunun cesedi, Thistlewood ve vatana ihanetten idam edilen diğerlerinin yanına, hapishane sınırlarına gömüldü.

Gale, hapis cezasının son bölümünde, merhum sevgilisinin idamından önce, büyük bir umutsuzluk
durumuna düştüğü gözlemlenebilir. Greenacre ile bir görüşmeye izin verilmeyeceği kendisine bildirilmişti; ve bu, onun ölümünün kesinliği ve kendi kaderine dair endişeleriyle birleşince, onu en büyük zihinsel zayıflık durumuna düşürdü. Zavallı kadın, arkadaşlarının onun adına yaptığı başvurular nedeniyle oluşan bir gecikmeden sonra, 26 Haziran'da Newgate'den Hulks'a götürüldü ve sonunda çocuğuyla birlikte oradan nakledildi.

Şimdi bu korkunç olayın ayrıntılarını anlattıktan sonra, okuyucularımıza Greenacre'in hapiste olduğu dönemdeki hayatının taslağını sunacağız. Aşağıdaki terimlerle yazılmıştı ve görüleceği üzere,
yargılanmasından önce yazılmıştı.

"Davamın her gerçek ve özel ifadesini avukatlarıma ve hukuk danışmanlarıma sunduktan sonra, kendime, aileme ve düşünen bir kamuoyuna karşı, tarihimin kısa bir taslağını yazmanın, kamu gazetelerinde çıkan ve benim hakkımda yalan ve abartılı ifadelerle uyandırılan kinci duygu ve kamuoyunun önyargısını etkisiz hale getirme umuduyla, bu anlatıyı derhal kağıda dökerek çürütmem gereken, hayatımın ellerine verildiği kişilerin zihnindeki karakterimin önyargısına rağmen, dünyaya benim hakkımda anlatılan o kanlı karakter olmadığımı kanıtlamam gerektiğini düşünüyorum.

"Ben tertemiz değilim; ayrıca birçok günahım ve ihmalim de yok değil; ancak gerçek ortaya çıksın ve artık hayatta olmadığımda adıma adalet sağlansın diye, jürimin önyargısı davamın hafifletici gerçeklerine üstün gelirse, hayatımın koşullarını açıklamaya devam ediyorum.

"1785'te Norfolk'ta (Westwinch adlı bir köyde, Lynn'den iki buçuk mil uzakta, inanıyoruz) dürüst ve çalışkan, çiftçi ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum. Kalabalık bir aileden geldiğim için, çiftçilik işini bıraktım ve on dokuz yaşındayken kendi ebeveynlerim tarafından, ilçedeki St. George mahallesinde bakkal dükkanında çalışmaya başladım. Ev sahibi olduğum andan itibaren, hiçbir kiracım benim nezaketli tavrımı sorgulamadı; Jane-place, Old Kent-road'da inşa ettiğim üç kulübenin sahibi olarak uzun yıllar geçirdim ve birçok kiracım oldu, ancak hiçbirini kiraya vermedim, ancak her türlü zorlukta onlara yardım etmekten her zaman zevk aldım ve genellikle, çok sık, hastalık ve iş eksikliği durumlarında yoksul kişilerin kaçınılmaz olarak başına gelen geçmiş kiralarını veya borçlarını onlara verdim. Ayrıca Bowyer-lane, Camberwell'de sekiz kulübem var, ancak hayatımda hiçbir zaman bir kiracıya haciz koymadım, ancak kira talebim hastalık, doğum ve diğer sıkıntılı
nedenlerle özürle karşılandığında yakın bir akrabanın tüm sempatisini kesinlikle hissettim. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, bu on bir kulübeden ve Carpenter's-place'teki iki kulübeden hayatımda hiçbir zaman yoksul bir kiracıya haciz koymadım.

"Şimdi, ev içi geçmişime gelince, bir koca, bir baba ve saygın bir arkadaş olarak mizacımın ve genel karakterimin birkaç göstergesine değineceğim. Her zaman mükemmel bir uyum içinde yaşadığım üç sevimli yoldaşımı kaybetmekle sıkıntılı bir adam oldum. Şunu da ekleyebilirim ki, bu durumlarda servet avcısı değildim; ancak çocuklarımın annelerinin çeyizinin avantajlarından ebeveynlerinin ölümünden sonra yararlanabilecekleri bir ittifak oluşturarak her zaman soyumun beklentilerini aradım; ve karılarımın her birinin ebeveynlerinden olan çocuklarımın miraslarla yeterince geçindirildiğini görmek beni çok teselli ediyor. Bir koca ve baba olarak karakterimdeki bu özelliği geçmeden önce, düşmanlarımın
skandal raporları, karılarımın ölümlerine değinmeyi gerekli kılıyor. Birincisi, Woolwich'teki Crown and Anchor Tavern'dan Charles Ware'in kızıydı;
on dokuz yaşındayken onunla evlendim; karım on sekiz yaşındaydı. O zamanlar, Norfolk'ta çiftçi olan kendi
ebeveynlerimin yardımıyla, bakkalda iş yapıyordum.
Karım, çürümüş bir boğaz ağrısından aniden öldü. Kendisiyle ilgilenen o seçkin doktor,
Dr. Blackburn ve yardımcıları,
karımın nefesini almak için ona yaklaşmamam konusunda beni uyardı; ancak hislerimin sonucu böyle olduğu için, sevginin gücüne karşı koyamadım ve şu anda bu gerçeğin tanıklığını yapabilecek birçok kişi var,
şikayeti aldım ve neredeyse hayatıma mal oluyordu. Saygın bir kadını ev hanımı olarak işe aldım, o dadı ve ev hanımı olarak, on üç yıla eşit bir süre boyunca aralıklı olarak hizmetimde bulundu ve şu anda hayatta. Sonraki eşim, Essex'te önemli bir toprak sahibi olan Bay John Romford'un kızıydı. Bu hanımdan da iki çocuğum oldu. Bu eş, akrabalarını ziyaret ederken, sanırım at sırtında kendini zorlayarak, beyin ateşiyle öldü; ve o sırada bir bebeği olduğu için, sütü ateşten etkilendi ve bu da onun ölümüne neden oldu. Şu anda ilçede ikamet eden Bay Culthred ona baktı. Her doğumda karıma bakan eski ev hanımım, şimdi tekrar ev hanımım oldu. On beş ay dul kaldım ve Bermondsey, Long-lane'den Bayan Simmonds ile evlendim; onunla da Amerika'ya gittiğim zamana kadar (Mayıs 1833) uyum ve sevgi içinde yaşadım. Bu sevimli arkadaş, kendisine bir ev sağladıktan sonra gelmeyi ayarladığım kişi, Londra'da, benim
ayrılışımdan yaklaşık üç hafta sonra, koleradan öldü. Bu karımdan yedi çocuğum oldu, bunlardan sadece ikisi hayatta.
Eski hizmetçim her zaman tüm karılarıma ve her türlü hastalık durumunda, yaklaşık on üç yıl süren bir süre boyunca hemşire olarak hizmet etti.
Ağırbaşlı ve şefkatli bir koca olarak, yaşayan hiç kimse bunun benim karakterim olduğunu inkar edemez.
Her zaman bir meyhaneden ve sarhoş adamların gevezeliğinden nefret ettim.
Kitaplarımın, karımın ve çocuklarımın topluluğu,
zihnimin muhtemelen
olabileceği en büyük zevk kaynağı oldu.

"Bir usta ve bir arkadaş olarak, aşağıdaki ifadenin, nezaket ve cömertliğin ve komşularımın dostluğunu ve evimin huzurunu geliştirme arzusunun her zaman çalışmamın konusu ve kalbime en çok
değer veren bir zevk olduğunu göstereceğine inanıyorum. Çıraklarım ve hizmetkarlarım her zaman durumlarından çok
memnuniyet gösterdiler ve her zaman benimle birlikte oldular. Çıraklarım her zaman saygın kişilerin oğulları oldular ve genellikle birbirlerinin aileleriyle olan bağlantıları aracılığıyla birbirlerini tavsiye etme araçları oldular. Her çırakla her zaman iyi bir prim aldım,
sadece bir tanesi hariç, o da Foundling'den atılmış bir çıraktı, ancak nazik bir efendi ve metresin yanında iyi bir hizmetkar oldu ve çıraklığı sona erdikten sonra bile uzun yıllar bizimle kaldı. 1814'te işe başladığımdan beri yedi erkek çırağım oldu. İkisi, o zamanlar Bay Falls olan Majestelerinin tersanesi Deptford'da ölçümcüydü; ve 1833'teki son çırağım, Kent'teki Royal Oak, Sevenoaks'tan Bay Green'in oğluydu; en büyük oğlu beş yıl benimle birlikte görev yapmıştı ve ben de onunla birlikte büyük bir prim almıştım. Hizmetçilerimi ve çıraklarımı her zaman çok fazla hoşgörü ve nazik muameleyle teşvik ettim ve onları her zaman yardımsever ve işlerinde çalışkan buldum. Beni soyan biri oldu. Bu, Londra'daki çok saygın bir esnafın oğluydu. Çocuğa 
müdavimlik verdim ve isteklerimin aksine, Horsemonger-lane hapishanesine geri gönderildi. Oğlunun kaçışı hakkında danışmak için gencin babasına başvurdum. Bu beyefendinin gözyaşlarına ve ruhsal sıkıntılarına
en yoğun şekilde katıldım ve dava açmayı
reddettiğim için neredeyse başım derde girecekti. Evimin hiçbir hizmetçisi veya sakini, sarhoş olduğumu veya karıma karşı elimi kaldırdığımı veya sert muameleyle gözyaşı döktüğümü söyleyemez. Şimdi, bir arkadaş olarak, en tartışılmaz tanıklığı yapabileceğimi düşünüyorum; ve eğer tehlikeli silahlarının satışı için herhangi bir suçtan övünen o rezil yalancı ve iftiracı
gazeteler olmasaydı, yüzlerce arkadaşımın ziyaretlerini, tavsiyelerini ve yardımlarını alabilirdim, ancak hepsi bu korkunç
yalanlardan korkuyor. Hapishanedeyken, hapishane müdürüne gösterdiğim ve avukatıma teslim ettiğim isimsiz mektuplar aldım, bu mektuplarda yazanlar bana yardım etmek istediklerini ifade ettiler, ancak isimlerini
açıklamaya cesaret edemediler. Avukatlarım da bana isimlerini
bildirme korkusunu dile getiren benzer ifadelerle birlikte para içeren isimsiz mektuplar alarak yardım etmeleri yönünde talimatlar aldılar. Bu nedenle, yalan ve iftiranın gücünü yenmek umuduyla hayatımın bu kısa taslağını vermek zorundayım.

"Yirmi yıldır St. George, Borough'daki cemaatte iş hayatımı sürdürüyorum. Her zaman aynı firma veya ev sahibi altında yaşadım ve her zaman artan bir müşteri ve arkadaş
bağlantısı yaşadım. Bu dostluk tezahürü, çok sayıda cemaat arkadaşımın beni 1832 Paskalya Salı günü St. George cemaat kilisesinde
toplanan en büyük kilise meclisi tarafından gözetmenlik görevine seçmesiyle kanıtlandı. Bir anket
istendi ve arkadaşlarım arttı ve daha önce veya sonra hiç bu kadar çok cemaat üyesi ankete katılmadı. Uzun yıllar birlikte yaşadığım bu çok sayıda cemaat üyesi, şimdi bana bir abonelik veya başka yollarla büyük bir istekle yardım edeceklerdi, ancak
doğal olarak sahte ve iftira
içeren gazete haberlerinden korkuyorlar.

"Bir borçlu olarak, iş hayatındayken, hiç kimse ödemelerinde
bu kadar dakik olmamıştı; ve Amerika'ya gittiğimde, yaklaşık 150_l._ olan borçlarım daha önce hiç bu kadar önemsiz olmamıştı ve alacaklılarımın sayısı da bu kadar azdı, karıma faturaları ve bunları ödemek için parayı bırakmıştım; ancak onun hastalığı ve koleradan ani ölümü, evlerim olduğunu bilen ve kendilerine başvurulmamasının nedenini yanlış yorumlayan alacaklılarım, beni iflas ettirmek için küçük hesaplarını birleştirerek harekete geçtiklerinde, bu faturaların ödenmesinin ihmal edilmesine neden oldu. İnanıyorum ki, daha önce hiç kimse borçları benimki kadar önemsiz olduğu için iflas ettirilmedi. Amerika'ya gitmemdeki amacım dolandırıcılık olsaydı, kolayca on katı borcum ve uzun yıllardır iş yaptığım çok daha fazla alacaklım olabilirdi. Sertifikamı imzalamayı reddeden tek bir alacaklım var ve ondan asla bir damga makbuzu talep etmedim, bu da ona borcuma neredeyse eşit bir miktarda tasarruf sağladı.

"Meyhanelerden nefret ettiğimi belirttim; bu nedenle, içki içme alışkanlığının, hata ve suçun temeli olarak, talihsiz kazamın ve
sonradan kötü şöhretime yol açan cesedimi ortadan kaldırma kararımın nedeni olarak görülmemesi gerektiğini umuyorum. Duygularımın dehşeti ve zihnimi ele geçiren tek şey korkuydu. Hiçbir suçlu veya kötü niyetli duyguyla harekete geçmedim. Talihsiz merhum, sandalyesi geriye gittiğinde, açıkça içkiliydi; ve
aldatmacayla evlenmemizin sonuçları ve benim adıma krediyle bir elbise almak için bir mağazaya gitmesi hakkında konuştuğumda, yoksulluğunu açıkça itiraf etmişti. Suçlu niyetler bana atfedilemez, çünkü iyi biliniyor ki,
eğer mülkü olsaydı, yasal evlilik hakkıyla birkaç saat içinde benim olabilirdi."

Bu otobiyografiye atıfla, belirtilen ana gerçeklerden herhangi birinin yanlış olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok, ancak Greenacre'ın hayatı boyunca tanıdıkları arasında siyasi görüşlerinin şiddeti ve bunları ifade ettiği çekincesiz tarzıyla kötü bir şöhrete sahip olduğu anlaşılıyor. Hapis süresi boyunca, Thistlewood çetesinin vahşi komplolarına ortak olduğu ve memurların içeri girdiği anda Cato Caddesi'nde yardımcılarının yakalandığı odadan kaçtığı söylentileri dolaşıyordu. Bu, gerçeğini tamamen reddettiği bir hikayeydi; ancak komploya karışmış ve tutuklanan bir kişiyle tanıştığını kabul etti. onun
varlığı, onu ziyarete gittiği bir olayda. Geçmiş hayatıyla ilgili olarak
dolaşan tüm hikayelerin ayrıntılarına girmeyeceğiz. Kamuoyu, aleyhine açılan davanın
devam etmesi sırasında o kadar heyecanlanmıştı ki,
yapılan her kanıtlanmamış iddianın tekrarlanmasıyla
onun anısına zarar vermek hem haksız hem de cömertlik dışı olurdu. Gale ile birlikte tutuklandığı gün Amerika'ya doğru yola çıkmak üzere olduğu gerçeğinin
tamamen doğru olduğu görüldü; çünkü bagajının bir kısmının, 3 Nisan'da yolcuları olmadan yola çıkan gemiye
yüklendiği ortaya çıktı. Kendisinin suçlu bulunduğu korkunç cinayetten sonraki davranışının en dikkat çekici kısmı,
kamu gazetelerinde bir ilan vererek evlilik bağlarını
kurmak için yaptığı yeni bir girişimdi. Onun 
aldatıcı doğası bu işlemde iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.
23 Ocak'ta, Bayan Brown'un ölümünden bir ay sonra, "Times" gazetesinde şu terimlerle bir ilan çıktı:--

"300_l._'yi yönetebilen, reklam verene, büyük kamu yararına, bol miktarda ödül getireceği kesin olan yeni icat edilmiş bir makineyi ortaya çıkarmak için bir patentte katılacak bir ortak aranıyor. Başvurular yalnızca mektupla (posta yoluyla), J. G. için, Bay Bishop's, No. 1, Tudor-place,
Tottenham Court-road."

Bu ilana gelen yanıtlar arasında, adını ve adresini, açık nedenlerden dolayı, kamuoyuna açıklamaktan kaçındığımız, çok saygın bir kadından gelen bir yanıt da vardı; emrinde biraz parası olan,
bu konuda ona ihtiyatsızca bir mektup yazan ve sonrasında kendisiyle iki veya üç görüşme yapan, ancak herhangi bir anlaşmaya varamayan Greenacre.
Greenacre, tüm süreç boyunca kendisini bu kadar dikkat çekici kılan o incelikle, söz konusu hanımla bir ittifak kurabilmesinin kendisi için daha avantajlı olacağını açıkça gördü ve buna göre, gecikmeden ona elini uzatmaya karar verdi ve bunu da, öldürülen kurbanının uzuvları üzerinde soruşturmanın yapıldığı gün olan 4 Şubat Cumartesi günü ve muhtemelen duruşmanın yapıldığı anda yazdığı çok aldatıcı bir mektupla yaptı. Aşağıdaki, onun mektubunun gerçek bir kopyasıdır:--

"4 Şubat 1837.

"SEVGİLİ BAYAN,--İlanlarıma yanıt olarak birkaç mektup aldım, sizinkisi görüşme için başvurduğum üçüncü mektup ve yanıtlayacağım son mektup olacak. 23 Ocak tarihli 'Times' gazetesinde, yeni icat edilmiş bir makineyi ortaya çıkarmak için bir patentte bana katılması için 300_l._
tutarında bir ortak için ilan verdim,
bununla ilgili olarak, her biri benimle işbirliği yapmak isteyen,
mülk sahibi bilimsel beyefendilerden alınmış basılı bir spesifikasyonu size ekledim;
ancak olgun bir değerlendirme ve arkadaşlarımın tavsiyeleri üzerine,
bu en önemli keşfin yarısını 300_l._ gibi önemsiz bir meblağ için
çöpe atmamaya karar verdim, çünkü kesinlikle binlerce
değerinde.

"Bu nedenle, küçük bir sermayesi olan, karşılıklı ve şefkatli bir bağ kurabileceğim, şu anda önümde olan o avantajlı parasal
olanaklarda benimle paylaşacak ve böylece kendi üretimimin avantajlarını
sağlayacak bir kadın arkadaşla tanışmak istiyorum.

"Hiçbir erkek, bir eş için ilan vermekten benden daha fazla nefret edemez; yine de, bu ilan, hayat arkadaşı olarak tercih edebileceğim birine onurlu nitelikte tekliflerde bulunmam için bir fırsat vermek amacıyla verilmişti. Ancak, kısa görüşmelerimizden edindiğim ilk izlenimin, size bu mektubu yazmam için bana etki edenlerden çok farklı hisler bırakmış olması da mümkün; ancak, umarım aksi yönde olur veya en azından ilanımda belirttiğim para miktarına ilişkin görüşlerimin ılımlılığına ilişkin olumsuz varsayımlara boyun eğmezsiniz. Sanırım, sizi veya danışmanlarınızdan ve arkadaşlarınızdan herhangi birini, mülkün, hayat arkadaşı olma yolunda dikkatimi
çevirmemde umutlarımın ve hedefimin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturduğuna ikna etmek için yeterlidir. "Ben otuz sekiz yaşında, hiçbir yükümlülüğüm olmayan bir dul ve bazı evlerin kirasından elde ettiğim küçük bir gelirim var. Yaklaşık üç yıl önce bıraktığım büyük bir işte on altı yıl çalıştım, ancak başkalarına yardım ederek ve sahte dostlarımın mesleklerine fazlaca güvenerek mal varlığımın çoğunu kaybettim. Bu koşullar altında, bu makinenin avantajlarını güvence altına almak için benimle işbirliği yapacak küçük bir meblağla bir ortak veya bir yoldaş aramaya yönlendirildim, bu büyük bir kamu yararı olacak ve uzun zamandır birçok bilim insanı tarafından denenmiş ve bir yeterlilik sağlayacağı kesin. 

"Size durumumun bu açık ifadesini verdikten sonra, şunu eklemek istiyorum ki, zihnim sizi gelecekteki sevgi ve sürekli ilgi nesnem haline getirmeye tamamen odaklandı. Eğer samimi ve onurlu niyetlerimi desteklemeye meyilli hissediyorsanız, sizi ziyaret etme özgürlüğünü alacağım ve en kutsal dürüstlük ve onurlu niyetlerim dışındaki herhangi bir fikri zihninizden
çıkaracağınızı umuyorum. Eğer bu konu hakkında herhangi bir yorumunuzu mektupla iletmeye meyilli hissediyorsanız, bunu yapacağınızı umuyorum.

"Size bir tanıtım
yaptığım ikiyüzlülüğü mazur görün ve şu anki teklifimin size karşı duyduğum her türlü onurlu ve şefkatli duygudan kaynaklandığına inanın.--Ben, sevgili hanımefendi,
en içtenlikle,
"JAMES GREENACRE.

"No. 6, Carpenter's-place, Camberwell, Surrey."

Reklamda bahsi geçen "yeni icat edilmiş makine", gözaltındayken elinde bu tür bir
eşya bulunduğundan, çamaşır yıkamak için bir cihaz gibi görünüyor. Yazışmaların başladığı kişi için şanslı bir durumdu ki, yakınlık bundan daha fazla ilerlemedi, çünkü kaçınılmaz yıkım ve sefalet evlilik ilişkisini takip etmiş olmalı. Greenacre'ın ölümünün sabahı yazdığını ima ettiğimiz mektuplar akrabalarına ve yasal yardımcıları Bay Price ve Bay Hobler'a hitaben yazılmıştı. Her iki
de de, yargılanmasından önce ve sonra benimsediği aynı gerekçeyi, Bayan Brown'ın ölümünün bir
_kaza_ olduğunu ve Bayan Gale'in, gözaltına alınana kadar kurbanının ölümünden tamamen habersiz olduğunu savundu.

Sarah Gale'in, orta düzeyde bir eğitim aldığı ve hayatının erken bir döneminde Wiston adıyla East-end tiyatrosunun tiyatro birliğine katıldığı belirtiliyor. Bu konumdan "talihsiz" konumuna düştü ve bu konumdayken, metropolün tiyatrolarına sık sık gittiği belirtiliyor. Bu koşullar altındayken, hukuk mesleğinden bir üyeyle tanıştı ve onunla uzun süre birlikte yaşadı ve ondan, bebekken ölen bir çocuğu oldu. Ancak, koruyucusuyla olan yakınlığı kesilince, önemli ölçüde azaldı ve
sonunda bir kiralık arabacıyla evlendi. Şimdi, kendisiyle tanıştığını ima ettiğimiz beyefendiye başvurdu ve onun yardımıyla Southwark ilçesinde bir mumcu dükkanında iş yapmaya başladı. Kocası kısa sürede tüm
kazançlarını
yok etti ve cinayetten yaklaşık iki yıl önce, kendisinin mahkûm edildiği suçtan dolayı onu terk etmesiyle tekrar yoksulluğa düştü, Greenacre ile tanıştı ve tutuklanmalarına kadar aralıklarla birlikte yaşadı. Kızlık soyadı
Farr'dı; ve tutukluluğu boyunca yanında kalan çocuğun kocasının olduğu anlaşıldı.

Bayan Brown'un hayatına dair kısa bir anı, bu korkunç vakayla ilgili bildirimimizi sonlandıracaktır. Bayan Brown, görünüşe göre, 1780 yılında, Norwich şehrine iki mil uzaklıkta, saygın ebeveynlerden doğmuş. Kızlık soyadı Gay'miş. On altı yaşındayken Crimley-hall'da Lord Wodehouse'un ailesinde hizmete girmiş, ancak orada dört yıl kaldıktan sonra Londra'ya gelmeye karar vermiş. Uzun bir süre orada hizmetçi olarak çalışmış, ancak sonunda kunduracı Thomas Brown adında biriyle evlenmiş. Bu birliktelik mutsuz bir birliktelik olmuş ve iki yılın sonunda kocası, bir akrabasının ölümüyle hak kazandığı bir mülkü talep etmek için Jamaika'ya gitmek üzere onu terk etmiş. Seyahati sırasında denize atılmış; ve karısı, iddiasının kesin niteliğini bilmediğinden, kocasının akrabasının mirasını güvence altına alamamış. Buradan

[İllüstrasyon: _Bartlett, Bay Lewis'i vuruyor._

_S. 453._]

sürekli hizmette yaşadığı anlaşılıyor ve arkadaşları tarafından birikimleriyle önemli bir mülk edindiği varsayılıyor. Ancak, çekingen bir kişiliğe sahipti ve
hayatındaki konumu hakkında çok az kişiyle iletişim kuruyordu. Greenacre ile tanışması, cinayetinden sadece üç ay önce başlamış gibi görünüyor, ancak bu bağlantının tam olarak nasıl başladığı arkadaşları tarafından bilinmiyor gibi görünüyor.

CHARLES SAMUEL BARTLETT.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

6 Nisan 1837 Perşembe günü Gloucester Assizes'te Charles Samuel Bartlett, bir önceki yıl 10 Eylül'de Bristol yakınlarındaki Stapleton'da kayınvalidesi Mary Lewis'i kasten öldürmekle suçlandı. Dava alışılmadık derecede ilgi uyandırmıştı ve mahkeme çok kalabalıktı. İddianameyi savunması istendiğinde tutuklu, "Tanrı'nın sözü kalbimde ve dudaklarımda olduğu sürece, kesinlikle ve içtenlikle 'Suçsuzum' diyebilirim." dedi. Ancak bu iddia tatmin edici bir şekilde ve tartışmasız kanıtlarla çürütüldü. Çok sayıda tanık tarafından ayrıntılı olarak açıklanan koşullar şunlardı:--Tutuklu, iyi bir aileden ve eğitimden gelen genç bir adamdı, ancak biraz dağınık bir mizaca sahipti; ve Ingleby's Company adlı bir oyuncu grubunun üyesi olarak, panayırlara, yarış pistlerine ve diğer eğlence yerlerine sık sık giderek, başıboş bir hayat sürmüştü. 1836 yılının Ağustos ayında, birliğiyle Monmouth'u ziyaret etti; ve Lewis adında bir kunduracının kızıyla tanıştıktan sonra, onunla evlendi. Düğün payı olarak 45_l._ ve babasının ölümü üzerine daha fazla bir miktar sözü aldı; ve karısının arkadaşlarıyla kısa bir süre kaldıktan sonra, onun grubuna katıldı. 5 Eylül'de, kızının ve damadının Bristol'da olduğunu duyan Bayan Lewis onları görmeye gitti ve onları tekrar tekrar ziyaret etti, tutuklu her zamanki gibi fuara katılmakla meşguldü. 9 Eylül'de, Bartlett'ın bir at tabancasına sahip olduğu görüldü; ve bir çocuğu barut ve perküsyon kapsülleri satın almaya gönderdi ve çocuk onun bir kurşun parçasını mermi şeklinde sardığını gördü. Daha önce kendisi ve kayınvalidesi arasında biraz anlaşmazlık olmuştu; ancak 10 Eylül Cumartesi günü, birlikte evinden ayrıldılar ve Stapleton yolunda yürürken görüldüler. Mason's Arms'a girdiler ve biraz ikramda bulundular; ve oradayken Bartlett ev sahibinden bir bıçak ödünç aldı ve bir parça odun kesmek istediğini söyledi. Odunun saklandığı arka bahçeye çıktı; ve eve döndüğünde, tedirgin olduğu görüldü ve yüz hatlarını gizlemeye çalıştı. Daha sonra içtikleri içkinin parasını ödedikten sonra, Bayan Lewis ile birlikte gittiler ve Frome nehrine doğru giden Tebbutt's-lane adlı bir yere saptıkları görüldü. Kısa süre sonra bir silah sesi duyuldu; ve bir saat içinde Bayan Lewis'in öldürülen cesedi yerde uzanmış halde bulundu. Elbisesi dağılmıştı, başlığı ve şalı vücudundan kopmuştu ve bacaklarından biri sanki ölüm acıları çekiyormuş gibi altında ikiye katlanmış halde bulundu. Hemen Mason's Arms'a götürüldü; ve vücudunun incelenmesi sonucunda başının arka kısmından vurulduğu, merminin başlığından geçtiği görüldü. Bartlett cesedi görmek için Mason's Arms'a gitti; ve
yatan odaya
tanıtıldığında, yapmacık bir şaşkınlıkla, "Aman Tanrım! Bu benim kaynanam!" diye haykırdı. Şüpheler çoktan
üzerine çökmüştü ve şimdi gözaltına alındı; ve
konakladığı yer arandığında, yakın zamanda ateşlenmiş bir tabanca ve bir ramrod şeklinde yeni kesilmiş bir tahta parçası bulundu. Kanıtlar, işlemle ilgili en küçük ayrıntılara kadar uzanıyordu; ve elde edilen kanıt zinciri,
tutuklunun suçluluğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor gibiydi.

Kurulan savunma, Bartlett'ın Mason's Arms'tan ayrılır ayrılmaz kayınvalidesini terk ettiği ve evinde bulunan tabancanın, işvereninin standına dikkat çekmek için
panayırlarda ateşlediği bir tabanca olduğuydu.

Duruşma iki gün boyunca sürdü ve sonra "Suçlu" kararı verildi. Mutsuz adam yargılanmak üzere çağrıldığında, kendini tiyatrovari bir tavırla
sardı ve hem üslup hem de tavır olarak büyük bir güç ve şiddet ile ayırt edilen ve mahkeme boyunca son derece güçlü ve acı verici bir his uyandıran, uzun bir konuşma yaptı. Esas olarak, ölümünü kararlılıkla ve teslimiyetle karşılaması gerektiğini, ölüm anlarında bile masumiyetini
itiraf ederek ve Tanrı'dan kayınvalidesinin katilini korkunç cezasıyla karşılamasını
istedi. Daha sonra ölüm cezası verildi ve tutuklu barodan çıkarıldı. Cumartesi günü, 15 Nisan'da, yasanın hükmü zavallı suçluya uygulandı. Hapishanenin din adamları tarafından ziyaret edilmişti, ancak onda herhangi bir etki yaratmayı başaramamışlardı; ve tavırları ciddi ve saygılı olmasına rağmen, suçluluğu veya suçluluk bilgisi çıkarımının yapılabileceği herhangi bir koşulun varlığını reddetmekte kararlı ve hızlıydı.

İnfazı için yapılan tüm hazırlıklar boyunca kendine özgü kararlılığını korudu; ve hücresinden platforma kadar, yüzü korkunç bir şekilde solgunlaşması dışında, hiçbir şekilde tereddüt etmeden yürüdü. Elinde bir İncil tutuyordu ve yasanın bu son operasyonuna başkanlık eden çeşitli görevlilere saygıyla eğildi.
İnfaz alanına vardığında, toplanmış kalabalığa baktı ve sanki onlara hitap etmek istiyormuş gibi görünüyordu. Cellat sessizlik için işaret etti;
ve mükemmel bir sessizlik hakimken, sakin ve etkileyici bir şekilde şöyle konuştu:--

"İngilizler ve Yurttaşlarım--Size söyleyecek birkaç sözüm var ve bunlar çok az olacak. Yine de hepinizden rica ediyorum ki, söyleyeceğim birkaç söz
kalbinizin derinliklerine işlesin. Bunları
sadece bu üzücü sahneye tanıklık ederken değil,
zihninizde tutun,
ama onları evlerinize götürün--çocuklarınıza ve arkadaşlarınıza
götürün. Sizden, ölmekte olan bir adam olarak, ölümün aracının
şimdi bile hazır olduğu biri olarak yalvarıyorum; ve bu sözler, kendinizi bu ölmekte olan dünyanın sevgisinden ve onun boş zevklerinden
kurtarmanız içindir.
Onu daha az, Tanrınızı daha çok düşünün. Bunu yapın; tövbe edin! tövbe edin! çünkü emin olun ki
derin ve gerçek tövbe olmadan, göksel Babanıza dönmeden, asla o cennetin
kubbesine
ulaşma umuduna sahip olamazsınız mutluluk ve güvendiğim o barış diyarı ki, şu anda hızla ilerliyorum.--Birkaç söz daha söyleyeceğim. Buradaki rezilliğimi gören tüm iyi
Hristiyanlar ve tövbekâr insanlar, en azından bundan sonra görkemimi göreceklerdir; ve son sözlerim
--Ben yaralı bir adamım!" Şapkası yüzüne çekildi ve
birkaç dakika içinde
damla ayaklarının altından kaydı ve var olmaktan çıktı.
Bu zavallı adamın soğukkanlı kararlılığına bir örnek olarak, Cuma gecesi hapsedildiğinde, kasabada bir frenolog olup olmadığını
sorduğunu ve olumlu yanıt aldığında, kafasının kendisine teslim edilmesini ve gövdesinin toplumun iyiliği için
Revir'e gönderilmesini dilediğini
söylediğini söyleyebiliriz.

JOHN SMITH, _takma ad_ DAY; JOHN VARNHAM; VE GEORGE TIMMS.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Norwich Assizes'te, 6 Nisan 1837 Perşembe günü, John Smith,
_takma ad_ Day, John Varnham ve George Timms (hepsi yaklaşık
yaşlarındaydı yirmi altı), aynı yılın 1 Ocak Pazartesi gecesi, Denver, Norfolk Kontluğu'nda Hannah
Mansfield'ın kasten öldürülmesiyle suçlandı. Bu şiddetin talihsiz hedefi, Denver'da, bir ortak alana bitişik, ana yoldan merhumun ve aynı çatı altında bulunan Bayan Dungay'in ikametgahına giden bir yolun bulunduğu bir evde tek başına yaşayan yaklaşık kırk yaşlarında bir kadındı. Küçük bir mülke sahip olan (görünüşte ne tür bir mülk olduğu belli olmayan) bu kadın, komşuları arasında çok ün kazandığı gizemli bir sihirbazlık ve falcılık mesleğini icra ederek geçimini sağlıyordu ve başarısı o kadar büyüktü ki (ne yazık ki) krema sürahileri, kupalar, masa ve çay kaşıkları, şeker maşaları ve dört tuzluktan oluşan önemli miktarda gümüş tabak sahibi olmuştu. Bu eşyaları bir köşe dolabında saklamaya alışkındı; ve birçok kez, kendi hayat sınıfındaki kişiler için, takdir edilen harikulade
bir servet olan şeyi övünerek sergilediği biliniyordu; buna ek olarak, daha yakın arkadaşları sık sık onun tuhaf eski deri çantasını çıkardığını, içindeki değerli
şeyleri kucağına boşalttığını ve hazinelerini saydığını görmüşlerdi. Bunlar, bu yüzyılın başında İngiltere'de geçerli olan çeşitli madeni paralardan oluşuyordu; zavallı falcı bunları parlatmaktan ve Darphane'den ilk çıktıkları günkü kadar parlak tutmaktan özel bir gurur duyuyordu. Merhum Hannah Mansfield'ın alışkanlıkları ve durumu böyle olduğundan, tutuklu Smith'in yaklaşık on beş ay önce onlarla tanışma fırsatı bulduğu, çünkü bir akşam geç saatlerde Bayan Dungay'ın evine uğrayıp "bazı kayıplar hakkında tavsiye" istediği biliniyordu; ancak hatası kendisine bildirildiğinde Bayan Dungay tarafından büyücüye götürüldü. Orada evin kapısında bir konuşma yaptı, kendisine eşlik eden iki adam ise uzakta duruyordu. Ziyaretinin sonucundan memnun bir şekilde ayrıldı ve cinayetin işlendiği geceden önceki akşam saat sekize kadar kendisinden başka hiçbir şey görülmedi, daha sonra Denver'a giden ana yolda, oradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir noktada, bir çocuk tarafından, diğer iki tutukluya uygun şekilde tarif edilen iki adamla birlikte görüldüğü kanıtlandı. Oradan Hilgay'deki bir meyhaneye gittiler ve orada yaklaşık on bire kadar kaldılar, içki içip akşamı meyhanede geçirdiler. O gün onları en son bu zaman gördüler. Gece boyunca falcının kapısından Bayan Dungay'in bir ses duyduğunu duydu ve ayağa kalkıp penceresini açtı, dinledi. Başka bir şey duyulmayınca, ertesi sabah saat on civarında zavallı yaratığın çok çirkin bir şekilde öldürüldüğü ve mallarının çalındığı keşfedilene kadar durumla ilgili daha fazla bilgi verilmedi. Şüpheler tutukluların üzerindeydi; karda izlerini buldular ve en net ifadeyle, korkunç eylem üzerlerine yıkıldı. Suçlu bulundular ve ölüm cezası aldılar. Daha sonraki hapislerinde suçlarını itiraf ettiler. Hepsi düşük statülü insanlardı ve geçimlerini işçi olarak sağlıyorlardı; ancak
ara sıra kendilerini serserilik gibi daha az itibarlı bir meslekle meşgul ettiler. Son zamanlarda cinayetten önce Berkhampstead'deki demir yolunda işçi olarak çalışıyorlardı. Smith, grubun lideriydi ve arkadaşlarını komplonun yürütülmesinde kendisine yardım etmeye ikna etmişti. 1836 yılının başında Downham'da kısa bir süre ikamet ederken ölenin
zenginliği hakkında bilgi edinmişti. Daha sonra onu soymaya karar verdi, ancak Ocak 1837'ye kadar planını uygulamaya koyamadı, o zaman diğer mahkumların işbirliğini sağladı. İkisi de girişime katılmaya
isteksiz olduklarını ifade ettiler, ancak Smith onları yönlendirdi ve o ve Timms yaşlı kadını öldürdüler, Varnham ise nöbet tuttu. Varnham'ın cezası ertelendi ve cezası nakil cezasına çevrildi; ancak Smith ve
Timms 29 Nisan 1837 Cumartesi günü idam edildi.

GEORGE DARWELL.

ZİMMETTEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu kişinin çok sıra dışı vakasının gerçekleştiği yer, uzun bir süre o şehrin pamuk komisyoncusu olan Bay Wolstenholme'un gizli katibi olarak görev yaptığı Liverpool'du.
14 Ekim 1837 Cumartesi günü, bir polis memuru olan Whittle'ın gözetimine alındı ​​ve Liverpool'un baş yargıcı Bay Hall'un huzuruna çıkarıldı ve 8.264_l tutarında bir parayı zimmete geçirmekle suçlandı. _ işvereninin malı: ve aynı zamanda Frances M'Lean, _takma ad_ Flood, _takma ad_ Butler ve Richard M'Lean adında şişman ve biraz kaba bir kadın soygunun gelirlerine katılmakla suçlandı.

Olayın koşulları dikkat çekiciydi ve tek bir hatanın
işlenmesiyle ortaya çıkabilecek suçluluğun çarpıcı bir örneğini sunuyordu. Darwell yaklaşık elli yaşındaydı ve yakalanmasından birkaç yıl önce Bayan M'Lean ile yakınlık kurduğu ve bunun sonucunda bir bebeğin
doğumunun gerçekleştiği anlaşılıyordu. Bu durumun genel bilgisinin karakteri üzerinde yaratabileceği etkilerden endişelenen Darwell, çocuğunun babası konusunda sessiz kalmasını sağlamak için ona çeşitli miktarlarda para vermeye ikna edildi; ve kendi kaynakları tükenince sonunda işvereninin malı olan parayı ona verdi. Böylece
bir yanlış adım atmış olması, her ay zorluklarını artırmaya hizmet etti; ve kendisine yapılan yeni talepler, bunlara uyulmaması durumunda ifşa tehditleriyle birlikte, uzun bir süre boyunca ondan çeşitli miktarlar çekti, ta ki sonunda efendisinin mülkünden 8.000_l._'den fazla para tahsis edene kadar. Bu kadar büyük bir miktarın soyutlanması, tahmin edilebilir ki, uzun süre keşfedilmeden kalamazdı ve sonunda Whitty konuyla ilgili bazı bilgiler aldıktan sonra, tutukluyu gözaltına aldı. Darwell hemen ona suçunu açıkça itiraf etti ve parayı nasıl elden çıkardığını açıkladı; aynı zamanda Bayan M'Lean'in Manchester'daki Junction-street'te ikamet ettiğini söyledi. Whitty, sonuç olarak,
oraya gitti ve erkek mahkum M'Lean'i bularak, Darwell adında biriyle tanışıp tanışmadığını sordu. O da olumsuz yanıt verdi; ancak memur evi aradığında, Darwell'in el yazısıyla yazılmış çok sayıda belge buldu; bunlar, kadın mahkuma paranın iletildiği mektuplar gibi görünüyordu. M'Lean'in yakın zamanda kadınla evlendiği ve ayrıca büyük ölçüde tuğla yapımı işiyle uğraştığı ve 2.000_l._ ile 3.000_l._ arasında değere sahip bir hisse senedine sahip olduğu tespit edildi. Bayan M'Lean o sırada evde değildi ve Liverpool'a döndüğünde Whitty, Darwell'den para almak için başka bir sefere çıkmışken oraya varmadan hemen önce orada olduğunu gördü. Onu bulduktan sonra, Darwell'in tutuklanması gerçeğini ona bildirdi, Darwell olanlardan dolayı pişmanlığını dile getirdi ve ondan yaklaşık 8.000_l._ aldığını kabul etti; ancak memura, paranın her zaman Darwell'e ait olduğuna inandığını, onu mülk sahibi bir kişi olarak gördüğünü söyledi. Sahip olduğu her şeyi bırakmaya istekli olduğunu ifade etti, ancak herhangi bir suç niyetinin masum olduğunu iddia etti. Memur, (ifadesinde) kadın tutuklunun elinde, Darwell'den aldığı miktarların düzenli olarak girildiği ve asıldığı defterler bulduğunu ekledi; ve onlardan, önceki Noel'den beri ona en az 2.273_l._ ödediğini öğrendi.

Bunlar davanın ana gerçekleriydi ve iki M'Lean'ı temsil eden bir hukuk beyefendisi, onları ağır suçlamayla ilişkilendirmek için delillerde hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Tutukluların hepsi
tutuklandı; ancak bir başka incelemeden sonra M'Lean'lar serbest bırakıldı ve Darwell yargılanmak üzere hapse atıldı.

Sulh yargıçları önündeki soruşturma dönemi ile jüri önündeki davanın son soruşturması arasında, M'Lean'lar tarafından Bay Wolstenholme'a 5.000_l._'den fazla para verildi; ve işlemde Bayan'ın M'Lean, Darwell'den böylesine büyük meblağları böylesine ahlaksızca aldığı sırada, Amerika'da ikamet eden bir tüccar tarafından, talihsiz Darwell'in suçunun sebebi olan aynı çocukla ilgili olarak kendisine verilen yüklü bir yıllık gelirin sahibiydi.

Liverpool duruşmalarında, 27 Ekim Cuma günü, Darwell yargılandı.
Olayın gerçekleri açık ve çelişkisizdi ve "Suçlu" kararı verildi. Bay Wolstenholme, mahkûmu mahkemenin merhametine bıraktı; itirafı ve parayı geri almak için yaptığı müdahaleyle yaptığı kefaret karşılığında, yalnızca on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

GEORGE FLETCHER, WILLIAM ROACH VE THOMAS TAYLOR.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz adamlar, 28 Ekim 1837 Çarşamba akşamı, 49. piyade alayının yaşlı bir emeklisi olan William Bennett'i öldürdükleri için ölüm cezasına çarptırıldılar.

Öldürülen adam Bennett'in, Hertford'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Temen-green'de uzun yıllar yaşadığı ve günlük bir şilin on peni yarım peni maaş aldığı ve bunu üç ayda bir almak için Hertford'a gittiği anlaşılıyor. Cinayet günü bu amaçla Hertford'a gitti ve Hertford polisinin amiri Bay Duncan'ı ziyaret etti. Bay Duncan, yaklaşık on pound tutarındaki maaşını almak için ona eşlik etti; ve Bay Duncan, o sırada yanında daha fazla para olduğunu fark etti. Hertford'dan öğleden sonra saat dört civarında, tamamen ayık ve kendine gelmiş bir şekilde ayrıldı. Yaklaşık dört buçukta Bolton adında bir çocuk onunla kendi evinden yaklaşık çeyrek mil uzakta buluşana kadar ondan başka bir şey görülmedi ve ayrıca yol kenarındaki ormanda talihsiz adamı açıkça izleyen dört adam gördü. Çocuk ölen kişiye, "Bu adamlar kim?" dedi. Ölen kişi, kim olduklarını çok iyi bildiğini ve onlara aldırmadığını söyledi. Çocuk yoluna devam etti ve ölen kişi bir daha asla canlı olarak görülmedi. Ertesi sabah saat beş buçukta işine giden bir işçi, Temen'de yol kenarında yatan bir adamın cesedini gördü ve yanına yaklaştığında bunun ölen kişiye ait olduğunu keşfetti. Hemen alarm verdi ve yardım alındıktan sonra ceset, Temen-green'deki Feathers meyhanesine götürüldü ve orada cerrah Bay Davies çağrıldı. Daha sonra, ölen kişinin başının tekrarlanan cop darbeleri ve tekmelerle kelimenin tam anlamıyla ezildiği keşfedildi. Ölen kişinin parasının büyük kısmının, saatinin ve cüzdanının alındığı, ancak yelek ceplerinde hala yarım altın ve az miktarda gümüş ve biraz da yarım peni olduğu bulundu. Bu gerçekler Hertford yargıçlarına ulaştığı anda, korkunç suçu işleyen tarafları yakalamak için en acil önlemleri aldılar ve polis şefi Bay Duncan, bu görüşle konuyla ilgili en küçük soruşturmaları başlatması için talimat aldı. Buna göre Bay Duncan, Knight ve Baker adlı iki adamı eşliğinde Temen-green civarına gitti ve orada Fletcher ve Sams adlı iki adamın yakalanmasına yol açan bilgiler elde ettiler. Fletcher cinayetin işlendiği yerin yakınındaki Burling-green'de, Sams ise Hertford'daki bir birahanedeydi. Daha sonraki soruşturmalar Taylor ve Roach adlı iki gencin de cinayeti işlediklerine dair inanca yol açtı; ve birkaç gün içinde ikincisi yakalandı. Gözaltına alındıktan sonra bir süre tutuklular ölen kişi veya cinayeti bildiklerini inkar etmekte ısrar ettiler; ancak yaklaşık iki hafta hapis yattıktan sonra, her biri sırayla ifade veren bir yargıç olan Bay Carter'ı çağırdılar. Hepsinin anlattığı hikaye, onları ölen kişiyi soyma niyetinde olmakla suçluyordu, ancak ona cinayet işlemek amacıyla saldırdıklarını reddettiler. Ancak Sams, onlara eşlik etmeyi kabul etmesine rağmen, gerçek saldırıya taraf değildi, çünkü ölen kişiyle gelmeden önce onu tanımaması için endişelendi ve geri döndü. Diğerleri daha sonra ilerlediler ve yaşlı adamın arkasına yaklaşarak onu
tökezlettiler ve üzerine düştüler. Yerde şiddetle mücadele etti ve onları tanıdığını söyledi, ancak parasını çaldılar ve sonra onu şiddetle dövdüler. Bundan sonra gittiler ve ganimeti paylaştılar; ve ertesi gün yaşlı adamın öldüğünü duydular. Roach
şimdi Londra'ya kaçtı, ancak Majestelerinin Lord Belediye Başkanı Günü'nde şehre girişini izlemek için toplanan kalabalığın arasında, onu dolaşan kişi tanımından tanıyan bir polis memuru tarafından gözaltına alındı. Hepsi, artık hiçbir yerde bulunamayan Taylor'ın cinayet ve soygunda en aktif kişi olduğunu, ancak kendisinin ve onların da ölen kişiye karşı herhangi bir şiddet uygulama niyetinde olmadığını belirttiler.

2 Mart 1838 Cuma günü, üç tutuklu Hertford Assizes'te Bay Yargıç Vaughan'ın önünde yargılandı ve jüri, sabırlı bir soruşturmanın ardından Roach ve Fletcher'ı "Suçlu" buldu, ancak Sams'i beraat ettirdi.

Mahkumlara derhal ölüm cezası verildi ve 14 Mart Çarşamba günü idamları gerçekleşti. Her iki suçlu da sıradan çocuklardı ve onları kurtarmak için en zorlu çabalar sarf edilmişti, ancak sonuç alınamamıştı. Hapishanedeyken çok uygun davrandılar, ancak ilk önce yaşlı adama saldırdıklarında cinayetin amaçlarından biri olmadığı iddiasında kararlı bir
tutarlılık gösterdiler. Ölümü büyük bir metanet ve teslimiyetle karşıladılar.

Eylül ayının sonunda Taylor, Evans adına 15. piyade alayıyla birlikte gittiği Plymouth'da tanındı. Hertford'a geri gönderildi ve ardından gelen Bahar Assizes'inde yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi.

CANTERBURY'DE İSYANLAR.

Bu tekil ama yaramaz isyanlar, 31 Mayıs 1838 Perşembe günü, Canterbury antik şehrinden yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan Bossenden Wood adlı bir yerde meydana geldi ve Sir William Percy Honeywood Courtenay, Malta Şövalyesi unvanını almış ve çılgın ruhu köylülere geçen ve ciddi felaket sonuçları doğuran bir delinin şakalarının sonucuydu. Bu çılgın sahtekarın, kendisinin girdiği bölgedeki köylüler tarafından takip edilmesi ve hatta tapınılması, fanatizmin büyülü güçlerinin çarpıcı ve hüzünlü bir kanıtıdır. Ancak, alt tabakalar arasında onun kurnaz ve aldatıcı argümanlarına ve iddialarının küstahça yanlışlığına direnemeyen kişiler bulmasına şaşırmamakla birlikte, çok uzun bir süre boyunca ilçede üstün rütbeli ve eğitimli kişilerin yüzünü
kazanması en büyük şaşkınlığın konusu olamaz.

Bu olağanüstü olayı tanıtmanın en iyi yolu, sözde Sir William Courtenay'in erken yaşamının koşullarını özlü bir şekilde
anlatmak olacaktır. Bu sahtekarın gerçek adı John Nichols
Thom'du ve Cornwall'daki St. Columb'da küçük bir çiftçi ve malt üreticisinin oğluydu. Daha çocukken, Truro'nun şarap tüccarları olan Bay Plumer ve Turner'ın kuruluşunda mahzenci olarak iş buldu; ancak beş yıllık hizmetten sonra şirket dağıldı ve iş sona erdi. Thom artık kendi hesabına, bir şarap tüccarı, malt üreticisi ve şerbetçiotu satıcısı olarak ticaret yapmaya başladı ve üç veya dört yıl boyunca ticaretini büyük bir saygınlıkla sürdürdü. O zamanın sonunda, mülkü ve stokları kazara çıkan bir yangında yok oldu ve bu olaydan dolayı uğradığını iddia ettiği kayıplar için bir Sigorta ofisinden 3000_l._ tutarında bir meblağ tahsil etti. Bu meblağ, kendisinin hak sahibi olduğuna karar verilen ve dünyadaki muhtemel konumu hakkında bir fikir edinebilecek durumda olanlardan çok daha büyüktü. Daha sonra evini yeniden inşa etti ve ticaretine devam etti; ancak, yaklaşık iki yıl sonra, Liverpool'da elden çıkardığı malttaki başarılı bir girişimden hatırı sayılır miktarda para kazandı. Bu olaydan sonraki iki yıl boyunca arkadaşları tarafından gözden kayboldu ve İngiltere'de olmadığı varsayıldı ve dönüşüne dair ilk ipucu, Aralık 1832'de Sir William Courtenay adıyla Canterbury şehrini Parlamento'da temsil etmek üzere aday olduğunu ilan etmesiydi. Canterbury'deki Rose Hotel'de ikamet ettiği
öğrenildi; ve giyiminin ihtişamı ve tavırlarının eksantrikliği, kısa sürede şehrin saygın sakinleri arasında bile ona birçok hayran kazandırdı.
Sergilemesi sırasında arkadaşlarının sayısını artırdı ve destekçi edinmedeki başarısı olağanüstüydü. Ancak çabası pek de başarılı değildi. Rakip adayları Sayın R.
Watson ve Lord Fordwich, birincisi 832 oy, ikincisi 802 oy alırken, Courtenay 375 oy aldı. Bu girişim ona birçok arkadaş ve alt tabaka arasında büyük bir popülerlik kazandırdı. İkna edici
dili onun için fazlasıyla yararlıydı; ancak giyiminin tuhaflığı, itirazlarının çoğunun saçmalığıyla birleşince, tanıştırdığı bazı kişiler arasında deli olduğuna dair bir inanç uyandırdı.

Yenilgisinden sonra işlemlerini yalnızca Canterbury ile sınırlamadı,
Kent'teki kasabaların çoğundan geçerek yoksul yasalarına, gelir yasalarına ve genellikle yoksullar tarafından kendi çıkarlarına aykırı olduğu düşünülen krallığın diğer tüzüklerine karşı nutuklar çekti. Konuşmalarıyla çok fazla eclat elde etti; Ancak bazı kaçakçılar lehine yaptığı çabalar onu bir çıkmaza sürükledi ve bunun ciddi sonuçlarına katlanması muhtemeldi. Temmuz 1833'te, Goodwin Sands yakınlarında, vergi kruvazörü Lively ile Admiral Hood kaçakçısı arasında bir eylem gerçekleşti ve ikinci geminin uçuşu ve Lively'den kaçma çabaları sırasında mürettebatının çok sayıda fıçıyı denize attığı görüldü ve bunların, alındıklarında, içinde içki olduğu ortaya çıktı. Admiral Hood ele geçirildi ancak gemide kaçak mal bulunamadı; ve adamlar gözaltına alındığında, Courtenay kendisini yargıçların önünde tanık olarak sundu. Tüm eylemi gördüğüne ve Admiral Hood'dan hiçbir fıçı atılmadığına kesin olarak yemin etti; ayrıca, vergi memurları tarafından alınanların tüm gün denizde yüzdüğünü gördüğünü belirtti. Bu, gerçeğe o kadar zıttı ki, yalancı şahitlik suçlamasıyla kovuşturma kararı verildi ve 25 Temmuz 1833'te Maidstone Assizes'te hakkında dava açıldı. Mahkumiyet kararı verildi; ve başkan yargıç Bay Justice Park, yedi yıl sürgün cezasının ardından hapis cezası verdi. Ancak, içine düştüğü zorluk, Cornwall'daki arkadaşlarının bilgisine ulaştıktan sonra, İçişleri Bakanı'na onun deli olduğunu söylediler; ve, Barming Heath'teki bir akıl hastanesinde dört yıl hapis yattıktan sonra, sonunda gelecekteki iyi davranışları için kefaletle serbest bırakıldı. Artık, Canterbury civarındaki Boughton yakınlarındaki Fairbrook'lu, zengin bir beyefendi olan Bay Francis'in ikametgahına yerleşti ve hızla popülerlik kazanmak için çılgın çabalarına devam etti. Artık giydiği elbise, hapsedilmesinden önce giydiği elbiseye benziyordu; ve Bay Ainsworth'un Rookwood romanından çıkardığı kişisel görünümüne dair aşağıdaki taslak onu iyi anlatıyor. "Muhteşem kömür karası bir sakal bu değerli adamın çenesini süslüyordu;
ama hepsi bu değildi--kıyafeti sakalıyla mükemmel bir uyum içindeydi ve
göğsünde altın telden Malta haçı işlenmiş çok teatral görünümlü bir tunikten oluşuyordu; omuzlarında ise Tyrian rengi bir pelerinin bol kıvrımları vardı.
Yanında şövalye deyimiyle Excalibur adını verdiği uzun ve sert bir kılıç vardı; ve gür saçlarının üzerinde İspanyol sombrero'su kadar geniş bir şapka vardı. Bu betimleme ne kadar abartılı görünse de, okuyucularımıza bunun abartılı olmadığını temin edebiliriz; ve verdiğimiz fırfırcı taslağının bir benzeri kesinlikle hayat sahnesinde 'saatini geçirdi' ve çok eski ve seçkin Canterbury şehri (ki ona her şey şereftir) onun aksiyon
tiyatrosuydu. Onun tarihi çok çok ilginçtir ki, binlerce söylemin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde, görünüşlere göre yönetilmeye ne kadar yatkın olduğumuzu ve ne kadar kolay bir şekilde
makul bir sahtekârın
aldatıcısı haline gelebileceğimizi örneklemektedir."

Ne yazık ki, dayatmaları makul olduğu kadar
zararlı da çıktı. Cahil köylülerin çoğunu, kökeninin Kurtarıcı'nınki kadar yüksek olduğuna ikna etmeyi başardı. Emekçi sınıfların
evlerine yaptığı ziyaretler çoktu; ve çarpıcı
görünüşünün hem erkeklerin hem de kadınların zihinleri üzerinde önemli bir etkisi olmuş gibi görünüyor. İçlerinden birinin, durduğu bir odada asılı duran ve Tanrı'nın Oğlu'nu temsil eden bir
resme benzediği yönündeki gözlemi, onu bu kutsal karakteri üstlenmeye yöneltti; ve alt sınıfların hayranlığı, anlattığı
hikayelere inanmamalarını yasakladı. Hatta kendisinin Kurtarıcı olduğunu ve yara izlerinin hala ellerinde, ayaklarında ve yanlarında görülebildiğini iddia ettiği bile belirtiliyor, ancak daha sonraki incelemede ellerinin yara almadığı kanıtlandığı için bu karakterini uzun süre koruyabileceği pek düşünülemez. Yoksul insanların çoğu, cari harcamalarını karşılamak için her hafta fıçı fıçı altın alma alışkanlığında olduğuna ve Kent'teki en büyük mülklerden bazılarının hak sahibi olduğuna inanıyordu, ancak bu mülklerden sadece şu anki sahiplerinin şiddeti ve dolandırıcılığıyla
sürükleniyordu.

Bay Francis ile yaşadığı bir anlaşmazlık, onu o beyefendinin evinden emekli olmaya zorladı ve en sadık takipçilerinden biri olan Wills'in ikametgahına yerleşti, daha sonra oradan tekrar Boughton'daki Culver adlı bir kişinin çiftlik evine taşındı.
Bu değişimler sırasında daha yoksul sınıflar arasında çabalarında istikrarlıydı; ve onlar üzerinde elde ettiği etki
olağanüstüydü. Kadınlar, kocalarını ve oğullarını ona katılmaya teşvik ettiler,
"çünkü o Mesih'ti ve onu takip etmezlerse, Cennetten ateş gelecek ve onları yakacaktı." Onun ilan ettiği gibi, onlar da "bir bulutun üzerinde yeryüzüne geldiğini ve oradan bir bulutun üzerinde gideceğini" iddia ettiler;
ve onun sahtekarlığının tebaası olan yanlış yönlendirilmiş insanların ona bir Tanrı olarak taptıkları durumlar nadir değildi.

Sonunda bu heyecanın sona ermesi gerekiyordu;
ama derinden yas tutulacak olayların meydana gelmesi olmadan değil.

Pazartesi günü, 28 Mayıs'ta, Courtenay, yaklaşık on veya on beş takipçisiyle, Boughton köyünden, görünürde çok belirgin veya belirgin bir amaç olmadan yola çıktı ve hemen Wills'in kulübesine doğru ilerledi. Burada bir tür sütun oluşturdular; ve bir somun ekmek elde edildikten sonra ikiye bölündü ve yarısı, üzerinde mavi ve beyaz bir bayrak bulunan ve üzerinde şaha kalkmış bir aslan resmi bulunan bir direğin tepesine yerleştirildi. Wills onlara katıldıktan sonra, hepsi Faversham yakınlarındaki Goodnestone'a doğru yola koyuldular; Courtenay,
yolculukları boyunca, onlara ve karşılaştıkları kırsal kesim insanlarına nutuk çektiler,
ve yaptıklarıyla büyük bir heyecan ve şaşkınlık yarattılar. Oradan, Herne Hill'deki bir çiftliğe gittiler,
burada yemek aldılar ve sonra Dargate Common'a gittiler. Courtenay'in isteği üzerine
hepsi burada dua etmeye gittiler; ve sonra Bossenden Çiftliği'ne geri döndüler,
burada bir ahırda dinlenmek için çekildiler. Salı sabahı saat üçte, Sittingbourne'a gittiler ve Courtenay onlara kahvaltı verdi, bunun için yirmi yedi şilin ödedi; ve sonra Newnham'a gittiler, burada George Inn'de benzer bir ziyafet çektiler. Eastling, Throwley, Seldwich, Lees ve Selling'i ziyaret ettikten sonra, Sittingbourne ve Newnham'da olduğu gibi konuşmalar yapıldı ve yeni takipçiler edinildi, grup tekrar Bossenden çiftliğine döndü. Bu ilerlemeler sırasında, saygın bir çiftçi olan Bay Curling'in, kalabalığın
işlerinden
uzaklaştırdığı işçilerinden bazılarını kaybettiği ve Courtenay ve grubunun gürültülü yargılamalarına katılmalarına izin vermediği anlaşılıyor, bölgenin bir yargıcının önüne çıktı ve isteği üzerine, tutuklanmaları için bir emir çıkardı. Bir polis memuru olan Nicholas Mears ve kardeşi, idam emriyle görevlendirildi; ve perşembe sabahı saat altı civarında adamları güvence altına almak için Culver'ın çiftlik evine gittiler.
Kendilerini tanıttıklarında, Courtenay ve birkaç takipçisi
ortaya çıktı; ve talihsiz Mears amacını
söyleyemeden hemen önce, Courtenay göğsünden bir tabanca çıkardı ve onu vurarak öldürdü. Eve geri döndü ve oradaki adamlara, "Şimdi, ben sizin Kurtarıcınız değil miyim?" diye haykırdı ve sonra tekrar dışarı çıkarak, Mears'ın
cesedine ikinci bir tabanca ateşledi ve kılıcıyla cesedini parçaladı.

Bu şeytani cinayet hemen sonradan yargıçlara iletildi ve onlar da Courtenay'ın yakalanması için adımlar attılar. Ancak, Courtenay hemen adamlarını çağırdı ve onları Bossenden Ormanı'na götürdü ve orada onlara ekmek ve su ile ayini verdi. Bunun üzerine, Alexander Foad adında bir adam, diğerlerinin huzurunda diz çöktü ve ona tapındı; ve dizlerinin üzerindeyken, onu bedenen mi yoksa eve gidip ruhen mi takip etmesi gerektiğini sordu? Courtenay, "Bedende" diye cevap verdi; bunun üzerine Foad büyük bir sevinçle ayağa fırladı ve haykırdı: "Ah! Sevin, sevin; Kurtarıcı beni kabul etti. Hadi devam et; ben düşene kadar seni takip edeceğim." Blanchard adında başka bir adam da ona tapıyordu; ve Courtenay, kendisine sorulan bir soruya cevap olarak, polis memurunu vurduğunu ve sonrasında güzel bir kahvaltı yaptığını söyledi; ve ekledi: "Ben sadece Tanrı'nın bana verdiği güç sayesinde cennetin adaletini yerine getiriyordum." Saat on ikide Sir William ve takipçileri pozisyonlarını Osier yatağına kaydırmışlardı ve burada onlara nutuk çekti, onlara yenilmez olduğunu ve ona olan inançları nedeniyle onların da zarar göremeyeceğini söyledi. Yargıçların saldırısına meydan okudu ve bunun ne kendisine ne de onlara zarar vermeyeceğini söyledi; fakat sonra
ormanda pusu kurmalarını önerdi. Bu
kabul edildi; ve oraya giderken, Herne Hill'den Rahip Bay Handley'nin hareketlerini gözlemlediğini görünce, Courtenay ona ateş etti, fakat mutlu bir şekilde
nişanını kaçırdı.

Bu arada, yargıçlar kamu barışını korumak için ve
bu olağanüstü yargılamanın liderinin şahsını ve takipçilerini güvence altına almak için
uygun gördükleri adımları atıyorlardı. Courtenay'in sabahki eylemiyle çaresizce uyguladığı şiddeti öğrenen askerler, kendisine ve ekibine karşı silahsız bir kuvvetin getirilmesinin uygunsuz olduğunu düşündüler ve bunun üzerine Canterbury'ye bir haberci göndererek ordunun yardımını istediler. Binbaşı Armstrong komutasındaki 45. Piyade'den yüz kişilik bir müfreze derhal onların emrine verildi ve Boughton'a doğru yürüdüler. İsyancıların, keşifçilerin verdiği bilgiye göre Bossenden Ormanı'nda konuşlandırıldığı biliniyordu; ve askerler, yargıçlar ve özel polisler eşliğinde o yöne doğru yürüdüler. Courtenay'in konumunun Bossenden Ormanı'ndaki yoldan yaklaşık bir mil uzakta olduğu tespit edildi. Orman oldukça genişti ancak iki yolla kesişiyordu; ve isyancı grubun ön ve arka taraflarının sağ ve sol yollarla
kaplandığı görüldü. Sonuç olarak ordu bölündü; ve elli kişilik bir grup Canterbury'ye en yakın yolu alırken,
Yüzbaşı Reed komutasında, diğer grup Binbaşı Armstrong tarafından,
Teğmen Bennett ve Teğmen Prendergast'ın yardımıyla,
Boulton-under-Blea'nın yanındaki yol boyunca götürüldü. Böylece isyancılar iki birlik arasına yerleştirildi ve tek kaçış şansları
ormandan düz bir hat izlemekti. Ancak bunun için liderleri olan deli adam hiçbir şekilde hazır değildi ve kısa süre sonra Binbaşı Armstrong'un birliğine
gösterildi. Teslim olması istendi; ancak
herhangi bir cevap vermeyi beklemeden, yaklaşan çatışmaya hazırlanmak istercesine takipçilerini çağırdı (şimdi sayıları sadece otuz ila kırk arasındaydı) ve askerlerden oldukça önde olan Teğmen Bennett'e doğru koştu. Bu hareketi gözlemleyen Teğmen Bennett de kılıcını eline alıp öne atıldı; ancak saldırganına ulaşmadan hemen önce Courtenay bir tabanca çıkardı, ateş etti ve mermi genç subayın
sağ tarafına girdi ve vücudundan tamamen geçerek onu anında öldürdü. Bu anda Courtenay, Millwood adında bir polis memuru tarafından yere serildi, ancak tekrar ayağa kalktı ve ayağa kalktığı anda askerler tarafından vuruldu. Daha sonra Binbaşı Armstrong tarafından "ateş etme" emri verildi ve bindiği gibi köylülerin arasına daldı. Ateş açıldığında sekiz adam olay yerinde öldürüldü ve birkaç kişi daha yaralandı; ancak zavallı köylüler
çaresizce savaştılar, ta ki sonunda, direnişlerinde ısrar etmenin doğuracağı korkunç
sonuçları fark edene kadar, hemen dağıldılar ve ormanın içine dağıldılar. Öğleden sonra boyunca, ordu ve polisler tarafından yirmi yedi kişi esir alındı ​​ve bunlardan yedisi yaralandı, ikisi ölümcül şekilde. Yasayı uygulamakla görevli olan gruptan, çok kararlı bir şekilde hareket eden polis memuru George
Catt, isyancılardan biri olduğu yanılgısıyla vuruldu; ve Teğmen
Prendergast, bir isyancının copundan kafasında ezik bir yara aldı.

Haftanın geri kalanında, ilçenin adli tabibi ölen kişilerin ölüm nedenine ilişkin gerekli soruşturmaları yürütmekle meşguldü. Genel etkisi belirttiğimiz gibi olan kanıtlar üretildi ve soruşturmanın sonucu yargıcın benimsediği yolu tam olarak doğruladı. Polis memuru Mears ve Teğmen Bennett'in davalarında Courtenay ve yandaşlarına karşı "Kasıtlı Cinayet" kararları verildi; Catt davasında ise jüri "Onun bir isyancı olduğuna dair yanlış bir inançla öldürüldüğü" sonucuna vardı. İsyancılar arasında gerçekleşen ölüm davalarında jüri "Haklı Adam Öldürme" kararına vardı. Jüri oturumu sırasında ortaya çıkan manzara son derece üzücüydü. Boughton'daki Red Lion, adli tabibin soruşturmayı yürüttüğü yerdi; ayrıca aldıkları yaralardan muzdarip olan tüm tutuklular orada alıkonuldu; evin bitişiğindeki ahırda ise öldürülenlerin cesetleri uzatıldı. Avluda, bu aldatılmış adamların eşleri, dulları ve çocukları vardı;

Akrabalarının fanatizminin onları sürüklediği tehlike pozisyonundan acı bir şekilde yakınıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Courtenay'in Teğmen Bennett'i vurması._

_S. 454._]

Jüri oturumu sırasında, yaralı adamlardan ikisi öldü ve ölümleri dışarıdaki kalabalığa iletildiğinde, yeni keder ifadelerine başvurdular.

Teğmen Bennett'in cesedi hanın üst katındaki bir odada yatıyordu ve hüzünlü bir manzaraydı. Talihsiz beyefendi yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve izin almıştı ki isyan haberleri kışlaya ulaştı ve partiye katılmak için izin başvurusunda bulundu ve izin aldı.

Adli tabibin ve hakimlerin önündeki işlemlerin sonunda, şu tutuklular yargılanmak üzere sevk edildiler:
--Thomas Mears, _alias_ Tyler, (öldürülen polis memurunun kuzeni); Alexander Foad; William Nutting; William Price; James
Goodwin; William Wills; William Spratt; John Spratt; John Silk; Edward
Curling; Samuel Edwards; Sarah Culver; Thomas Myers, _alias_ Edward
Wraight; Charles Hills; Thomas Ovenden; William Couchworth; Thomas
Griggs; William Foad; ve Richard Foreman.

Öldürülen isyancıların isimleri şunlardı: William Courtenay;
William Burford; George Griggs; George Blanchard; William Foster;
Phineas Harvey; Edward Wraight (yaşlı); William Rye; George
Bonchett; ve Stephen Baker.

Mahkumlar Mears, Alexander Foad ve Couchworth yaralandı. Foad
saygın bir çiftçiydi, yaklaşık altmış dönümlük bir çiftliği işliyordu; ve
bu kadar sıra dışı bir davaya karışmış olması biraz şaşırtıcıydı. Mahkum Sarah Culver, yaklaşık kırk yaşında, saygın bağlantıları olan ve önemli miktarda mülke sahip bir kadındı. Courtenay'in sadık bir takipçisiydi; ancak
onun gibi onun da deli olduğu varsayıldı. Diğer mahkumların hepsi
aşağı seviyedeki kişilerdi.

5 Haziran Salı günü, isyanda öldürülenlerin çoğu Herne Hill'deki kilise mezarlığına gömüldü.
Bunların arasında Courtenay da vardı; ve cenaze töreni oraya çok sayıda insan çekti. Kalabalığın, fanatik liderlerinin cenaze törenini engellemek için herhangi bir şiddet kullanmasından endişe ediliyordu, çünkü birçoğunun onun "tekrar yükseleceğine" dair kesin inançlarını dile getirdiği duyulmuştu; ancak tüm olay sessizce geçti ve yeni bir
hakaret işlenmedi. Diğer ölen kişilerin cesetleri arkadaşları tarafından gömüldü.

Maidstone mahkemesinde, 9 Ağustos 1838 Perşembe günü, tutukluların yargılanması Lord Denman huzurunda başladı.

İlk yargılanan kişiler Mears ve Price oldu ve uzun bir soruşturmanın ardından, polis memuru Mears'ın cinayetine ortak olmaktan suçlu bulundular, ancak Courtenay'a olan tutkuları nedeniyle yanlış yönlendirildikleri gerekçesiyle merhamete sevk edildiler.

Tutuklulara derhal ölüm cezası verildi, ancak hayatlarının bağışlanacağı bildirildi.

Ertesi gün, William Wills, Thomas Myers, _alias_ Edward Wraight,
Alex. Foad, Edward Curling, Thomas Griggs, Richard Foreman, Charles
Hills ve William Foad, Teğmen
Bennett'in cinayetiyle suçlandılar; ancak mahkemeye çıkarıldıklarında, önceki davada var olan anlayışla aynı şekilde, yani hayatlarının bağışlanması gerektiği anlayışıyla, suçlu olduklarını kabul ettiler.
Diğer tutukluların davalarındaki kovuşturmalar devam ettirilmedi ve gözaltından serbest bırakıldılar.

17 Ağustos Cuma günü, hükümlülerin cezalarının hafifletilmesinin kapsamı kendilerine bildirildi. Mears ve Wills'in ömür boyu nakledilmesi emredildi; Price'ın on yıl nakledilmesi emredildi; ve Wraight, iki Foad, Curling, Griggs, Foreman ve Hills'in bir yıl hapis ve Islah Evi'nde ağır işçilik yapmaları emredildi; bu süre zarfında her biri bir ay hücre hapsinde kalacaktı. Polis memuru Mears'ın dul eşine, kocasının ölümü nedeniyle yıllık 40_l._ maaş bağlandı.

Talihsiz Courtenay, yetenekten kesinlikle yoksun olmayan ve sahip olduğu azıcık eğitimi en iyi şekilde değerlendiren bir adam gibi görünüyor. Konuşmaları enerjik ve iyi düzenlenmişti ve bol miktarda dil akıcılığına sahipti. Bol miktarda kutsal kitap alıntısıyla donatılmıştı ve Eski ve Yeni Ahit'i tam ve yakından tanıyor gibi görünüyordu.

Hayatını kaybettiği korkunç kavgadan kısa bir süre önce, daha önce giyme alışkanlığında olduğu pitoresk kıyafetlerini çıkardı ve daha sade bir karaktere büründü. Bu, siyah bir kemerle kahverengi hollanda kumaşından bir bluz veya elbiseydi ve üzerinde bir çift tabanca ve yuvarlak bir sopa taşıyordu. Genellikle bir kılıç ve hançerle de silahlanmıştı; ancak zavallı takipçilerinin, geçtikleri çalılıkların veya ormanların kendilerine sağladığı silahlardan başka silahları yoktu. Hiçbirinin, liderlerinin çılgınca vaatlerini dinlemeye yoksulluk yüzünden ikna olmuş olma ihtimalini ortadan kaldıracak kadar düşük bir mevkide olmaması dikkat çekicidir. Göz önünde bulundurulan kesin amaç, yanlış yönlendirilmiş adamların bile bilmediği bir şey gibi görünüyor; ancak genel izlenim, Courtenay'ın gücüyle, ilçenin tüm özel mülklerine sahip olacağı ve bunları sadık takipçilerine bağışlayacağı yönündeydi. İsyandan sonraki Pazar günü, yaptığı açıklamalara ve vaatlere göre, "görkemli ama kanlı bir gün" olacaktı ve bazı kişiler, o gün Canterbury'yi kovma niyetinde olduğunu iddia etmekten çekinmediler. Bu nedenle, 31 Mayıs'taki üzücü olaylar, muhtemelen, daha da korkunç sahnelerin yaşanmasını engelledi. Alt tabakalar arasında Courtenay'in ölümden
tekrar dirileceğine dair inanç, kalıntılarında çürüme sürecinin başladığını gördükten sonra bile, zihinlerinden neredeyse silinemedi. Öğrencilerinden biri olan bir kadına,
görünürdeki ölümünden sonra dudaklarının arasına biraz su konursa, bir ay içinde tekrar dirileceğini söylemişti; ve onun ve takipçilerinin yenilmez olduğuna dair iddiasına olan inanç o kadar sağlamdı ki, Bossenden-wood'daki çatışmadaki zavallı adamlar bir süre, sonuçların en pervasız dikkatsizliğiyle savaştılar.

Burada sergilendiği gösterilen kadar büyük bir batıl inancın varlığının görsel kanıtı, inancını teşvik etmek için neredeyse gereklidir; ancak köylülüğün acınası cehaleti ve fanatizminin, bizim tarif ettiğimizden bile daha çarpıcı olduğuna şüphe yoktur. Kent kontluğunun sakinlerinin genel mutlu memnuniyeti - tarımsal ve dolayısıyla işlerinin basit doğası - konumlarının metropole yakınlığı ve o kontluğun toprağının getirildiği yüksek ekim durumu, bu tür olayların aralarında olma olasılığını engellemeye meyilli olurdu. Ancak bu dikkat çekici
ayrıntılar, insan zihninin ne kadar kolay hareket edebildiğine ve fanatizmin cazibelerinin
işleyişine ne kadar açık olduğuna dair ek bir kanıt sağlamaya hizmet eder.

WILLIAM FRANCIS ADAMS.

HIRSIZLIK NEDENİYLE TAŞINDI. Bu zavallı mahkûmun, korkunç bir suç olan baba katili ve hırsızlıktan suçlu olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Ancak, jüri, daha ciddi bir suçta yer aldığını gösteren kanıtların, bu suçlamayla mahkum edilmesini haklı çıkaracak kadar kesin olmadığı sonucuna vardı.

16 Mart 1838'deki ilk yargılanması sırasında Adams, henüz on sekizinci yaşına yeni girmişti ve o zamanlar kendisine yöneltilen suçlama, babasının kasten öldürülmesiydi. Bu iddianame üzerine beraat etti; ancak gözaltından serbest bırakılmasından birkaç gün sonra, kendisine karşı ifade veren yaşlı bir çobanı tehdit etme suçlamasıyla tekrar hapse atıldı. Bu talihsiz gencin tutukluluğu sırasında suçluluğuna dair yeni kanıtlar elde edildi ve 26 Temmuz Perşembe günü Aylesbury'deki Buckingham ilçesi için düzenlenen duruşmada tekrar suçlandı. Cinayet suçlamasından beraat etmesi, bu suçtan ikinci kez yargılanmasını imkansız hale getirdi; ve şimdi tercih edilen iddianamedeki iddia, babasının malı olan banknotlar ve nakit içeren bir cüzdanı çaldığıydı. Kanıtlarda görülen koşullar şunlardı:--Yaşlı Adams, hem kişisel hem de gerçek bir miktar mala sahip bir adamdı ve Buckinghamshire'daki Wing yakınlarındaki Burcot'ta yaşıyordu. 28 Aralık 1837'de, hem kendisi hem de oğlu (tutuklu) çiftlikte çalışan işçiler tarafından Fox-hill inek ahırı adı verilen bir yere doğru farklı yönlerden giderken görüldüler ve saat iki buçuk civarında içeri girdiler. O zamandan sonra yaşlı adam bir daha asla canlı olarak görülmedi; ancak oğlunun, babasının ilk belirtilen saatte
görüldüğü kısrakla saat dörtte eve gittiği gösterildi. Akşam vakti görünmemesinin ardından, sıkı bir arama başlatıldı ve bu arama sonunda, inek ahırında biraz saman altında soğuk ve yayılmış, cepleri yivli ve kafasında anında ölüme neden olabilecek kadar yeterli kurşun yaraları olan cesedin
keşfedilmesiyle sonuçlandı. O sırada tutukluya karşı hiçbir şüphe oluşmadı, ancak
ertesi gün tutuklandı ve bahar duruşmasında babasının cinayetinden yargılandı. Ancak bu suçlamadan, yaklaşık on dört saat süren bir yargılamanın ardından beraat etti ve serbest bırakıldıktan sonra evine döndü, ancak serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, bir diğer tutuklunun (önceki yargılamada tutuklunun kapsamlı bir itirafının en önemli tanıklığını yapmış olan, ancak diğer tanıkların doğrulaması olmadığı için itibarsızlaştırıldığını varsaydığımız) daha sonraki ifadeleri sonucunda, genç adam tekrar tutuklandı ve hakimler önünde yapılan bir sorgulamanın ardından, nihayet yukarıda belirtilen cüzdanı ve içindekileri çalma suçundan şu anki mahkemede yargılanmak üzere gönderildi. Bu suçlamayı desteklemek için, eski tanık James Fuel şimdi tekrar çağrıldı ve "Genç Adams"ın, ilk duruşmadan önce birlikte hapisteyken, kendisine paranın nerede bulunacağını söylerse, kendisine para verebilecek birini bulup bulamayacağını sorduğu gerçeğine tanıklık etti. Bunun üzerine, kardeşi Richard çağrılınca, Adams iki not yazdı ve bu notlar Richard'a "onlara göre hareket etmesi" yönünde talimatlarla verildi. Richard şimdi bu notları, içeriklerini kendisine okuyan üç kişiye gösterdiğini ve hepsinin de hatırladıkları kadarıyla (notlar yakılıp yok edildiğinden) şu ifadeleri kullandığını söyledi: "Bu, parayı nereden bulacağınızı size bildirmek içindir. Burcot'taki Wing'e gidin ve Adams'ın çiftliğini sorun, sonra etrafınıza bakın ve tuvaletin nerede olduğunu görün. Sağ tarafta, kapının üstünde, fayanslar ile çatı katı arasındaki bir delikte, gündüz vakti bir
cep defteri bulacaksınız; parayı cep defterinden çıkaracaksınız ve kağıtları
içinde bırakacaksınız ve Cock Inn, Wing'e doğru bırakacaksınız." İkinci
not şöyleydi:--"Tutukladığınız adam masumdur. Onlar işi yaptıkları gibi bunu öğrenecekler." Bu bilgiye sahip olan Richard Fuel, Pinner-common'daki evinden ayrılıp Burcot'a gidip parayı almak için iki kişiyle birlikte yola çıktı. Ancak, Bay Adams'ın öldürüldüğünü duyduklarında, söyledikleri gibi, telaşlandılar ve niyetlerinden vazgeçtiler; ancak daha sonra, daha cesur olan ve sırrını açıkladıkları diğer bazı adamlar aynı işe koyuldular ve Tring'deki bir handa birlikte uyurken, tüm meseleyi tartışırken ev sahibi tarafından duyuldular. Bu kişi hemen yola çıktı ve eve giderek, tutuklunun kayınbiraderini sordu ve ona konuyla ilgili bildiği her şeyi açıkladı. Şüphesiz çok affedilebilir bir sebepten ve akrabasının davası henüz gerçekleşmediği için çok önemli bir gerçeği gizli tutmak istemesinden dolayı ev sahibini davet etti yemek yemek için ve avukatını çağırmak için, bu arada tek başına tuvalete gitti ve orada, kendisine söylendiği gibi, kayınpederinin cüzdanını buldu. Cüzdan şimdi ortaya çıkarıldı ve
içeriği, çok kesin olduğunu söylemekten başka
daha fazla ayrıntıya girmemize gerek olmayan uzun bir kanıt zinciriyle belirlendi.--Bu,
savcılık için tanıklar tarafından ayrıntılı olarak açıklanan
bu olağanüstü davanın ana hatlarıdır.

Öte yandan, Bay Andrews, jüriye, büyük bir keskinlik ve güçle hitap ederek, Fuels ve arkadaşları arasındaki temel bir dolandırıcılık ve komplo olarak damgaladı. Fuels ve arkadaşları, bu delili, ne kadar olası olmasa da ve saçma olsa da, barodaki talihsiz genç hakkında, James Fuel'in affını sağlamak amacıyla ortaya koymuşlardı. Son duruşmalardan beri ağır suçtan hüküm giymiş olan bu genç, ancak Majestelerinin affıyla tanık olabilirdi. Bu kötü sonu elde etmek için bu komplo
uydurulmuştu ve bunun sahteliğini göstermek için tanıklar çağrılacaktı; bunlar Fuel'in kendi ağzından, Mead adında bir mahkûma notları yazdırdığını, böylece Adams'ın bunları kendisine verdiğini söyleyebileceğini ve yargıçları konuyu tekrar ele alıp onu kendi suçunun cezasından aklamaya ikna edebileceğini
söylediğini kanıtlayacaktı.

Bu savunmayı desteklemek için Daly ve Palmer adında iki adam çağrıldı; birincisine, tutukluyken ve ikincisine de, onu hapishanede
görmüş, defalarca yalan söylediğini itiraf etmiş ve yukarıda belirtilen amaçlar için suçlamada bulunmuştu:
Bir başka adam da Fuel'in karakterinin yeminine rağmen inanılmayacak kadar kötü olduğuna yemin etti.

Bay Byles tüm davaya cevap verdikten sonra,

Bay Yargıç Park ayrıntılı bir şekilde ve son derece tarafsız bir şekilde,
uzun delil zincirini geç saatlere kadar süren bir konuşmada özetledi. Lord'un konuşmasının sonunda, bilgili yargıcın zihninin soruşturmanın acı dolu doğasından ne kadar derinden etkilendiğini gösteren bir ton ve tavırla verilen konuşmanın sonunda, jüri,
kısa bir müzakere süresinin ardından, "Suçlu" kararı verdi.

Suçlu daha sonra hemen yedi yıllığına nakil cezasına çarptırıldı.

FRANCIS LIONEL ELIOT, EDWARD DELVES BROUGHTON, JOHN YOUNG VE HENRY
WEBBER.

DÜELLODA İŞLENEN BİR CİNAYETTEN SUÇLANDI.

22 Ağustos 1838 Çarşamba akşamı, Wimbledon Common'da bir düello gerçekleşti ve bu düello ne yazık ki ölümcül sonuçlarla sonuçlandı. Bu hüzünlü olayın başlıca tarafları
Bay Francis Lionel Eliot ve Bay Charles Flower Mirfin'di; ve onlara
Baylar eşlik ediyordu. Young ve Webber, ikincisi Broughton ve isminin kesin olarak asla belirlenmediğine inandığımız başka bir kişi ve ayrıca kendisinden istenebileceği düşünülen profesyonel yardımı sağlamak için gelen bir tıp beyefendisi olan Dr. Scott tarafından.

Bu düelloya yol açan koşullar şu şekilde belirtilmiştir:--1838'deki Epsom yarışları sırasında, hem Bay Mirfin hem de Bay Eliot o meşhur spor karşılaşmasına katıldı. Derby gününde şehre dönüyorlardı, Bay Eliot fayton, Bay Mirfin ise fayton kullanıyordu,
bir kaza sonucu iki araç birbirine çarptı ve Bay Mirfin devrildi. Düşüşte kaburgalarından bazıları kırıldı; ve,
ayağa kalkınca, bir tartışma çıktı ve saldırgan bir dil kullanıldı, bu da
Bay Eliot'un Bay Mirfin'e zaten yaralı olan tarafına bir darbe
atmasıyla sonuçlandı, ancak, Bay Eliot'un bundan habersiz olduğunu söylemek gerekir. O anki acı aşırıydı ve Bay Mirfin,
temas kurduğu kişinin adının Eliot olduğunu sadece belli belirsiz hatırlıyordu; ancak adresini alamamıştı ve
bu nedenle, onu bir hesap sormaya
çok istekli olmasına rağmen, keşfine dair hiçbir fikri yoktu. Aylar geçti ve sadece bir kez, 21 Ağustos Salı gecesine kadar, bir puro dükkanında Bay Eliot'u kısa bir süreliğine görebildi, ancak hemen gözden kaybetti. Salı gecesi, iki arkadaşıyla birlikte Piccadilly'deki bara girdi ve oradayken Eliot'un adının geçtiğini duydu. İsim hemen dikkatini çekti ve bunu kabul eden kişiye baktığında, uzun zamandır aradığı ve kendisine bir darbe indiren kişi olduğunu fark etti. Hemen arkadaşlarından biri olan Bay Broughton'dan Bay Eliot'a hitap etmesini ve konuyu aklında tutmasını istedi. Bay Eliot gerçeği kabul etti ve özür dilemeyi teklif etti. Ancak, tarafların ikisinin de o anda konuya girecek durumda olmadığı anlaşılıyordu ve ortak arkadaşların konuyu görüşmek üzere ertesi sabah saat 12'de Opera Colonnade Oteli'nde buluşmaları kararlaştırıldı. Bay Mirfin daha sonra dinlenmek için Lambeth'teki Pleasant-place, West-square'deki 2 numaralı ikametgahına geçti. Belirlenen saatte arkadaşlar buluştular ve Bay Eliot'ın Bay Mirfin'le buluşmaya itiraz etmesi üzerine bir karar alındı. Ancak, böyle bir toplantının yapılması gerektiği konusunda kesin bir kararlılık ifade edildikten sonra, Bay Eliot'a ikinci bir başvuruda bulunarak teklifi kabul etti ve aynı akşam Wimbledon-common'da düşmanca bir toplantı ayarlandı.

Adlarını andığımız kişiler, müdürlere planlanan eylem alanına eşlik ettiler; ve uygun bir yer seçildikten sonra, taraflar ön hazırlıkları yapmaya devam ettiler.
Bay Mirfin'in sözlü bir özür almayı reddettiği taraflar arasında yapılan bir konuşmadan sonra, alan on iki adım ölçüldü ve müdürler yerlerine yerleştirildi, her biri bir tabancayla donatıldı,
her ikisi de aynı anda ateş etti, Bay Eliot'un tabancasının mermisi Bay Mirfin'in şapkasından geçerken, Bay Mirfin'inki rakibinin yanından zararsız bir şekilde geçti. Bay Mirfin daha sonra sabırsızlıkla bir tabanca daha istedi, daha önce aldığı hakarete boyun eğmektense bir düzine atışla karşı karşıya kalacağını söylemişti. İkinci ateş
hızla geldi, Bay Mirfin elini yanına koyup,
"Bana vurdu!" diye haykırdı ve sonra, birkaç adım geriye sendeleyerek,
Dr. Scott ve yardımcısının kollarına düştü. İlki kısa sürede
yaranın ölümcül olduğunu anladı ve talihsiz adam bir anda
son nefesini verdi. Top çapraz bir yöne doğru yönelmiş ve
kalbinden geçmişti. Ölümcül sonuç anlaşılınca, Bay Eliot ve iki yardımcı aynı vagonda yerden ayrıldı ve birkaç
rastgele yolcu geldi, ceset bir kabriyolete kaldırıldı ve
hemen yerden kaldırıldı. Pleasant-place'e götürüldü ve Dr. Rockingham-row, Kent-road'da ikamet eden Scott, salondaki halının üzerine yatırılırken, başka bir sağlık görevlisi, Bay Smith çağrıldı ve ceset soyuldu, ancak iyileşme umudu tamamen
yok olmuştu. Daha sonra, London-road'da bir cenaze levazımatçısı olan Bay Reed'e bir tabut hazırlaması ve cesedi ülkenin uzak bir yerine defnedilmek üzere
götürmesi için başvuruda bulunulduğu anlaşılıyor. Bay Reed bunu reddetti; ve ölüm nedenini bulduktan sonra, mahalledeki bir polis memuru olan Bay Young'ı bilgilendirmeyi görev bildi, Bay Young da durumu bir polis müfettişi olan Field'a iletti, Field da cesedi, bir adli tabibin soruşturması yapılana kadar adamlarından birinin sorumluluğuna verdi.

Cumartesi günü, 25 Ağustos'ta, ölen kişinin cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı ve soruşturma, ayrıntılı olarak açıkladığımız koşulların kanıt olarak kanıtlandığı
Salı gününe kadar ertelendi; ve tanıkların ifadelerinden, isimleri belirtilen çeşitli tarafların olayda yer aldığı gösterildi. Ancak, düellonun tamamen adil ilkeler üzerine yürütüldüğü anlaşılıyor ve orada bulunan kişilerin davranışlarında, her iki tarafta da centilmence olmayan bir avantaj elde edildiğine dair bir varsayımı teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Cerrah Bay Scott, tüm işlemin ayrıntılı bir hesabını verdi ve bu, verdiğimiz genel ifadeden hiçbir şekilde farklı değildi. Jüri, ilgili tüm taraflara karşı "Kasıtlı Cinayet" kararı verdi; ancak, ikincisine ilişkin karar, yalnızca onları suça yardımcı olarak nitelendirdi.

Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki sonraki oturumda, ilgili çeşitli taraflara karşı iddianameler sunuldu; ve Bay Broughton'un 21 Eylül Cuma günü mahkemeye çıkmak üzere teslim olacağı anlaşıldı, o gün mahkeme çok kalabalıktı.

Ancak Bay Broughton çağrıldığında gelmedi ve yokluğunun, kendisi adına avukat olarak tutulan Bay Clarkson'ın rahatsızlığından kaynaklandığı söylendi; ancak Baylar Webber ve Bay Young kendilerini tanıttılar ve davalarını almaya hazır olduklarını beyan ettiler. Bay Chambers davayı savcılık adına yürütürken, sırasıyla Bay Adolphus ve Bay C. Phillips tarafından savunuldular.

Tüm gerçekler daha sonra tekrar delil olarak kanıtlandı; ve avukatları tarafından tutuklular adına belagatli
itirazlar yapıldıktan sonra, çok sayıda son derece saygın tanık çağrıldı ve bu tanıklar onlara genel insanlıkları için mükemmel karakterler kazandırdı.

Sayın Yargıç Vaughan, davayı jüriye özetlerken,
düelloya eşlik eden koşullara dikkat çekti.
Bu ölümcül karşılaşmayı önlemek için müdahale etmenin, yardımcı olarak hareket eden veya
orada bulunan herkesin kesin görevi olması gerektiğini;
ve her durumda, ilk atıştan sonra,
yaralı onurla ilgili olarak
eğitilebilecek yanlış fikirlerin
olayı şimdiye kadar mazur gösterebileceği varsayılsa bile,
daha fazla yargılamaya izin vermeyi kesinlikle reddetmeleri gerektiğini belirtti.
Bu tür davalardaki
müdürler, yardımcılarının elindeki araçlardan başka bir şey değildi ve daha ciddi sorumluluk ikincisine aitti. Bilgili yargıç, Bay Scott'un düelloyu engelleme girişiminde bulunmamasıyla ilgili bazı gözlemlerde bulunmuş ve bazen adamın duygularının yargıcın duygularıyla çeliştiğinin görüldüğünü ve bu davadaki her şeyin adil olduğu düşünüldüğünde, ifşa edilen koşullar altında hareket eden kişilerin cinayetten suçlu olduğunu söylemekten çekinmediğini söyledi. Mahkumların davayla bağlantılı olup olmadığı sorusu jüri için bir soruydu ve bu konuda karar vermeleri gerekiyordu. Jüri, bir süre düşündükten sonra tutukluları "Suçlu" buldu ve aynı zamanda Bay Scott'ın onlarla birlikte mahkemede durması gerektiği yönündeki görüşlerini açıkladı. Bay Yargıç Vaughan da aynı görüşte olduğunu ifade etti ve tutuklulara ölüm cezası verildi.

Hemen Newgate'in iç kesimlerine götürüldüler ve orada olağan prosedüre uyarak mahkum hücrelerine yerleştirildiler. Ancak arkadaşlarının krallığa başvurması, kısa süre sonra bu tatsız hapisten kurtulmalarını sağladı; ancak ölüm cezası ancak Guildford'daki Ceza İnfaz Kurumu'nda on iki ay hapis cezasına çarptırılmaları koşuluyla kaldırıldı ve bu sürenin bir ayı tek başına geçirilecekti.

8 Şubat 1839 Cuma günü Bay Broughton, yargılanmak üzere Old Bailey'e teslim oldu ve iddianameye "Suçlu" olduğunu söyledi. Kendisine ölüm cezası verildi; ancak bu davada, Webber ve Young davasında olduğu gibi, ceza on iki ay hapis cezasına indirildi.

Bu davada hayatta kalan müdür olan Bay Eliot, son derece saygın bağlantıları olan bir beyefendiydi - babası orduda tümgeneraldi. Bay Mirfin, daha önce Tottenham-court-road'da keten kumaşçı olarak iş yapmış, ancak daha sonra yeterlilik kazandığında işten emekli olmuştu. Bağlantıları çok saygındı,
babası ve kardeşleri İngiltere'nin kuzeyinde, kendisinin ilgilendiğiyle benzer nitelikte bir ticaretle uğraşıyorlardı. Bay Broughton'un, orduda general olan Sir John Delves Broughton,
Bart. ile akraba olduğuna ve eski bir aileden geldiğine inanıyoruz.

Bay Eliot Kıta'ya kaçmayı başardı ve henüz aleyhine açılan davaya teslim olmadı, bu nedenle dava hala yürürlükte.

CHARLES KINNAISTER VE DİĞERLERİ.

AVUSTRALYA ABORİJİNLERİNİN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Bu kişilerin suçlu olduğu korkunç, soğukkanlı katliam, benzer nitelikteki hiçbir olayla karşılaştırılamaz. Cinayetin işlendiği yer Yeni Güney Galler kolonisiydi; kurbanlar ülkenin suçsuz yerlileriydi; vahşi sahneyi canlandıran suçlular İngilizlerdi; ancak kanlı mizaçları nedeniyle böyle bir ünvanı hak etmiyorlardı. Neyse ki insanlığın haklı çıkması adına, suçlu oldukları benzersiz vahşet keşfedildi ve failleri adalete teslim edildi.

İnsan biçimindeki bu canavarların isimleri Charles Kinnaister,
William Hawkins, James Perry, Edward Foley, James Cates, John Russell,
ve John Johnson'dı. Görünüşe göre bunların hepsi mahkûmdu ve bu ülkeden
nakledilmişti. Koloninin iç kesimlerindeki bazı yerleşimcilere çoban veya çoban olarak atanmışlardı.
Haziran 1838 ayında, bu haydutlar, talihsiz yerlileri yok etme kararlılığının ötesinde keşfedilmemiş bir nedenden etkilenerek veya teşvik edilerek, çaresiz kurbanlarını takip etmek için at sırtında yola çıktılar. Siyahları araştırırken izlerine rastlandı ve
sonunda Liverpool ovalarının ötesinde, büyük nehrin yakınındaki bir kulübeye ulaştılar,
ilk adı geçen mahkûm Kinnaister tarafından işgal edildi. Burada, yaklaşık otuz yerliden oluşan küçük bir kabilenin, erkek, kadın ve çocuktan, annelerinin memelerindeki bebekler de dahil olmak üzere, çalılıkta toplandığını keşfettiler. Tehlikeden habersiz ve suçtan habersizlerdi. Bu, 10 Haziran Pazar günüydü. Hemen kurbanlarına yaklaştılar, kurbanlar da bu tavırlarından dehşete düşerek, korunmak için Kinnaister'in kulübesine koştular, merhamet için haykırdılar; ancak taş kalplilere yalvardılar, onlar da onları bir tuzakta yakalamış gibi, atlarından inip, kulübeye kadar takip ettiler ve yalvarmalarına rağmen, bir kadın hariç, onları bir iple birbirine bağladılar. Bu, tek bir kelime söylenmeden ve soğukkanlı ve kanlı bir kararlılıkla yapıldı.

[İllüstrasyon: _Hükümlüler Tarafından Katledilen Avustralyalı Aborjinler._

_S. 479_]

Herkes böylece güvence altına alındığında, ipin bir ucu, atına binip, dehşete düşmüş grubu peşinden sürükleyerek, önde giden katillerin vücuduna bağlandı.
Kötü şöhretli arkadaşları onları her taraftan korurken. En büyük korkuları uyanan zavallı yaratıklardan inlemeler ve gözyaşları fışkırdı. Ancak, her iki cinsiyetten yaşlı ve gençlerin merhamet dilemeleri boşunaydı. Onların sonu gelmişti. Çalılıkta uygun bir yere ulaşana kadar sürüklendiler ve sonra katliam başladı ve bu zavallılar, direnmeden, birbiri ardına vahşice katledildiler. Babalar, anneler ve çocuklar, bu kendini atayan cellatların daha önce keskinleştirilmiş kılıçları önünde düştüler, ta ki hepsi cansız bir kitle halinde yatana kadar, doğal şefkatin acılarıyla birbirlerine sarılmış bir şekilde. Ancak bir el ateş edildi, bu yüzden sadece birinin ateşli silahlarla öldürüldüğü varsayıldı. Böylece yakılanların kesin sayısı tam olarak tespit edilemedi, ancak kana bulanmış toprakta en az otuz kişinin uzandığı hesaplandı. İblis kasaplar daha sonra cesetleri bir yığın halinde yerleştirdiler, üzerlerine muazzam bir ateş yaktılar ve böylece duyulmamış vahşetlerinin kanıtlarını yok etmeye çalıştılar. Ancak tüketilmemiş kemiklerin parçaları hala duruyordu; ancak bunlar bile toplandı ve insan gözünden gizlenmeye çalışıldı. Ancak İlahi Takdirin intikamı bu şekilde engellenemezdi; ve bir süre bu hainler korkunç işlerini etkili bir şekilde gizlediklerini düşünseler de, koşullar onların tespit edilmesine ve yakalanmasına yol açtı. Yırtıcı kuşlar henüz tüketilmemiş kalıntıların bulunduğu yerin etrafında uçarken görüldü ve kaybolan sığırlarını arayan çobanlar, leşlerini bulabileceklerini varsayarak bu bölgeye çekildiler. Bu şekilde kaburgalar, çene kemikleri, yarı yanmış kafatasları ve insan iskeletlerinin diğer parçaları bulundu - aynı zamanda civardaki yangının belirtileri de tespit edildi. Bu, soruşturmaya ve nihayetinde korkunç gerçeğin keşfedilmesine yol açtı. Yer, en yakın polis karakolundan elli mil uzaktaydı, ancak tüm hainler yakalandı ve kanlı işten önceki ve sonraki kendi itirafları ve davranışları, dolaylı kanıtlar zincirine eklendiğinde, suçlulukları konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Ayrıca, cinayetlerden önceki gece şiddetli bir yağmur yağmıştı ve ölüm tarlasına giderken at nallarının ve zavallı yerlilerin çıplak ayaklarının izleri keşfedildi. 15 Kasım'da, tutuklular Baş Yargıç Sir James Dowling'in huzuruna çıkarıldılar ve Daddy adında bir siyahın cinayetiyle suçlandılar. Devasa gövdesinin kalıntıları keşfedilen küller arasında
gözlemlendi ve ayırt edildi. Bu korkunç suçluların beraatini sağlamak için, yerleşimcilerin mallarını siyahların saldırılarından korumak gibi görünür bir amaçla kurulmuş bir dernek tarafından her türlü yol denenmişti. İşlenen şeytani cinayetlerin bahanesi, yerlilerin sığırları öldürme ve mızraklama
sözde saldırganlıklarıydı; ve bu türden her şiddet olayı, mahkumların beraat kararıyla serbest bırakılmasını sağlamak için dikkatlice öne sürüldü.
Aborjinlere karşı uyandırılan güçlü önyargı etkisiz değildi ve sunulan kanıtlara rağmen,
jüri mahkumları "Suçsuz" buldu.

Ancak, onlara karşı hala yargılanmayı bekleyen başka iddianameler vardı ve Aralık ayında tekrar
mahkemeye çıkarıldılar. Bu sefer pek de şanslı değillerdi ve yukarıda adı geçen kişiler "Suçlu" ilan edildi ve hemen ölüm cezasına çarptırıldılar. Artık onların lehine yenilenen çabalar vardı; ancak korkunç suçları şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanınca, Vali Sir George Gipps, yasanın işlemesi gerektiğine karar verdi ve 15 Aralık 1838'de, hükümlüler cezalarının infazına katıldılar. ARCHIBALD BOLAM. 

ADALETSİZLİKTEN NAKLİYE. 

Şu anda önümüzde olanın doğasına ilişkin çok az olay, Newcastle-upon-Tyne'daki Tasarruf Bankası'nda yardımcı katip olan Bay Joseph Millie'nin korkunç ve en gizemli ölümü kadar dikkat çekmiştir. Bu olayın keşfi, 7 Aralık 1839 Cuma günü sabahın ikisinde, Tasarruf Bankası ofislerinden alevler ve duman çıktığı gözlemlendiğinde gerçekleşti. Motorların yardımı sağlandıktan sonra, yangın kısa bir süre sonra söndürüldü ve polis, yangının nedenini ve tüm tehlikenin atlatıldığını tespit etmek amacıyla eve girdi. Memurun ofisine girdiklerinde, Bay Millie'yi şöminenin halısında uzanmış halde, vücudunda katledildiğine dair hiçbir şüphe bırakmayan yaralarla görünce şaşırdılar. Kafatası kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı ve beyni odanın dört bir yanına dağılmıştı; ve daha da tuhafı, ceplerinin kömürle dolu olduğu görüldü, sanki katilinin amacı, kurbanının cesedinin yangınla yok edilmesini sağlayarak korkunç suçunun keşfedilmesini önlemekmiş gibi.

Yandaki odada, aktuer Bay Archibald Bolam'ın da görünüşe göre baygın bir şekilde yerde yattığını görünce daha da endişelendiler. Kaldırıldı ve boğazında, 
sapından geçen birkaç hafif yara keşfedildi; ancak birkaç dakika geçmeden
gizemli olayı anlatabilecek kadar iyileşmişti. "Son zamanlarda iki veya üç isimsiz mektup aldım, bana zarar vermekle tehdit ediyorlardı; ve biri dün akşam, hava karardıktan sonra Tasarruf Bankası'nın kapısının altına atılmıştı, evde başıma bir şey geleceğini söylüyordu. Bunun sonucunda, genellikle çayımı bankadan alsam da, eve gittim, diğer memur Millie daha önce çayına gitmişti. Akşam saat yedi buçuk civarında geri döndüm ve kapıyı bıraktığım gibi kilitli buldum, açtım ve anahtarı cebime koydum. Bankaya girdiğimde Millie'yi halının üzerinde yatarken gördüm ve
uyuyakaldığını düşündüm. Onun da bir anahtarı vardı ve bazen kendini
kilitlerdi. Sonra masama doğru gittim, hemen gidip Millie ile konuşmak istiyordum; ama masamı açmak üzereyken arkamdan birinin geldiğini duydum ve arkamı dönmek üzereyken,
bir adamdan sağ şakağıma bir darbe aldım kılık değiştirmiş, yüzü kararmış. Hemen ayağa kalktım ve
pencereye doğru bağırarak koştum, alarm vermek niyetiyle, bunun üzerine adam beni takip etti ve
eğer kıpırdarsam veya en ufak bir ses çıkarırsam, diğer adama yaptığı gibi bana da hizmet edeceğini söyledi. Pencereye yaklaştığımda bana tekrar vurdu; ve
yere düştüğümde, boğazımda bir bıçak hissettim. Bundan kısa bir süre sonra
bir süre baygın kaldım; ama sonradan hafızam geri geldi ve tahmin ettiğim gibi diğer ofiste birinin dolaşıp ses çıkardığını duydum. En ufak bir bağırmaya cesaret edemedim. Daha önce aldığım
tehdit mektuplarını yaktım. Dün gece bekleme odası kapısının altında bulduğum mektubu masamın üzerine bıraktım.
Adamı iyi tarif edemiyorum, ancak orta boyda olduğunu ve kaba ama görünüşe göre yapmacık bir sesle konuştuğunu düşünüyorum. Cebimde birkaç şilin ve masamda sanırım 4_l._ 10_s._ vardı, bunları
Cumartesi günü Bay Airey yatırdı. İç kasada
kendime ait 80_l._ daha vardı, bunu cari harcamaları karşılamak için sakladım."
Bay Bolam bunun ötesinde, neler olduğunu
hatırlamadığını söyledi. Böylesine sıra dışı bir hikaye, özellikle de
sözde katilin görünürdeki amacının, yani yağmanın, yerine getirilmemiş olduğu keşfedildiğinde, hemen şüphe uyandırdı. Bankanın kağıtlarının ve kitaplarının büyük bir kısmının dokunulmamış ve
yangından zarar görmemiş olduğu keşfedildi; ve kasanın dış kapısı açık olmasına rağmen, iç kilit hala kilitliydi. Bu kilidin anahtarının (Bolam tarafından) kendisinin masasında bırakıldığı söylendi, ancak artık
hiçbir yerde bulunamadı.

Bolam, ölen kişinin cesedi üzerinde yapılan bir adli tabip soruşturmasında, uzun uzadıya incelendi; ancak sergilediği karışıklık ve
beyanlarındaki tutarsızlık, genel olarak kabul edilen, cinayeti kendisinin işlediğine ve eylemi gizlemek için evi ateşe verdiğine dair inancı daha da artırdı; bu arada, kendi şahsına karşı
sahte bir şiddet girişimiyle şüpheleri kendisinden uzaklaştırmayı umuyordu. Polisin soruşturmaları ve ifadeleri bu öneriyi doğruladı; ve soruşturmanın sonunda aleyhine "Kasıtlı Cinayet" kararı verildi ve gözaltına alındı. Ancak soruşturma, kasabanın polis şefi Stevens tarafından en övgüye değer bir titizlikle devam ettirildi. Mahkumun evinde yapılan aramada yeni kanıtlar elde edildi. Bunlar, Tasarruf Bankası'ndan kaybolan anahtarın ve ayrıca bazı kitapların arkasına gizlenmiş önemli miktarda altın paranın bulunmasıydı. Ayrıca Bolam'ın, ayrıldığını söylediği zamandan daha sonra kendi evinde görüldüğü ve beyanlarıyla çelişen birçok küçük ayrıntının daha öğrenildiği tespit edildi. Tasarruf Bankası'nda yapılan yeni ve daha kapsamlı bir arama, şüpheye yol açan yeni bir neden ortaya çıkardı. Mahkumun yatarken bulunduğu yerde kan bulunmaması ve kanın giysilerinin üzerinden aşağı akması, sanki yara otururken açılmış gibi, bu konudaki hikayesinin yanlışlığını açıkça gösteriyordu; ayrıca, en son üç hesap defterinin eksik olması, onun böyle bir suç işlemesi için bir dereceye kadar bir sebep teşkil ediyordu, ancak, bu kadar basit bir amaca ulaşmak için bu kadar kolay imha araçlarına başvurulmasının mümkün olduğu düşünülemezdi. Konuyla ilgili olarak krallık genelinde hakim olan heyecan çok büyüktü ve her türden tutuklunun suçu işlemesinin nedenleri ve saikleri belirlendi, ancak en makul olanı ve jüri tarafından sonunda duruşmada kabul edilen şey, Bolam ile Millie arasında bir anlaşmazlık çıkmasıydı, ilki, tutku ve öfkenin etkisiyle ikincisine maşayla saldırmış ve onu öldürmüştü; ve daha sonra anlattığı hikayeyi ve suçunu gizlemek için sergilenen görüntüleri düzenlemişti. Talihsiz Millie'nin ailesi için yaratılan sempati olağanüstüydü. Dört çocukla dul kalmıştı ve çocuklarını saygın bir konumda tutmak için en acı verici doğadaki zorluklar ve iniş çıkışlar arasında çok çabalamıştı. Bolam'ın
aracılığıyla, maaşı yılda 60_l._ olan
sahip olduğu göreve atandı ve buna bağlı
görevleri büyük bir itibarla yerine getirdi. Bankanın yöneticileri, onun ölümü
sonucunda ailesinin tamamen yoksul kalmaması için özen gösterdiler ve onlara cömertçe acil destek araçları sağladılar; ancak halk tarafından da aynı şekilde cömert bir duygu sergilendi ve bir aydan kısa bir süre içinde 1000_l._ abonelik yoluyla toplandı ve onların kullanımına tahsis edildi. 1839 yılının Bahar Assizes'inde, Bolam'a karşı, ölen kişinin kasten öldürülmesi nedeniyle bir iddianame düzenlendi; ancak, o zamanlar kendisine karşı hakim olan çok güçlü hisler ve adil ve tarafsız bir yargılama elde edip etmediği konusunda var olduğu söylenebilecek belirsizlik nedeniyle, kendisine karşı açılan davanın sonucu sonraki Assizes'e ertelendi. 29 Temmuz 1839 Pazartesi günü, Newcastle'da Bay Baron Maule'un önünde yargılandı. Savcılığın davası iki günün büyük bir kısmını aldı. Sonuç olarak, tutuklunun karakterine dair çok sayıda tanık çağrıldı. Bilgili baron, cinayet suçunu desteklemek için sunulan delillere değindikten sonra özetle şöyle dedi: "Mahkûm, başka koşullar altında Millie'nin ölümünden suçlu olabilir. Aralarında bir anlaşmazlık veya tartışma yaşanmış olabilir. Deliller, kötü niyet veya kasıt olmadığını gösteriyor; ancak binlerce sebep arasında bir miktar öfke kıvılcımı
ateşlenmiş ve patlamış olabilir; bir arbede yaşanmış olabilir ve bardaki adam, heyecanlı bir haldeyken, ölen kişinin ölümüyle sonuçlanmış olabilir; ve eğer öyle olsaydı ve aralarında çatışma halinde yumruklar atılmış olsaydı, adam öldürmekten suçlu olurdu ve bu, onun görüşüne göre, onu memleketinden ve arkadaşlarından
sürgün edilmekten koruyacak bir ifade için yeterli sebepler sağlardı. Bu görüş, yangın için olduğu kadar diğer gerçekler için de oldukça yeterli sebepler sağlar. Bunun, yapmanız gereken bir çıkarım olduğunu söylemiyorum berabere, ne de her iki tarafta da önerilmedi; bunu değerlendirmek size kalmış." Jüri bu öneriyi benimsemiş gibi görünüyor; ve üç saat boyunca kararlarını gözden geçirdikten sonra, tutukluyu "Adam Öldürme" suçundan suçlu buldu.

Daha sonra ömür boyu hapse mahkûm edildi ve bu karar uyarınca
ülkeyi terk etti.

FRANCIS HASTINGS MEDHURST.

ADALETSİZ ÖLDÜRMEDEN HÜKÜM ALDI.

Bay Medhurst, son derece saygın bağlantıları olan genç bir adamdı ve
suçlu bulunduğu suç, Middlesex'teki Hayes'teki Rectory House Akademisi'nde bir okul arkadaşı olan Bay Joseph Alsop'un adam öldürmesiydi. Bu kurumun, Yerleşik Kilise'nin bir din adamı ve Hayes cemaatinin rahibi olan Rahip Bay Sturmer tarafından işletildiği anlaşılıyor. Bay Alsop ve Medhurst onun öğrencileriydi, ikincisi yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve ilki yirmi bir yaşındaydı. Başka bir öğrenci olan Bay Dalison, daha sonra adli soruşturmanın konusu olan talihsiz olayın gerçekleştiği günün sabahı Bay Sturmer'ın kurumundan ayrılmıştı. 9 Mart 1839 Cumartesi günü, Bay Sturmer, Bay Alsop ve Bunney adlı bir öğrenciyle çalışma odasındayken, Medhurst daireye girdi ve Bay Sturmer'a, "bir alçak" olarak adlandırdığı Dalison'ın saatinin camını kırdığından şikayet etti. Bay Dalison'ın sürekli arkadaşı olan Bay Alsop, arkadaşına uygulanan dilden öfkelendi ve belki de Medhurst ile daha önceki çekişmelerinden rahatsız oldu ve "Bunu söylediğin için yalancısın ve alçaksın!" diye haykırdı. ve
bunun üzerine elinde bir sopa taşıyan Medhurst, hemen
başına ve kollarına birkaç sert darbe indirdi. Bir arbede yaşandı, bu sırada Alsop sopayı rakibinden kaptı ve onlar beş veya altı fitlik bir mesafeye kadar ayrıldılar, tam Alsop sopayı sanki ona vurmak için kaldırmış şekilde Medhurst'e doğru ilerlerken, Medhurst aniden cebinden bir çakı çıkardı ve
bıçak açtı, talihsiz rakibini karnından bıçakladı. Bay Sturmer, kavganın başlangıcında odadan ayrılmıştı; ve Bunney, arkadaşının korkunç eylemi karşısında dehşete düşerek, yardım almak için daireden
koştu. Bay Sturmer şimdi kavganın olduğu yere geri döndü ve Alsop'un yerde yattığını, Medhurst'ün ise suçlu olduğu eylemden dolayı acı bir şekilde yakındığını gördü. İkisi de kendilerinin
yanlış olduğunu ilan ettiler ve Bay Alsop, daha az talihsiz olan öğrenci arkadaşını özgürce affetti. Cerrahi yardım sağlandı; ancak bunun
bir faydası olmadı ve birkaç gün daha kaldıktan sonra mutsuz genç adam öldü.

Ancak Medhurst'ün gözaltına alınması 15 Mart Cuma gününe kadar sürdü; ve ertesi gün ve sonraki Pazartesi günü, ölenin cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı. Daha sonra ortaya çıkan delillerden, ölen kişi ve tutuklunun 9 Mart'tan önce birden fazla kez kavga ettiği ve tüm bu yanlış anlamalarda ölen kişinin rolünün diğer öğrenciler tarafından alındığı ortaya çıktı. Medhurst, saldırıya uğraması durumunda bıçak kullanmak gibi şiddetli ifadeler kullanmıştı; ve son derece tehlikeli bir
araç bulundurduğu gösterilmişti. Görünüşe göre elinde neredeyse sürekli bir sopa taşıma alışkanlığı vardı; ve Bay Sturmer, onun evde dolu tabancalarla dolaştığını gördüğünü itiraf etti. Soruşturma sırasında, Bay Sturmer'ın davranışlarında büyük bir enerji eksikliği olduğunu gösteren gerçekler ortaya çıkarıldı; Bay Sturmer, 9 Mart sabahı müdahalesiyle, başlangıcına tanık olduğu kavganın üzücü sonucunu önleyebilirdi. Adli tabibin jürisi Bay Medhurst'e karşı "Kasıtlı Cinayet" kararı verdi ve o, bu suçlamayla ilgili yargılanmasını beklemek üzere Newgate'e götürüldü.

13 Nisan Cumartesi günü Merkez Ceza Mahkemesi'nde, tutuklu, kendisine yöneltilen iddianame üzerine yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı ve "Adam Öldürme" adlı küçük bir suçtan suçlu bulundu.

Bu mahkumiyetin ardından Ceza İnfaz Kurumu'nda üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi Bay Medhurst, saygın bağlantıları ve önemli beklentileri olan genç bir adamdı. Dedesinin de cinayetten yargılanması, ancak deliliğinin kanıtlanmasıyla eyleminin sonuçlarından kurtulması da azımsanmayacak bir şey. Görünüşe göre karısı, saldırısının kurbanıydı; ve onun ölümü, kocasının bir anlık tutkusu sonucu aldığı bir bıçak darbesiyle gerçekleşti. Bu iddia edilen cinayetten dolayı 1804 yılında York Assizes'te yargılandı, ancak belirttiğimiz gibi, akıl hastası olduğu gerekçesiyle beraat etti. O zamanlar talihsiz adam, Yorkshire'da büyük bir mülke sahip olan, önemli bir borsacıydı, büyük bir işletme ve bir sürü tazı beraat ettiriyordu. Torununun mahkumiyeti sırasında hala hayattaydı ve Hillingdon, Middlesex'teki bir akıl hastanesinde kalıyordu, ancak yaş ve sakatlık yüzünden neredeyse mezara kadar eğilmişti ve soyundan gelenin suçunun farkında değildi. Genç Medhurst'ün babası, oğlunun mahkumiyetinden yaklaşık iki yıl önce öldü. Bir İtalyan hanımla evlenmişti ve davasını ayrıntılı olarak anlattığımız talihsiz suçlu, bu birlikteliğin çocuğuydu. Ancak başka oğulları da vardı; bunlardan biri, talihsiz kardeşinin yargılandığı dönemde
İngiltere Kilisesi'nin saygın bir üyesiydi.

WILLIAM JOHN MARCHANT.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu davadaki suçlu, uşaklık görevini Chelsea'deki Cadogan-place No. 21 adresinde ikamet eden bir yargıç olan Bay Henry
Edgell'e verdi ve suçunun kurbanı, aynı ailede hizmetçi yardımcısı olarak yaşayan Elizabeth Paynton adında genç bir kadındı.

Davanın koşulları az ve basittir ve kısa bir şekilde anlatılabilir. 17 Mayıs 1839 Cuma günü, Bay Edgell ve ailesi, Kent'teki Foot's-cray'e gitmek için Cadogan-place'teki evden arabalarıyla ayrıldılar ve Marchant'ı, ölen kişiyi, aşçıyı ve üst hizmetçiyi evde bıraktılar. Son ikisi de tek tek dışarı çıktılar ve böylece Marchant ve kız Paynton evde yalnız kaldılar. Geri döndüklerinde içeri giremediler; arabacı ve üst hizmetçi artık Foot's-cray'den dönmüş olduklarından ahırlara gidip yardım istediler. Arabacı Middleton bahçe duvarını aştı ve biraz zorlukla arka mutfak kapısını açtı ve diğer hizmetçileri içeri aldıktan sonra hepsi evi incelemeye başladı. Oturma odasına ulaştıklarında, ölen kişinin yerde yattığını gördüler ve ilk başta onun ve Marchant'ın orada birlikte yattıkları düşünüldü. Ancak bu fikir, talihsiz genç kadının başının yakınında bir kan gölünün keşfedilmesiyle hemen dağıldı. Kadının boğazının korkunç bir şekilde kesildiği görüldü. Yanında bir jilet vardı ve bu, açıkça öldürüldüğü silahtı; ve Marchant'ın kaçtığı tespit edildiğinde, şüphe hemen ona yöneldi. Hemen cerrahi yardım çağrıldı, ancak nafile. Şah damarı ve boyun damarı çok kararlı bir kesikle kesilmişti; ve zavallı genç kadın birkaç saat önce ölmüş olmalıydı. Cesedin incelenmesi üzerine, katilin amacına ulaşabilmesi için ölenin çok çabaladığı ortaya çıktı, çünkü ellerinin çok fazla kesildiği görüldü; ancak, kendisine yönelik herhangi bir suç
işlendiği varsayımını haklı çıkaracak hiçbir belirti yoktu. Cinayetten sonraki Pazar günü Marchant, Hounslow'daki bir polis memurunun gözetimine teslim oldu ve hemen cinayeti itiraf etti, ancak cinayetin işlenmesine dair herhangi bir sebep belirtmedi. Yaptığı şeyden dehşete düşmüş gibi görünüyordu ve şehre girerken sık sık arkasına bakıp, arkasında öldürülen kadını duyduğunu hayal ettiğini söyledi. 21 Haziran Cuma günü, tutuklu, Merkez Ceza Mahkemesi'nde kendisine karşı açılan cinayet iddianamesine "suçlu" olduğunu kabul etti ve hemen ölüm cezasına çarptırıldı. Acınası bir zayıflık ve sefalet içinde görünüyordu ve suçundan dolayı derin bir pişmanlık duyuyordu. Daha sonra cinayet konusu hakkında serbestçe konuşmaya başladı ve cinayetin işlenmesine eşlik eden koşulları itiraf etti. Ölen kişiyi efendisinin evinin oturma odasında bulduğunu ve ona uygunsuz karakterde tekliflerde bulunduğunu, kızın da bunları öfkeyle geri çevirdiğini belirtti. Mutsuz kızı isteklerine uymaya zorlamaya çalıştı, ancak kız tüm gücüyle direndi; sonra mutfaktan giderken üst uşağın kilerinden aldığı jileti cebinden çıkarıp, kontrol edilemez bir öfke anında, kızın merhamet ve "cinayet" çığlıkları arasında, büyük bir kararlılıkla, kızın boğazını üç yerinden kesti. 8 Temmuz Pazartesi günü zavallı suçlu idam edildi. Ölümünü büyük bir kararlılıkla karşıladı ve görünüşe göre içtenlikle pişmandı. Hapishanenin baş nazırı olan ve Dr. Cotton'ın odasına yeni atanan Rahip Bay Carver tarafından iskeleye götürüldü; Cotton uzun süredir bu görevi yürütüyordu, ancak yakın zamanda istifa etmişti. Mutsuz genç Marchant, idam edildiği sırada henüz
on sekiz yaşına gelmişti. İyi bir anne babanın oğluydu ve
hayatının erken döneminde, büyük kısmını hizmete ayırdığı dönemde, aşırı insanlığı ve
yumuşak mizacıyla dikkat çekmişti. Suçunun kurbanı, öldüğünde yirmi yaşındaydı. O, çekici bir görünüme ve canlı bir mizaca sahip genç bir kadındı ve sık sık, kendisine karşı duyduğu varsayılan sevgiden dolayı, hizmet arkadaşı ve sonunda katil olan kişiye gülmüş
tü. Ancak, birlikte en son görüldükleri ana kadar, aralarında en iyi şartlar vardı.
Marchant'ın korkunç suçu, ancak faili tarafından kendisine atfedilen nedene atfedilebilirdi.

LEWIN CASPAR, ELLIS CASPAR, EMANUEL MOSES VE ALICE ABRAHAMS.

AĞIR SUÇTAN HÜKÜM ALDILAR.

Bu kişilerin taraf olduğu olağanüstü soygun, muhtemelen bir adalet mahkemesine gelen diğerlerinden daha sıra dışı koşulları içeriyordu. Olay genellikle "Altın Tozu Soygunu" adıyla bilinir; yağmanın ürünü, 4000_l'den fazla değere sahip altın tozuydu. ve koşulların araştırılmasına eşlik eden gerçekler, "Serseriler düştüğünde dürüst adamlar hak ettiklerini alır" atasözünü en güçlü şekilde örneklendirdi. Suçluların isimlerinden de görüleceği gibi, mahkum edilen kişiler Yahudi inancına sahipti; ve gerçekten de, bu insanların meşhur kurnazlığı ve aldatma alışkanlıkları, soruşturmanın tüm seyri boyunca en eşsiz şekilde örneklendi.

25 Mart 1839 Pazartesi öğleden sonra soygun gerçekleştirildi. Güney Amerika'daki Brezilya Madencilik Şirketi'nin madenlerinden gelen iki kutu altın tozunun ayın 18'inde İngiltere'ye ulaştığı ve H.M.S. Sea-gull'dan Falmouth'a indirildiği, oradan da Şirketin temsilcileri olan Baylar Marsh ve Şirketi'ne teslim edilerek Londra'ya gönderileceği anlaşılıyor. Falmouth'da City of Limerick buharlı gemisine bindirildiler ve Pazartesi sabahı, 25 Mart'ta, St. Katherine'deki Dublin Buharlı Paket Şirketi'nin iskelesine çıktılar. Aynı sabah, Dublin Buharlı Navigasyon Şirketi'nin John Caddesi, Crutchedfriars'daki temsilcileri olan Baylar Hartley ve Şirketi'ne, City of Limerick buharlı gemisinin ait olduğu, Falmouth'lu Baylar Carne ve Şirketi'nden olduğu iddia edilen bir mektup geldi. Mektupta, altın tozunun iletildiği bildiriliyor ve bunları ofislerine uğrayıp bazı belgeleri getirecek birine teslim etmeleri talimatı veriliyordu. Bu mektup, kuruluşta görevli bir katip olan Lewin Caspar tarafından açıldı; aynı öğleden sonra bir kişi sayım evine giderek bazı belgeler sunarak değerli metal kutularının kendisine teslim edilmesini istedi. Davranışlarından hiçbir şüphe
duyulmadı ve kutuların ve üzerlerindeki işaretlerin bir tanımını veren, ürettiği kimlik belgeleri, üstlendiği karakterin gerçekliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırma eğilimindeydi. Bu nedenle, kutulara ilişkin hakkı açıkça ortaya konduğundan, rıhtım ücretlerini ödedi ve altın içerikli sandıklar, geldiği arabaya yerleştirildi. İskelenin ustabaşına nezaketi için bir şilin verdi ve sonra, iddia ettiği mallara tam olarak hak sahibi olmadığı konusunda en ufak bir şüphe uyandırmadan uzaklaştı.

Ancak, birkaç saat içinde, Baylar Marsh'ın yetkili bir temsilcisi, alıcılar, sayım evine geldi ve karakterini bildirerek, ürettiği makbuzların yetkisiyle altın tozunu talep etti ve dolandırıcılık keşfedildi. Kutuların içeriği 4600_l._ olarak değerlendirildi ve bu kayıp Dublin
Steam-packet Co.'ya düşeceğinden, bu olayda hizmetkarları arasında oluşan dehşeti tahmin etmek zor değil. Soygunun bu kadar ustaca gerçekleştirildiği kişiyi güvence altına almak için anında adımlar atıldı ve polis memurları Lea ve Roe, gerekli soruşturmayı yürütmek üzere görevlendirildi. Aynı gün içerisinde hırsızı Baylara götüren taksi Hartley'nin rıhtımı keşfedildi ve sürücü sorgulandı, ancak verebildiği tek bilgi, onu işe alan kişinin onu Cheapside'da işe aldığı ve onu Wood-street'e geri götürdüğü, orada aracını bırakıp Holborn'a doğru giden başka bir taksiye bindiğiydi. Bu kadar belirsiz bir ipucu kolayca takip edilemezdi; ancak memurlar soruşturmalarını azalmayan bir şevk ve kararlılıkla sürdürdüler ve sonunda sonsuz zorluklardan sonra hırsızı Londra Hastanesi'nin New-street'indeki 12 numaraya kadar takip ettiler; ancak oradan, tüm eşyalarıyla birlikte Goodman's-fields'daki Mansell-street'teki bir eve taşındığını gördüler, ancak oradan da kaçmıştı, nereye gittiği bilinmiyordu. Memurların yaptığı soruşturmalardan bu kişinin adının Moss olduğunu öğrendiler; ve Goodman's-fields'da bir saatçi olan Bay Hyams'ın ustabaşısıydı; soygundan önce ve soygunun gerçekleştiği gün, daha önce belirttiğimiz gibi oğlu Lewin Caspar'ın Baylar Hartley ve Şirketi'nin gizli katibi konumunda olan Ellis Caspar ile sık sık ve ciddi bir sohbette olduğu gözlemlenmişti. Bu kişileri gözaltına almak için zaman kaybedilmedi ve daha sonra Moss'un hizmetçisinden, bu iki kişinin ara sıra efendisini ziyaret ettiği öğrenildi; soygun günü, Moss, geleneklere aykırı olarak en iyi kıyafetleriyle dışarı çıktı ve akşam eve, içinde altın tozu ve daha sonra oturma odasının ızgarasının altında gördüğü yarı yanmış parçaları içeren kutularla aynı görünümde iki kutuyla bir taksiyle geldi. Bundan sonra Moss, karısı ve karısının kız kardeşi arasında bazı gizemli fısıldaşmalar yaşandı; ve ertesi sabah New-street'ten ayrılıp Mansell-street'e gittiler. Moss'un tanımı hırsızın tanımıyla birebir örtüşüyordu; ve memurların çabaları şimdi onu yakalamak için kullanılıyordu.

Şimdi yapılan soruşturmalar sırasında, Cheapside'daki külçe tüccarları olan Bay Bull ve Co.'nun, No. 58, Strand'da bir altın rafinerisi olan Bay Henry Solomons'tan büyük miktarda külçe altın satın alma durumu ortaya çıkarıldı ve Bay Bull ve Co. hemen polise her türlü yardımı sağladı. 6 Nisan Cumartesi günü Bay Solomons, Lambeth-street polis merkezinde sorguya çekildi ve Bay Bull'a 1200_l._ değerinde külçe altın sattığını itiraf etti; ancak o, altının büyük miktarda enfiye kutusu ve erittiği diğer eşyaların ürünü olduğunu, bunların kesin niteliğini
açıklayamayacağını; 1200_l._ aldığını ve bunun büyük bir kısmını ödediğini; ancak sonunda daha fazla sorgulanmaya
karşı çıktı ve konu hakkında daha fazla bilgi vermeyi
reddetti.

Daha sonraki bir sorgulamada Bay Solomons, soygunda
başkan olarak iki Caspar'la birlikte mahkemeye çıkarıldı; ve sonra, tutuklulara karşı delil olarak kabul edileceğini anlayan ve kendini teslim eden Moss, tanık olarak göründü.
Bu sıfatla kendini sunmasının tutuklular üzerinde yarattığı etki dikkat çekiciydi; ve artık kendine güvenmeyen Solomons'un, eski yardımcısının pozisyonuna yerleştirilmek için yollar bulmaya çalıştığı gözlemlendi. Moss'un kanıtı tüm işlemi açıkladı ve yürütülen
kötülük sisteminin
olağanüstü işleyişini gösterdi. Şimdilik
ifadesi yayınlanmadı, çünkü hala güvence altına alınması gereken başka kişiler vardı; ancak soyguna eşlik eden tüm koşulların
tam bir ifşası olduğu anlaşıldı. Salı günü 7 Mayıs'ta, baroya iki yeni tutuklu yerleştirildi, bunların adı
Emanuel Moses veya bilindik adıyla "Money Moses" ve dul olan kızı Alice Abrahams'tı; ancak hala gözaltında olmayan ve işlemde yer alan başka taraflar olduğu için,
elde edilen delilin konusu hakkında gizliliğin korunmasının
önemli olduğu düşünüldü. Ancak diğer tanıkların ifadelerine göre,
Moses ve kızının soygundan hemen sonra Solomons'a büyük miktarda altın tozu sattığı gerçeği ortaya çıkarıldı;
ve ayrıca, Solomons'un onu eritirken içine bakır ve gümüş attığı, böylece tam karakterini değiştirdiği ve böylece kimliğinin belirlenmesinin
önlendiği gösterildi.

25 Mayıs Cumartesi günü, Solomons'un da delil olarak kabul edildiği
tutuklular hakkında başka bir sorgulama yapıldı; ve sonunda,
21 Haziran Cuma günü, tutuklular Lewin ve Ellis Caspar, Money
Moses ve Alice Abrahams yargılanmak üzere mahkemeye sevk edildiler.

24 Haziran Pazartesi günü, yargılama Bay Yargıç Littledale önünde Merkez Ceza Mahkemesi'nde başladı, ancak en az sekiz gün sürdü ve ancak 2 Temmuz Salı günü sona erdi.

Tutuklular, gözaltında olmayan Isaac Isaacs, _alias_
Davis ile birlikte suçlandı. İddianamede soygunun kötü niyetli bir kişi tarafından işlendiği iddia edildi ve ardından söz konusu suç işlenmeden önce, tutuklular Lewin ve Ellis Caspar'ın söz konusu kötü niyetli kişiyi suç işlemeye
kötü niyetli bir şekilde kışkırttığı ve cesaretlendirdiği belirtildi; ardından Ellis Caspar, Emanuel Moses ve Alice
Abrahams'ın çalınan malı, çalındığını gayet iyi bilerek aldıkları iddia edildi.

Bay Clarkson, davanın gerçeklerini jüriye bildirdi ve ardından
tanıkların sorgusuna geçti.

Altın tozunun Martı ile Falmouth'a varışı,
ve sonrasında Limerick Şehri tarafından Londra'ya iletilmesi ve
25 Mart sabahı St. Katherine'e varışı kanıtlandı.
Daha sonra, 23 Mart'ta, Falmouth'lu Baylar Carne ve Şirketi'nin, Baylar Hartley'e, kendilerine teslim edilecek değerli mallar hakkında bilgi veren bir mektup gönderdiği gösterildi; ve ayrıca, Limerick Şehri'nin Londra'ya varışında,
kutuların, onlara bakacağına söz veren
rıhtımdaki katip olan genç Caspar'ın gözetimine teslim edildiği kanıtlandı. Genç Caspar'ın kutular konusunda büyük bir endişe
gösterdiği ve onları almaya gelen habercinin
geldiğinde, daha önce getirdiği belgelerin gerçek belgeler olmayabileceği konusunda bazı korkular
duymuş olmasına rağmen, hemen onları kendisine teslim ettiği gösterildi. Caspar o sabah ofisine
alışılmadık derecede erken gitmişti; ve Baylar
Carne'den gelen
mektup üzerine mektubu açtı ve ardından dışarı çıktı. Ancak,
altın tozu için herhangi bir başvuruda bulunulmadan geri döndü ve
almak üzere giden haberciye teslim edilene kadar orada kaldı. Soygun
fark edildiğinde, büyük bir şaşkınlık ve çeviklik gösterdi ve
hemen kutuların kim tarafından elde edildiğini tarif etmeye başladı; ancak verdiği hesabı o kadar çarpıttı ki,
depoda kendisini doğru bir şekilde tarif eden diğer hizmetçiler tarafından
görülüp gözlemlenmiş olması dışında, kimliğine dair tüm ipuçları kaybolmuş olmalıydı.

Onaylayan Henry Moss daha sonra çağrıldı ve verdiği ifade, uzun süredir tamamlanan tasarım gibi bir tasarımın iki Caspar tarafından uzun süredir düşünüldüğünü ancak bunu uygulamaya koymak için uygun bir fırsatın Mart 1839 ayına kadar ortaya çıkmadığını gösterdi. Yaklaşık on altı yıldır Finsbury Pavement'ta yaşayan bir saatçi olan yaşlı Caspar ile tanıştığını ve bir süre onun ustabaşı olarak görev yaptığını belirtti. Genç Caspar, ondan bir saatçinin işini öğrendi; ancak daha sonra İrlanda Buharlı Paket Şirketi'nin hizmetinde katip olarak iş bulduğunu öğrendi. Soygundan önceki son on altı veya on sekiz ay boyunca iki mahkumu sık sık görme alışkanlığındaydı; ve Ekim 1838'de Ellis Caspar'ın daveti üzerine onları evlerinde ziyaret etti. Daha sonra sık sık onları ziyaret etmesi istendi, ancak davetlerden yararlanmadı; ve sonunda, onların görünürdeki dostça tavrının sebebi, yaşlı Caspar'ın ona "bir iyilik yapmasını" istediğini söylemesiyle ortaya çıktı. Onun için elinden geleni yapmaya istekli olduğunu söyledi; ve sonra onunla St. Martin's-le-grand'daki Williams' Coffee-house'da buluşmasını istedi, orada onlara katılacak ve işi ona açıklayacak bir kişi olacaktı. Oraya gitti ve yaşlı Caspar'la tanıştı, ancak onu evden uzaklaştırdı; ve onunla birlikte bir taksiye binip Charing-cross'a gittiler, orada bahsettiği kişiyle
buluşacaklarını söyledi. Bir kahvehaneye girdiler ve orada
Lewin Caspar'ı gördüler; ancak oda kalabalık olduğu için konu
açılmadı ve hepsi parka doğru yürüdüler. Burada yaşlı Caspar
oğlunun ne yapmak istediğini açıklamasını istedi ve bazı
ön gözlemlerden sonra başladı. Tanığın Crutched-friars'a kendisi için bir mektup
taşımasını ve babasına teslim edeceği birkaç kutuyu
almasını istediğini söyledi. Yaşlı Caspar, mektubu
taşıyacağı gün ona verecekti; ve o (genç Caspar) ona kutuları
verecekti. Eğer onlara bu hizmeti yaparsa, onu fazlasıyla ödüllendireceklerini ve bu işi kendisi kadar iyi yapabilecek bir bilet görevlisi yerine onu işe aldıklarını, çünkü meselenin gizlilik gerektirdiğini, çünkü babasının orada görülmemesi gerektiğini ekledi. Bahsettiği
mektup ertesi sabah götürülecekti; ve
yaşlı Caspar'la Monument-yard yakınlarındaki bir kahvede buluşacaktı. Belirtilen yere
gitti ve hemen yaşlı Caspar'ı gördü; ancak mektubu alacağı oğlunu henüz görmediğini söyledi. Dışarı çıktı, ancak yaklaşık çeyrek saat sonra, elinde bir mektup olduğu anlaşılan
oğluyla birlikte geri döndü. Lewin Caspar daha sonra,
almak istediği kutunun henüz gelmemiş bir gemiyle geleceğini ve öğleden sonra tekrar buluşmaları gerektiğini söyledi; ancak aynı yerde ikinci kez bir araya geldiklerinde, iki geminin birbirine
çarpışması sonucu bir kaza meydana geldiğini ve bunun sonucunda
yükün dibinde bulunan kutunun teslimatının
ertesi güne kadar erteleneceğini söyledi. O gün tekrar buluştular; ancak
sonra Lewin Caspar kutunun kendisi için çok ağır olacağını söyledi ve ona on şilin verdikten sonra, başka bir durumda yardımına ihtiyaç duyacakları ve
ona mektup yazacakları yönünde bir imada bulunarak onu gönderdiler. Daha sonra onlardan birkaç not aldı ve randevularına göre onlarla görüştü ve daha sonra çeşitli mektupları kopyalamakla görevlendirildi; bu mektupların, tariflerinden anlaşıldığı kadarıyla,
şu anda altın tozunun teslim edildiği mektupla aynı yağma amacını taşıdığı anlaşılıyordu. Sonunda, 24 Mart'ta, iki Caspar'la Turner Caddesi'nde,
Commercial Road'da karşılaştı. Onunla New-street'teki evine gittiler ve sonra ona ertesi sabah onu istediklerini söylediler ve Mark-lane köşesinde onlarla buluşmasını istediler. Oraya saat on buçukta gitti ve onları birlikte gördü; ancak Lewin babasını bıraktı ve babası yanına geldi ve ona verecek bir şeyi olduğunu ancak bunu sokakta yapmaktan hoşlanmadığını söyledi. Sonuç olarak Mark-lane'deki bir Kahvehaneye gittiler ve orada yaşlı Caspar ona bir mektup ve mavi bir çanta uzattı. Bir taksiye binip Lewin Caspar'ın ofisine gitmesi istendi ve kendisine Wood-street, Cheapside'a götürmesi gereken bir şey alacağı söylendi.
Buna göre John-street, Crutched-friars'daki Baylar Hartley'nin ofisine gitti ve mektubu gönderdikten sonra Lewin Caspar
ona geldi. (Moss'un) teslim ettiği mektubu elinde tuttuğu bir başkasıyla karşılaştırdı ve sonra ofise gitmesi gerektiğini söyledi.
Birkaç dakika sonra ona mektubun arkasına Dublin
Steam-wharf, Iron-gate Merdivenleri'nde sunması talimatını veren bir emir verdi ve en kısa sürede orada olması gerektiğini ekledi.
Tanık, iskeleye gitmeden önce efendisi için bazı
eşyalar teslim etti ve ayrıca daha önce King William-street'te bindiği arabayı bırakarak Cheapside'da yeni bir arabaya bindi. İskeleye vardığında emri verdi ve ustabaşı Bay Bristoll tarafından kendisine iki kutu teslim edildi ve bunları
arabaya koydu. Dunn adına imzalanmış bir makbuz verdi ve
arabacıya onu Cross Keys, Wood-street'e götürmesini emretti. Ellis
Caspar orada değildi ve kutular ofise taşındı, ancak
birkaç dakika sonra başka bir taksiye bindi ve Londra Hastanesi'ne gitti.
Kutulardan birini alıp kendi evine götürdü, orada
yatak odasındaki bir dolaba koydu ve diğerini almak için geri dönerken Ellis Caspar'la karşılaştı. Ona, araba ile eve bu kadar yaklaşarak tedbirsiz davrandığını söyledi ve diğer kutuyu almadan önce yaklaşık bir saat araba kullanmasını ve sonra onu New-street'ten uzakta bir yere götürüp eve taşımasını istedi. O da
böyle yaptı ve sonunda Commercial-road'daki Demir Köprü'de taksiden inip kutuyla birlikte bir omnibüse bindi ve kutuyu
kendi evine götürdü. Orada Caspar'ın kendisini beklediğini gördü, görünüşe göre büyük bir tedirginlik içindeydi. Ona hizmetçisini
yoldan çekmesini ve kutuları mümkün olan en kısa
zamanda atması gerektiğini söyledi; ancak o (Moss), yaptığı şeyden
zarar görmeyeceğine dair bir güvence aldığı için korkmadığını söyledi.
Caspar, memurların çoktan gözetlediklerini ve
evini hemen terk etmesi gerektiğini söyledi; ancak ev sahibine haber vermediği için bunu yapamayacağını söyledi. Caspar buna
her şeyi feda etmesi gerektiğini söyledi ve ona ertesi akşam buluşmasını,
ne isterse onu ödeyeceğini söyledi. Saat on birde kutular arka salona götürüldü, Ellis Caspar, Bayan Moss ve tanık oradaydı. Kutular, Caspar'ın söylediğine göre, içeriklerinin bölünebilmesi ve götürülebilmesi için açıldı; ancak içeride teneke kutular varmış gibi görünüyordu; ve bunlar küçük olduğu için kırılmamaları, aralarında bölünüp götürülmeleri kararlaştırıldı. Caspar daha sonra gitti; ve emekli olduktan sonra tanık ve karısı kutuları yakmaya koyuldular. Yatmadan önce gün aydınlanmıştı. Ertesi sabah tanık teneke kutulardan birini açtı ve içinde altın cevheri olduğunu gördü. Tüm kutuları kağıda sardı ve her birini ayrı bir sandığa koydu ve o öğleden sonra bir kamyonla Mansell Caddesi'ne taşındılar. Aynı akşam tanık, At Muhafızları'nda Ellis Caspar ile karşılaştı ve ona kutuların tekrar kaldırılması gerektiğini söyledi. Tanık, onları kaldırmasını istedi, ancak oğlunun zaten şüphelenildiğini ve evinin aranacağını söyleyerek reddetti. Daha sonra kız kardeşi Bayan Levy'den bir konaklama yeri bulmasını ve altını sandıklarla ona götürmesini tavsiye etti. Daha sonra Bath'a, kendisinin verdiği bir yöne gönderileceklerdi ve iki Caspar daha sonra gidip onları alacaktı. Ancak bu plan daha sonra terk edildi ve Caspar'ın isteği üzerine tanık, memurların onu aradığı söylendiği için yoldan çekildi. Kayınpederi Davis'in Coventry-court'taki evine gitti ve altın
oradan kendisine getirildi. Bir süre dolapta sakladı, ancak Davis
altının orada daha fazla kalmasına izin vermedi ve (tanığın)
evinin arandığını ve Davis ile Bayan Abrahams'ın onu küçük porsiyonlar halinde götürdüğünü söyledi. Bayan Abrahams daha sonra ona bunun Solomons'a 2000_l._ karşılığında satıldığını söyledi; ancak bunun gerçek değerden az olduğundan şikayet etti ve alabildiği kadarını aldığını söyledi.
Daha sonra ona 1807_l._ tutarında "H. S." imzalı bir I O U ve
para ve banknotlar verdi, bu da tutarı 2000_l._'ye çıkardı. Tanık daha sonra Peckham'a ve diğer yerlere gitti; ancak
sonunda işlemle ilgili bilgisini ifşa etti ve
kendini teslim etti.

Burada davada tekil bir durum olarak belirtilebilir ki,
tanık, Solomons'un onu altının adil fiyatından mahrum bırakma yönündeki açık eğilimi sonucunda
neler olduğuna dair bilgi vermeye ikna edildi. Ayrıca, tüm taraflar karşılıklı yağma planlarını da sürdürdüler, Bayan Abrahams
"welled" 13_l._ cebindeki altın tozunu
taşıdığı ceplerinin çalkalanması için temin etti ve babasına veya işlemdeki diğer taraflara
hiçbir açıklama yapmadı.

Solomons'un ifadesi hem Moses'ı hem de kızını açıkça suçluyordu. Paskalya Salı günü ilkinin dükkanına girdiğini ve kendisiyle özel olarak konuşmak istediğini ima ettiğini belirtti. Oturma odasına gittiler ve sonra Moses ona satış için bir miktar altın tozu olduğunu söyledi. 3_l._ ons üzerinden elli ons kadar satın almayı kabul etti ve Moses, kızını altının bir kısmıyla göndereceğini söyleyerek gitti ve ekledi, "Dikkat edin, siz beni tanımıyorsunuz, ben de sizi tanımıyorum." Kısa bir süre sonra Bayan Abrahams dükkana girdi ve babasının bahsettiği şeyi getirdiğini söyledi ve doğrudan evinin arkasındaki zemin kattaki eritme odasına tanıklık ederek gitti. Fırının üzerine bir pota koydu ve göğsünden ve elbisesinin diğer kısımlarından büyük miktarda altın çıkardı. Altını eritti ve sonra tavalara koydu, bunları dükkana götürdü ve tarttı. Yüz iki ons vardı. Telaşlandı ve tedirgin oldu; Bayan Abrahams onun korkusunu fark ederek elini tuttu ve bildiklerini asla ifşa etmeyeceğine dair İbranice yemin etti. Kadın gitmeden önce, ona altının ağırlığının bir muhtırasını verdi ve ona bunun için 350_l._ banknot ve altın sikke ödedi. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra kadın daha fazlasını getirdi ve daha sonra altı kez gidip geldi ve her seferinde altın çıkardı. Tanık, şehre para göndermek zorundaydı ve işlemin sonunda hala yaklaşık 2500_l._ tutarında borcu vardı. Bu miktar için bir I O U verdi, ancak bu ona geri verildi ve sonra kadına 1807_l._ karşılığında bir tane daha verdi. Ayrıca, kadının çıkardığı ve kadının çantanın titremesi olduğunu söylediği bir miktar altın için ona 13_l._ ödedi. Tanık, kendisi ile Bayan Abrahams arasındaki işlemin ayrıntılarına girdi ve bir süre I O U'sunu ödemeyi reddettiğini, bunun nedeninin altın konusunda büyük bir karışıklık olduğunu ve Lambeth Caddesi'ndeki sorgusundan sonra kendisine nakde çevirdiği banknotları almak için çaba sarf ettiğini itiraf etti. Altının bir kısmını Baylar Bull ve Şirketi'ne, bir kısmını da Baylar Cock ve Johnson'a satmıştı ve işlemden "iyi kar" elde etmişti. Bayan Abrahams'a ödemesi gereken toplam miktar 3700_l'di._

Hem Moss hem de Solomons, tutukluların avukatı tarafından uzun ve ayrıntılı çapraz sorgulara tabi tutuldu. Her biri, içinde bulunduğu yargılamanın suç niteliğindeki bilgisini kabul etti ve hiçbiri işlem boyunca onları harekete geçiren duyguları inkar etmeye çalışmadı. Moss'un, işlemdeki payı için I O U'nun ötesinde aldığı cüzi miktarla onu oyalama eğilimi gösterilmişti. Caspars'a teslim etmek yerine soygunun tüm gelirini kendisine almaya çalıştı:
Bayan Abrahams ve babası Money Moses, Moss'u kandırdı ve altın için gerçekte ödenecek olandan çok daha azını alacaklarını söyledi: Bayan Abrahams, yine babasını kandırdı ve sarsıntı için 13_l._'yi kendine aldı; ve Solomons, soygun hakkında çıkan kargaşa nedeniyle yalnızca I O U'sunu verdiği ve ödemeyi reddettiği 1800_l._ değerinde altını elinde tutarak tüm grubu "Yahudileştirmeye" çalıştı.

Pazartesi günü, 1 Temmuz'da, Bay Serjeant Bompas ve Bay C. Phillips tarafından, tutuklular tarafından iddianameye karşı çeşitli yasal itirazlar yapıldı, bunların en önemlisi, hırsızın mahkumiyetiyle soygun kanıtlanana kadar, alıcıların suçlu bulunamayacağıydı. Ancak, Lewin Caspar tarafından, adı belirtilmeyen kötü niyetli bir kişi tarafından işlendiği belirtilen soygunda suç ortağı olduğu iddiasıyla iddianamenin kötü olduğu da ileri sürüldü.

Bu itirazlar, bilgili yargıç tarafından asılsız olduğu gerekçesiyle reddedildi;
ancak, avukatların başvurusu üzerine, bunlar Yargıtay'da görüşülmek üzere saklandı ve Salı günü, 2 Temmuz'da dava jüriye bırakıldı. Lord'un suçlaması sekiz saat sürdü ve jüri sonunda çekildi.

Ancak yaklaşık bir saat sonra tekrar mahkemeye geldiler ve Lewin Caspar'ı "Moss'u suç işlemeye teşvik etmekten suçlu ve diğer tüm tutukluları altın tozunu çaldıklarını bilerek almaktan suçlu ilan eden bir karar verdiler." Ellis Caspar'ın soygundan önce ve sonra suç ortağı olduğu ilan edildi ve Alice Abrahams'a babasının tavsiyesi ve etkisi altında hareket ettiği gerekçesiyle merhamet önerildi.

Aynı yılın 10 Kasım'ında, davada dile getirilen itirazlar Maliye Dairesi'ndeki yargıçlar önünde tartışıldı. Kararları hemen açıklanmadı, ancak 6 Şubat 1840'ta tutukluların mahkemeye çıkarılması emredildi.

Yargıç Williams daha sonra onlara hitap etti ve onların adına yapılan itirazları kapsamlı bir şekilde soruşturduktan sonra, yargıçların Lewin Caspar hakkındaki hükmün tutuklanması gerektiği sonucuna vardıklarını ve diğer tutuklularla ilgili olarak uygun şekilde mahkum edildiklerini söyledi. Daha sonra bilgili yargıç Ellis Caspar ve Emanuel Moses'ı on dört yıl nakledilmeye ve Alice Abrahams'ı dört ay hapse mahkûm etti.

Bay Clarkson'ın başvurusu üzerine Lewin Caspar'ın tutuklanması emredildi.

6 Mart 1840'ta Lewin Caspar, kendisine karşı ileri sürülen başka bir iddianameyi savunmak üzere tekrar mahkemeye çıkarıldı. Bu iddianamede, daha önce yargılandığı iddianamede keşfedilen hata, soygunu yapan "kötü niyetli kişi" Henry Moss tarafından düzeltildi. İddianamede, Caspar'ın Moss'u suç işlemeye teşvik ettiği ve harekete geçirdiği iddia edildi ve Moss da asıl olarak suçlandı. Caspar "Suçsuz" olduğunu iddia etti, ancak Moss, mahkemeye çıkarıldığında "Suçlu" olduğunu itiraf etti.

Bay Clarkson, savcıların Moss'un işlemle ilgili bildiği her şeyi ifşa ederek adaletin gerektiği gibi yerine getirilmesine yardımcı olması nedeniyle Moss'a karşı işlem yapmak
istemediğini ima etti ve Newgate'te yirmi dört saat hapis cezasına çarptırıldı.

Ertesi gün Caspar, hala yargılanması gereken
hakkındaki iddianame üzerine mahkemeye çıkarıldı. Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan aynı deliller şimdi tekrar sunuldu,
Moss davadaki başlıca tanıktı ve tutuklu
"Suçlu" bulundu.

Saygıdeğer Yargıç, onu yedi yıllığına nakledilmesine karar verirken,
ona daha ağır bir ceza verme yetkisine sahip olmadığı için samimi pişmanlığını dile getirdi. Tutuklu daha sonra
bardan çıkarıldı ve hakkında verilen karara itaat ederek yurtdışına gönderildi.

Bu olağanüstü işlemle bağlantılı tüm kişilerin pozisyonları ve rütbeleri, Emanuel Moses hariç, okuyucularımıza sunduğumuz
ayrıntılar sırasında ele alındı. Covent-garden civarını iyi tanıyan çok az kişi vardı ki bu adamın şahsı onlar için tanıdık değildi,
ancak onun özel karakteri ve uygulamaları o kadar iyi bilinmiyordu. Kendisi, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Yahudi inancına sahipti ve az önce anlattığımız davada açıklanan koşullardan oldukça iyi tahmin edilebilecek bir sistemi sürdürmesi için en geniş fırsatların sağlandığı bir mahallenin ortasında ikamet ediyordu. Drury-lane, Vinegar-yard'daki "The
Black Lion" meyhanesinin sahibi, metropoldeki en cesur ve başarılı "çalıntı mal alıcılarından" biri olduğu oldukça genel olarak biliniyordu. İşinin sonuçlarının Londra'da var olan her türlü dolandırıcılığa kadar uzandığı iyi biliniyordu ve itibarı bu kadar evrensel olarak bilinen bir kişinin, yetkililerin tam tersine, yağma ticaretini bu kadar uzun süre sürdürmesi şaşırtıcı olamazdı. "Money Moses"ın mahkumiyeti gibi bir olay, kendi özel iş kolunun neredeyse babası, arkadaşları arasında şaşırtıcı bir dehşete yol açtı; ancak metropol, karakteri bu kadar kötü niyetli olan bir kişinin operasyonlarının yapıldığı yerden bu şekilde uzaklaştırılmış olması nedeniyle tebrik edilmelidir. Moses'ın Newgate'deki tutukluluğu sırasında, görünümünde çarpıcı bir değişiklik meydana geldi. Başlangıçta kişiliğinde hoşgörülü yaşamın tüm belirtilerini sergilerken, tutukluluğu onu yalnızca eski benliğinin gölgesine indirgedi; ve mahkumiyeti sırasında arkadaşları arasında, solgun görünümünden duyduğu pişmanlıklar ve Avustralya'ya yolculuğun bir hapishane havasının başlattığı işi tamamlayacağı yönündeki endişeler duyuldu. Kayıp malların tamamının keşfedilme şeklinin, bu soruşturmanın olağanüstü koşullarının anlatımı sırasında açıklandığı gözlemlenmiştir. Baylar.
Hartley ve Şirketi, altının geri alınamaması durumunda kaybın kendilerine ait olacağı, nispeten küçük bir hasar gördü. Altının çok önemli bir kısmı üretildi; ve aslında
gelmeyen şey için, sonunda eşdeğer bir ödeme yapıldığını varsaymak için iyi bir neden olduğuna inanıyoruz.

JACOB FREDERICK EHLERT.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu şeytani cinayet, Norveçli brigantin Phoenix'in ikinci kaptanı Ehlert tarafından, geminin kaptanı John Frederick Berkhalt'a, gemi Sunderland'daki nehirde yatarken işlendi. Bu korkunç
işlem, ilk olarak Berkhalt'ın öldürülen kalıntılarının 14 Haziran 1839 Cuma günü Sunderland'daki nehirde bulunmasıyla gün yüzüne çıktı; vücudundaki görünümler, hayatının şiddet yoluyla alındığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu; ve şüphe hemen
gemisinin mürettebatına yöneldi. Hepsi emniyete alındı, cinayeti bilmedikleri için itiraz ettiler ve kaptanın önceki Salı gecesi karaya çıktığını, o zamandan beri ondan hiçbir şey görmediklerini iddia ettiler; ancak kamarasında kan izlerinin bulunması, Phoenix'te öldürüldüğü ve daha sonra ölümünün gizlenmesi için nehre atıldığı konusunda pek az şüphe bıraktı. Bu inanç, gemide çalışan ve şimdi tüm korkunç suçun koşullarını gönüllü olarak ifşa eden, kaptan Ehlert'i de suçlayan on dokuz yaşındaki Daniel Frederick Muller adlı bir çocuğun itirafıyla hızla doğrulandı.

İfadesi şu şekildeydi:--11 Haziran Salı gecesi, saat on iki nöbetindeydi ve yaklaşık bir buçukta Ehlert güverteye geldi ve onu aşağı çağırdı. Ne için
istendiğini sordu, ancak hiçbir soru sormaması, ancak götürüldüğü yere
gitmesi istendi. Kaptanın elinde bir çekiç ve bir fener vardı ve kaptanın kamarasına girdi. Oraya vardığında feneri Muller'e verdi ve tutmasını istedi, sonra doğrudan çekicini kaldırdı ve Berkhalt uyurken kafasına üç müthiş darbe indirdi. Talihsiz adam neredeyse hiç kıpırdamadı; Ancak Muller, ölçüsüzce
korkmuş bir şekilde, "Mat, ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve kaçmaya
çalıştı. Ancak, bu sırada, kaptan onun başarmasını engelledi ve onu kolundan
yakalayarak kalması gerektiğini söyledi. Kaptan daha sonra cesedi yataktan aldı ve boynuna bir ip doladı ve kısmen bir çift çorap ve pantolonla
giydi ve sonra üzerine bir bez torba geçirdi. Çocuk tekrar kaçmaya çalıştı ancak kaptan kaçarsa onu öldürmekle tehdit etti ve cebinden bir çakı çıkardı, sanki tehdidini yerine getirmek istercesine; ancak ona kalırsa ona 300_l._ vereceğini söyledi, çünkü kaptanın kamarasında bol miktarda para vardı. Çocuk kısa bir süre sonra güverteye çıktı ve acı acı ağladı ve oradayken kaptanın kamarasının tavan penceresini aldı. Daha sonra teçhizattan uzun bir ip kesti ve aşağı inerek
tekrar gövdenin etrafına bağladı, böylece onu
gök penceresinden kaldırabilirdi. Tekrar güverteye ulaştığında, Muller'e
tekneyi yana çekmesini emretti ve bunu yaparken, çocuk
onun cesedi kıç tarafına attığını gördü. İkisi de tekneye girdi,
arkadaş ölenin cesedine bağlı olan ipi tutuyordu,
ve nehrin karşı tarafına doğru kürek çektiler. Oradaki
arkadaş büyük bir
taş aldı ve gelgite karşı biraz mesafe çektiler. İlerledikçe pantolon ve çanta gövdeden kaydı.
En sonunda durdular ve sonra arkadaşı taşı gövdeye sabitledikten sonra
onu bıraktı ve taş dibe battı. Şimdi gemiye döndüler ve
Ehlert bir sonraki nöbeti çağırdıktan sonra dinlenmek üzere çekildi ve çocuğa,
saat dörtte, mevcut nöbetin sonu, kaptanı karaya çıkarmak için onu çağıracağını söyledi, böylece mürettebat onun bunu yaptığını varsayabilirdi. Bu yapıldı ve kaptanı
içinde taşıyormuş gibi tekneyi kürek çekerek
uzaklaştırdı. Cinayet gecesi karanlık ve yağmurluydu. Çocuk, cinayete yardım etmek için kendisinin hiçbir şey yapmadığını, ancak kaçmak için çok çabaladığını ekledi. Ancak, kaptan,
kaçmasını önlemek için onu çok fazla tehdit etmiş ve
işlemde kendisine yardım etmesi için onu zorlamış ve sorgulanması durumunda ne söylemesi gerektiği konusunda ona talimatlar vermişti.

Bu ifadenin ardından, Ehlert yargılanmaya gönderildi; ve çocuk da tanık olarak hazır bulunmasını sağlamak için hapse atıldı.

27 Temmuz Cumartesi günü, tutuklu Ehlert mahkemede yargılandı. Çocuğun ifadesi, birçok önemli ayrıntıda diğer tanıkların ifadeleriyle doğrulandı ve jüri tarafından "Suçlu" kararı verildi.

Zavallı mahkûmun masumiyetine dair
başarısız itirazları arasında, anında ölüm cezası verildi. Bu dönem ile idam günü arasında, Ehlert cinayete katılımını inkar etmekte kararlıydı ve işlemin tüm suçunu, kendisinin ayrıntılı olarak açıkladığı koşullar altında, yüzbaşıyı mahvettiğini söylediği Muller'e yükledi. O, eylemin tamamlandığını keşfettiğini ve çocuğa duyduğu şefkatten dolayı onu adalete teslim etmeyi ihmal ettiğini söyledi. Ancak Muller, hikayesinin doğruluğunda ısrar etti ve 16 Ağustos'ta zavallı mahkum idam edildi.

GEORGE CANT.

TECAVÜZDEN HÜKÜM ALDI.

Bu kişinin davası, dikkatimize o kadar dikkat çekici bir karakterde koşullar sunuyor ki, onların anlatımını ihmal edersek görevimizi ihmal etmiş oluruz.

31 Ekim 1839 Perşembe günü Merkez Ceza Mahkemesi'nde, kırk yaşında bir meyhane sahibi olan George Cant, Jane Bolland'a tecavüz etmekle suçlandı; davanın izlediği yolun anlaşılabilmesi için, yargılamanın genel bir anlatımı yerine, duruşmada tanıkların verdiği ifadeleri tekrarlayacağız.

Jane Bolland, kardeşiyle birlikte Solomon-terrace, St. George's-in-the-East'te ikamet ettiğini söyledi. 30 Eylül'de, mahkumun işlettiği Holborn'daki Windsor-castle meyhanesinde bar-maid olarak yaşamaya gitti. Tavan aralarından birinde uyudu ve mahkum
ve karısı alttaki odada uyudu. Mahkum onu ​​Perşembe sabahı, 3 Ekim'de çağırdı; bara indiğinde, mahkum bir şeyle yanağını okşadı; elini göğsüne koydu ve onu öpmekte ısrar etti. Bayan Cant'a davranışlarını bildirmekle tehdit etti ve o da, "Göz görmediğine kalp inanmaz." dedi. Sonra, sabah onu çağırmaya geldiğinde içeri girebilmesi için odasının kapısını açık bırakmasını istedi; ancak Bayan Cant, kendisinin onun hayal ettiği gibi biri olmadığını söyledi ve salondan ayrıldı. Gün içerisinde kardeşi ve Balfour adında biri onu ziyaret etti ve onlara tutuklunun kendisine
söylediklerini ve yaptıklarını anlattı. Bay Balfour, olanlardan sonra tutuklunun bir daha ona karşı uygunsuz davranışlarda bulunmaya kalkışmayacağını düşündüğünü ve Bay Balfour'un önerisiyle kardeşinin ona bulunduğu yerden ayrılmamasını tavsiye ettiğini söyledi. Daha sonra o gün hastalandı ve akşam saat sekiz civarında yukarı yatağa götürüldü, ancak o zaman o kadar hastaydı ki odasına kimin çıktığını hatırlayamadı. Yatağına ulaştığında baygındı, ancak gece boyunca kısmen kendine geldi ve sonra tutukluyu yatağın başında buldu. Tutuklu, bağırmasını engellemek için bir elini ağzına koydu ve bir mücadele yaşandı ve bayıldı. Odadaki masada bir mum vardı. Sabah saat altı civarında kendine geldi ve çıkarılmamış
giysilerini düzensiz ve korse kemiğinin kırılmış olduğunu gördü. İddianamede isnat edilen suç, o baygınken
işlenmişti. Mahkum o sırada odasının kapısında duruyordu ve ona bağırdı, "Sen alçak, içeri
giremezsin." Mahkum, kendisinin bir ayyaş olduğunu ve bir daha
barına girmemesi gerektiğini söyledi. Mahkumun yaptıklarını Bayan Cant'a bildirmek için aşağı indi; ancak o kişiye kocasının ona
uygunsuzca davrandığını söylediğinde, Bayan Cant, "Seni dinlemeyeceğim, sarhoş orospu." dedi. Hemen evden çıktı ve kardeşinin yanına gitti ve başına gelenleri anlattı. Ertesi cumartesi günü bir tıp beyefendisi tarafından muayene edildi.

Tutuklu için hazır bulunan Bay C. Phillips'in çapraz sorgusunda, Joseph Edwards adında genç bir adamın 3 Ekim gecesi efendisinin evinde uyuduğunu ve ertesi gün evine kadar eşlik ettiğini belirtti. Bay Cant'ın bir arkadaşıydı ve onu mahkemede hazır bulunurken görmüştü. Başında bir yüzme vardı ve söz konusu akşam yatağa girdiğinde bu şikayetten muzdaripti. Sarhoş değildi ve bütün gün boyunca bir bardak yarı yarıya alkol dışında hiçbir şey almamıştı. Savcının kardeşi ve şarap tüccarının katibi Bay Balfour, tanığın ifadesinin onlarla yaptığı konuşmaya atıfta bulunan kısmını doğruladı; ve Bolland ayrıca kız kardeşinin birkaç yıl önce kafasında şiddetli bir erizipel krizi geçirdiğini ve bunun etkileri nedeniyle bir süredir delirdiğini söyledi. Hala ara sıra kafasında kan olup olmadığının belirlenmesine tabi tutuluyordu.

Bolland'ın karısı ve bahsi geçen tıp adamı, savcının şikayet ettiği suçun kendisine karşı işlendiğine dair hiçbir şüphe bırakmayan ifadeler verdi; ve Bayan Bolland, kayınvalidesinin Cuma günü onu gördüğünde, böyle bir olaya bağlı olduğu düşünülebilecek tüm ajitasyonları sergilediğini beyan etti.

Tutuklunun, Wells adlı bir polis memuru tarafından gözaltına alındığı ve polis memurunun "sadece kızı öptüğünü" söylediği kanıtlandı; ve bu
savcılık için davayı kapattı.

Bay Phillips daha sonra tutuklu adına jüriye hitap etti ve onun adına
olağanüstü bir savunma ortaya koydu. Genç kadının karakterini
aşağılama niyetini reddetti ve bu olaydan önceki davranışlarıyla ilgili olarak ona karşı
bir imada bulunmak için hiçbir nedeni olmadığı için mutluydu. Derinden acı çekmesi gerektiğini kabul etti; ve buraya gerçeğin ne olduğuna
inandığını söylemek için geldiğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, hem aklın hem de adalet duygusunun jüriyi (tutuklu için çağırmayı planladığı tanıklar gerçeği söylerse) davayı göremediklerini ve
bu tür bir şüphenin zihinlerinde yaratıldığını ve bu şüphenin de adamı beraat ettirmelerini sağlayacağından emindi. Mahkumun savunmasına zihnindeki en büyük endişeyle yaklaştı, çünkü eğer sunmayı amaçladığı kanıt itibarsızlaştırılırsa, mahkum için sonuçlar gerçekten korkunç olacaktı. Başındaki baş dönmesi, kızla sadece dört veya beş gündür tanışanların onun sarhoş olduğuna inanmasına neden olmuştu; ve bu çok doğaldı, çünkü kafada yüzmek sarhoşluk izlenimi yaratacaktı. Mahkumun bir hizmetçisi tarafından yukarı çıkarıldı, o sıradaki görünümünü tarif edecekti ve ayrıca genç adam Edwards'ın onunla birlikte kapıya geldiğini söyleyecekti. Orada tecavüze uğradığı konusunda en ufak bir şüphe yoktu, ancak mahkumun suçu işlediği kesinlikle açık değildi; ve genç adam Edwards'ı çağırmak onun görevi olacaktı, eğer (Bay Phillips) doğru bir şekilde bilgilendirilirse, suçlu tarafın kendisi olduğunu söyleyecekti. Genç kadın ifadesini oldukça adil bir şekilde vermişti,
ancak, ve şüphesiz sadece kendisinin doğru olduğunu düşündüğü şeyleri söylemişti.
Bay Cant tutuklandıktan sonra, Edwards tutuklunun avukatı olan Bay Williams'ın ofisini aramış ve barda bulunan adamın masumiyetine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir açıklama yapmıştı. Edwards'ın davranışını bir an bile haklı çıkarmak istememişti ve genç kadına
elinden gelen tüm telafileri yapmamış olması üzücüydü. O genç ve bekar bir adamdı ve bunu yapmış olabilirdi. Tutuklunun suçu işlemiş olması pek olası değildi, çünkü eğer suçlu olsaydı, genç kadına hastalığından kurtulduktan sonra sabah yaptığı gibi davranması
mümkün değildi. O (Bay Phillips), kıza
kendi itiraf ettiği özgürlüğü bile kullanarak aptalca bir adam olduğuna inanıyordu;
ve bu, erdemli bir davranış çizgisinden en ufak bir sapmanın sonuçlarına karşı dikkatli olmaları için başkalarına bir uyarı olurdu. Sabah kullandığı özgürlük, kızın gece boyunca ona karşı ölüm cezasını işlediğini düşünmesine neden olmuştu. Ne yazık ki
masumun suçlu için acı çektiği birçok vaka vardı, ancak
masumun gerçekten
kendini suçlunun yerine koymak için öne çıktığı hiçbir durum yoktu.
Şu anki gibi bir sermaye suçundan tamamen masum olan bir bireyin
ortaya çıkıp, suçu gerçekten işleyen adamı serbest bırakmak için boynuna bir ip geçirmesi çok olası değildi. Bu nedenle, Edwards'ın tanıklığına şüphe düşürmek için
hiçbir neden göremiyordu.

Jane Hollier daha sonra çağrıldı ve yemin ederek, bu işlemin gerçekleştiği bildirildiğinde
Windsor Castle meyhanesinde olduğunu söyledi; ve saat sekiz civarında savcının
yatmasına yardım etti. Tanık o sırada sarhoş olduğunu düşünüyordu.
Saat on iki civarında tanık, Joseph Edwards eşliğinde tekrar savcının yatak odasına çıktı. Edwards içeri girerken kapıda kaldı. Sadece bir mum olduğu için onunla birlikte yukarı çıkmasını istedi. Zavallı kız yatakta yatıyordu, giysileri üzerindeydi,
uyuyordu; tanık onu battaniyelerle örttü. Tanık odada yaklaşık
beş dakika kaldı ve o sırada kapı kapalıydı. Dışarı çıktığında Edwards'ı kapıda buldu ve ona ışığı verdi ve o da
yatak odasına doğru gitti. O gece ne savcıyı ne de Edwards'ı
bir daha gördü.

Bay Adolphus tarafından çapraz sorguya çekildi: Savcı yukarı çıkarken
konuşamıyordu. Savcının mahkûma, "Bana
hakaret ettin, alçak herif." dediğini duydu.

Mahkûmun avukatı Bay George Williams, Cant tutuklandıktan sonra ofisine gelen
Joseph Edwards'ı tanıdığını ve kendisine bir mesaj gönderdiğini belirtti. İletişim, tutuklu kefaletle serbest bırakıldıktan sonra yapıldı.

Windsor Kalesi'ndeki züccaciyeci Thomas Shipton, savcının söz konusu gün sarhoş göründüğünü belirtti. Yukarı çıkmadan önce onu gördü ve ardından içki içmiş birine benziyordu.

Çamaşırcı Bayan Sarah Goodchild, Bay Cant tarafından istihdam edildiğini belirtti. Söz konusu gece saat dokuz civarında tutuklu ve karısıyla birlikte savcının yatak odasına çıktı. Kız daha sonra yatağın üzerinde yatıyordu ve tanık Bay Cant'ın yardımıyla onu doğrudan yatağa yatırdı. Hepsi birlikte odadan çıktılar. Odada hiç ışık yoktu.

Joseph Edwards, Bay Phillips tarafından çağrılıp muayene edildi:
Bir ayakkabıcıydı ve eskiden tutuklunun evinde uyuyordu. Şimdi Fenton's binaları, No. 2'de ikamet ediyordu. Mahkumun ailesini ara sıra ziyaret etme alışkanlığı vardı ve Bolland adlı kız oradayken 3 Ekim'de orada uyudu. Kızın merdivenlerden yukarı çıktığını
düşünüyordu, saat dokuz ile on arasında. O zamanlar sarhoş gibi görünüyordu. Ertesi sabah onu saat altı buçuk civarında gördü ve onunla birlikte kardeşinin evine gitti. Chancery-lane'den aşağı, Fleet-street boyunca ve Blackfriars Köprüsü'nden geçtiler. Ona Commercial-road'a giden yolun bu olduğunu söyledi, çünkü Lambeth'teki Commercial-road'un yakınında yaşadığını düşünüyordu; ancak gitmek istediği yerin Commercial-road Doğu olduğu anlaşılıyordu. Mahkum tutuklandıktan sonra Bay Williams'ın ofisini aradı ve o beyefendiye doğru bir mesaj gönderdi, ki bu doğruydu. Murphy adında bir arkadaşına da benzer bir mesaj gönderdi. 23 Ekim gecesi saat on bir civarında savcının odasına girdi. Yanında hiç ışık yoktu.
Yataktaydı. Edwards, kızla suç teşkil eden bir ilişki yaşadığını ve tutuklu hapse atıldığında Bay Williams'a yaptıklarını bildirmenin görevi olduğunu hissettiğini söyledi.

Bay Adolphus tarafından çapraz sorguya çekildi: Tanık bu işlem sırasında işsizdi. Bay Cant'ı tanıyordu ve Windsor Kalesi'nde ilk kez 3 Ekim'de uyumuştu. Cant'ı dört veya beş yıldır tanıyordu. 3 Ekim'de Bartholomew-close'da kalacak bir yeri vardı. Windsor Kalesi'nde geç saatlere kadar kaldığında, orada uyuması
istendi. Kız, cinsel ilişkiye girmeye hiç de isteksiz görünmüyordu; aksine, oldukça istekli görünüyordu. Daha önce yatağa girmemişti. Üzeri battaniyelerle örtülü değildi. O gün, tutuklu yargıçlar önünde sorguya çekildiğinde söylenen her şeyi duydu, ancak daha sonra söylediklerinden tek kelime etmedi. Cuma günü eve dönerken, savcı Bay Cant'ın ona ayyaş dediğini ve bunun için onu cezalandıracağını söyledi. Sonra yeterince mutlu görünüyordu.

Murphy, tanığın, Bay Williams'a bildirimde bulunulduktan sonra yaptıklarını kendisine anlattığını beyan ederek bu ifadeyi doğruladı.

Daha sonra bir dizi tanık çağrıldı ve bunlar tutukluya mükemmel bir karakter verdiler ve

Bay Adolphus cevap vermeye devam etti. Bay Phillips'in savcının karakterine
karalama girişiminde bulunmamış olmasından dolayı sevindi ve
onun inanmaya değer olmadığını göstermek için başarılı bir girişimde bulunulamayacağına inandığını açıkladı. Dava artık tamamen Edwards'ın ifadesine bağlıydı ve basit soru, jürinin onun ifadesini kız Bolland'ınkinden daha fazla kabul edip etmeyeceğiydi. Cant'ın 23 Ekim sabahı kıza yaptığı teklifleri reddetmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve jüriye
öncelikle, bu teklifleri yaptıktan sonra bunları takip etmesinin olası olup olmadığını; ikinci olarak da Edwards gibi olası olmayan bir hikayeyi anlatan bir kişiye inanıp inanamayacaklarını sordu. Savcının tanıklığı birçok ayrıntıda maddi olarak desteklendi - Edwards'ın tanıklığı önemli bir doğrulama almadı. Doğru,
burada anlatmadan önce hikayesini anlatmak için iki kişiye gitmişti,
ama o sırada tutuklu kefaletle serbestti; ve bunu olası olmayan bir hikayeyi desteklemek için yapmış olabileceği de göz önünde bulundurulmalıydı. Polis ofisinde bununla ilgili hiçbir şey söylememişti, ancak savcının orada sorgulandığını duymuştu; ve
tüm ilişki o kadar çok kurgu izlenimi taşıyordu ki, jürinin onun beyanına hiçbir itibar etmeyeceğinden emindi.

Bilgili yargıç (Bay Baron Gurney) özetle, savcının ve Edwards'ın ifadelerini büyük bir güçle karşılaştırdı ve jüriye davayı etkileyen yasa hakkında talimat verdikten sonra, savcının duyarsız bir durumdayken tecavüz suçunun işlenmiş olabileceğini, ancak kendisinin hiçbir direniş göstermediğini bildirerek, tüm davayı karara bağlamaları için onlara bıraktı.

Yaklaşık iki saatlik bir değerlendirmeden sonra, "Suçlu" kararı verildi.
Suçlu, davanın bu sonucu karşısında biraz şaşırmış gibi göründü ve yüksek sesle masumiyetini ilan etti. Ancak, aleyhine ölüm cezası kararı verildi ve avukatlıktan çıkarıldı.

Bu davanın çok özel koşulları halkın büyük bir ilgisini çekti; ve kararın davanın gerçeklerine ilişkin hatalı bir görüşe dayandığı yönünde yaygın bir his vardı. Bu izlenimi
benimseyen kişiler, görüşlerini İçişleri Bakanlığı Devlet Bakanı'na iletmekte hiç vakit kaybetmediler; ancak Bay Cant lehine en yoğun çabalarına rağmen, Hükümet, jüri tarafından varılan karara karşı bir karar vermeyi reddetti, ancak ölüm cezasının ömür boyu nakil cezasıyla değiştirilmesine karar verildi.

Bu karara uyarak Bay Cant daha sonra ülke dışına gönderildi.

WILLIAM LEES.

KARISINI ÖLDÜRDÜĞÜ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu hüzünlü olay, mahkûmun sarhoş edici içkilere olan talihsiz aşırı düşkünlüğünün sonucuydu. William Lees, St. Chapman Caddesi, No. 1 adresinde yaşayan bir kuafördü. George's-in-the-East, karısıyla birlikte küçük bir evde oturuyordu,
bu evin alt kısmını ticaret için kullanıyordu. Korkunç olay sırasında Lees otuz beş yaşındaydı ve karısı beş yaş küçüktü. Beş yıllık bir evlilikleri vardı, ancak sık sık kavga ettikleri biliniyordu.

19 Kasım 1839 Salı günü, öğleden sonra saat iki ile üç arasında Lees'in dükkanını kapatıp evden çıktığı görüldü.
Doğrudan Islington'daki bazı akrabalarının evine gitti,
görünüşe göre büyük bir huzursuzluk içindeydi; ve birkaç dakikalık bir sohbetten sonra onlara o öğleden sonra karısını bir jiletle boğazını keserek öldürdüğü korkunç gerçeğini açıkladı.
Araştırma sonucunda bunun ne yazık ki doğru olduğu ortaya çıktı. Zavallı kadının cesedi, kocasının dükkanının zemininde boylu boyunca uzanmış halde bulundu; boğazı o kadar korkunç bir şekilde kesilmişti ki, başı neredeyse kopmuştu; yüzü korkunç bir şekilde kesilmiş ve yaralanmıştı, sanki katil planını etkili bir şekilde tamamlayamadan önce.

Hemen polis yetkililerine bilgi verildi ve Lees gözaltına alındı ​​ve Ratcliffe otoyolundaki karakola götürüldü. Suçunu reddetmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak korkunç eylemin sarhoşken ve çok heyecanlı olduğu bir
kavganın ortasında yapıldığını söyledi.

28 Kasım Cuma günü, zavallı adam Merkez Ceza Mahkemesi'nde cinayetle suçlandı. Suçluluğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve mahkumiyet kararı verildi.

Bilgili yargıç, ona ölüm cezası verirken, davadaki tek varsayılan hafifletici durumun cinayet sırasında sarhoş olması olduğunu belirtti. Başkalarına bir uyarı olarak, bunun olası bir mazeret oluşturmadığının anlaşılması gerektiğini düşündü. Daha sonra suçlu hakkında olağan kararı verdi ve
barodan çıkarıldı. 16 Aralık 1839'da, talihsiz adam cezasına itaat ederek Old Bailey'de idam edildi.

RAHİP J. R. STEVENS.

İSTİKRARDAN MAHKUM EDİLDİ.

Bay James Rayner Stevens, döneminin en şiddetli siyasi vaizlerinden biriydi. Başlangıçta Wesleyan Metodistleri topluluğunun bir üyesi ve bu saygın mezhebin benimsediği özel inancın bir rahibi olan, din adamlarından biri olarak karakterine yakışmadığı düşünülen bir şekilde siyasi konulara müdahale ettiği için kiliselerinden dışlandı. İkamet ettiği bölgedeki insanlar arasında, sert ve çıkarlarına zarar verici gördükleri önlemlere karşı tekdüze muhalefeti ve siyasi konulara yönelik tüm şiddetine rağmen sahip olduğu yumuşak ve sevecen tavrı nedeniyle zaten oldukça popülerdi. Kabul görmüş ancak tehlikeli olan belagat yeteneklerini sergileyebileceği bir arenadan mahrum kalmaması konusunda kararlıydılar. Ashton, Dunkenfield ve Staley Bridge'in üretim yapan sakinleri, bu nedenle her birinin kendi bölgesinde onun için hızla şapeller inşa ettiler ve burada tutuklandığı döneme kadar vaiz olarak görevlerini yerine getirmeye devam etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, özel hayatında yumuşak başlı, sevecen ve yardımseverdi, cemaati arasında evrensel bir favoriydi; ancak ne yazık ki onların zevklerini tatmin etmeye çalışıyordu, aynı zamanda kendi duygularının emirlerine itaat ederken, mevcut yasanın korunmasına karşı çıkan ve toplumun çıkarlarını baltalayan doktrinleri yayıyordu. Yeni Yoksul Yasası onun en sevdiği taciz konusuydu; ve bu konuda onu dinleyenlerin göğüslerinde hazır bir yankı buldu. Ancak, yasayı getiren Bakanlara karşı
bu kadar kolay bir şekilde hoşnutsuzluk uyandırabilecek bir konudan, daha genel nitelikteki diğerlerine yöneldi; ve hem bunlara hem de iddia ettiği nefretin ilk nesnesine ilişkin söylemlerinde, sonunda kendisine isyana teşvik suçlamasıyla
iddialarda bulunulmasına ve hapis cezasına çarptırılmasına yol açan iddialarda bulunmaktan ve argümanlar kullanmaktan suçlu bulundu.

Bay Stevens vaazlarında ilkelerini cesurca savundu ve bunları açıkça duyurmaya çalıştı; belki de bunların yasallığı için değil,
bunların kendisinin sahip olma ve ilan etme hakkına sahip olduğu şeyler olduğunu savundu; ve sık sık yetkililere, "cesaret ederlerse", kendisini bu konudaki siyasi suçlarından dolayı suçlamaları için yüksek sesle çağrıda bulundu. Bu davet
bir kez fazla sık yapıldı; ve sonunda, 28 Aralık 1838 Perşembe günü, iki Lancashire yargıcı tarafından çıkarılan ve idam edilmek üzere ellerine verilen bir emir üzerine, Bow-street memurları Goddard ve Shackell tarafından Ashton'da tutuklandı. Bay Stevens yasaya karşı gelmek için hiçbir çaba göstermedi ve hemen oradaki yargıçlar tarafından sorgulanmak üzere Manchester'a götürüldü, Queen's Bays'in bir
şirketi eşliğinde. O gece New Bailey'de tutuldu; ancak ertesi gün kamu soruşturması yapıldı. Kendisine yöneltilen suçlama, 13 Kasım'da Leigh'deki pazar yerinde -çünkü konuşması kürsüyle sınırlı değildi- çok sayıda kötü niyetli ve düzensiz kişiyle birlikte, bayraklar, flamalarla ve sancaklarla gürültülü bir şekilde bir araya geldiği ve orada ve o anda, yüksek sesle bağırarak ve ateşli silahların ateşlenmesiyle Leigh sakinlerini korkuttuğu ve şiddetli ve kışkırtıcı bir dil kullanarak, toplanan insanları Leigh ve civarındaki Majestelerinin himayesindeki çeşitli kişilerin kişilerine ve mallarına karşı şiddete teşvik etmeye çalıştığı yönündeydi. Bu suçlama, Leigh sakinleri olan ve konuşmasını dinlemiş olan ve konuşmasının genel eğilimini açıklayabilen çeşitli tanıklar tarafından desteklenmeye çalışıldı. Ketenci Bay James Johnson, söz konusu gün Leigh'deki pazar yerinde iki ila üç bin kişinin katıldığı bir toplantı yapıldığını ve tutuklunun orada bulunduğunu ve bir konuşma yaptığını kanıtladı. Konuşmanın genel etkisini anlattı. Tutuklunun, esas olarak fabrikalara ve mevcut yoksulluk yasalarına atıfta bulunduğunu söyledi. Fabrikalardaki uygulamaları kınadı ve insanlara silahlanmalarını, silahlar ve mızraklar alıp bacalarına asmalarını tavsiye etti; bunları hazır bulundurmaları gerekiyordu ve sonra kendisi gelip onu liderleri olarak atayacaktı ve o da onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecekti. Büyük saldırı yapıldığında, bir ellerinde hançer, diğer ellerinde meşale ile fabrikalara gideceklerdi. Bay Jones'un fabrikasında bir çocuğa yönelik iddia edilen kötü muameleye atıfta bulundu ve Bay Jones'u katran ve tüyle kaplayıp komisyon üyelerine hediye olarak göndermekten bahsetti. Toplantı sırasında tabancalar ateşlendi ve insanlar bağırdı. Bay Stevens tabancaların ateşlenmesini kontrol etti ve çok fazla çatlama olduğunu söyledi. Henüz "çatlama" yapmadığını ve yakında tekrar çatlayabileceklerini söyledi. Tanık, kalabalığın arasında yirmi kadar tabanca gördüğünü ve ayrıca bir kişinin bir mızrakla dolaştığını ve mızrağın üzerine bir somun ekmek ve bir ringa balığının saplandığını gözlemlediğini ekledi.

Leigh'in bir polis memuru olan William Coward, konuşmanın Bay Johnson'dan daha uzun bir anlatımını yaptı. İlk oraya gittiğinde Bay Stevens'ın toplantıda Rabbimiz'in bu dünyadaki lütfu hakkında konuştuğunu söyledi. Daha sonra bu noktadan vazgeçip başka konulara geçti. "İntikam benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab;" pasajını alıntıladı ve ekledi--"Demek istediğim, Tanrı belki de sizi bu binaları (etraftaki evlere atıfta bulunarak) ve hatta atalarımızın inşa ettiği o saygıdeğer kiliseyi yakmanız için yükseltti." İnsanlara ailelerini kiliseden almalarını ve paralarını mızrak, tüfek ve tabanca satın almak için biriktirmelerini tavsiye etti.
Gece meşale ışığında bir toplantı daha oldu ve Stevens yine sabahki gibi konuştu. Askerler ve subaylardan bahsetti ve o bölgede korkulacak bir şey olmadığını, çünkü subayların yazılarını yemekhanelerine kabul ettiğini ve askerlerin vaazlarını dinlediğini ve onu dinlemeyi sevdiğini söyledi. İnsanların yaşadığı zorluklardan bahsetti ve eğer Leigh'de yaşıyorsa, insanları altı ila on iki kişilik gruplar halinde toplayacağını, yoksullar yasası koruyucularına gideceğini ve içlerinden birini getireceğini; sonra ceketini, yeleğini ve gömleğini çıkaracağını ve bir fıçı katranla onu örteceğini, ona bir yastık tüy vereceğini ve sonra "Tüne, ey ​​şeytan!" diyeceğini söyledi. Bu toplantıda, sabahkiyle aynı tabanca ateşleme sistemi devam ettirildi ve mızraklar görüldü ve insanların çoğu meşaleler taşıdı. Tanık, o zamandan beri yoksul insanların evlerinde bir ila iki yüz mızrak gördüğünü, bunların şüphesiz Bay Stevens'ın konuşmasının teşvikiyle elde edildiğini ekledi. Leigh ve çevresindeki sakinler, toplantıların meydana gelmesinden çok endişelendiler. Tanık, Bay Stevens gibi uzun zamandır tanıdığı bir kişiye karşı ifade vermeye zorlandığı için pişmanlığını dile getirdi, çünkü Wesleyanların topluluğunun son derece saygın bir üyesi olarak kabul edildiğinden beri onunla tanışmıştı; ancak gördüklerini söylemek zorunda hissetti, çünkü Bay Stevens'ın Leigh'e gitme alışkanlığı olduğundan, halk arasında daha önce hiç bilmediği kadar fazla rahatsızlık olduğuna ikna olmuştu. Silahlar toplanmıştı ve tamamen mızrak yapımında çalışan bir veya iki demirci biliyordu. Bunlar çoğunlukla çelikten yapılmıştı ve on dört veya on beş inç uzunluğundaydı; bir ucunda bir vida vardı, böylece bir değneğe sabitlenebiliyorlardı ve diğer ucundaki uç aşırı derecede keskindi. Mahalledeki beyler, vücutlarına bir mızrak veya mermi saplanmasıyla tehdit edilmişti; ve insanlar ekmek almak için çeşitli dükkanlara gittiklerinde, "bir sonrakini mızrak ucundan alacaklarını" ilan ettiler. Tanık ayrıca, toplantıda pankartlar olduğunu ve bunlardan birinin üzerinde "Peterloo cinayetleri asla unutulmayacak" yazdığını belirtti.

Her iki tanık da Bay Stevens tarafından büyük bir incelik ve yaratıcılıkla çapraz sorguya çekildi ve sonunda duruşmanın sonucu ertesi Perşembe'ye ertelendi, bu arada Bay Stevens kefaletle serbest bırakıldı.

Bu sorgulamanın sona ermesi Bay Stevens'ın çok sayıda arkadaşı tarafından büyük bir ilgiyle bekleniyordu ve serbest bırakıldığında en büyük coşkuyla karşılandı. Ertesi Pazar günü, her zamanki gibi Staley-bridge'de vaaz verdi, olup bitenlere dair hiçbir imada bulunmadı. Akşam Ashton'daki şapeline doğru gidiyordu,
orada cemaatin o kadar büyük olduğu ve binanın yıkılması konusunda
korkular beslendiği bildirildi; ve sonunda ayin
okundu ve vaaz ay ışığında pazar yerinde verildi, bu olağanüstü sahneye tanıklık etmek için en az on bin kişi toplandı.

Pazartesi akşamı Bay Stevens, Hyde'da bir çay partisine katıldı, orada bir
bin kişi toplandı. Geçtiğimiz yılı gözden geçirdi ve
geleceğin beklentileri üzerinde durdu. Fabrika sisteminin
mahkûm olduğunu ve yoksul yasasının daha fazla var olamayacağını söyledi. Ashton'da buna o kadar çok karşı çıkıldığını, bir koruyucular kurulunun
oluşturulamayacağını ilan etti; ve duvara asılmış bir bayrağa işaret ederek, bunun kurulmasından ziyade, kendilerinin altına girmeleri gerektiğini ve bayraktarın ardından sloganını haykıracaklarını söyledi,

"Çocuklar ve eş için
Bıçağa kadar savaşacağız:
Bastillere
ve Stevens'a sonsuza dek!"

Salı akşamı Manchester'da Bay Feargus
O'Connor ve diğerlerinin insanlara hitap ettiği bir toplantı yapıldı ve onlara, hayırseverlerine minnettarlıklarını göstermek için binlerce ve on binlerce kişinin Bay Stevens'ın
sınavına katılmaları, ancak barışçıl bir şekilde ve bayraksız katılmaları çağrısında bulundu.

Perşembe günü en az dört bin kişi New Bailey'nin dışında toplandı, ancak davranışları düzenliydi, ancak favorilerinin kaderiyle çok ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Bay Stevens tam olarak belirlenen saatte oradaydı ve yüksek sesle alkışlandı, ancak isyan gibi bir görüntü yoktu. Şimdi incelenen bir tanık daha vardı, onun kanıtı Johnson ve Coward'ınkinin sadece bir tekrarıydı ve bu suçlamayla Bay Stevens'ın bir sonraki Liverpool Assizes'inde yargılanması için tutuklanması emredildi. Kendisine yasadışı toplulukların örgütlenmesiyle ilgili olarak kendisine yöneltilebilecek başka suçlamalar olduğu bildirildi; ayrıca kendisine çağrıldığında hazır bulunması için 2000_l._ tutarında kefalet ödeyerek serbest bırakılacağı da bildirildi. Kalabalık hemen dağıldı ve akşam Bay Stevens gözaltından serbest bırakıldı. 15 Ağustos 1839 Perşembe günü, Bay Stevens yargılandı.
İddianamede, tutuklama emrinde belirtilenle aynı suç iddia edildi ve daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız aynı kanıtlarla tamamen desteklendi.
Yargılamanın sonunda, "Suçlu" kararı verildi ve Bay Stevens, Knutsford Islah Evi'nde on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı ve tahliyesi sırasında kendisi 500'er sterlin ve iki kefili 250'şer sterlin olmak üzere kefaletle serbest bırakılması emredildi.

Bay Stevens daha sonra Chester Kalesi'ne götürüldü ve buradan 1 Şubat 1841'de serbest bırakıldı. Bu serbest bırakılma, cezasının süresinden sekiz gün önce gerçekleşti; Ancak, babasının ölümü sonucunda, Rahip John Stevens, Lord Normanby, merhumun son üzücü görevlerini yerine getirebilmesi için birkaç günlük sürenin affedilmesine nazikçe onay verdi.

BIRMINGHAM AYAKLANMALARI--1839.

Çok büyük ölçüde mülkün tahrip edilmesine yol açan bu utanç verici ayaklanmalar, 15 Temmuz 1839 Pazartesi akşamı meydana geldi ve Chartistler olarak adlandırılan bir grup adamın, Parlamento'nun ülkenin anayasasının belirli popüler reformlarını kabul etmesini sağlamak için yaptığı uzun bir ajitasyon sürecinin sonucuydu. Bu reformlar sayesinde, daha fakir İngiliz sınıflarının kendileri için daha iyi bir temsil sistemi ve dolayısıyla ülkenin hükümetinde daha önce sahip olduklarından daha büyük bir pay elde edebileceklerini düşünüyorlardı. Her medeni devletin tarihi boyunca, reform veya mevcut yasanın değiştirilmesi isteklerinin, yasama organının yapmayı uygun gördüğü değişikliklerle aynı hızda ilerlemediği taraflar her zaman gözlemlenmelidir. Bu kişilerin benimsediği görüşlerin şiddeti, genellikle isteklerinin hemen veya
son olarak yerine getirilmesini, toplumun yönetildiği kuralların sürdürülmesiyle bağdaşmaz hale getirir, böylece
zaman içinde veya olayların meydana gelmesi nedeniyle görüşlerinin nihai değerlendirmesi ne olursa olsun,
şimdiden engellenmeleri ve kontrol edilmeleri için bir zorunluluk vardır. Bahsettiğimiz
bir sınıftan, Şartçılardır. İnançlarını dayandırdıkları tüzükten isimlendirilen, ilkeleri en iyi şekilde inançlarının maddelerinin okunmasıyla anlaşılacaktır; ve bunlar parlamentoya sundukları bir dilekçede kendileri tarafından tanımlandığı için, genel terimlerle tekrarlamak yerine, görüşlerinin kendi ifadelerine başvuracağız, olağan kabulde, devam ettikleri
temel çalışmadır.

Bahsettiğimiz dilekçe, Bay Attwood tarafından 14 Haziran Cuma akşamı Avam Kamarası'na sunuldu ve Birmingham ve başka yerlerde tüzüğün ilkelerinin savunulduğu çok sayıda toplantının sonucuydu. "Ulusal Dilekçe" olarak adlandırıldı ve çok sayıda kişinin imzasını taşıyordu; ve biçimi o kadar hantaldı ki
bu amaçla inşa edilmiş bir platform üzerinde eve taşınması gerekiyordu.

Şu terimlerle yazılmıştı:--

"Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Parlamento'da toplanan saygıdeğer Avam Kamarası'na,
aşağıda imzası bulunanların,
acı çeken yurttaşlarının dilekçesi,

"Alçakgönüllülükle gösteriyor ki,--Biz, dilekçe sahipleri,
tüccarlarının girişimcilikle,
üreticilerinin çok yetenekli ve
işçilerinin de çalışkanlıklarıyla meşhur olduğu bir ülkede yaşıyoruz.
Toprağın kendisi güzel, toprağı zengin ve sıcaklığı sağlıklı; ticaret ve alışveriş için bol miktarda malzemeyle donatılmış;
çok sayıda ve elverişli limanı var;
iç iletişim kolaylığı açısından
diğerlerinin hepsinden üstün.

"Yirmi üç yıldır derin bir barışın tadını çıkarıyoruz. Yine de, ulusal refahın tüm bu unsurlarıyla ve bunlardan faydalanmak için her türlü eğilim ve kapasiteyle, kendimizi kamusal ve özel acılarla boğulmuş buluyoruz.

"Yöneticilerimizin ihtiyaçlarının çok altında kalmasına rağmen, vergi yükünün altında eziliyoruz; tüccarlarımız iflasın eşiğinde titriyor; işçilerimiz açlık çekiyor; sermaye kar getirmiyor ve emek ücret getirmiyor; zanaatkarın evi ıssız ve rehincinin deposu dolu; iş evi kalabalık ve imalathane ıssız. Her tarafa baktık, gayretle aradık, bu kadar acı ve uzun süredir devam eden bir sıkıntının nedenlerini bulmak için. Doğada veya İlahi Takdirde hiçbir şey bulamıyoruz.

"Cennet insanlara lütufta bulundu; ancak yöneticilerimizin aptallığı Tanrı'nın iyiliğini etkisiz hale getirdi. Güçlü bir krallığın enerjileri bencil ve cahil insanların gücünü inşa etmek için harcandı ve kaynakları onların büyümesi için israf edildi. Bir partinin iyiliği, ulusun iyiliğinin feda edilmesine dönüştü; azınlık, azınlığın çıkarları için yönetti; çoğunluğun çıkarları ise ihmal edildi veya küstahça ve zorbaca çiğnendi.

"Halkın, şikayetlerinin büyük bir kısmı için, hatta tamamı için bir çözümün 1832 Reform Yasası'nda bulunacağı yönündeki sevgi dolu beklentisi vardı. Bu Yasa'yı değerli bir amaca ulaşmak için akıllıca bir araç olarak görmeleri öğretildi; kitlelerin iradesinin sonunda potansiyel olacağı gelişmiş bir yasama mekanizması olarak. Acı bir şekilde ve alçakça aldatıldılar. Göze çok hoş görünen meyve, toplandığında toza ve küle dönüştü. Reform Yasası, bir
egemen hizipten diğerine bir
iktidar transferi gerçekleştirdi ve
halkı daha önce olduğu kadar çaresiz bıraktı. Köleliğimiz,
hâlâ ertelenmiş umudun mide bulandırıcılığını ekleyerek, toplumsal
aşağılanmamızın acı verici hissini daha da ağırlaştıran bir
özgürlük çıraklığıyla değiştirildi. "Saygıdeğer meclisinize, tüm alçakgönüllülüğümüzle,
bu durumun devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini; tahtın istikrarını ve krallığın barışını çok ciddi şekilde tehlikeye atmadan uzun süre devam edemeyeceğini; ve Tanrı'nın yardımı ve
tüm yasal ve anayasal düzenlemelerle buna bir son verilebilirse,
hızla sona ereceğine tamamen karar verdiğimizi söylemek için geliyoruz.

"Saygıdeğer meclisinize, efendinin sermayesinin artık hak ettiği kârdan mahrum bırakılmaması gerektiğini; işçinin emeğinin artık hak ettiği ödülden mahrum bırakılmaması gerektiğini; yiyeceği pahalılaştıran ve parayı kıtlaştırarak emeği ucuzlaştıran yasaların
kaldırılması gerektiğini; verginin sanayiye değil, mülkiyete getirilmesi gerektiğini; çoğunluğun iyiliğinin, tek meşru amaç olduğu gibi, Hükümetin de tek çalışması olması gerektiğini söylüyoruz.

"Bu ve diğer gerekli değişikliklerin ön şartı olarak, halkın çıkarlarının etkili bir şekilde savunulabileceği ve güvence altına alınabileceği tek araç olarak, bu çıkarların halkın korumasına emanet edilmesini talep ediyoruz.

"Devlet savunucular çağırdığında, para istediğinde, çağrının reddedilmesinde veya geciktirilmesinde yoksulluk veya cehalet gerekçesi öne sürülemez.

"Evrensel olarak yasaları desteklememiz ve uymamız gerektiği için, doğa ve akıl, yasaları yaparken evrensel sesin örtük olarak dinlenmesini talep etmemizi sağlar.

"Özgür insanların görevlerini yerine getiriyoruz; özgürlüğün ayrıcalıklarına sahip olmalıyız.

"Evrensel Oy Hakkı talep ediyoruz.

"Zenginlerin yolsuzluğundan ve güçlülerin şiddetinden muaf olmak için oy hakkı gizli olmalıdır.

"Haklarımızı iddia etmek, zorunlu olarak kontrolsüz bir şekilde kullanma gücünü içerir.

"Bir iyinin gerçekliğini istiyoruz, onun benzerliğini değil.

"Oy Pusulası talep ediyoruz.

"Temsilciler ile halk arasındaki bağlantının yararlı olması için yakın olması gerekir. Düzeltme ve talimat verme için yasama ve kurucu güçler sık ​​sık temasa geçirilmelidir. Hızlı bir halk çözümüne tabi olduklarında nispeten hafif olan hatalar, yıllarca süren zorunlu dayanıklılıkla kökleşmelerine izin verildiğinde en feci etkileri üretebilir. Kamu güvenliği ve kamu güveni için sık sık seçimler yapılması şarttır.

"Yıllık Parlamentolar talep ediyoruz.

"Seçme gücü ve seçme özgürlüğüyle, seçim yelpazemiz kısıtlanmamalıdır. Mevcut yasalar gereği, zorluklarımızı takdir edemeyen veya onlara pek sempati duymayan kişileri temsilcilerimiz olarak almaya zorlanıyoruz; ticaretten emekli olmuş ve artık tacizlerini hissetmeyen tüccarlar; kötülüklerinden ve bunların tedavisinden bihaber toprak sahipleri; senatonun onurunu yalnızca mahkemelerde bildirim almanın bir yolu olarak arayan avukatlar. Görevini yerine getirmede gayretli olan bir temsilcinin emekleri çoktur ve külfetlidir. Bunların
bedavaya verilmeye devam etmesi ne adil, ne makul, ne de güvenlidir.

"Saygıdeğer meclisinizin üyelerinin gelecekteki seçimlerinde, seçim bölgesinin onayının tek yeterlilik olmasını talep ediyoruz; ve seçilen her temsilciye, kamu hizmetine ayırması gereken zaman için kamu vergilerinden adil ve yeterli bir ücret verilmesini istiyoruz.

"Son olarak, saygıdeğer meclisinize şunu içtenlikle vurgulamak isteriz ki, bu dilekçe, herhangi bir boş değişim sevgisiyle dikte edilmemiştir; hayali teorilere olan düşüncesiz bir bağlılıktan kaynaklanmamaktadır; ancak, uzun ve çok fazla müzakerenin ve her geçen yılki olayların giderek daha da güçlendirme eğiliminde olduğu inançların bir sonucudur. Bu güçlü krallığın yönetimi, şimdiye kadar, birbiriyle yarışan grupların kendi bencil deneylerini denemeleri için bir konu olmuştur. Kederli deneyimimizde sonuçlarını hissettik - belirsiz zevkin kısa parıltıları uzun ve karanlık acı mevsimleri tarafından yutuldu. Halkın özyönetimi sıkıntılarını gidermezse, en azından yakınmalarını giderecektir.

"Genel oy hakkı, ülkeye gerçek ve kalıcı barışı getirecek ve tek başına getirebilir; refah da getireceğine inanıyoruz.

"Bu nedenle, saygıdeğer meclisinizin bu dilekçemizi en ciddi şekilde dikkate almasını ve tüm anayasal yollarla, yasal yaşta, aklı başında ve suçtan hüküm giymemiş her erkeğe parlamento üyeleri için oy kullanma hakkı veren ve gelecekteki tüm parlamento üyeleri seçimlerinin gizli oylama yoluyla yapılmasını emreden bir yasanın çıkarılması için elinden geleni yapmasını rica ediyorum;
ve böylece seçilen parlamentoların süresi hiçbir durumda bir yılı
aşmayacaktır; ve üyelerdeki tüm mülkiyet niteliklerini ortadan kaldırmak; ve parlamento görevlerine katıldıkları
sırada hak ettikleri ücreti almalarını sağlamak.

"Ve dilekçe sahipleriniz," vb.

Bu dilekçenin hazırlanmasından ve sunulmasından önceki önemli bir süre boyunca, Birmingham'da ve komşu üretim bölgelerinde hakim olan ajitasyon, son derece tehlikeli ve zararlı bir karaktere sahipti. Liderlerinin kışkırtıcı nutuklarından heyecanlanan halk, kendilerine verilen tavsiyeleri takip etmekten ve kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı karşılamaya ve püskürtmeye hazır silahlar sağlamaktan veya hak sahibi olduklarını düşündükleri ayrıcalıkları güvence altına almaktan ve sürdürmekten çekinmemişti. Chartistler arasında iki sınıf vardı; birincisi, daha şiddetli olan, umutları veya tasarımları, söz konusu sorunun sessizce ele alınması ve tartışılması yerine "fiziksel güce" dayalı olan; Diğeri ise, "ahlaki gücü" mevcut kötülüklerin belirlenmesini sağlamanın daha elverişli bir yolu olarak görenlerdi.
Mızraklar ve diğer silahlar, varsayılabileceği gibi, birincisinin silahlarıydı; daha barışçıl nitelikteki argümanlar ise, işten uzak durma ve Tüzük için "kutsal" bir dönemin sürdürülmesi gibi araçların kullanılmasıyla destekleniyordu; ikincisinin amacına ulaşmak için kullandığı önlemlerdi.

Şiddet nedeni, Birmingham halkının zihnine çok fazla vurgulanmıştı; bu yüzden, çok barışçıl nitelikteki argümanları çok fazla memnuniyetle görmelerine izin verilmiyordu.
Tonlarındaki genel şiddet, yetkililer arasında
kötülüğün öngörülebileceği endişesine yol açtı; ve ne yazık ki korkuları, yıkıcı olduğu kadar tehlikeli bir şekilde gerçekleşti.

Birçok Chartist liderin kullandığı gizlenmemiş ve kışkırtıcı dil, hakimlerin halkın öfkesinin artmasını önlemek için adımlar atmasını, kötülük yapma gücünden bazılarını uzaklaştırarak, gerekli kıldı. Londra'da, "Kongre" olarak adlandırılan ve ülkenin çeşitli yerlerinden gelen delegelerden oluşan bir grup, yasama organı tarafından en sevdikleri Tüzüğün kabul edilmesini sağlamak için çaba sarf etmekle görevlendirilmişti; ve bu sahte parlamentonun oturumları -çünkü Avam Kamarası'nın karakterini ve iş yapma yöntemini benimsemişti- sona erdiğinde, üyeleri ülkenin dört bir yanına dağıldılar, "seçmenlerine" çalışmalarının konusu hakkında nutuk çektiler ve onları, hepsinin amaçladığı hedefi elde etmek için yeni çabalara yönelttiler. Bazı kişiler, dillerindeki şiddet nedeniyle kamuoyunun dikkatini çeken kişiler olarak tutuklandı ve bu, bir süre Tüzük ilkelerinin destekçilerinin işlemlerindeki şiddeti kontrol altına almaya yaradı; ancak sonraki ay boyunca, isyan ateşinin için için yandığı ve daha sonra yenilenen bir güçle
patladığı görüldü. Temmuz ayında yeni bir heyecan yaratıldı. Hem Bull-ring'de hem de Holloway-head'de Chartistler tarafından sık sık toplantılar düzenleniyordu; ve o ayın 4'ünde eski yerde ciddi bir karışıklık yaşandı.

Şehrin daha iyi güvenliği için, Başmüfettiş May'in emriyle, büyükşehir polis teşkilatından yaklaşık doksan kişilik bir birlik Birmingham'a gönderilmişti. Söz konusu gün, işaret edilen yerde alışılmadık derecede büyük bir toplantı yapıldı ve sloganlar ve diğer amblemler taşıyan pankartlar ve bayraklar asıldı. Konuşmalar yapıldı ve en kışkırtıcı dil kullanıldı; ancak toplantının ortasında, trenden doğrudan Bull-ring'e yürüyen Londra polisi hazır bulundu ve kalabalığın dağıtılmasını istedi. Emir kesin olarak verildi, ancak buna uymak için hiçbir çaba gösterilmedi ve mevcut sakinlerini bölgeden çıkarmak için güç kullanıldı. Kalabalık başarıyla direndi, çünkü polis iyi örgütlenmiş bir birim olmasına ve çabalarında çok kararlı olmasına rağmen, karşı çıktıkları Chartistlerin sayısı ve yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı koymaya yönelik açık hazırlıkları geçici yenilgilerine yol açtı. Yaklaşık on dakika boyunca çatışma korkunçtu ve her iki taraftaki kişiler ciddi ve tehlikeli yaralanmalar aldı. Polis Moor Caddesi'ne geri püskürtüldü ve kalabalığın hapishaneye yaptığı saldırı bir süreliğine engellendi. Neyse ki, Albay Chatterton komutasındaki ve belediye başkanı Bay Scholefield'in eşlik ettiği 4. Kraliyet İrlanda Ejderhaları sivil yetkililere yardım etmek ve isyanın daha tehlikeli boyutlara ulaşmasını önlemek için zamanında geldi. Ejderhalar kısa süre sonra Tüfek Tugayı tarafından desteklendi ve
onların korkutucu görünümleri, bir önceki anda güvenin gösterildiği yerde
hızla alarma yol açtı. Kalabalık hızla kaçıştı,
ama sadece yeni bir toplantının yapıldığı Holloway-head'e doğru ilerlediler. Burada
Dr. Taylor ve diğerleri onlara seslendi ve şiddetten uzak durmaları için onları teşvik etti; ancak bu kişilerin çabalarına rağmen,
bazı ciddi zararlar verdiler. Bu isyan sırasında en az
on yedi kişi gözaltına alındı ​​ve bunların çoğunun akşamki
utanç verici olaylara karıştığı kanıtlandı.

Bu günün olayları huzur yaratmak için hesaplanmamıştı ve
haftanın geri kalanında Birmingham yüksek bir
heyecan halindeydi. Ertesi pazartesi günü bir kalabalık yine Bull-ring'de toplandı, ancak başka bir sebepten ziyade meraktan; ancak
polis onları dağıtmaya çalıştığında, inatla ve ısrarla geri çekilmeyi reddettiler. Otoriteye karşı direniş, esas olarak polise olan hoşnutsuzluklarından kaynaklanıyor gibi görünüyordu ve bu organın üyeleri, kalabalığın ilerlemesini sağlamak için bir şiddet yolu benimsedi, bu da popülerliklerini
artırmayacaktır. Darbelere başvuruldu ve bazı durumlarda, bireylere önemli yaralanmalar verildi ve karşılığında şiddet tehditleri sıklıkla duyuldu; ancak, azim sayesinde, memurlar akşam boyunca bir yandan John-street'e, diğer yandan Holloway-head'e kadar ilerlemeyi başardılar ve böylece barışın sağlanmasını sağladılar; ancak çabaları sırasında, belki de gereksiz olmasa da, insanların duygularına ve kişiliklerine çok fazla şiddet uygulandı.

Salı günü kasaba alışılmış görünümüne kavuştu ve Londra polisinin varlığı ve görevlerini aktif olarak yerine getirmekle meşgul oldukları gözlemlenen yargıçların iş odaklı tavırları olmasaydı, son karışıklıkların ancak çok az kanıtı gözlemlenebilirdi; ve kasabanın huzuru Çarşamba ve Perşembe günü (varsayıldığı gibi) kesin olarak yeniden sağlanmış olduğundan, polisin elli kişisi ertesi gün Londra'ya döndü. Perşembe akşamı, kasabanın duvarlarına, M.P. Bay T. Attwood'un "Barış, kanun ve düzen"in korunmasını emrettiği bir adres asıldı ve bu adreste, diğer şeylerin yanı sıra, ulusal dilekçeyi Parlamento'nun dikkatine sunmak için 12 Temmuz Cuma gününü belirlediğini duyurdu.

Şimdi tüm gözler bu sorunun ele alınmasına çevrilmiş gibiydi;
ancak belirlenen gece, Bay Attwood'un dilekçenin tüm meclisin bir komitesi tarafından
değerlendirilmesi yönündeki önerisi, iki yüz otuz beşe karşı kırk altı oyla reddedildi.

Ertesi Pazartesi, Birmingham'daki heyecanın yeniden canlanmasına ve o kasabadaki en utanç verici isyan ve yağma sahnelerinin
yaratılmasına tanık oldu. Sabah, Holloway-head'de bir toplantı yapıldı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı; ve akşam için ikinci bir toplantı
çağrıldı. Buna çok sayıda kişi katıldı, ancak dağılması sırasında çok sayıda kişi Bull-ring'e doğru ilerlerken, diğerleri Warwick'e doğru yola çıktılar ve bu sayede 6 Temmuz'da, o ayın 4'ünde polisin davranışlarını kınayan kararlar şeklinde, kefaleti ödemedikleri için Warwick hapishanesine gönderilen Bay Lovett ve Collins'in, o gece serbest bırakılmaları bekleniyordu ve Birmingham'a varacakları bekleniyordu. Saat yedi ile sekiz arasında Bull-ring'deki kalabalık çok önemli ölçüde arttı ve polis, sayıları az olduğu için, kalabalığın dağılmasını sağlama emri aldı. Biraz dirençle karşılaştıklarında, şiddete başvurmak zorunda kaldılar ve üç kişiyi oldukça ağır şekilde yaraladılar; Ancak şimdi daha fazla rahatsızlık yaratmamak için, kalabalığın görüş alanından
uzaklaşarak polis ofisinin bahçesine geri çağrıldılar, insanların çok geçmeden ayrılacağı umuduyla. Ancak bu en arzu edilen etki gerçekleşmedi, ancak kalabalık kısa süre sonra kargaşa belirtileri gösterdi ve polis ofisinin camlarını kırmaya ve polisin
geldiği avluya taş atmaya başladı.

Saat sekiz buçukta isyanın gerçekten başladığı söylenebilir.
Kalabalık o saatte High-street ve Spiceall-street'teki tüm lambalara saldırmaya başladı ve bunu hemen oradaki evlerin
pencerelerine ve ardından evlerin kendilerine
öfkeli bir saldırı izledi. Birçoğuna zorla giriş yapılmaya çalışıldı;
Ancak öfkeli kalabalık, sahip oldukları silahların (sopalar ve sopalar) bu amacı gerçekleştirmelerine yetmediğini görerek, daha
korkunç nitelikteki diğerlerini elde etmeye yöneldi. Bunlar, Bull-ring'in ortasındaki Nelson Anıtı'nı çevreleyen palisadlar tarafından hızla sağlandı ve
bu palisadlar hızla çentiklerinden çıkarıldı ve
böylece silahlanarak yıkım işine koyuldular. İnanılmaz derecede
kısa bir sürede, çay satıcıları olan Bay Bourne'un evine zorla girmişlerdi. Bull-ring ve Moor-street'in köşesinde bulunan ve ilkinde yirmi fit, ikincisinde ise altmış fitlik bir cepheye kadar uzanan bir alanı kapsıyordu. Panjurlar ve kapılar saldırılarına boyun eğince, hemen yıkıldılar; depolara girildi ve yağmalandı ve içindekiler sokağa atıldı. Saat dokuzu beş geçe, korkunç tasarımlarını o kadar hızlı tamamladılar ki, döşemeci Bay Leggett'ın evine yöneldiler, aynı şekilde onu da çuvala attılar, diğer şeylerin yanı sıra, büyük yatak örtüsü ruloları taşıdılar, bunlar hızla, bir halı gibi, toplandıkları alanın tamamına yayıldı. Saat dokuzu çeyrek geçe, lambaları söndürmeleri için bir haykırış yükseldi ve kalabalık hızla her lamba direğine tırmandı, gazı kapattı ve karanlık gecenin dehşetini artırmak için güçlerini ekledi.

[İllüstrasyon: _Birmingham İsyanları._

_S. 505. _]

Bu dönemde civardaki sakinler ailelerini ve rahatça taşıyabilecekleri mallarını
taşımakla meşguldüler; çünkü kalabalığın öfkesi, doymadan önce daha fazla
zararlılık gerektirecekti. Peynir satıcısı Bay Murcott'un; çay satıcısı Bay Dakin'in; gümüşçü Bay Horton'un ve tütüncü Bay Parkes'in evleri ardı ardına saldırıya uğradı ve son adı geçen kişinin dükkanının pencereleri Bay Horton'un raflarından alınan gümüş şamdanlarla
darbelendi. Boğa güreşi arenasına serilmiş olan yatak örtüsü şimdi bir yığın halinde toplandı ve sanki şeytani yağmacılara ışık sağlamak istercesine
ateşe verildi.

Bu işlemlerle eş zamanlı olarak bir başka isyancı grubu da aynı kararlı şiddet eylemlerine girişmişti. Bunlarla birlikte, bisküvici Bay Allen, fırçacı Bay Perkins, Birmingham'ın baş semti; domuz kasabı Bay Arnold; bakkal Bay Pounteney; peynirci Bay Heath; kasap Bay Walton; deri satıcısı Bay Fincher; kendini asla
iğrenç kılmayan bir kişi olan Bay Bliss (Spread Eagle); bıçakçı Bayan Martyns; eczacı Bay Banks; ve Bay Gooden,
(Nelson Inn) art arda saldırıya uğradı ve az çok yaralandı
ve yağmalandı. Kalabalık, içki tüccarı Bay Wainwright'ın evini aynı tür şiddetle ziyaret etmek üzereyken, ancak, onun ticaret mallarına olan saygıları kararlılıklarını
yenmiş gibi göründü ve anında bir "Hayır! hayır!" çığlığı yükseldi ve itaat edildi.

"Yangın!" haykırışı artık duyulmuştu ve fikir henüz dile getirilmişti ki, isyancıların birçoğunun sokaklardan Baylar Leggett ve Bourne'un evlerine yanan
malzeme yığınları taşıdığı görüldü. Çeyrek saat içinde alevler, kalabalığın cehennemsi haykırışları arasında korkunç bir şiddetle
patladı. Polis veya askerler gelmemişti ve bu korkunç sahnelere tanık olan barışçıl kişilerin yargıcın görünürdeki
yatıklığına olan şaşkınlığı kolayca anlaşılabilir. Yangın alarmı kasabaya hızla iletildi ve şimdi bir motor Bull-ring'e girdi, ancak kalabalığın şiddet tehditleri itfaiyecileri atlarını kırbaçlamaya ve kendilerinin
girdikleri korkunç karmaşa sahnesinden kaçmaya zorladı. Daha sonra kalabalık, yangını diğer evlere taşımak için yeni çabalarda bulundu, ancak şans eseri başarısız oldular ve hedeflerini güvence altına alamadan önce, Bay Müfettiş May'in emriyle kasabadaki tüm büyükşehir polisi kılıçlarla onlara saldırdı. Bu, saat ondan çeyrek önceydi ve böylece kasaba yaklaşık bir buçuk saat boyunca öfkeli bir kalabalığın kontrolsüz şiddetine terk edilmişti. Şimdi daha fazla yaramazlık yapmalarına karşı bir direnişin ortaya çıkması üzerine anında kaçtıkları derin korku, önceki işlemlerinin ne kadar kolay durdurulabileceğini gösteriyordu. Polis tarafından sadece kısa bir mesafeye kadar takip edildiler ve sonra bu grup, kalabalığın öfkesinin hedefi olan evlerde hala azalmayan bir şiddetle hüküm süren alevlerin söndürülmesini sağlamak için geç eylem alanına geri döndü. Moor-street ve High-street üzerinden Bull-ring'e doğru yürüyen ejderha birliklerinin görünümü,
bozgunun tamamlanmasına hizmet etti; ve Tüfek Tugayı'nın üç yüz kişilik bir grubunun hemen ilerlemesi, gelecekteki tehlikelere dair tüm endişeleri ortadan kaldırdı.

Bir kısım asker, yangının daha fazla yayılmasını önlemek için birkaç motorla tekrar gelen itfaiyecilere yardım etmek için Bull-ring'de kalırken, geri kalanı komşu sokakları taradılar ve hala meşgul oldukları insan kalabalığını
temizlemeye devam ettiler. Bunu mükemmel bir şekilde yaptılar ve saat ondan birkaç dakika sonra Bull-ring civarında çok az insan görülebiliyordu. Bu sırada alevler yanan evlerin her yerinden
patlıyor ve korkunç bir ihtişam gösterisi sunuyordu. Saat on bir civarında Bay Bourne'un evinin çatısı çöktü ve gece yarısına doğru Bay Leggett'inki de aynı kaderi paylaşmıştı.
Tehlikenin tekrarlanma olasılığını önlemek için motorlar geç saatlere kadar yıkıntıların üzerinde çalmaya devam etti.

Gece boyunca polis, isyana katılmakla suçlanan birçok kişiyi tutukladı.

Salı günü boyunca Boğa Güreşi, hakim olan sessizlikle daha da artan bir ıssızlık görünümü sundu.
Bütün kasaba benzer bir kasvetle kaplıydı; ve dış mahallelerdekiler hariç, birkaç dükkan açıktı. Gece yaklaşırken sokaklar her zamanki ateşli görünümlerini sergilemeye başladı; ve yapılan bir duyuruya göre, saat yedi ile sekiz arasında Holloway-head'de önemli sayıda kişinin katıldığı bir toplantı düzenlendi. Orada bulunan birçok kişiden, önceki gece polisten gördükleri muameleyle ilgili yüksek sesli şikayetler duyuldu ve intikam tehditleri savruldu. Diğerleri, kışla bahçesindeki topun ele geçirilmesini önererek intikamın yolunu gösterdiler; ancak saat sekiz civarında, toplantının yapıldığı yere doğru ilerleyen bir ejderha ve yeomanry birliğinin ortaya çıkmasıyla tüm grup aniden kaçıştı. İlk başta birkaç tıslama ve inleme sesi duyuldu, ancak kısa süre sonra askerlerin ilerlemesi onları geri çekilmeye zorladı ve sonra nihayet tüm komşu sokakları tarayan tüfekçiler tarafından tamamen dağıtıldılar,
memnuniyetsizlerin çoğu yasanın otoritesine karşı muhalefetlerinin şiddetinde hafif yaralar aldı.
Askerler kısa süre sonra şehre geri döndüler ve sokakların sorumluluğu gün boyunca büyük sayılarda yemin eden özel polis memurlarına ve polise verildi. Ancak, askeri birlikler Holloway-head ve Bull-ring'e konuşlandırıldı, her birine bir top yerleştirildi, böylece insanlar korkutuldu ve yetkililerin herhangi bir yeni saldırı eyleminin hak ettiği şekilde karşılanması gerektiği konusunda kararlı oldukları gösterildi.

Çarşamba günü, kasaba tekrar sakinliğe kavuşmuş gibi görünüyordu, ancak ordu ve polis hala tetikteydi.

Hafta boyunca birçok kişi, isyanlara taraf oldukları ve yağmaladıkları evlerde yağma yaptıkları gerekçesiyle yargılanmak üzere Warwick hapishanesine gönderildi: ancak bundan sonra bu kişilerin özel durumlarına değineceğiz.

Bu üzücü isyanların kesin ve acil nedenine ilişkin olarak, birçok öneri ortaya atıldı, ancak bunların genel ve tanımlanamayan bir hoşnutsuzluk hissinden kaynaklandığını göstermekten daha fazlasını yapmadı, belki de polis gücünün sözde sert davranışlarıyla daha da arttı. Sabah gazetesinin muhabiri, konuyla ilgili olarak yerinde titiz soruşturmalar yapmış gibi görünüyor, elde edebildiği bilgilerin sonucunu şu şekilde mantıklı bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor: 'Bu kasabadaki farklı partilerle ve farklı sınıflardan insanlarla
konuşma fırsatım arttıkça, insanların sosyal durumunun dağınık olduğuna ve mülkiyetin istikrarı ve güvenliğiyle tutarlı en kötü duyguların hakim olduğuna daha da ikna oluyorum.
Çalışan sınıflar arasında, işverenlere veya hayatın acil ihtiyaç ve zorunluluklarının
üzerinde yükselmiş görünenlere karşı acı ve neredeyse evrensel bir nefret duygusu var. Bu, yalnızca
konuştuğum bankacılar ve en zengin tüccarlar tarafından bana iletilen bir duygu değil, aynı zamanda maaş ödedikleri işçiler kadar çok çalışan ve gelirleri o kadar mütevazı olan
işverenler tarafından bile harfiyen doğrulandı. İkinci sınıftaki işverenlerden biri bana, işçilerin istediğinin, 'herkesi kendileri kadar yoksullaştırmak', herkesi kendi seviyelerine çekmek olduğunu, böylece herkesin yoksulluğun ne kadar büyük kötülükler olduğunu hissedebileceğini söyledi. Bu tür bir hissin genel olarak yayılmasının, bu kişi tarafından, Chartist liderlerin konuşmalarına, şu anda vaaz ettikleri siyasi ekonomi doktrinlerine (eğer buna böyle denilebilirse) ve işçi sınıflarının kendilerini silahlandırmaları için yaptıkları kışkırtmalara atfedildiği belirtildi. Bu açıdan, halkın zihnini, düzenli askerlerle savaşmanın en iyi yollarını ve onları yok etmenin en uygun yollarını düşünmeye alıştırmak için büyük çabalar sarf edildiği açıktır. "Bana verilen his ve durum tanımının ne olduğunu belirttikten sonra, operatörlerin kendilerinin ne düşündüğünü anlamaya çalıştım; ve sorularıma yalnızca bir cevap aldığımı söyleyebilirim, yani Londra polisini aralarına getirmenin utanç verici olduğu; polisin çok kötü davrandığı; dağılmalarını söylemeden onlara saldırdıkları; birçoğunun işlerini işverenlerine götüren masum insanların polis tarafından vurulduğu; ve kısacası Londra polisi gönderilinceye kadar kasabanın bir daha asla sessiz kalmayacağı." 

Aynı yazar, isyana katılan kişi sayısına atıfta bulunarak, aslında tanımladığımız kargaşa sahnelerinde iki yüzden fazla kişinin çalıştırılmadığı izlenimini bildirdi. Yüzlerce kişi tanık oldukları olayların ilerleyişini kontrol etmeye çalışmadan izlediler, belki de pişmanlıktan ziyade memnuniyet duyguları sergiliyorlardı, çünkü zengin dükkan sahiplerinin kendilerinin yoksulluk seviyesine düştüğünü düşünüyorlardı; ancak aktif olarak katılan kişilerin sayısı belirtilenleri geçmedi. Aynı otoriteye göre, isyanın kontrol altına alınması kolay bir şekilde başarılabilirdi, çünkü zararın daha büyük kısmı, saldırının başarılı olduğu algılanana kadar başkaları katılmayan iki ve üç kişilik gruplar tarafından başlatıldı. Sakinler mülklerine yönelik bu saldırıları püskürtmek için bir araya gelselerdi, zararın çoğu önlenebilirdi ve daha da fazlası, askeri ve polis kuvvetleri işlemlerin başlangıcında devreye sokulmuş olsaydı.

Hakimlerin davranışları hemen hemen anında saldırı ve eleştiri konusu oldu; ve hükümete soruşturma konusu yapılabilmesi için bildiriler sunuldu. Daha sonra, bir avukat olan Bay Dundas, yapılan şikayetin gerekçelerini soruşturmak üzere atandı ve konuyla ilgili olarak İçişleri Bakanlığı Devlet Bakanı Normanby Markisine sunduğu raporun özetlerini ekliyoruz. Hükümete sunulan, iddia edilen
anma metninin niteliğini belirttikten sonra,
"15 Temmuz akşamı, saat sekiz buçuktan on çeyrek öncesine kadar, belediye başkanı ve sulh hakimleri, vatandaşların mallarını ve canlarını organize bir kalabalığın şiddetine karşı korumasız bırakarak görevlerini yerine getirmediler, oysa belediye başkanına ve sulh hakimlerine isyancıların niyetleri ve planları hakkında tam ve doğrulanmış bilgiler erkenden verilmişti," dedi ve soruşturmayı hangi şekilde yürüttüğünü ayrıntılı olarak anlattı ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, lordluğunuza, delillerin kısa el yazısı notlarını ve bana sunulan noktalar hakkındaki görüşlerimi iletme şerefine erişiyorum.

"Soruşturmada, söz konusu günden birkaç hafta önce, yani geçen 15 Temmuz Pazartesi'den önce, Chartist toplantılarının, zaman zaman yüzlerce kişiden oluşan, sıklıkla
Birmingham ve yakın çevresinde düzenlenen Bu toplantılar,
yerin barışçıl sakinlerini alarma geçirmek için planlanmış olsa da,
çoğu zaman sessizce geçti; ancak bazıları ve özellikle 4 Temmuz'da düzenlenen bir toplantı, sivil gücün yardımı için ordu tarafından bastırılmak zorundaydı. Böylece bozulan barışı korumak için, Birmingham polisi tamamen yetersizdi, birkaç polis memuru ve sokak bekçisi ilçenin tüm gücünü oluşturuyordu; ancak
10 Mayıs ile söz konusu gün arasında, iki binden fazla özel polis memuru yemin etti, mahalle ve bölüm liderleri atandı ve kamu ofisinden ihtiyaç anında adamları örgütleme ve etkili bir şekilde istihdam etme talimatları verildi. Ek güvenlik için, 4 ve 5 Temmuz'da Londra'dan iki metropol polisi müfrezesi gönderildi; ve kırk kişi birkaç gün sonra geri dönmüş olsa da, geri kalanlar (yaklaşık elli kişi) Birmingham'da kaldı ve söz konusu gün Bay May'in emrindeki kamu ofisinde görevlendirildiler, kuvvetin aktif bir amiri.

"Kamu ofisinin olağan işleyişi, bazı yargıçların
işleri halletmek için sabahın on birinden öğleden sonra üç veya dörde kadar orada günlük olarak bulunmalarıydı; ancak söz konusu günden önce bir süre sadece gündüzleri orada olmadıkları, bazılarının da gece geç saatlere kadar orada kaldıkları
görülüyordu.

"Kışladaki (üç çeyrek mil uzaklıktaki) komutan subay, belediye başkanıyla kasabanın barış durumu hakkında iletişim kurmak için günde iki kez ofise uğrardı; Ayrıca, sivil ve askeri otoriteler arasında mükemmel bir anlayışın korunduğu ve askerlerin sivil güce yardım etmek için çağrıldığı her durumda, gereken yardımın hem derhal hem de etkili bir şekilde sağlandığı da unutulmamalıdır. "Bazı hakimler kasabada ikamet ediyordu; örneğin Dr. Booth'un evi kamu ofisinden yaklaşık altı dakika yürüme mesafesindeydi; belediye başkanı ve diğerleri banliyölerde yaşıyordu; birkaçının evi ise daha da uzaktaydı; hapishane bekçisi George Redford kamu ofisinde yaşıyordu; tanınmış, güvenilir ve zeki bir iş adamıydı.

"Genel olarak Birmingham'daki durum buydu, söz konusu günün sabahında, birkaç sokakta bir kapıcının, o gün Holloway-head'de saat birde veya farklı bir şekilde bildirildiği gibi saat on iki buçukta ve altı buçukta bir Chartist toplantısı yapılacağını haykırdığı duyuldu. Birbirlerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta olan Holloway-head ve Bull-ring, bu tür toplantıların yapıldığı olağan yerlerdi.

"Ayrıca, öğleden önce saat on birde, mahalle liderleri ile yargıçlar arasındaki iletişimin aracı olarak görev yapan, ilçenin özel polis memuru Yüzbaşı Moorsom'a şu mektubun gönderildiği görüldü:

"Kamu dairesi, Pazartesi 15 Temmuz 1839, 11:00

"'Sayın Beyefendi,--Burada toplanan yargıçlar, izninizle, Holloway-head'de bir toplantı yapılması halinde, yardımınızın ve
araçlarınızın avantajından yararlanmak ve toplantının niteliğini ve işleyişini saptamak istiyorlar. Bazı yargıçlar bu ofiste hazır bulunacak ve koşullara ve kendilerine iletebileceğiniz bilgilerin niteliğine göre hareket etmeye tamamen hazır olacaklar. Bu, yargıçların benimsemeleri gerektiğini düşündükleri bir ihtiyati tedbirdir,
ancak barışçıl bir
konuyu öngörmeye cesaret ederler. kendilerini bu özgürlüğü almaya yetkili hissettiler, ancak
mevcut sıkıntılar sırasında onlarla olan tekdüze nazik, yetenekli ve nazik işbirliğinizden aldıkları teşvikten.

"'Sevgili efendim, sadakatle sizin yanınızdayım,
"'Kaptan Moorsom, R.N.'"
"'J. K. BOOTH.

"Öğle vakti mektubu aldıktan sonra. Yüzbaşı Moorsom, Edgbaston mahalle lideriyle, toplantının niteliği hakkında kamu ofisine bilgi iletmek için uygun kişilerin atanması konusunda anlaşmıştı; kendisi de toplantının gidişatını izliyordu; ancak endişeye neden olacak hiçbir şey olmadı. Saat ikiye doğru yaklaşık üç yüz kişi Holloway-head'de toplanmıştı; bir saat kadar sonra sayılar azaldı ve Yüzbaşı Moorsom'a oldukça önemsiz göründü. "Bu sıralarda, ejderhalardan Albay Chatterton her zamanki gibi kamu ofisine uğradı ve belediye başkanı tarafından askerleri kışlada hazır tutmanın bir anlamı olmadığı söylendi, çünkü duyduğu her şeye göre kasaba sessizdi. Bu nedenle belediye başkanının, günün erken saatlerinde, bir gün önce Holloway-head'deki bir toplantıda kendisine söylenenlerden, geceleyin bir kargaşa beklendiğini söyleyen Bay Coburn'un bilgilerine değer vermediği anlaşılıyor.

"Saat beşte belediye başkanı kamu ofisinden ayrılıp yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki kendi evine gitti, diğer yargıçlar ondan önce ayrılmıştı; gitmeden önce hapishane müdürü George Redfern'e, yargıçlara ihtiyaç duyulursa onu veya Dr. Booth'u göndermesi veya çağırması yönünde açık talimatlar verdi.

"Akşamın ilerleyen saatlerinde, saat yedi civarında, çok sayıda kişinin (muhtemelen yaklaşık bin kişi)
Holloway-head'de toplandığı ve bunların, yerden ayrıldıktan sonra dağılmak yerine, Warwick-road'a doğru bir grup halinde ilerledikleri ve (varsayıldığı gibi) o gün hapisten kefaletle serbest bırakılan ve o gece Birmingham'a dönmeleri beklenen iki Chartist'le buluşmak üzere yola çıktıkları ortaya çıktı. Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanamayan bir sebepten dolayı, bir grup erkek ve çocuk Warwick-road'dan geri döndü ve aniden yüzlerce kişiyle birlikte saat sekiz buçuk civarında Bull-ring'e geldi; orada birkaç değerli binayı şiddetle ateşe verdiler, çok sayıda mobilya ve diğer mülkü yakıp yok ettiler, kamu ofisinin (biraz uzakta) birçok penceresini kırdılar ve en az bir saat boyunca yıkım işini kesintisiz yaptıktan sonra, sonunda pes edip çekildiler, ya polis onlara karşı çıkmıştı,
ya da askeriyenin hızla gelmesini bekliyordu.

"Burada, Kaptan Moorsom'un Holloway-head'deki insanların (akşam) işlemlerini, onların gittiğini görene kadar izlediği gözlemlenmektedir; sonra, Bull-ring'e gitmiş olabileceklerini düşünerek,
aslında sol taraflarından geçmiş olmalarına rağmen,
Bull-ring'e gitti ve aklına karışıklığa işaret eden hiçbir şey bulamayınca,
saat sekiz civarında, tanık olduğu şeyleri bildirmek ve yargıçlardan gece için ne gibi düzenlemeler yaptıklarını öğrenmek için kamu ofisine gitti; ancak bir yargıç istemesine rağmen
gitmedi veya birini çağırmadı; ve orada gördüğü polis şefine her şeyin sakin olduğunu söyledikten sonra, Edgbaston koğuşunun liderine karışıklıktan korkmayacakları yönündeki fikrini söyledikten sonra, dokuzdan çeyrek önce eve döndü. Hapishane bekçisi George Redfern, bir süre kamu ofisinde kaldı sekiz,
bir polis memuru içeri girip yargıçları sorduğunda ve kasabanın heyecanlı bir durumda olduğunu
eklediğinde. Bunu duyunca bir an bile kaybetmedi ve
Dr. Booth'a, oradan da belediye başkanına doğru yola koyuldu. İkisini de
evde buldu; belediye başkanı da Dr. Booth'a evinde katıldıktan sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde kışlaya doğru ilerlediler, orduyu çağırdılar ve onları at sırtında Boğa Güreşi Alanı'na kadar eşlik ettiler.
George Redfern böylece kırk iki dakika boyunca uzaktayken ve kamu ofisine döndükten sonra, polis şefi isyancılara karşı harekete geçmesi için tekrar tekrar çağrıldı, ancak polisin ordu veya yargıcın onayı olmadan dışarı çıkmaması yönündeki emirler sonucunda ısrarla reddetti ve aslında, Bay Walker (bir hakim) kamu ofisine geldi ve onunla birlikte saat dokuz buçuktan kısa bir süre sonra kalabalığa karşı çıktılar. Bazılarının görüşüne göre, polis dışarı çıkıp daha erken harekete geçseydi, kalabalık dağıtılabilirdi veya en azından isyancılar tarafından tahrip edilen mülk savunulabilirdi; ancak bu çok şüpheli bir soru gibi görünüyordu.

"Böyle bir gerçek durumunda, kanıtlar konuyla ilgili olarak çok daha fazlasını sağlayacak olsa da, belediye başkanı ve hakimler görevi ihmal etmekle suçlanıyor.

"Şimdi, dava belediye başkanına ve hakimlere o sırada sunulduğu gibi ele alınmalı ve hazırlıksızlıklarının, kamu ofisinden uzak kalmalarının veya başka herhangi bir koşulun neden olduğu düşünülebilecek felaketin boyutunu önceden tahmin edebilecekleri gibi değil.

"O zaman, onların baştan sona mükemmel bir iyi niyetle hareket ettiklerine inanarak ve ayrıca Chartistlerin Holloway-head'deki işlemlerini izlemek için makul önlemler aldıklarını, hiçbir karışıklık veya isyanı
endişelenmelerine yol açan bilgilere güvendiklerini, öğleden sonra saat beşte kamu ofisinden ayrılırken belediye başkanının, hapishane bekçisi George Redfern'e, eğer yargıçlar gerekirse, onu veya Dr. Booth'u göndermesi veya gitmesi yönünde talimat verdiğini; ve George Redfern onları almaya geldiğinde belediye başkanı ve Dr. Booth'un her birinin evde olduğunu hesaba katarak, tüm koşullar altında, belediye başkanı ve yargıçların anma töreninde atıfta bulunulan olayda görevlerini ihmal etmekten suçlu olmadıklarını düşünüyorum.

"İlk kez çağrıldıklarında harekete geçmelerini engelleyen polise verilen genel emirlerin, bence verilmemeliydi; ancak belediye başkanı ve
yargıçların, bu kısıtlamayı sadece adamların kendilerini düşünerek koyduklarına inanmak makuldür.

"Ben, &c.
"DAVID DUNDAS."

Bu, yargıçları tüm suçlamalardan tamamen temize çıkaran bir rapordu; ve davanın bu kısmını bırakarak, şimdi aynı yılın Ağustos ayında Warwick mahkemelerinde gerçekleşen bu işlemlere karışan kişilerin yargılanmasına geçeceğiz.

Perşembe günü 1 Ağustos'ta Perry adında bir çocuk, ilk olarak gümüşçü Bay Horton'un evine girip gümüş bir şekerlik çaldığı
suçuyla yargılandı; ancak beraat etti. İkinci bir iddianamede, suçlama, çanağı çalındığını gayet iyi bilerek aldığıydı. Kanıtlar, çanağın onun elinde bulunduğunu ve onu teslim etmeyi reddettiğini gösteriyordu; ancak görünüşe göre onu almıştı ve jüri onu beraat ettirerek, onun suç işleme niyetine dair iddiayı geçersiz kıldı.

Ertesi gün John Neale, William Shears, John Storey, William Edes
ve Frederick Mason, 4 Temmuz ayaklanmasına taraf olmakla suçlanan bir iddianameyle yargılandılar ve "Suçlu" kararı verildi.

3 Ağustos Cumartesi günü, otuz dört yaşındaki Jeremiah Howell;
yirmi altı yaşındaki Francis Roberts; yirmi bir yaşındaki John Jones;
on beş yaşındaki Thomas Aston; ve yirmi bir yaşındaki Henry Wilkes yargılandı. İddianamede, 15 Temmuz 1839'da Birmingham'da, iki bin kişiyle birlikte, kamu huzurunu bozmak için yasadışı ve suç teşkil eden bir şekilde bir araya gelmekle ve
James ve Henry Bourne'un evini suç teşkil eden bir şekilde yıkıp yıkmakla suçlandılar. Kanıtlar, Wilkes hariç herkesin suçlu olduğunu gösterdi ve bu istisna dışında tutuklular suçlu bulundu.

Aynı gün, ismi daha önce anılan John Collins çağrıldı ve kendisine karşı iddianame düzenlendi. İddianamede, 4 Temmuz'da Birmingham kasabasında yasadışı bir toplantı yapıldığı ve Londra Metropol Polisi memurları olan ve özel polis memurları olarak yemin eden George Masters ve John Hugh Sweeting'in, yargıçların emriyle bu yasadışı toplantıyı kaldırdıkları; ve ardından John Collins'in kötü, kışkırtıcı ve hoşnutsuz bir kişi olduğu ve polis teşkilatını nefret ve aşağılama içine sokmaya ve Kraliçe'nin tebaası arasında kargaşa çıkarmaya çalıştığı, polis ve yönetim hakkında Ulusal Kongre'nin kararları olan belirli bir yanlış, skandal ve kötü niyetli iftiranın yazılmasına ve yayınlanmasına neden olduğu iddia edildi. Bu kararlar daha sonra ortaya konuldu.

İftiranın tutuklu tarafından matbaaya götürüldüğü ve onun talimatlarıyla basılıp kasabaya gönderildiği kanıtlandı. Aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:--

"_Genel Konvansiyon tarafından oybirliğiyle kabul edilen kararlar._

"Kararlaştırılmıştır--1. Bu Konvansiyon, Londra'dan gelen kana susamış ve anayasaya aykırı bir güç tarafından Birmingham halkına karşı
kasıtsız,
açık ve haksız bir saldırıda bulunulduğu görüşündedir.
Bu güç, görevde olmadıklarında halkın toplantılarına onay veren ve katılan,
şimdi ise kamusal yağmaya katıldıklarında halkı sosyal kölelik ve
siyasi aşağılanma içinde tutmaya çalışan adamların yetkisi altında hareket etmektedir.

"2. Birmingham halkının, Boğa Güreşi Arenası'nda veya başka bir yerde buluşmak için kendi haklarının en iyi yargıçları olduğu, verilen hakaretle ilgili olarak kendi duygularının danışılması gerektiği ve adaleti elde etmek için kendi güçlerinin ve kaynaklarının en iyi yargıçları olduğu.

"Dr. Taylor'ın, saygıdeğer meslektaşımızın özet ve despotça tutuklanması, İngiltere'de tüm adaletin yokluğunun bir başka ikna edici kanıtıdır ve insanların uymaları gereken yasalar üzerinde bir miktar kontrole sahip olana kadar yaşam, özgürlük veya mülkiyet için hiçbir güvenlik olmadığını açıkça göstermektedir.

(Emirle)

"W. LOVETT, Sec.

"Cuma, 5 Temmuz 1839."

Tutuklu "Suçlu" bulundu, ancak eski iyi karakteri nedeniyle merhamete
tavsiye edildi.

Salı günü, Ulusal Kongre sekreteri olan William Lovett, kendisinin aynı iftirayı yayınlamasını suçlayan benzer bir iddianameyle yargılandı; ve tutuklunun kendisini büyük bir nezaketle savunduğu uzun ve tarafsız bir
yargılamanın ardından, "Suçlu" kararı verildi.

Sonraki hafta boyunca birkaç başka tutuklu da isyandan suçlu bulundu, ancak birçoğuna yönelik kovuşturmalar geri çekildi.

Perşembe sabahı, 8 Ağustos'ta, Bay Yargıç Littledale, mahkumiyetleri kaydedilen tutuklular hakkında ceza verdi.

Jeremiah Howell, Francis Roberts ve John Jones ilk olarak sanık sandalyesine oturtuldu.

Mahkeme Katibi tutuklulara neden kendilerine ölüm cezası verilmemesi gerektiğini sordu.

Bay Yargıç Littledale daha sonra siyah şapkasını taktı ve onlara hitap etti.
Ülkelerindeki bir jüri tarafından, Birmingham'dan James ve Henry Bourne'un evini yıktıkları için ağır suçtan mahkum edilmişlerdi. Bu suç, yasamızın politikası gereği, uzun yıllar boyunca ölümle cezalandırılabiliyordu; ve son yıllarda, daha önce ölüm cezası gerektiren birçok suç, yasama organının insanlığı sayesinde hafifletilmiş olsa da, bu suç için verilen ceza azaltılmamıştı ve hala ölüm cezasının devam ettirilmesi uygun görülüyordu. Hatta o zamanlar, ölüm cezası gerektiren suçlar için, hafifletici koşullar varsa, genellikle ve uygun şekilde merhamet gösteriliyordu. Ancak,
üzgün bir şekilde, onların suçunun bu türden olmadığını,
kamu görevini yerine getirirken,
onları dürüstçe merhamete
öneremeyeceğini söyledi. Birmingham'ın bir süredir çok heyecanlı bir durumda olduğunun farkındaydılar. Zaman zaman isyanlar çıkmıştı, bastırılması çok zordu, ta ki 15 Temmuz'da en yüksek noktasına ulaşana kadar - evler yıkıldı ve yakıldı, büyük değerdeki mülkler yok edildi ve üstün bir gücün araya girmesi olmasa, kalabalık kasabayı ele geçirebilirdi ve çok daha fazla mülk yok edilebilirdi ve birçok hayat feda edilebilirdi. Bu yıkım eyleminde, mahkumlar ne yazık ki kendilerini işe aldılar ve yıkıma başladılar. Bu nedenle, Birmingham ve krallığın bu tür şeylerin düşünülebileceği diğer bölgelerinde benzer
olayları önlemek için, gücü yettiği ölçüde, mahkum edilenleri örnek göstermeyi gerekli gördü. En azından başkalarına bir fayda sağlamasını ve bu acıklı rezaletlerin ve sonuçlarının hesabını duyanların benzer suçları işlemekten uyarılacağını umuyordu. Fakat burada merhamet umudunu koruyamasa da, onlar için, tüm kalpleri anlayan ve alçakgönüllü ve gerçek bir tövbenin olduğu yerde bunu her zaman bahşetmeye hazır olan o Yüce Varlık'tan başka bir dünyada merhamet elde etme umudu vardı. Buradaki zamanları hızla sona yaklaşıyordu ve Tanrı'larıyla buluşmaya hazır olmalıydılar. Onlardan, tüm suçları için gerçek tövbeyle o zamanı değerlendirmelerini ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri ve şefaati aracılığıyla, insandan bekleyemeyecekleri Tanrı'dan merhamet elde etmeye çabalamalarını rica etti. Artık geriye sadece
yasanın korkunç hükmünü söylemek kalmıştı, ki bu da,
onların, Jeremiah Howell, Francis Roberts ve John Jones'un,
birkaç kez geldikleri yere götürülmeleri ve
birkaç kez oradan idam yerine götürülmeleri ve orada
birkaç kez ölünceye kadar boyunlarından asılmalarıydı; ve (yargıç sözlerini
sonuçlandırdı) Rab, sonsuz merhametiyle ruhlarınıza merhamet etsin.

Thomas Aston (diğer mahkumlarla aynı suçtan hüküm giymiş olan çocuk) daha sonra sanık sandalyesinin önüne getirildi.

Bay Yargıç Littledale, davasında, kendisine karşı kaydedilecek olan
yasanın korkunç hükmünün
uygulanmasının kendisine uygun görünmediğini ve
muhtemelen hayatının bağışlanacağını söyledi.
Cezasının ne için hafifletilmesi gerektiğini düşünmek için zaman ayıracaktı.

John Neale, William Shears, William Edes, Eleazer Hughes ve James Pomeroy, kabahat ve isyandan hüküm giyerek daha sonra sanık sandalyesine oturtuldular.

Suçlu bulundukları suçlar hakkında yorum yaptıktan sonra, bilgili yargıç, davalarında ve bu tür kargaşa sahnelerini caydırmak için, bir kez başladığında, hiç kimsenin öngöremeyeceği, Birmingham ve diğer yerlerde can ve mal güvenliğini korumak için, ağır bir ceza vermenin gerekli olduğunu söyledi. Bu nedenle, onları ayrı ayrı Ceza İnfaz Kurumu'nda on sekiz ay hapis ve ağır çalışma cezasına çarptırdı.

Aynı suçtan hüküm giymiş, bazıları suçunu kabul etmiş ve lehine hafifletici sebepler bulunan aşağıdaki tutuklular daha sonra mahkemeye çıkarıldı ve şu cezaları aldılar:--

John Drinkworth, on iki ay hapis ve ağır çalışma cezası.

James Rhodes, dokuz ay hapis ve ağır iş.

John Storey, Frederick Mason ve Thomas Salter, altı ay hapis ve ağır iş.

John Taplow, aynı suçtan (suçunu kabul etti), bir ay hapis ve ağır iş.

John Smith, William Clift ve Thomas King, 40_l._'de kendi kefaletlerini vererek serbest bırakıldılar ve her biri çağrıldığında gelip yargılanmak üzere
karar aldı.

Daha sonra John Collins ve William Lovett getirildi ve mahkemenin neden
mahkum edildikleri kabahatten dolayı onlara ceza vermemesi gerektiği
soruldu.

Bay Lovett Mahkemeye hitap etti:--Çünkü, ilk etapta, jürinin kendisine karşı önyargılı olduğuna ikna olmuştu. Çok güvenilir bir kaynaktan, birkaçının tüm Chartistlerin asılması yönündeki açık isteklerini beyan ettiklerini öğrendi. Bunun, hafif bir ceza için çok iyi bir sebep olduğunu ileri sürdü. Lord hazretleri ayrıca, davadaki kanıtları ve levhada belirtilen gerçeklerin kanıtlarını, jürinin önyargılı hisleriyle birlikte dikkate alacaktı; bu koşullar, mevcut davada çok daha fazla ağırlık taşımalıdır.

Bay Yargıç Littledale daha sonra tutuklulara seslendi. Birkaçı, kışkırtıcı bir iftira
yayınlamaktan suçlu bulundu. Davanın tüm koşullarını ciddi şekilde dikkate almıştı. John
Collins iyi bir karaktere sahipti ve jüri, bu nedenle, onu merhamete
önermişti. Lovett davasında, jüri böyle bir öneride bulunmadı. Aynı zamanda, Lovett'ın çok iyi bir karaktere sahip olduğunu ve jürinin onu mahkemenin merhametli değerlendirmesine tavsiye etmemiş olmasına rağmen, bu nedenle cezalarında herhangi bir değişiklik yapmayacağını gözlemledi. Mahkemenin kararı, bu ilçenin ortak hapishanesinde bir yıl boyunca ayrı ayrı hapsedilmeleriydi. Borçlular tarafında hapsedilmek için başvuruda bulundular; ancak bilgili yargıç böyle bir emir verme yetkisine sahip olmadığını söyledi.

Daha sonra duruşma kapandı.

Ölüm cezası alan hükümlülerin davalarının son merhametli değerlendirmesi, hükümetin suçlarının büyüklüğüne rağmen onlarla ilgilenmek istediği hoşgörüyü gösterdi. 15 Ağustos Perşembe günü, parlamento üyelerinden oluşan büyük bir heyet, konunun görev alanına giren bakanın önünde, mahkûmlar için merhamet dilemek amacıyla bekledi. Hayırseverlik amaçlarına mutlu bir şekilde ulaştılar ve Warwick'e derhal bir erteleme gönderildi. Ancak, ölüm cezasının kaldırılmasına rağmen, suçun büyüklüğü nedeniyle ağır bir cezanın verilmesinin gerekli olduğu
hissedildi ve tutukluların cezası yalnızca ömür boyu nakil cezasına çevrildi.

Sınırlı olduğumuz alanda, 1839 ve 1840 yıllarında, Chartizm davasını dillerinin veya eylemlerinin şiddetiyle savundukları için mahkum edilen tüm kişilerin davalarını incelemek imkansız olurdu. İngiltere'nin üretim bölgelerinin büyük bir bölümünde, bu konu üzerinde hakim olan ajitasyon çok büyüktü ve tekrarlanan ve sık sık şiddet eylemleri işlendi, bu eylemlere katılanlar suçlarının cezalarını çekti; Ancak her bir özel vakayı anlatmak aynı ayrıntıları tekrarlamaktan biraz daha fazlası olacaktır.

1839 yılının sonlarında, organize bir Chartist grubu tarafından Monmouthshire'daki Newport kasabasını ele geçirmek için en sistematik ve şiddetli girişimde bulunulduğu olayların bundan sonra
açıklanacağı görülecektir; ve Chartistlik davasının ilerlemesiyle ilgili olarak var olan iğrenç komplonun daha kapsamlı bir görünümü için okuyucularımızı Galler isyanlarının tasvir edildiği makaleye yönlendirmeliyiz.

[İllüstrasyon: _Manchester Katliamı._]

1839-40 CHARTİST İSYANLARI.

1839 yılının sonunda İngiltere ve Galler'in üretim bölgelerinde gerçekleşen isyanlar, bu ülkede mevcut yüzyıl boyunca meydana gelen en ciddi ve şiddetli halk ayaklanmalarından biri olarak uzun süre hatırlanacaktır. Daha önce değindiğimiz
Çartistler, ülkenin avı haline getirildiği
kötü niyetli
"ayaklanmalardan" tek başına sorumludur ve birçoğu suçlarının cezasını
nakliye, para cezası ve
hapis cezaları uygulayarak ödemiştir.

Kamuoyunun dikkatini çeken en ciddi olay olan Newport salgınında yer alan
Çartist liderlerin en seçkinleri arasında Bay John Frost, bu davalarla bağlantısı olduğu zamana kadar bir yargıç ve Monmouthshire'daki Newport ilçesinin saygın bir sakiniydi. Bay Frost'un uzun süredir radikalizme kadar uzanan siyasi duygular beslediği biliniyordu; ancak, memleketinde sahip olduğu güven durumu göz önüne alındığında, ilan edilen amacı
o günün hükümetini yıkmak olan davalara katılması pek mümkün görünmüyordu. Newport'a karşı büyük Chartist hareketin hemen ardından gelen koşulların bir açıklamasına girmeye hazırlık olarak, Bay Frost'un hayatı hakkında kısa bir hikaye anlatacağız. Mahkum edildiği sırada, Ocak 1840 ayında, henüz elli yaşına gelmişti; Bu nedenle, doğumu 1790 yılında gerçekleşmiş olmalı. Hayatının erken bir döneminde babasının baba şefkatinden mahrum kaldı ve eğitiminin yönetimi Newport'ta çizme ve kunduracı olan ve kapsamlı bir işte çalışan anne tarafından büyükbabasına devredildi. Bristol okullarının Newport'takilerden çok daha iyi eğitim olanakları sağladığı görüldü; ve bunlardan yararlanmak için Frost, eski yere gönderildi ve burada kendisine çok düşünceli ve zamanında sunulan iyi fırsatlardan yararlanmak için gayretle çalıştı. Erken yaşta kitaplara kendini adadı ve ilk başta sözleşmeli olduğu büyükbabasının işinden pek hoşlanmadı. Bu sözleşmelerden, o zamanlar Newport belediye başkanı olan bir amcasının müdahalesiyle serbest bırakıldı; ve Bristol, Bridge Caddesi'nde bir yünlü kumaşçının yardımcısı oldu. Bu şehri terk ederek bir süre Londra'da aynı kapasitede kaldı; ve sonunda annesinin isteği üzerine Newport'a dönerek, 1812'ye kadar devam ettiği kumaşçı ve terzi Bay Thomas'ın evini ve işini devraldı; kendini zengin bulduğunda, şimdiki karısını, kendisinin uzaktan akrabası olan ve Newport belediye başkanı olan ve onu ilk sözleşmelerinden serbest bırakan Bay Foster'ın yeğeni olan Bay Foster ile evlendirdi.

Londra'dayken, yirmi yaşından büyük olmasa da, çalıştığı evin işinin baş yönetimiyle görevlendirildi. Özellikle ayıklığıyla takdir ediliyordu ve
genellikle akşamlarını o zamanlar çok sayıda olan siyasi kulüp toplantılarında geçirirdi. Bu kulüplerde bu kayıtların talihsiz konusu Gale Jones, Thelwall, Hardy, Galloway ve aynı okuldan diğerleriyle ilişki kurma alışkanlığındaydı; ve nadiren konuşsa da, orada aldığı derslerin ve özümsediği ilkelerin zihnini daha sonra izlediği yola yönlendirmede büyük bir etkisi olduğu tartışılmaz. 1817 yılında, Bay Frost, Bay Cobbett ile kamusal bir siyasi tartışmaya girdi ve bu, kendisinin dünya önünde göze çarpan bir konuma getirildiği ilk fırsattı. Bu dönemden itibaren sürekli bir kışkırtıcı oldu. Yerel veya genel nitelikteki tüm sorularda aktif rol aldı ve kendisi için çok ciddi sonuçlar üreten şeriatçılık mücadelesiyle bağlantısından önce birden fazla kez kendisini yıkımla tehdit eden durumlara dahil oldu. 1822 yılında Bay Frost, Newport belediye katibi Bay Protheroe'ya karşı yayınladığı bir iftiraya dayanan bir mahkumiyet nedeniyle ağır bir hapse maruz bırakıldı. Bu konu hakkında, Bay Frost'a ve bu konudaki görüşlerine görünüşte olumlu bakan bir yazar, kendini şöyle ifade ediyor:--

"Bu döneme kadar Bay Frost'un hayatının akışı pürüzsüz ve müreffeh bir şekilde akmış gibi görünüyor; mutlu bir koca ve baba ve müreffeh bir esnaf olarak, talihsiz bir şekilde Bay Frost'la hukuki işlemlere karıştığında, hayatını talihinde bir bulut olmadan geçirmeye mahkum görünüyordu. Protheroe, Newport belediye katibi ve mahallede büyük nüfuz sahibi bir adam olan Sir Charles Morgan'ın arazi yöneticisi. Bu tartışmanın doğrudan nedeni, Bay Frost'un, Bay Protheroe'nun (bir avukat) iddia edilen 150_l._ tutarındaki bir borç için dava açtığı bir akrabası için kefalet ödemesiydi. Borcun hem yasallığı hem de varlığı reddedildi; ancak, söylendiğine göre, bazı gayriresmî sebeplerden dolayı dava davalıya karşı karara bağlandı ve bu kararın sonuçlarına Bay Frost da dahil oldu. Kendisine haksızlık yapıldığını düşünen Bay Frost, zararının kendisine düşen kısmı iade edilmezse, tüm meseleyi kamuoyuna açıklamakla tehdit etti. Karar esasa göre değil, yalnızca teknik bir hatadan kaynaklandığı için, parayı ödemekle ahlaki olarak yükümlü olmadığını düşündü. Bu argüman davacıyı tatmin etmemiş gibi görünüyor ve sonuç olarak Bay Protheroe, bu yayın tehdidinin para koparma girişimi olduğu gerekçesiyle Bay Frost'a karşı dava açtı. Yasanın gözünde öyleydi ve Bay Frost'a bu aceleci adımından dolayı 1000_l._ tazminat verildi. Bay Frost hemen hisselerini sattı ve tüm alacaklılarına ödeme yaptı, bir akrabası hariç, ki o da onu 200_l._ borcundan dolayı tutukladı. Bunun üzerine Bay Frost iflas ettiğini ilan etti ve kendini iflas etmiş olarak teslim etti."

Ancak mesele burada bitmedi; ancak daha önce alıntılanan yazar daha sonra şunları söylüyor:--

"Bu arada rakibi Bay Protheroe, kendisine karşı iftira nedeniyle yeni bir dava açmıştı. Bay Frost, önceki eyleme atıfta bulunarak, jürinin 'sıkışık' olduğunu ima etti ve ayrıca davacının katipleri olan iki tanığın yalancı şahitlik yaptığını ileri sürdü. Bunun üzerine Bay Frost yargılandı ve Londra'daki Coldbath-fields Hapishanesi'nde altı ay hapis cezasına çarptırıldığı bir iftira suçundan suçlu bulundu.

"Ancak kamuoyu Bay Frost'un lehineydi, ancak yasa onun düşmanıydı. Bu iftira suçundan hapse girdikten sonra memleketine döndüğünde, on beş bin komşusu tarafından bayraklar ve müzikle karşılandı ve böylece Newport'a bir tür zaferle girdi, yasanın gidişatı tarafından mahvedildi, genel olarak bakıldığında hiçbir suçtan suçlu bulunmamıştı."

Bu dönemden itibaren Bay Frost, Newport'ta ikamet etmeye devam etti ve her fırsatta, tartışılan çeşitli sorulara ilişkin daha popüler görüşleri desteklemek için etkisini kullandı ve o küçük ilçenin tüzel kişiliğinde reform gerekliliğini önemli bir etkiyle savundu. Belediye Şirketi Reform Tasarısı kabul edildiğinde, kasabalılar tarafından fikirlerini temsil etmek için en uygun kişi olarak görüldü; ve 1837 yılında, siyasi görüşlerde kendisine karşı çıkan partinin yoğun çabalarına rağmen belediye başkanı seçildi. Aynı zamanda, Yoksulluk Yasası Değişikliği Yasası uyarınca, yaşadığı birliğin yoksullarının koruyucusu görevini üstlendi; ve bu yasaya ve üzerinde herhangi bir popüler duygunun olduğu diğer tüm yasalara atıfta bulunarak, muhalefet davasını benimsedi. Belediye başkanlığı yılının sonunda, o zamanlar İçişleri Bakanlığı'nda Devlet Bakanı olan Lord John Russell tarafından, kasabalılarının temsilleri sonucunda, Newport bölgesi için sulh yargıçları listesine alındı; ancak,
şüphesiz bu onurlu göreve yükselmesine rağmen,
en büyük çabalarını
çalışan sınıfların istekleri doğrultusunda kullanmaya devam etti. 1838'de Newport'ta "The Working Men's Association" adlı bir topluluğa katıldı ve bu, sonraki koşulların getirdiği talihsiz kariyerinin
sonuna doğru attığı ilk adımdı. Sonraki yıl, Londra'da "Tüzük"ün ilkelerinin parlamento tarafından kabul edilmesini sağlamak için toplanan bir meclis olan "Çalışan Sınıflar Kongresi"nde Monmouthshire bölgesi ve çevresinin temsilcisi olarak seçildi. Bu Kongre'de gerçekleşen tartışmalara katılmak için Newport'tan ayrılmaya hazırlanırken, Londra'ya vardığında kendisinin alacağı kesin gerekçeleri belirlemek amacıyla, kendisini seçen kişilerin birkaç toplantısına katıldı. Birkaçında başkanlık yaparken, Majestelerinin hükümetinin memurları tarafından o zamanlar sahip olduğu yargıçlık makamının görevleriyle bağdaşmayan iddialarda bulundu ve argümanlar kullandı; ve bunun sonucunda Lord John Russell, kendisine davranışıyla ilgili bir açıklama talep etmek için bir mektup yazdı. Uzun bir yazışma gerçekleşti ve kamuoyunda önemli bir heyecan oluştu; Ancak sonuç olarak, Mayıs 1839 ayında, Bay Frost'un adı barış komisyonundaki kişiler listesinden çıkarıldı.

Hükümetin bu adımı, Bay Frost'u artık lider olarak kabul ettiği kişilerin görüşlerinde daha da yukarılara taşıma etkisine sahipti; ve metropoldeki Konvansiyon'da önemli bir etki kazandı, Newport'a döndüğünde büyük bir coşkuyla karşılandı. Konuşmalarında, şüphesiz günün hükümetine karşı olmasına rağmen, hakkında ölçülü terimlerle konuşmadığı hükümetin görüşleri, taraftarlarının amaçladığı hedefi güvence altına almak için "fiziksel güçten" farklı olarak "ahlaki güç"ün kullanılmasından yanaydı. Bu nedenle,
sonunda memleketine tekrar geldiğinde,
şiddet yanlısı bir tavır takınması ve
kendisinin doğrudan kontrolü ve yönetimi altında yapılan
bu kadar zorlu bir hareketin öncülüğünü üstlenmeye razı olması
şaşırtıcıdır.

Ancak, Frost, işlemleri dikkat çeken tek kişi değildi.
Kongre'ye aynı bölgeden başka delegeler de atanmıştı ve bunlardan birinin, Vincent adlı birinin
açıkladığı görüşlerin şiddeti, onu çok ciddi nitelikte suçlamalara açık hale getirdi.
Monmouth çevresindeki kömür ve demir bölgelerindeki işçiler üzerinde büyük bir güç kazandığı görüldü; ve çirkin dili
kısa süre sonra, kendisini en sık eylem alanında gösterdiği Newport belediye başkanı Bay Phillips'in dikkatini çekti. Sonuç olarak bir kovuşturma kararı alındı; ve 2 Ağustos 1839'da, Monmouth Assizes'te, şiddet davasındaki diğer kişilerle birlikte, bu krallığın huzur ve sükunetini bozmak ve ülkenin hükümetine ve anayasasına karşı hoşnutsuzluk ve nefret uyandırmak amacıyla yasadışı bir şekilde bir araya gelmek suçlamasıyla aleyhine gerçek faturalar bulundu. Bu iddianamelerdeki sanıklar arasında Bay Frost da vardı; ancak, kendisi için talihsiz bir şekilde, davası sonraki assizes'e ertelendi. Vincent'a yöneltilen suçlama üzerine "Suçlu" kararı verildi ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı, arkadaşı William Edwards'ın dokuz ay hapis cezasına çarptırılması emredildi ve John Dickenson ve William Townsend altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

Bu mahkumiyetten sonra herhangi bir halk hareketi yaşanmadı, ancak tutuklular herhangi bir rahatsızlık girişimi olmadan ilçe hapishanesine nakledildi; ve hapishanenin katı disiplinine tabi tutuldukları konusunda birçok itiraz duyulsa da, bunlar sonunda sona erdi ve barış ve sükunet beklentisi kendini gösterdi. Yetkililer, fiziksel güçle şeriatçılığa verilmiş gibi görünen kontrolden dolayı kendilerini tebrik ederken, kırsal bölgelerdeki birahanelerde ve kulüp odalarında her gece gizli toplantılar yapıldığı bilgisi onlara ulaştı. Bu toplantılar, majestelerinin iyi niyetli tebaası arasında en büyük huzursuzluk duygularını uyandırmak için hesaplanıyordu. Newport'a saldırmak ve başarılı olmaları durumunda, Vincent'ı ve o kasabanın hapishanesinde tutulan diğer şeriatçı tutukluları kurtarmak için Monmouth'a yürümek amacıyla tepelerde bir ayaklanma planlandığına dair söylentiler dolaşıyordu. Bu tür raporların sıklığı ve belirsizliği nedeniyle, 3 Kasım Pazar gününe kadar (genel olarak) bunlara pek önem verilmemişti. O gün Newport Belediye Başkanı Bay Phillips, bir isyan hareketinin Chartist localarında kararlaştırıldığına dair bir miktar inandırıcı bilgi edinmişti. Belediye başkanı, ciddi bir alarmın ilk anından itibaren, kararlılık, doğru yargı ve yorulmak bilmez çabayla başarılabilecek her türlü ihtiyati tedbiri aldı. Tehlikenin ilk belirtisinde, polis memurlarını akşam saat sekizde King's Head Oteli'nde kendisine katılmaları için tüm özel polisleri çağırmaya gönderdi. Çağrıya tüm saygıdeğer sakinler tarafından derhal yanıt verildi; ve alınan
bilgiler sonucunda, elli özel polis memurunun
tüm gece King's Head Oteli'nde, elli tanesi Westgate Oteli'nde ve elli tanesi Parrot Inn'de görevde kalması gerektiğine karar verildi. Belediye başkanı daha sonra, yargıçların oturumlarını yaptığı Westgate Oteli'ne geçti; ve sadece otuz askerden oluşan 45. piyade müfrezesi, Teğmen Gray komutası altında eve yerleştirildi; birliğin geri kalanının Yüzbaşı Stack ile birlikte iş evinde kalması uygun görüldü; yaklaşık iki yüz silah deposu oraya bırakıldı. Akşam ve gece boyunca, sokaklarda geçit töreni yapan özel polis memurları, tabancalar, mızraklar ve diğer ölümcül silahlarla donatılmış birçok Chartist'i ele geçirdi. Alarm tamamdı; çünkü, öğleden sonra boyunca, kasabaya
çalışmaların civarından gelen her sakin veya yabancı,
Chartistlerin elebaşlarının
tüm gün boyunca tepeleri her yöne doğru taradıkları ve kaba kuvvetle,
erişebilecekleri herkesi saflarına katılmaya zorladıkları ve o gece Newport'a bir saldırı yapılmasının
çok muhtemel olduğu yönündeki korkunç istihbaratı getirdi.
Bu, belediye başkanını daha fazla yardım aramaya yöneltti ve
buna göre Bristol belediye başkanına bir ekspres göndererek
birlik takviyesi talep etti. Sabah, korkmuş kasabaya
görünürde bir tehlike olmadan
şafak attı, ancak hala alarmlar vardı; ve saatler ilerledikçe, işler tamamen durmuş gibi görünüyordu ve kimse
dükkanını açmaya cesaret edemedi. Saat sekizde Teğmen 45. Alay'dan Gray, iki çavuş ve yirmi sekiz askerle birlikte, Stow Tepesi'nin ötesindeki yoksullar evindeki kışladan Westgate Oteli'ne geldi, geri kalanlar ise Yüzbaşı Stack'in komutası altında kışlalarında bırakıldı. Cesur teğmen hemen kendisini ve adamlarını belediye başkanının emrine verdi; cesur ve kararlı adamlar ise binanın ön cephesinin tamamını kontrol eden odaya akıllıca yerleştirildiler. Westgate Oteli pencerelerinin panjurları kapalıydı, ancak giriş açıktı ve geçit, evin dışından askeri bir kuvvetin görünümü olmadığı için, sopalı özel polisler tarafından işgal edilmişti. Bu talihsiz olaya eşlik eden sonraki koşullar, Başsavcının konuşması ve duruşmada sunulan kanıtlarla en iyi şekilde ayrıntılı olarak açıklanmıştır; ve sadece isyanın 4 Kasım 1839'da gerçekleştiği gerçeğini belirttikten sonra, jüri önündeki soruşturmaya eşlik eden koşulların açıklamasına geçeceğiz.

Soruşturmanın önemi, kraliyet memurları tarafından tutukluların yargılanması için özel bir komisyonun çıkarılmasını haklı çıkaracak kadar önemli görüldü ve gerekli ön düzenlemeler yapıldıktan sonra, komisyonun çalışmaları sonunda 1 Ocak 1840 Çarşamba günü Monmouth'da başladı, Ortak Dilekçe Mahkemesi Baş Yargıcı Sir N. C. Tindal; Maliye Mahkemesi Baronlarından Sir J. Parke; ve Kraliçe Mahkemesi Yargıçlarından Sir J. Williams, tutuklu çok sayıda tutukluyu yargılamak gibi zor bir görevi üstlenmek üzere atanan Yargıçlar; ve Başsavcı (Sir John Campbell), Başsavcı Yardımcısı (Bay Serjeant Wilde), Bay Serjeant Ludlow, Bay Serjeant Talfourd, Bay Wightman ve Bay Talbot, tacın avukatları. Tutuklular için tutulan avukatlar Sir F. Pollock, Bay Kelly, Bay Thomas ve Bay Rickards'dı.

Tutukluların tamamı, daha önceki bir günde kendilerine yöneltilen iddianame üzerine mahkemeye çıkarılmış ve parlamento kararıyla kendilerine verilen bir hakka itaat ederek ayrı ayrı yargılanmayı talep etmişlerdi.

İlk yargılanan kişi Bay John Frost'tu. Sabah saat dokuzda
bara yerleştirildi ve büyük bir
özgüvene sahip gibi görünüyordu.

Başsavcı daha sonra ayağa kalktı ve mahkemeye ve jüriye şöyle hitap etti: "Lordum, jüri üyeleri; Resmi görevimi yerine getirirken, bu önemli kovuşturmayı yürütmek için buraya gelme onuruna eriştim. Tek amacımın, davanın gerçeklerinin önünüze adil bir şekilde serilmesi, gerçeğin tam olarak araştırılması, masumiyetin haklı çıkması, eğer masumiyet varsa, ve siz sadece açık ve ikna edici kanıtlara dayanarak suçlu kararı vereceğinize inanmanızı umuyorum. Suçlanan tarafların gayretle ve yetenekli bir şekilde savunulması son derece önemlidir; ancak aynı şekilde kanunun haklı çıkarılması, toplum huzurunun korunması ve suç işlendiğinde suçlunun cezalandırılması da önemlidir. Sanırım hiç kimse, içinde bulunduğumuz ciddi soruşturmanın gerekliliğini inkar etmeyecektir. Son zamanlarda bu ilçe silahlı bir ayaklanma; yasa
karşı konulmuştur; Newport kasabasını ele geçirmeye çalışılmıştır; isyancılarla Kraliçe'nin birlikleri arasında bir çatışma olmuştur; kan dökülmüştür; birçok can kaybı olmuştur. Beyler, bu rezaletlerin istihbaratı
krallık genelinde büyük bir endişe ve dehşete yol açmıştır. Bu rezaletlere karışmış olmakla suçlanan çeşitli tutuklular, şimdi
yasanın bildiği en büyük suçu işledikleriyle suçlanıyorlar. Sadece olayın öneminden değil, yasanın biçimlerinden dolayı da Majestelerinin suçlu olarak suçlananların yargılanması için özel bir komisyon
çıkartması gerekli hale gelmiştir. İlçe jürisi tarafından (diğerlerinin yanı sıra) John Frost'a, yani barodaki tutukluya karşı yüksek vatana ihanetten bir iddianame bulunmuştur; ancak yine de masum olduğu varsayılmaktadır. İddianamede sadece şunu söylüyor: Yargılanması gerekiyor. Jüri üyeleri, sizi uyarmama gerek yok, bu konu hakkında okuduğunuz ve duyduğunuz her şeyi aklınızdan çıkaracaksınız. Tamamen kanıtlara göre hareket edeceksiniz ve iddianame size okunana kadar davayı hiç duymamış gibi devam edeceksiniz. Ayrıca, ifademi ne yasaya ne de gerçeğe göre değerlendirmemeniz gerektiğini söyleme özgürlüğünü kullanıyorum. Bu mahkemeye başkanlık eden saygıdeğer yargıçlardan alacağınız yasa, tanıkların duyacağı gerçekler ve onların verdiği kanıtlar ve onların ifadelerinin hak ettiğini düşündüğünüz itibar tarafından yönlendirileceksiniz. Size çok önemli bir suçlama yöneltiliyor, çünkü bu, tutuklunun suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili. Hiçbir adam yerine getirmek için daha yüksek işlevlere sahip olamaz - sanığın hayatı ve itibarı sizin elinizde - ancak ülkenin kamu güvenliği ve kamu adaleti de sizin elinizde." 

Daha sonra davayı etkileyen yasaya uzun uzadıya değinen bilgili beyefendi şöyle devam etti: "Bu nedenle, şimdi size gerçeklerin kısa bir özetini vereceğim, bunun önünüzdeki delillerde açıkça kanıtlanacağını anlıyorum. Bu amaçla, bu karışıklıkların yaşandığı ilin coğrafi durumunu size hatırlatmalıyım. Muhtemelen Monmouth kontluğundaki 'tepelik bölge' olarak adlandırılan bölgeyi iyi tanıyorsunuzdur. Üçgen biçimindedir ve tepesi Newport'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Risca adlı bir yerdir. Ülkeye doğru tırmanırken taban on beş ila yirmi mil uzaklıktadır. Batı tarafında Nantiglo ve Beaufort demir işleri vardır - doğuda Blaenavon ve civardaki tepeler; Blorage, sanırım, yüksekliklerden biridir. Ülke, hızlı akarsularla sulanan derin vadilerle kesişir; batıda Rumney ve ona paralel Sirhowy vardır; sonra Ebbw Upper ve Ebbw Lower nehirleri gelir, bunlar birleşerek Newport'a doğru akar; ve bunun yakınında Lanthewy ve Avon nehri vardır. O ilçede, bildiğiniz gibi, kömür ve demir madenleri var. Bu madenler son yıllarda çok büyük ölçüde işletiliyor; ve elli yıl önce neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı o dağlık tepeler -sadece birkaç çoban kulübesi yukarı aşağı dağılmış durumda-
şimdi, bana söylendiğine göre, demir ve kömür madenlerinde çalışmak ve bu şekilde çalışan kişilerin ihtiyaçlarını karşılamak için çalışan, tahmini olarak kırk bin kişi olan yoğun bir nüfusun merkezi. Korkarım ki, birdenbire ortaya çıkan nüfus, birçok durumda, pek de barışçıl değil. Korkarım ki, çok
üzülmesi gereken bir cehalet hakim; ve orada yaşayanların birçoğu, plan yapan kişiler tarafından
uygulanmaya tabi tutuluyor. Görünüşe göre bu nüfus, aralarında kurulan topluluklar tarafından önemli ölçüde
örgütlenmişti, böylece herhangi bir durumda bir emir verilebilir ve nüfus arasında dolaştırılabilir ve hızla itaat edilebilirdi. Görünüşe göre, uzun yıllar Newport kasabasında keten kumaşçı olarak çalışmış olan tutuklu John Frost, ülkenin bu bölümünde, Monmouth kontluğunun tepelik bölgesinde geniş bir nüfuza sahipti. Newport, bildiğiniz gibi, madenlerde elde edilen kömür ve demirin ihraç edildiği yerdir. Önemli bir kasabadır ve büyük bir öneme sahiptir. Güney Galler'den Bristol, Gloucester, Birmingham ve İngiltere'nin kuzeyine giden bir otoyoldur. Önünüzdeki kanıta göre, 3 Kasım Pazar gününden önceki hafta, o Pazar gecesi, yani gelmesi gereken zamanda, bölgenin nüfusunun genel olarak ayaklanması için bir plan oluşturuldu. Bay Frost'un da hazır bulunduğu çeşitli istişareler yapıldı. Bu istişareler çoğunlukla Rumney ile Sirhowy arasında Blackwood adlı bir yerde yapıldı. Coach and Horses adında bir meyhane var, orada bir loca veya dernek vardı ve
toplantılar yapılıyordu ve bu planın tasarlandığı veya
olgunlaştığı açıkça görülüyor. Özellikle Cuma günü, Pazar'dan önce, 3 Kasım'da bir toplantı yapıldı. Milletvekilleri o toplantıya katıldı; toplanabilecek silahlı kuvvetler geri döndü; ve orada daha sonra yürürlüğe konulacak plan veya şemanın ortaya konduğu anlaşılıyor. Bu plan neydi? Görünüşe göre, adamlara 3 Kasım Pazar akşamı silahlı olarak toplanmaları için emir verilecekti. Üç ana tümen olacaktı - biri o sırada Blackwood'da konuşlanmış olan John Frost'un komutası altında olacaktı. Diğer bir tümen ise Zephaniah Williams'ın komutası altında olacaktı. Williams ülkenin daha yukarısında yaşıyordu; Nantiglo yakınlarındaki Ebbw'de Coalbrook-vale'de bir birahane işletiyordu. Adamları ülkenin yukarısına toplayıp Newport'a doğru getirecekti. 3. tümen, Pontypool'da bir saatçi olan William Jones adlı bir kişinin komutası altında olacaktı. Kuzeyden ve batıdan insanları toplayıp aşağı indirecekti ve hepsi Risca veya Cefn yakınlarında bir yerde buluşup Newport'a geleceklerdi. Pazar günü gece yarısı Cefn'de olacaklardı ve orada toplandıktan sonra sabah saat iki civarında Newport'a yürüyeceklerdi - onları karşılamak için hiçbir hazırlık yapılmayacağı beklenen bir zamandı; sakinler uykuya dalmış ve tüm şüphelerden veya tehlike endişelerinden tamamen arındırılmış olacaktı. Newport'ta olduklarında, orada bulunan birliklere saldıracak, kasabayı ele geçirecek, Usk Nehri'nin üzerindeki köprüyü yıkacak, postayı durduracak ve sonra bir işaretle planın başarısı ilan edilecekti. Posta normal saatinden bir buçuk saat sonra gelmeyince, o kasabada onlarla birlikte olanlar planın başarılı olduğunu ve orada, genel olarak Lancashire'da ve başka yerlerde genel bir ayaklanma olacağını bilirlerdi. Beyler, evrensel ve anında bir tüzük yasası asla kurulmadı - bu planın gerçekleştirilme olasılığı hiç olmadı; ancak, Pazar ile Pazartesi arasındaki gecenin İngiltere'de bilinen en karanlık ve en fırtınalı gecelerden biri olması çok
iyi bir tesadüf olmasaydı, ayaklanmanın bastırılması ve barış ve sükunetin yeniden sağlanması için ne kadar kötülüğün yapılmış olabileceğini tahmin etmek
zordur. Beyler, tutuklu John Frost, Blackwood'da kalırken, komutası altındaki adamlar diğer tümenlerden çok daha erken toplandılar. Blackwood'dan Ebbw'deki Newbridge adlı bir yere geçti ve Abercairn'den Risca ve Welsh Oak'a geldi ve gecenin erken saatlerinde oradaydı; ancak, ortaya çıkan zorluklar nedeniyle, ülkenin yukarı kesimlerinden gelecek olan diğer tümenler beklenen saatten çok sonra geldi. Nantiglo'dan adamları getirecek olan Zephaniah Williams, gün doğumundan sonra geldi. Tümenini kuzeyden ve batıdan getirecek olan William Jones, belirlenen zamanda gelmedi. Bu tümenin bir grubuna komuta eden Britton adında bir adam zamanında geldi, ancak Z. Williams ve diğerleri çok geç kalmıştı. John Frost Risca'ya geldiğinde, gün doğumundan kısa bir süre öncesine kadar orada kaldı. Daha sonra orada toplanan kuvvetlerin toplanması ve Newport'a doğru yürüyüşe geçilmesi gerektiği düşünüldü. O sırada, yapılabilecek en iyi hesaplamaya göre, yaklaşık beş bin adam toplanmıştı. Birçoğunun silahları ve tabancaları vardı, birçoğunun mızrakları veya kargıları vardı ve birçoğuna mandril adı verilen bir alet verilmişti. Anladığım kadarıyla bu, madenlerde kömür toplamak için kullanılan, demirden yapılmış kısa bir aletti. Düşmanca amaçlar için kullanılırsa çok tehlikeli ve ölümcül bir silahtı. Kazma şeklindeydi. Diğerlerinin sopalara sabitlenmiş tırpanları vardı ve bu tür silahları olmayanlar sopalar ve coplarla silahlanmıştı. Bay Frost onlara komuta etti ve Newport'a doğru yürüdüler. Askeri düzende, beşer kişilik gruplar halinde yürüdüler. Frost zaman zaman emir verdi ve Cefn by Pie-corner'dan Sir Charles Morgan'ın ikametgahı olan ve tramvay yolunun geçtiği Tredegar-park'a geldiler. Tredegar-park'a vardıklarında gün doğmuştu. Frost burada askeriyenin pozisyonuyla ilgili soruşturmalar yaptı. Şimdi Newport'ta gece boyunca neler geçtiğinden bahsedebilirim. Pazar gecesi Newport'a tepelerde neler geçtiğine dair istihbarat getirilmişti. Newport belediye başkanı olan Bay Phillips derhal kasabanın güvenliği için önlemler aldı ve özel polisler yemin edip en önemli noktalara yerleştirildi. Newport'ta üç ana han vardır: Westgate, King's Head ve Parrot. Bu hanlar ana caddelere komuta ediyordu ve özel polisler orada görevlendirilmişti. Westgate, pazar yerindedir ve en önemli istasyon olarak kabul edilirdi. Belediye başkanı diğer yargıçlarla birlikte Westgate'e gitti ve bütün gece oturdu, sürekli bilgi istedi ve barışı korumak ve kasabayı savunmak için en iyi hazırlıkları yaptı. Gün doğduğunda, isyancıların ilerlediği ve Newport civarında olduğu haberi geldi. Belediye başkanı, bilgi almak için Walker adında birini göndermişti. O kişi vurulmuş ve tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Belediye başkanı daha sonra askeri yardım istedi. Mahallede, geçici bir kışlaya dönüştürülmüş ve kasabanın dışında bulunan iş evinde konuşlanmış, Yüzbaşı Stack komutasındaki tek bir asker bölüğü vardı. Yüzbaşı Stack, Teğmen Grey ve iki çavuş komutasındaki otuz adamını belediye başkanının yardımına gönderdi. Kışlanın Westgate'ten yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu düşünüyorum. Teğmen Grey adamlarını Westgate'e getirdi ve kısa bir süre sonra hanın bir odasına yerleştirildiler, beyler, size tarif etmem gereken önemli bir oda. O han Westgate caddesinde, kuzeye bakıyor. Doğu tarafında, sokağa bakan,
eğik pencereli bir oda var. O odada askerler bulunuyordu. Evin batı tarafında, yargıçların toplandığı bir oda daha var. Bu iki oda arasında, bir çatışmanın yaşandığını göreceğiniz bir koridor veya geçit var. Özel polisler, yerleştirildikleri hanın kapısının önünde kaldılar. Askerler silahlarını doldurmamıştı ve bu durum için en önemli gerçek, askerlerin tüfeklerini ateş açılana kadar doldurmadıklarıdır. Newport'taki durum böyleyken, isyancılar yaklaşırken, Frost cesedin başındaydı ve emir verdi, Court-y-bella'daki makineye ulaştılar ve orada Bay Frost askerlerle ilgili sorular sordu. Otoyolda tanıştığı iki çocuk, bir grup askerin Westgate Inn'e yürüdüğünü söyledi. Bunun üzerine isyancılar bölündü ve bir kısmı sola dönüp St. Wollo Kilisesi'ne giden tepeye tırmanırken, diğer bir kısmı sağa dönüp Commercial Caddesi'nden Newport kasabasına doğru gitti. Daha sonra bu son bölük geldi ve diğerlerine katıldı. St. Wollo'dan veya Friars'tan geçenler, Bay Frost'a askerlerin olduğu söylenen Westgate Inn'e giden Stow Tepesi'nden aşağı indiler. Bay Frost hala başlarında yürüyordu ve
Westgate'in arkasına yakın olan Katolik-şapeli adlı bir yeri geçtiklerinde, isyancılar
Westgate Hanı'na, tarif ettiğim
yerlerin arkasındaki avluya açılan araba girişinden girmeye çalıştılar. Bu giriş Westgate-sokağı'ndandır ve oraya girmeyi başaramayınca,
Westgate Hanı'nın önüne doğru döndüler. Bay Frost hala onlarla birlikteydi ve
size açıkça gösterileceği gibi, o sırada Westgate Hanı'nın önündeydi. Özel polisler kapının önündeydi ve isyancılar teslim olmalarını istediler; polislerden biri teslim olmayacaklarını söyledi, bunun üzerine ateş emri verildi ve hemen askerlerin konuşlandığı odanın
pruva penceresine ateş açıldı ve isyancılar evin iç kısmına doğru verandanın ön kapısından içeri girmeye çalıştılar. Kapıyı zorlamak için mızraklarını kullandılar ve başardıktan sonra, salona ve yargıçların odasından askerlerin konuşlandığı odaya giden geçide girdiler. Artık Teğmen Grey'in Majestelerinin bir subayı ve bu ülkenin iyi bir tebaası olarak, diğer tebaasının hayatlarını korumak ve evrensel bir karışıklığın olmamasını sağlamak isteyen biri olarak kendisine yakışanı yapma zamanı gelmişti. Askerlere yükleme emri verdi. Yükleme yaptılar. Beyler, size şunu belirtmeliyim ki,
onların
konakladıkları oda,
kavisli pencerenin olduğu odaydı--yani, üç kenarı olan ve dairesel olmayan
çıkıntılı bir pencere. Bu pencerenin panjurları kapalıydı ve camı
atılan mermilerle kırılmıştı. Ancak
panjurlar kapalı kaldığı sürece askerler silahlarını kullanıp isyancılara ateş edemediler. O sırada, gösterdiği ılımlılık, kararlılık, enerji ve zeka nedeniyle kesinlikle her türlü övgünün üzerinde bir şekilde hareket eden Teğmen Grey,
pencerenin bir bölümünün panjurlarını açmaya gitti; belediye başkanı pencerenin başka bir bölümünü açmaya gitti ve Çavuş Daly de bir diğerini açmaya gitti. Belediye başkanı panjurları açarken iki yara aldı, biri omzunda, diğeri kalçasında. Çavuş Daly de kafasına isabet eden kurşunlarla yaralandı ve elindeki silahın kilidi isyancılar tarafından ateşlenen bir gülleyle kırıldı. Askerlere daha sonra ateş etme emri verildi. Bu sırada isyancılar eve çeşitli
yaklaşımlar elde etmişlerdi; askerlerin toplandığı odaya giden geçitteydiler ve eğer ateş etme emri o zaman verilmemiş olsaydı, askerlerin hepsinin katledilmiş olacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Ancak emir verildi ve hızla ve etkili bir şekilde itaat edildi. Geçitteki isyancılara ateş açıldı ve birçoğu düşüp öldürüldü. Penceredeki kepenkler de çıkarılınca, adamlar silahlarını oradan geçirdiler ve böylece isyancıların toplandığı alanın kontrolünü ele geçirdiler. Bunun üzerine sokağa ateş açtılar ve
birkaç isyancı yaralandı ve düştü, diğerleri ise hızla dağıldı (Bay Frost ilk ateş başladıktan sonra görülmemişti) ve her yöne doğru kaçtılar. Zephaniah Williams yaklaşık
on dakika geç kalmıştı, ancak sonunda Nant-i-glo adamlarıyla geldi,
bu grup neredeyse Frost'un kendisinin yönettiği kadar kalabalıktı.
Pont-y-pool'lu William Jones, Newport'a Malpas'tan daha fazla yaklaşmadı, ancak Newport'taki ortaklarının başına gelen felaketleri duyduğunda ilerliyordu. O da kaçtı ve yanındaki adamlar dağıldı. Bu üç grubun ilerlemeleri sırasında ülkeyi taradıklarını ve yanlarında yürümeye zorladıkları çeşitli kişilere baskı yaptıklarını, aynı zamanda bulabildikleri tüm silahları ele geçirdiklerini belirtmeliyim. Bay Frost'un kendisi, ortaklarının yenilgisinden kısa bir süre sonra Tredegar'a giden Commercial Caddesi'nde görüldü; Eylem
sonrasında, Tredegar-park'ta bir ormana kaçarken görüldü ve
Pazartesi gecesi Newport'ta cebinde tabancalar ve
barutla yakalandı. Beyler, böylece huzur sağlandı ve
bu gerçekler doğruysa, tutuklu Frost'un suçluluğuna dair makul bir şüphe olup olmadığını söylemek size kalmış. Peki bu gerçekler nasıl kanıtlanacak? Ana koşullar açısından, şüphesiz
her ne varsa; ve gerçekleri istisnasız, koşullarla bağlantısı olmayan, barışı tesis etmeye ve huzuru geri getirmeye çalışan tanıklar aracılığıyla kanıtlayacağım. Frost'un yaptığı, şimdilik ayrıntılandırmaktan kaçındığım açıklamalara gelince, bunların kanıtı büyük ölçüde ayaklanmada onunla birlikte olan kişilerin kanıtlarına bağlı olacaktır. Değerli dostum onların tanıklıkları hakkında yorum yapmaya geldiğinde, muhtemelen onlara suç ortakları diyecektir; ancak beyler, ister gönüllü ister zorunlu tanıklar olsunlar, kanıtlarının büyük bir şüpheyle karşılanması ve endişeli bir şekilde tartılması gerektiği konusunda şüphe yoktur; ancak eğer onu eleyip doğruluğunu sorgulamak için iyi bir neden bulamazsanız, bu tür kişilerin verdiği kanıtlara inanmaktan çekinmezsiniz. Bu tür durumlarda bu tür kanıtlar onları yargılayan jürilerin önüne konulmalıdır; çünkü
hain komploların kamuya açık bir şekilde düzenlenmediği açıktır; ve bunlar ancak casusların ve muhbirlerin kullanımıyla kanıtlanabilir, ki bu kişilerin kanıtları,
doğrudur, genel olarak kınanır ve sıklıkla inanılmaz. Ancak bu durumda,
hiçbir casus veya muhbir çağırmayı düşünmüyorum -çünkü hiçbiri
çalışılmadı- ancak isyana az çok dahil olmuş kişileri çağırmayı öneriyorum ve eğer kanıtları tutarlıysa ve konuşacakları ana noktalar doğrulanırsa
güvenilebilirler. Bu kanıtlara dayanarak, tutuklunun suçluluğu konusunda
hiçbir şüpheniz olmayacaktır. Beyler, onun İngiltere'deki en üst düzey ve en yetenekli beyefendiler tarafından savunulduğunu görmek bana samimi bir memnuniyet veriyor. Tüm bu şevk, öğrenme ve belagat onun davasında başarılacak,
bu yüzden bu davanın sonucu ülkenin kamu adaletini tatmin etmelidir. Bana öyle geliyor ki, bilgili dostlarımın yerine getirmesi gereken zor bir görev olacak. Bence, Bay Yargıç Foster ve Lord Tenterden tarafından konulan ihanet yasasını inkar etmeyeceklerdir;
ve burada, sayılarından da anlaşılacağı gibi, korkunç bir adam ayaklanması,
kamu yararına bir araya geldi ve aslında Kraliçe'nin birlikleriyle çatışmaya girdi, kazara veya ani bir kavgada değil, aleni olarak, önceden tasarlanmış ve tasarlanmış bir şekilde. Bilgili dostum, tutuklunun elde etmeye çalıştığı şeyin özel bir amaç olduğunu mu söyleyecek? Bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum. Bu özel bir intikam veya özel bir şikayet değildi.
Asiler, Kraliçe'ye veya parlamentonun iki kanadından herhangi birine sunulacak dilekçeleri tartışmak amacıyla bir araya gelmediler. Bu, kömür ve demir ticaretinde çalışan efendiler ve hizmetçiler arasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanan bir toplantı değildi. İşsizlikten veya yiyecek eksikliğinden kaynaklanan ani bir salgın değildi; çünkü, inanıyorum ki, eğer soruşturulursa, kömür ve demir ticaretinin bu ayaklanmanın olduğu zamandan daha müreffeh bir durumda olmadığı; bu işte çalışanların ücretlerinin yüksek olduğu ve ayaklanmaya katılan kişilerin gidermek istedikleri iddia edilen özel şikayetlerinin olmadığı ortaya çıkacaktır. Öyleyse, tanıklar gerçeği söylüyorsa, bundan ne sonuç çıkarılmalıdır? Ülkenin yasasını ve anayasasını değiştirmek için silahlı bir kuvvetle kamusal bir amaç için toplandıkları. Bu suç tatmin edici bir şekilde ortaya konulmadığı sürece, beyler, tutukluyu beraat ettirmenin sizin göreviniz olacağı ve bunu yaparken büyük bir memnuniyet duyacağınız konusunda hiçbir soru olamaz; ancak deliller ona karşı davayı açıkça ve tatmin edici bir şekilde ortaya koyarsa, şüphesiz ki göreviniz olan erkekçe rolü oynayacaksınız. Duygularınız ne olursa olsun, görevinizi yapmaktan
kaçmayacaksınız. Tüm kişiler, durumları ne olursa olsun, yasanın saygı görmesi ve itaat edilmesi gerektiğini önemser: ister toprak sahibi olsunlar, ister tüccar, ister esnaf veya işçi olsunlar. Durumları ne olursa olsun, ister yüksek ister alçakgönüllü olsunlar, hepsine bu tür kargaşaların bastırılması ve örnek olması için ceza verilmesi gerektiğini önemser. Size davanın gerçeklerinin kısa bir taslağını verdim. Çağrılacak ve sorgulanacak tanıkların sizden en dikkatli ilgiyi göreceğinden ve tutuklu lehine ileri sürülebilecek argümanları onlara gereken saygıyla dinleyeceğinizden şüphem yok. Bu durumda sizin 'suçlu' veya 'suçsuz' kararınızı vermeniz önemli bir görev olacaktır; ve bunu tutukluya karşı adaletle ve ülkenin kamu adaletini tatmin ederek yapacağınızdan hiç şüphem yok."

Başsavcı konuşmasını bitirdikten sonra, Samuel Simmons adlı ilk tanık çağrıldı.

Sir F. Pollock, tanığın sorgulanmasına itiraz etmek için mahkemeye
ayağa kalktı. Çeşitli kanunlara göre, tutuklunun duruşmada sorgulanacak tanıkların listesinin bir kopyasının ve ayrıca iddianamenin ve
panelin bir kopyasının verilmesine hakkı olduğu ortaya çıktı. 7. William III. kanunu, tutukluya
iddianamenin bir kopyasının duruşmadan beş gün önce,
panelin bir kopyasının duruşmadan iki gün önce verilmesini talep etme hakkı veriyordu.
7. Ann kanunu, c. 21, s. 11, "herhangi bir kişi vatana ihanet veya görevi kötüye kullanma suçuyla
suçlandığında vatana ihanet, söz konusu iddianameyi kanıtlamak için davada sunulması gereken tanıkların ve jüri üyelerinin bir listesinin, söz konusu tanıkların ve jüri üyelerinin adları, meslekleri ve ikamet yerlerinin de belirtildiği şekilde, iddianamenin bir kopyasının sanığa teslim edildiği anda verilmesi gerektiğini belirtti." Daha sonra tutuklu lehine, "yukarıda belirtilen suçlara ilişkin tüm iddianamelerin bir kopyası, bu listelerle birlikte, herhangi bir yasa veya tüzük aksine olmasına rağmen, davadan on gün önce ve iki veya daha fazla güvenilir tanığın huzurunda sanığa teslim edilmelidir." hükmünü getirdi. Mevcut davada tanıkların listesi tutukluya 17 Aralık'ta teslim edilmişti, ancak iddianamenin bir kopyası aynı ayın 12'sinde tebliğ edilmişti. Bu nedenle, kanunun açık hükümlerine uyulmamıştı.

Başsavcı ise, ilk olarak, itirazın çok geç olduğunu ve tutuklunun iddianame üzerine yargılanmasından önce yapılması gerektiğini, eğer varsa biçimsel hatanın yeni bir tebligatla düzeltilebileceğini; ancak ikinci olarak, aslında hiçbir hatanın olmadığını, çünkü tanık listesinin ve iddianamenin kopyasının Kraliçe Ann'in yasasının gerektirdiği zamandan önce tebliğ edilmesinin tutuklu için avantajlı olduğunu ve her ikisinin birlikte kendisine verilmemesinin mahkeme tarafından yargılamayı iptal etmek veya tutukluların beraatini emretmek için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürdü. Tüm günü kaplayan bu argümanlara cevaben Baş Yargıç Tindal, "Bana öyle geliyor ki tutuklunun avukatı çok büyük bir şüphe
ortaya koydu ve bu nokta ciddi bir şekilde
değerlendirilmesi gereken bir nokta. Aynı itirazın mevcut koşullar altında başka birkaç davaya da uygulanabilmesi nedeniyle daha da önemlidir. Bu nedenle, bir yandan tutuklunun dezavantajına veya zararına, diğer yandan kamu adaletinin zararına herhangi bir aceleci kararın verilmesi olasılığını önlemek için mevcut davada bir yol izlemeyi öneriyoruz. Duruşmanın devam etmesine izin vereceğiz ve Majestelerinin yargıçlarının konuyla ilgili görüşlerini alacağız, bu durumda duruşmanın sonucu böyle bir referansı gerekli kılacaktır." 

2 Ocak'ta, kraliyet avukatı tutukluya yönelik iddiaları destekleyen tanıkların sorgulanmasına geçti. Kanıtlar, Başsavcı tarafından yapılan açıklamayı doğruluyordu ve yemin edilen gerçekleri tekrarlamak gereksizdir. Şövalye ilan edilen belediye başkanı Sir Thomas Phillips ve kasabayı savunmak için gösterdikleri yiğit ve övgüye değer çabalar sonucunda yeni bir rütbe alan Yüzbaşı Grey çağrılıp sorguya çekildiler, ancak aslında açılış konuşmasında ayrıntılı olarak anlatılan aynı hikayeyi anlattılar. 

Çağrılan bir sonraki tanık, yaralanmış olan özel polis memuru Thomas Walker'dı. Belediye başkanının emriyle, Risca'ya doğru, Newport'tan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bölgeye doğru. Yolda birkaç grup adam buldu,
görünüşe göre silahlıydılar; ve Risca'da silah sesleri ve bazılarının tezahürat ettiğini duydu.
Döndüğünde yaklaşık on altı adam tarafından durduruldu ve biri tarafından uyluğundan bıçaklandı,
diğeri ise ona bir tabanca ateşledi, kurşun çok
ağır bir yaraya neden oldu. Newport'a ulaşmayı başardı, ancak
oraya vardığında o kadar zayıftı ki daha fazla yürüyemedi;
ve belediye başkanına bildirdikten sonra eve götürüldü ve
yatağa yatırıldı.

Mahkumun komutası altındaki adamların takipçilerinin sayısını nasıl artırdıkları, Chartistlerin izlediği farklı yürüyüş hatlarında ikamet eden emekçi adamlar olan birkaç tanık tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Onların ifadelerinden, her kulübeye saldırıldığı ve erkek sakinlerin sahip olabilecekleri (saldırı silahı olarak kullanılmaya uygun) araçları almaya ve ana gövdeye eşlik etmeye zorlandığı anlaşıldı. Reddedilmesi veya verilen emirlere uyma konusunda isteksizlik gösterilmesi durumunda, güç kullanıldı ve kaçmaya teşebbüs etme olasılığı olan kişileri korumak için kişiler görevlendirildi. Ayrıca, Welsh Oak civarındaki bölgeleri ve çeşitli toplantı yerlerini gözetlemek üzere dış izciler atandığı ve herhangi bir yabancının yaklaşması halinde doğrudan yakalanıp inceleme için bazı liderlerin önüne götürüldükleri kanıtlandı. Chartist locaların Newport'u çevreleyen ülkenin tüm bölgesinde kurulduğu gösterildi; ve ayaklanmadan önce düzenlenen toplantılarda, kasaba yetkililerine karşı kullanılacak silahların satın alınması için masrafların karşılanması amacıyla para toplandı. Zephaniah Williams ve William Jones'u ve ayrıca tutuklu Frost'u suçlayan gerçeklere tanıklık eden ve onların ve takipçilerinin büyük şiddet kullandığını kanıtlayan diğer tanıklar çağrıldı. Frost'un yakalanmasına ilişkin kanıt, Newport yargıçlarının katibi Bay Thomas Jones Phillips'e aitti. Tutuklu için arama emri çıkarıldığını kanıtladıktan sonra, "4 Kasım Pazartesi günü polis şefiyle birlikte Bay Frost'un evine gittim,
ama orada değildi. Daha sonra Partridge'in evine gittim,
ama Bay Frost'u aramak için değil. Partridge'in evi için bir arama emrim vardı. Eve bazı özel polis memurlarının eşliğinde gittim.
Gecenin yedi ile sekiz arasıydı. Kapıyı çaldım,
ama kimse fark etmedi. Sonra eve girmeye çalıştım,
ama kapının kilitli olduğunu görünce 'Partridge' diye seslendim ve o da 'Ben yatıyorum' dedi. 'Kalk ve kapıyı aç, yoksa zorla açmak zorundayım' dedim. Kapı açılmayınca, zorla açtım. İçeride kapıyı sabitleyen haçın düştüğünü duydum ve sonra, kapı açıldığında, Bay Frost'un iki metre uzağında durduğunu gördüm. Bana bakıyordu. Partridge'in yaşadığı kulübe çok küçük ve
kapı sokaktan odaya açılıyor. Geçit yok.
Bay Frost'a doğru yürüdüm ve elimi bir taraftaki omzuna koydum,
yanımda olan Bay Rogers ise elini diğer omzuna koydu ve Bay Frost'a, 'O bir tutukluydu,' dedi. Bay Frost, 'Tamam,
doğrudan seninle geleceğim,' dedi. Ben de, 'Hayır, henüz seninle gitmeye hazır değilim,' dedim, çünkü arama emrini yerine getirmem gerekiyordu. Sonra evi aradım. Bay Frost bana (o sırada) çok yorgun göründü;
ve kendisi de çok rahatsız hissettiğini söyledi. Partridge'in evinden Westgate Inn'e kadar benimle kol kola yürüdü. Westgate Inn'e varana kadar aranmadı. Üzerinde üç tabanca, bir barut şişesi ve birkaç mermi bulundu. Topların
cebinde serbestçe dolaştığını düşünüyorum. Tabancaların hepsi doluydu."

Duruşmanın beşinci gününün sonunda sonuçlanan bu delil, savcılık için davayı tamamladı.

Sir F. Pollock, ertesi pazartesi sabahı, savunma için davayı açmaya başladı. Bilgili beyefendi, jüriye hitap ederek beş buçuk saatten fazla zaman harcadı; sunulan muazzam miktardaki delilin tamamı hakkında en yetenekli şekilde yorum yaptı ve tutuklunun veya arkadaşlarının davranışlarında, en ufak bir şekilde, yüksek vatana ihanet sayılabilecek herhangi bir suç işlemek amacıyla toplandıkları varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Toplantının, (Chartistler açısından) güçlerini sergilemek ve genel bir hareketle, o sırada tutuklu bulunan yandaşları Vincent'ın serbest bırakılmasını sağlamak amacıyla yapılmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu ileri sürdü. Monmouth hapishanesinde isyana teşvik suçlamasıyla bir hapis cezası; ve aralarından bazı tutuklular çıkarıldıktan sonra serbest bırakılmalarını talep etmek için gittikleri ve yetkililer tarafından kendilerine karşı alınan sert önlemlerden bıktıkları.

Bu önerileri desteklemek ve ilk saldırganlığın askerler tarafından yapıldığını göstermek için birkaç tanık çağrıldı; ve birçok kişi tutukluya insanlık
ve genel yumuşak huyluluk açısından mükemmel bir karakter kazandırdı.

Bay Kelly daha sonra tutuklunun tüm kanıtlarını çok yetenekli bir konuşmayla özetledi ve onu yanıt olarak Başsavcı takip etti.

Sekizinci günün duruşmasının sonuna doğru, Baş Yargıç jüriye tüm dava hakkında hitap etti. Saat altıda jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi ve yaklaşık yarım saat sonra mahkemeye geri döndü ve tutuklunun kendisine isnat edilen suçtan "Suçlu" olduğunu ilan etti, ancak genel olarak onu tacın merhametli değerlendirmesine önerdi. Ertesi sabah, 9 Ocak'ta, Zephaniah Williams yargılandı. Tutuklu Frost aleyhine kanıtlanan gerçeklere daha önce çok fazla girdiğimiz için, daha sonraki davalarda sunulan kanıtları tekrarlamak işe yaramazdı, çünkü bunlar daha önce verilenlerin sadece bir tekrarıydı. 12 Ocak Pazartesi günü, bu tutuklu savunması için çağrıldı ve korkunç derecede etkilenmiş görünüyordu. Avukatı, jüriye kendisi adına uzun uzun hitap etmişti ve kendisine atfedilen türden bir düşünceyi asla
kabul etmediğini inkar etmekle yetindi ve Kraliçe'ye karşı isyan etme gibi bir niyetinin
olmadığını ciddiyetle protesto etti. "Suçlu" bulundu, ancak Frost'un durumunda olduğu gibi, merhamete
tavsiye edildi.

William Jones daha sonra yargılandı ve Çarşamba günü o da benzer bir merhamet tavsiyesiyle "Suçlu" ilan edildi.

Şimdi, kendilerine yöneltilen küçük suçlardan dolayı gözaltında tutulan diğer tutuklulara karşı ileri sürülen iddianamelerin değerlendirilmesine geçmek, bilgili yargıçların görevi haline geldi. Charles Walters, Jenkins Morgan, John Rees, Richard Benfield ve John Lovell, kendilerine yöneltilen suçlamalardan dolayı
kendilerini itiraf ettiler; ve Başsavcı, iddianamelerinin uygunluğuna dair büyük şüpheler
olan Edmund Edmunds, James Aust, George Turner ve Solomon Britton aleyhindeki kovuşturmaları geri çekti. Aynı gün, birkaç başka tutuklu da komplo, isyan, turna yapma, hırsızlık vb. suçlamalarını kabul etti; ve Perşembe günü, özel komisyonun işi, yargıçların tutuklulara ceza vermesiyle sona erdi.

Frost, Williams ve Jones ilk olarak getirildi; ve lordları
siyah şapkalara giyilen olağan formları inceledikten sonra ve--

Baş Yargıç Tindal tutuklulara şu sözlerle hitap etti:--"John Frost, Zephaniah Williams ve William Jones, büyük zekaya ve neredeyse eşi benzeri olmayan sabra sahip jüriler önünde davalarınızın en endişeli ve dikkatli soruşturmasından sonra,
bu mahkemenin kürsüsünde duruyorsunuz,
diğerlerinin hepsinden daha fazla, örneği bakımından en zararlı ve sonuçları bakımından insan toplumunun barışı ve mutluluğu için en zararlı olan bir suçun
işlenmesinden dolayı yasanın son hükmünü almak üzere
-hükümdarınıza karşı vatana ihanet suçundan.
Birkaç davanızın hem jüri hem de mahkeme tarafından en kapsamlı şekilde değerlendirilmediği konusunda
haklı bir şikayetiniz olamaz; ancak bu jüri her birinde sizi suçladığınız suçtan
suçlu ilan ettiğinden,
eğer açıkça beyan etmezsem onlara karşı adaletsiz davranmış olurum
Buldukları kararlar
benim ve bilgili kardeşlerimin tümüyle hemfikir olduğu kararlardır.
Yasanın tüm olağan ihlallerinde, suçun zararı çoğunlukla,
hakkında ileri sürülen kişinin uğradığı doğrudan zararla
son bulur.
Malını yağmalayan veya elini komşusunun hayatına
karşı kaldıran kişi, suçlu eylemiyle, o özel durumda ve o amaçla, mağdura veya hayatta kalan arkadaşlarına bir kayıp veya zarar verir; ancak silahlı sayılarla veya
şiddet veya terörle, yerleşik kurumları yıkmaya ve
onların yerine yeni bir düzen getirmeye çalışanlar,
yağma ve kan dökmenin sel kapılarını ardına kadar açanlar,
tüm mülkiyet ve yaşam güvenliğini yok edenler ve bütün bir ulusu anarşi ve
yıkıma sürüklemek için ellerinden geleni yapanlar. Sizin durumunuzda, gece yarısı tepelerden Newport kasabasına doğru binlerce adamla birlikte bir araya geldiğiniz, birçok durumda tehlikeli silahlarla silahlanmış olarak, kasabayı ele geçirmek ve krallık genelinde daha genel bir ayaklanmanın ön adımı olarak Kraliçe'nin yasal yetkisini geçersiz kılmak için bir araya geldiğiniz kanıtlandı. Kötü planlarınızın engellenmesinin tek nedeni, İlahi Takdir'in müdahalesidir. Takipçilerin gün ışığında gelir ve sivil iktidara ve Kraliçe'nin birliklerine ateş ettikten sonra, yargıçların kararlılığı ve küçük bir asker grubunun soğukkanlı ve kararlı cesareti sayesinde yenilir ve dağılırlar. İsyankar planlarınız başarıya ulaşmış olsaydı, barışçıl ve zararsız sakinlerin kaderi ne olurdu, tahminde bulunmak gereksizdir. Yabancı bir düşmanın istilası, büyük olasılıkla, mülk ve yaşam için daha az yıkıcı olurdu. Bu koşullar altında işlenen ihanet suçundan dolayı, şimdi kendiniz cevap vermek zorundasınız; ve çekmek üzere olduğunuz cezayla, tüm tebaanıza, ülkenizin yasasının, yerleşik düzeni ayaklanma ve silahlı kuvvetle değiştirmeye yönelik tüm girişimleri bastırmak ve cezalandırmak için yeterince güçlü olduğunu ve bu tür ihanet girişimlerinden suçlu bulunanların suçlarını onur kırıcı bir ölümle kefaret etmeleri gerektiğini bildiriyorsunuz. Bu nedenle, samimi bir tövbe ve hararetli bir dua ile sizi bekleyen büyük değişime hazırlanmak için kalan az zamanınızı kullanmanızı içtenlikle tavsiye ediyorum; çünkü jürinin bize emanet ettiği tavsiyeyi doğru yere iletmekte başarısız olmasak da, mezarın bu tarafında size hiçbir merhamet umudu sunamayız. Ve şimdi geriye Mahkeme'nin (hepimize çok acı veren bir görev olan) yasanın son cümlesini ilan etmesinden başka bir şey kalmadı, ki bu da şudur: 'Sizden her biri, John Frost, Zephaniah Williams ve William Jones, buradan geldiğiniz yere götürülsün ve oradan bir engel üzerinde idam yerine çekilsin ve her biriniz orada boynunuzdan ölünceye kadar asılı kalsın ve sonrasında her birinizin başı vücudundan ayrılacak ve her birinizin vücudu dört parçaya bölünerek Majestelerinin uygun göreceği şekilde imha edilecektir; ve Rab ruhlarınıza merhamet etsin.'"

Tutuklular kaderlerinin duyurulmasını son derece kararlı bir şekilde, ancak uygun bir tavırla karşıladılar. Kalabalık mahkemede, cezanın korkutucu doğası ve söylendiği alçak, ciddi ton, onları en fazla etkilemeyen tek kişilerdi.

Tutuklular daha sonra barodan çıkarıldı ve zincirlerinin şakırtısı acı bir şekilde duyulabiliyordu.

Charles Waters, John Lovell, Richard Benfield, John Rees ve Jenkin Morgan daha sonra baroya oturtuldu ve önceki davada olduğu gibi, bilgili Yargıç tarafından büyük bir ciddiyetle ele alındılar. Davaları, yeterince ağırlaşmış olsa da, kendilerine merhamet gösterilmesini hak eden ve hayatlarının bağışlanacağı hafifletici özellikler taşıyordu. "Aynı zamanda (dedi lord hazretleri), her birinizin bu davada aldığı etkin ve belirgin paya bakarak Newport'taki kanunsuz yargılamalar, 4 Kasım'daki ölümcül
tarihte, size daha fazla hafifletme umudu veremeyiz,
ve muhtemelen hayatınızın geri kalanında memleketinizi terk etmeye hazır olmanız gerekir. Şimdilik ve cezanızın infazının hafifletilmesi amacıyla, yasanın gerektirdiği cezayı geçirmek görevimizdir;" lord hazretleri bunu diğer tutuklularla birlikte benimsediği şekilde yaptı.

Tüm tutuklular, bir miktar şaşkınlık belirtisiyle nakledilecekleri yönündeki uyarıyı aldılar. Rees tek başına başını
bara yasladı ve ağladı.

Bu şekilde hüküm giyen ve Monmouth'da ölüm cezasına çarptırılan talihsiz adamların son derece tehlikeli durumuna rağmen, davalarıyla meşgul oldukları tüm süre boyunca, ilçe genelindeki kardeş Şartçılar pervasız ve
yargısız kariyerlerini sürdürmeye devam ettiler. Monmouth'un hemen yakınında, jüri üyelerinin ve tanıkların duruşmaya katılmasını engellemek amacıyla küçük silahlı gruplar birleşti; ancak barış ve düzeni korumak amacıyla gönderilen büyük bir Londra polis teşkilatının aktif müdahalesi, Planlarının başarısını etkili bir şekilde engelledi. Özel komisyonun işlemlerinin başlamasından önce ve devam ettiği süre boyunca, tutukluların gözaltından serbest bırakılmasını sağlamak için yeni bir ayaklanmanın planlandığına dair söylentiler gayretle yayıldı; ve ortaya çıkabilecek herhangi bir
patlamaya karşı en aktif hazırlıklar yapıldı; ancak sonunda ya raporların asılsız olduğu ya da komploların
tasarımcılarının onları uygulamaya koymak için cesarete veya araçlara ihtiyaç duyduğu ortaya çıktı. Sheffield, Dewsbury ve kuzeydeki birçok kasabada, Çartist ajitasyonu, açıkça sefil tutuklulara en ufak bir ilgi gösterilmeden sürdürüldü; ve polisin güçlü ajansı sayesinde en korkunç komplolar keşfedildi ve engellendi.

Metropolde de hoşnutsuzluk çalışmaları açıkça görülüyordu. Tekrarlanan
toplantılar yapıldı ve en kötü nitelikte planlar
tasarlandı; ve 15 Ocak Salı günü, hükümet
o gece veya ertesi sabah bir ayaklanmanın çıkacağına dair özel bilgi aldı ve Londra'nın çeşitli yerlerinde ateş açılmasının ülke genelinde genel bir ayaklanmanın işareti olacağı yönünde.
Sonuç olarak, Atlı Muhafızlara, herhangi bir hain saldırıyı püskürtmek için yeterli bir kuvvetin
hazırlanması için derhal emirler iletildi; ve burada, metropolün çevresindeki tüm kışlalarda ve Kule'de, tüm adamlar
silah altına alındı. Metropol polis gücü ve şehir polisleri derhal harekete geçmeye hazır olmaları yönünde emir aldılar ve Londra İtfaiye Teşkilatı -en girişimci ve aktif memurlardan oluşan bir kurum- itfaiye polisi olarak oluşturuldu ve belediye yetkililerine sözde yangını bastırmada yardımcı olmak için çabalarını kullanmaya hazır hale getirildi.

Ancak, bu savaş hazırlıkları sonucunda metropolde zorunlu olarak yayılan alarmın
nedensiz olduğu ortaya çıktı; çünkü o gece Bethnal-green'deki Abbey-street'teki Ticaret Salonu'nda çok büyük bir Chartist toplantısı yapılmış olsa da, hiçbir şiddet girişimi olmadı. Bu toplantıdaki konuşmacıların davranışları, takipçilerinin gitmesini istedikleri aşırılıkları yeterince gösteriyordu; ve sonraki Perşembe günü yapılan bir toplantı, onların savunucularının varsaydığı kadar zararsız olmadıklarını kanıtladı. Ülke genelindeki işçi sınıfının mevcut durumunu tartışmak amacıyla düzenlenen bu kongreye, çoğunluğu düşük rütbeli kişilerden oluşan yedi yüzden fazla kişi katıldı. Saat dokuzda komite platforma geldi ve Bay Neesom başkanlığa çağrıldı. Başkan, toplantının çağrılma nedenlerini ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, daha önce tartışmalarda aktif olarak yer almış olan Bay Spurr, ilk kararı önermek için ayağa kalktı. Birkaç ön gözlemden sonra, barışı korumanın tek yolunun savaşa hazır olmak olduğunu ileri sürdü; böyle bir iddiayı desteklemek için, toplantının dikkatini, ünlü bir kişinin "Tanrı'ya güvenip barutlarını kuru tutmaları" sözlerini akılda tutmanın hak ettiğini düşündü ve bu sözler yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Sessizlik sağlandığında,
konuşmacı devam etmek üzereydi, ancak çekilmiş kılıçlarla kapıda beliren bir polis grubu mümkün olan en büyük karışıklığa neden oldu.
Başkan, anayasal ilkelere göre düzenlendiği için toplantının rahatsız edilmemesini rica etti, ancak düşmanlarına başarılı olma fırsatı vermemek için, barışın ihlal edilmeyeceğini umdu. Daha sonra, odaya giden her yolu kapatan polis, orada bulunan herkesin çekilmesini engelledi ve 
üzerlerini aramaya başladı. Birçoğundan hançerler, bıçaklar, kılıçlar, doldurulmuş ve şarj edilmiş tabancalar ve saldırgan nitelikteki diğer silahlar alındı, aynı şekilde yerde de sahipleri tarafından fark edilmemek için atılmış olduğu anlaşılan benzer nitelikteki başka silahlar bulundu. Bu olayda silahsız olarak gözaltına alınan yirmi bir kişi Ticaret Salonu'nda tutuldu ve üzerlerinde tabanca ve hançer bulunan on bir kişi ise yargıçlar önünde sorgulanmayı beklemek üzere güvenli bir yere götürüldü. Daha sonra yapılan soruşturmalar sonucunda birçoğu serbest bırakıldı, ancak daha sonra yeni tutuklular yakalanıp toplantıya katılanlar olarak tanımlananlar Old Bailey Oturumları'nda yargılandı ve mahkum edildi ve çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı. Bazı kırsal bölgelerden alınan hesaplar da,
Chartistlerin oradaki davranışlarının daha da endişe verici olduğunu gösterdi;
ancak polisin uyanıklığı ve hareketlerinin sürekli izlenmesi sayesinde,
her türlü ciddi zarar önlendi.

Sheffield'da, kasabayı yakmayı amaçlayan çok korkutucu bir komplonun
kurulmuş olduğu keşfedildi ve
bu şeytani girişimi
uygulamaya yönelik önemli hazırlıkların
tamamlandığı görüldü. Yargıçlar derhal
askeri yardım sağladılar ve
girişimde bulunulabilecek her türlü saldırıyı
boşa çıkarmak için en endişeli çabalar sarf edildi.
11 Ocak Cumartesi gecesi
Chartistler arasında bir gece yarısı toplantısı yapılacağı tespit edildi; ve kasabanın yakınlarındaki birliklerin komutanı olan Albay Martin, yargıçlar tarafından herhangi bir salgını önlemek için gerekli yardımı sağlamak üzere
çağrıldı. Şehrin dış mahallelerinde, Chartistlerin büyük sayılar halinde toplandıkları ve liderlerine uygun görünebilecek herhangi bir
kötü niyetli saldırıyı yapmaya hazır oldukları görüldü.
Yollarda konuşlanmış olan ve onların işlemleri hakkında istihbarat
almak için görevli polisler defalarca ateşe tutuldu ve yaralandı; ve giysisinden onların vücudundan biri olduğu düşünülen bir kişi, kendisine tekrar tekrar ateş açılması sonucu boynuna ve omuzlarına en az yirmi yedi kurşun
yedi kurşun
yedisi aldı. Gece boyunca çok sayıda kişi gözaltına alındı ​​ve çok sayıda tüfek, mızrak, hançer, atlı askerlerin ilerlemesini engellemek için tasarlanmış, üç uzun ve keskin uçlu, kedi adı verilen bir alet türü, barut, gülle ve el bombaları ile birlikte
güvenlik altına alındı. Gecenin karanlığında, tüfek ve mızraklarla silahlanmış büyük insan grupları, çeşitli noktalardan şehre doğru hareket ederken görüldü; Ancak, atılan
piketlere yaklaştıklarında, planlarının keşfedildiği ve bu nedenle saldırılarının
püskürtüleceği sonucuna varmış gibi göründüler ve geri dönüp
kırsal bölgelere doğru yürüdüler. Cumartesi gecesi ve Pazar günü boyunca, Sheffield civarında büyük bir heyecan hakimdi ve banliyölerdeki evlerde sık sık yanıcı maddeler ve silahlar ele geçirildi.

Yakalanan tutuklular derhal sorgulanmak üzere yargıçların önüne çıkarıldı ve Samuel Holberry, Thomas Booker, oğlu
William Booker, James Duffey, William Wells, John Marshall, Thomas
Penthorpe, Joseph Benison ve William Martin sonunda yargılanmak üzere
York Kalesi'ne gönderildiler.

Tüm hafta boyunca, kasabanın iyi niyetli sakinleri arasında büyük bir endişe hakimdi; ve ordu, kamu barışına karşı herhangi bir yeni çabayı önlemek için
başlıca güç yerlerini ele geçirmeye devam etti.

Ancak, Chartistlerin şiddet gösterisi Sheffield ile sınırlı değildi; Dewsbury'de aynı anda bir ayaklanma yaşandı. Cumartesi gecesi kasaba bir dizi silahlı adam tarafından ele geçirildi; ve altı kişilik özel bekçiler kaçmak zorunda kaldı. Kasaba sakinlerinden biri olan ve bekçi müfettişi olarak görev yapan Bay Hale'e ateş açıldı, ancak bu etkili olmadı ve kalabalık, sürekli ateşli silahların
ateşlenmesiyle mahalleyi bütün gece terör estirdi. Heckmondwicke'de ve diğer köylerde benzer sahneler yaşandı; ve daha sonra, kamu huzurunu bozan adamların Sheffield Chartistlerine katılmak üzere ilerledikleri, ancak sabah olmadan hepsinin dağıldığı öğrenildi. Ancak bu karışıklıklar Kuzey'deki yetkililerin dikkatini çekerken, Londra'da hükümet ve kraliyetin hukuk görevlileri Monmouth'da hüküm giymiş tutukluların kaderini belirlemekle meşguldü. Frost, Williams ve Jones'un davaları sırasında yargıçların değerlendirmesi için ayrılmış sorular, her birinde aynı noktalar ortaya çıktığı için, Maliye Dairesi'ndeki on beş yargıcın önünde tartışıldı; ve üç gün süren çok uzun ve bilgili bir tartışmanın ardından dava 28 Ocak öğleden sonra sona erdi. Yargıçların vardığı sonuç, Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı tarafından İçişleri Bakanına şu mektupta iletildi:--

"Westminster-hall, 28 Ocak 1840.

"EFENDİM--Lord hazretlerine, The Queen v. Frost, The Queen _v._
Williams ve The Queen _v._ Jones davaları hakkındaki tartışmanın bu öğleden sonra sona erdiğini ve yargıçların konuyu inceledikten sonra, kendilerine sunulan iki soru hakkında şu karara vardıklarını bildirmekten onur duyuyorum:--Birincisi--Yargıçların dokuza altı oranında çoğunluğu, tanık listesinin sunulmasının hukuk açısından iyi bir sunum olmadığı görüşündedir.

"Ancak ikinci olarak--Hakimlerin çoğunluğu, dokuza altı oranında, tanık listesinin teslimine itirazın zamanında yapılmadığı görüşündedir. Tüm hakimler, itiraz zamanında yapılmış olsaydı, bunun etkisinin listenin uygun şekilde teslimi için zaman tanımak amacıyla davanın ertelenmesi olacağı konusunda hemfikirdi. Bu nedenle, hakimlerin kararının sonucu, mahkumiyetin doğru olduğudur.

"Lordum, lordumun sadık ve itaatkar hizmetkarı olarak kalma şerefine sahibim,
"N. C. TINDAL.

"Normanby Lord Marki, &c. &c. &c."

Bu bildirimin alınmasından sonraki gün, düzenlenen bir Özel
Konsey'de, hükümlülerin hayatlarının ülke yasalarına göre kaybedilmesine karar verildi ve aşağıdaki mektup Monmouth'a iletildi:--

"Whitehall, 29 Ocak 1840.

"EFENDİM--Size Kraliçe'nin, şu anda Monmouth hapishanesinde bulunan Zephaniah Williams, John Frost ve William Jones'a verilen
İdam cezasının infazının önümüzdeki 6 Şubat Perşembe gününe kadar ertelenmesi emrini bildireceğim. Ancak mahkumlara, yasanın cezasının o zaman yürürlüğe gireceği açıkça bildirilecektir.

"Ben, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
"NORMANBY.

"Monmouth Kontluğu Yüksek Şerifine."

Hapishane valisi, bu talimatlara uyarak, bu mektubun bir kopyasını mahkumların her birine iletti, ve
mükemmel bir şekilde sakin görünüyorlardı ve sanki kendilerine merhamet gösterileceğine dair hiçbir umut beslememişler gibi. Bu arada, metropolde tutukluların cezasının hafifletilmesi için her türlü çaba sarf edilmişti. Her sınıftan dilekçeler İçişleri Bakanlığı'na akın etti; ancak hepsinin faydasız olduğu ilan edildi ve ancak 31 Ocak Cuma akşamı, geç bir saatte, Majestelerinin bakanları hayatlarını bağışlama kararına vardı. Sir
Frederick Pollock bu arzu edilen sonucu elde etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; ve Viscount Melbourne ile bu konu hakkında en az altı görüşme yapmış olmasına rağmen, Lord Brougham'ın bir kez daha başbakanı görmesi için ısrar etmesi üzerine, bilgili ve yorulmak bilmez avukat, majestelerinin bakanlarının Frost ve iki zavallı suç ortağının suçlarının darağacında kefaret edilmeyeceğine dair vaadiyle emekliye ayrıldığında, umutsuzluk içinde görevinden vazgeçmişti. Ertesi akşam, hükümetin bu kararına dair istihbaratı taşıyan bir ekspres Monmouth'a gönderildi; ve pazar gecesi oraya ulaştı. Ancak erteleme, tutukluların derhal gemilere taşınması emriyle birlikte geldi; ve askeri bir refakatçi temin edildikten sonra, Pazartesi sabahı saat bir buçukta tutuklular yataklarından kaldırıldı,
ilk kez değişen talihleri ​​hakkında bilgilendirildiler ve derhal taşınmaya hazırlanmaları emredildi. Zavallı adamlar, ölümün kaçınılmaz olduğunu varsayarak ailelerinden çoktan ayrılmışlardı ve kaçışlarındaki ilk hisleri kolayca tahmin edilebilir. Şimdi onlara ikramlar verildi: ve saat ikide aceleyle hapishane arabasına bindirildiler ve bir mızraklı birliğin eşliğinde Chepstow'a götürüldüler ve orada Usk vapuruna bindirilerek Portsmouth'a götürüldüler, oradan da ömür boyu nakledilmeleri gerekiyordu. Mahkumların Portsmouth'da Yeni Güney Galler'e giden bir geminin yelken açmasını bekledikleri süre boyunca, özgürlüklerini sağlamak için yeni girişimlerde bulunuldu. Birçok bölgeden, çok sayıda imzalı dilekçeler sunuldu ve bu dilekçelerde genç kraliçenin nikahının kutlanacağı bir ayın tarihini lekelemenin politika dışı olduğu ileri sürüldü; hatta parlamento bile hükümetin attığı adımların uygunluğunun tartışılmasıyla meşguldü. Avam Kamarası'nda ve Lordlar Kamarası'nda, mahkumların affını sağlamak amacıyla önerilerde bulunuldu; ancak, görevlerinin akıllıca bir şekilde yerine getirilmesiyle, mahkumların yargılandığı bilgili yargıçların görüşleri
tarafından güçlendirilen Taç bakanları, Majestelerinin mahkumların cezasında daha fazla değişiklik yapmasını önermeyi reddetti. Aşağıdaki mektup, yargıçların bu olaydaki duygularını ileterek, Parlamento'nun her iki Meclisinde de sunuldu:--

"Westminster-hall, 31 Ocak 1840.

"EFENDİM--Yasaya gelince, bildiğimiz kadarıyla, tekdüze uygulama, bir iddianamenin yargılanması sırasında yargıcın, hukuki açıdan ortaya çıkan bir itiraza ilişkin ciddi bir şüphe duyması halinde, konuyu tutukluya karşı karara bağlaması ve bu hukuki konuyu saklı tutarak yargılamanın devam etmesine izin vermesidir, böylece diğer tüm yargıçların tavsiyesini ve görüşünü alabilir. Onlara danıştıktan ve bu konudaki tartışmaları dinledikten sonra (gerekli görülürse) yargıçların görüşü alınır ve çoğunluğun görüşü, konuyu saklı tutan yargıcı bağlar. Eğer bu görüş tutukluya karşıysa, yasanın işlemesine izin verilir ve verilen ceza aynı kalır. Yargıçların görüşü tutuklunun lehineyse, tutukluyu yargılayan ve cezayı veren yargıcın Devlet Sekreterine ücretsiz af için başvurması için sürekli bir yol vardır. Ve bu yol hiçbir şekilde tutuklunun açık veya zımni herhangi bir onayına bağlı değildir; yargıç bunu kendi takdirine göre takip eder ve tutukluya karşı şu anki noktayı belirler, ona diğer yargıçlarla daha fazla değerlendirme ve tavsiyede bulunma avantajını verir. Ve bu yol, adaletin başarısız olmasını önlemek için açık bir amaç için takip edilir; çünkü yargıç, tutuklunun lehine olduğunu varsayarak, kendi izlenimine göre karar verirse ve beraat kararı verirse, diğer yargıçlara atıfta bulunulduğunda kendi görüşünün yanlış olduğu kabul edilse bile, yeni bir yargılama yapılamaz. Öte yandan, yargıcın görüşü o anda tutuklu için olumsuzsa, bu yol ile saklı tutulabilir ve hatalıysa düzeltilebilir. "Anma yazısında, yargılamada gerçekleşenlere ilişkin olarak, kendimizle ilgili olarak, şunu belirtmeden edemeyiz ki, avukatlar tamamen yanlış bir anlayış içinde çalışıyorlar,
bununla diğer davalar arasında bir ayrım yapılmayacağını, ancak olağan seyrin izlenmesi gerektiğini açıkça belirttiğimiz için daha da şaşırdık.

"Tartışma sırasında, hepimiz önümüze getirilen itiraza ilişkin az çok güçlü ciddi şüpheler besliyorduk. Ve eğer yasa, yargıçlara danışma yetkisi olmadan, hemen ve kesin bir karara varmamızı zorunlu kılıyorsa, ki yasa bunu yapmaz, daha fazla düşünmeden veya Tacın
sonuçlandırdığı argümanı duymadan, bu noktada herhangi bir karara varmaya hazır değildik. Bu nedenle, benzer durumlarda izlenen olağan yolu izledik, davanın daha önce atıfta bulunulan revizyona tabi olarak devam etmesine izin vererek, tutukluya karşı konuyu karara bağladık.

"Lord hazretlerine, dilekçede belirtilen ve dayanak gösterilen durumun; yani, özel komisyon altındaki iki yargıcın, itiraz lehine görüşlerini bildirmelerinin, bizim kanaatimize göre hiçbir fark yaratmadığını; ayrıca, duruşma sırasında zihinlerindeki herhangi bir eğilimin, soruyu etkilemesi gerektiğini düşünmüyoruz; kanun, danışıldığında yargıçların çoğunluğundan alınmıştır.

"Yukarıda belirtilen koşullar altında, lord hazretlerine, bizim kanaatimize göre, tutuklu John Frost'un ücretsiz af almaya hak kazanması için hiçbir gerekçe olmadığını beyan etmek için izin istiyoruz.

"N. C. TINDAL.
"J. PARKE. "J. WILLIAMS.

"En Soylu Normanby Markisi'ne, &c."

Bu işlemler Londra'da devam ederken, 26 Ocak'ta, Yorkshire'daki Bradford hükümete karşı komplo eylemlerinin sahnesi haline getirildi; ancak bu olayın ayrıntıları bundan sonra yapacağımız komplocuların yargılanmasına yapılan göndermede göründüğünden, burada daha fazla değinmeyeceğiz.

Daha önce Sheffield komplosunda taraf oldukları belirtilen tutukluların yargılanması, 16 Mart'ta York Assizes'inde, Bay Yargıç Erskine'in huzurunda gerçekleşti.

Mahkeme erken bir saatte kabul edilmek isteyen kişiler tarafından kuşatılmıştı. Salonun bir bölümünde çok sayıda mızrak, bıçak, hançer ve çeşitli türlerde ateşli silah, duruşmada sunulmak üzere hazır bulunduruluyordu. Mahkemedeki masanın üzerinde büyük bir sepet
içinde tabancalar, tüfekler, mermiler, barut ve çeşitli türlerde mermiler vardı,
bazıları dokuz veya on inç çapındaydı ve büyük miktarda iple sarılmıştı.

Saat dokuzda lord hazretleri mahkemeye girdi ve hemen ardından bu kovuşturmaları yürütmek için özel olarak
aşağıya inen Başsavcı (Sir John Campbell) geldi.

Samuel Holberry, Thomas Booker, William Booker ve James Duffey
mahkemeye çıkarıldı. Aynı iddianameye dahil olan Wells
suçlu olduğunu kabul etti.

Mahkumlar yasayı ihlal etmek, ayaklanma çıkarmak ve kamu huzurunu bozmak için komplo kurmakla suçlandılar. Soruşturma
çok uzun sürdü, ancak en ilginç kanıt
mahkumların ortaklarından biri olan Samuel Powell
Thomson'ın kanıtıydı. "Geçtiğimiz Ocak ayında Sheffield'da yaklaşık üç yıl kalmıştım. Galler'deki karışıklıktan sonraki ilk veya ikinci Pazar günü, Noel'den birkaç hafta önce Gizli Dernek'in üyesi oldum. Parktaki Valentine Benison'da düzenlenen bir sınıfa üyeydim. Orada ve başka yerlerde zaman zaman toplantılara katılırdım. Figtree-lane'de bir oda vardı. İki tür toplantı vardı, biri herkesin kabul edildiği kamuya açık bir toplantı, diğeri ise üye olanlar için gizli bir toplantıydı. Samuel Holberry'yi tanıyordum. Onunla Ağustos'un sonu veya Eylül'ün başında tanıştım. Figtree-lane'deki toplantılara katıldı. Onu 5 Ocak Pazar günü gördüm; kendi evindeydi. Chartist halk toplantılarında gördüğüm başka adamlar da vardı. Holberry, Dewsbury'ye gittiğini ve bize oybirliğiyle bir ayaklanmanın gerçekleşeceği günün, saatin ve anın belirlendiğini söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi, ancak her kasabada yalnızca iki kişi zamanı biliyordu. Hiçbir ibadethanenin ve hiçbir erzak deposunun yıkılmayacağı sözünü verdiğini söyledi. Daha sonra Figtree-lane'deki odaya gittik, orada Gizli Derneğe ait bir grup üye vardı. Holberry daha önce söylediklerini tekrarladı ve zamanın kısa olacağını ancak bunu iki kişi dışında kimseye bildirmesine izin verilmediğini söyledi. Başka bir yolculuğunun daha olduğunu ve biraz paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Nottingham ve o bölgeden geçmesi gerekiyordu. Sutton ve Ashfield'dan bahsetti. 10_s._ veya 11_s._'lik bir abonelik yapmaya başladık. Altı peni verdim." Tanık, kendisinin de katıldığı ve komplocuların elindeki silah miktarının hesaplandığı sonraki toplantılardaki olayları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şöyle devam etti:--"Cumartesi günü Yönetim Kurulu Üyesi saat üçte Figtree-lane odasına gelmemi istedi. Gittim ve orada birkaç adam buldum, birinin adı Cooper'dı. Samuel Holberry geldi; bizi takip etmemizi söyledi. Lambeth-street'teki bir meyhaneye gittik. Üst kattaki loca odasına girdik. M'Catterick adında birini ve diğerlerini bulduk. Holberry konuştu; ilk yapılacak şeyin hepimizin bir araya gelip saat ikiyi vurduğunda Belediye Binası ve Tontine'de olmamız olduğunu söyledi, çünkü ilk alınacaklardı. Sınıfların gelip onları almaları gerekiyordu. Her sınıftan önce bir kişi, sonra iki kişi ve sonra tüm grup gelecekti. Boardman yaklaşık elli kişi getirebileceğini söyledi. Ben elli kişi getirebileceğimi söyledim. M'Catterick yaklaşık kırk kişi getirebileceğini söyledi. Duffy altmış dört kişi getireceğini söyledi. Orada bulunan İrlandalılar silah almaktan bahsetmeye başladılar. Silahların satışa sunulduğu
dükkanlara gidip onları kırmaları gerektiğine karar verildi. Tontine'in kapılarını kapatıp arabalarla barikat kurmaları gerekiyordu. Belediye Binası'nda bir kısım alt katı, diğeri üst katı işgal edecekti. "Kediler" hakkında konuşmaya başladılar. Kışla ile Tontine arasında atılmalarına karar verildi. Holberry, askerler çağrıldıktan sonra kendisinin ve sekiz kişinin daha gidip saman haznesini ateşleyeceğini söyledi. Bir kişi, fıskiyeye tırmanıp saman haznesine bir ateş topu atacaktı. Ayrıca binicilik okulunu da ateşleyeceklerdi. Önce gelenler ve ikişer kişi, karşılaştıkları tüm bekçileri öldürecekti. Yaklaşık altıya kadar Lambert Caddesi'nde kaldık. Holberry, ne yapılacağı konusunda anlaştıklarını, ancak ertelendikleri takdirde anlaşmadıklarını söyledi. Bu durumda kasabayı 'Moskova'ya götüreceklerdi. Sınıfımdan on dört veya on altı kişiyle birlikteydim. Bu adamları Mill-lane'deki Burke'ün sınıfına götürdüm. Genellikle silahlıydılar. William Wells üç hançer getirdi ve bana verdi; ismin açıklanmasını istiyordu. Saat ikiye kadar Burke'ün evinde kaldık. Burke birkaç meşaleyi terebentinle ıslattı. Lambert Caddesi'nde
toplanan konseyden bir kişi geldi ve Watery-Lane'in tepesinde
buluşacağımız haberini getirdi. Oraya doğru yola koyulduk, yaklaşık yirmi dört kişiydik. Oraya yaklaşık
saat üç civarında vardık. Sonra Tütün-kutusu-yürüyüşüne geri döndük. Duffy sınıfından birkaç İrlandalıyla
tanıştık. Duffy'yi aradıklarını söylediler. Onlara
Duffy'nin evine kadar eşlik ettim. İnsanlar hançerlerle ve o tür silahlarla silahlanmıştı; bazıları tabancalıydı. Sonra Burke'ün evine gittik. Onu
evde bulamadık. Burke'ün evinden babamın evine doğru giderken
Kadınlar Köprüsü'nde bir polis memuru tarafından durduruldum ve
Belediye Binası'na götürüldüm. Booker'ı bu toplantılarda gördüm, sanırım Cuma günü."

Çapraz sorgu: Gizlilik sözü aldım. Şartlarını hatırlıyorum:
"Kendi canını kaybetmek ve tiranların kanını dökmek pahasına bile olsa, elinden gelen her şeyi yapacak mısın?" Bu ilk kısımdı. Kişi, "Evet" diye cevap verdi. İkinci kısım ise, "Yüce Tanrı'nın ve burada bulunan meclisin huzurunda, bu toplantının sırlarına ihanet eden herkesi öldüreceğime ve ihanet edersem suikasta uğrayacağıma en ciddi ve içten şekilde söz veriyorum."
Söylediklerim şunlardı; bu sırları ifşa ettim, ancak tutuklu olarak alınana kadar. Bugün ettiğim yeminin vicdanımı bağlayıcı olduğunu düşünüyorum. Tanık, inanılmaya
değer olmadığını göstermek amacıyla daha fazla çapraz sorguya çekildi.

Daha sonra, tanıklıkları Yapılan açıklamaları doğruluyordu ve jüri, birkaç tutuklunun avukatı tarafından
soruşturulduktan sonra, "Suçlu" kararı verildi.

Ertesi gün John Clayton, John Marshall, Thomas Penthorpe ve
Joseph Bennison, 12 Ocak'ta Sheffield kasabasında silah tedarik etmek ve kamu huzurunu bozmak için kışkırtıcı bir komplo kurmakla suçlanan bir iddianameyi kabul ettiler; ve William Martin, Figtree-lane'deki odada bazı kışkırtıcı sözler
söylemekten suçlu bulundu.

18 Mart'ta Bradford'daki olayla ilgili olarak gözaltında tutulan komplocuların yargılanması gerçekleşti.

Robert Peddie, William Brooke, Thomas Drake, James Holdsworth ve Paul Holdsworth, yasaya karşı kışkırtıcı bir komplo kurmakla suçlanarak yargılandılar.

Bu davadaki en önemli kanıt da James Harrison adlı bir suç ortağınınkiydi; ve onun tanıklığı, tüm tutukluların kasabaya saldırıp
yakma planındaki rolünü gösteriyordu. İskoçya'dan Marsden ile birlikte gelen Peddie, tüm komutayı üstlenecekti; ve
polis teşkilatı ve askeri güçlere karşı silahların tedarik edilmesi ve diğer araçların kullanılması konusunda anlaşmaya varıldı. Tanığın saldırı düzenlemesiyle ilgili ifadesi şöyleydi:--

"Mümkün olduğunca saat ikiye yakın, ancak daha sonra değil, Yeşil Pazar'da buluşacaklardı. Yeşil Pazar'a vardıklarında, mühimmat için Çarşı ve Pazar Salonu'nu ele geçireceklerdi ve Haber Odası, adamlar için depo olacaktı. Peddie, yakında kömür madencilerini işe koyacaklarını ve Haber Odası'nın duvarlarında topu geçirmek için delikler açacaklarını ve yiyecek ve
giyecek alacaklarını söyledi. Bradford'la işlerini bitirdikten sonra topu ve ayakkabı, giysi ve erzakla yük arabalarını alıp Dewsbury'ye gideceklerdi. 'Güçleneceğiz,' dedi, 'giderken; sabah beş yüz kişi olursak, akşam iki bin kişi oluruz.' Dewsbury'den Londra'ya doğru yola çıkacaktık. Saat ikiden biraz sonra
Yeşil-pazar'a gittim. Peddie oradaydı; George Flynn,
Isaac Holloway ve Paul ve James Holdsworth. Yaklaşık otuz kişi vardı;
bazılarında tüfek, bazılarında tabanca, bazılarında mızrak vardı. Peddie'nin elinde tabanca ve
hançer bulunan bir kemeri vardı. Peddie, Turner'ı görüp görmediğimi sordu. Görmediğimi söyledim. Peddie,
"Adamın neden bu kadar zamanını harcadığını bilmiyorum.
Yeşil-pazar'ı yarım saattir ele geçirdim.
İki bekçi tutuklumuz var," dedi ve kulübeyi işaret etti.
Bekçilere bakmak için
pazarın karşısına geçtim. O gece pazardan ayrıldıktan sonra Brook'u New Inn'de gördüm. Başka bir adamla birlikteydi, kasabaya geliyordu.
Yaklaşık on dakika sonra geri döndü. Kasabada bir yürüyüşe çıkmamı ve neler olup bittiğine bakmamı istedi. Adliye'ye giderken
bazı piyadeler; ve Adliye binasında süvariler avludan çıkıyordu. Brooke, 'Aldatıldığımızın açık bir kanıtı, çünkü hakimler bunu bizim kadar biliyor.' dedi. New-street'e doğru yürüdük. Uzakta birkaç kişi gördük. Brooke, 'Hakkımda bir şey var; eğer bunlar polis memuruysa, beni tutuklayacaklar.' dedi. Durdurulduk ve Brooke gözaltına alındı. Beni aradılar ve serbest bıraktılar. Paul Holdsworth'u Pazar akşamı, saat dokuz civarında Nelson-street'te gördüm. Portakal satıcısı Smith'i tanıyorum. Nelson-street'ten çıkan bir geçitte yaşıyor. Holdsworth oraya gidiyordu; elinde yaklaşık altı fit uzunluğunda bir fırça sapına benzeyen bir şey vardı. O, kulübedeki bekçilerin nöbetçilerinden biriydi. James Holdsworth, Green-market'teydi. Bir mızrağı vardı."

Diğer kanıtlar, Chartistlerin niyetinin
kasabayı güvence altına almak olduğunu ve amaçlarına ulaşmak için tamamen silahlanmış bir şekilde gittiklerini gösteriyordu. Tanıkların birkaçı,
tasarıma taraf olduklarını ve gözaltına alındıklarını kabul etti; ancak
sonradan, bilgileri dahilinde koşullar hakkında bir açıklama yapmaya
yönlendirildiler.

Savunma için, anlatılan tüm hikayenin
uydurma karakteri taşıdığı; ve tutuklulara atfedilen ifadelerin hiçbirinin, jürinin onları isyana teşvik etmekten suçlu buldukları sonucuna varmasını
gerektirmediği savunuldu.

Ancak, jüri "Suçlu" kararı verdi.
Assizes'in sonunda, bilgili yargıç, hüküm giymiş tutuklulara şu cezayı verdi:--

Samuel Holberry, Northallerton hapishanesinde dört yıl hapis cezasına çarptırıldı ve bu sürenin sonunda 50_l._ ile bağlı olmak ve Majestelerinin tebaasına karşı barışı korumak için her biri 10_l._ olan iki kefil bulmak. Thomas Booker, Northallerton'da üç yıl hapsedilmek ve 30_l._ ile bağlı olmak ve her biri 10_l._ olan iki kefil bulmak. Oğlu William Booker, Northallerton'da iki yıl hapsedilmek ve 20_l._ ile kendi kefaletinde bağlı olmak, iki yıl barışı korumak. James Duffy, Beverley hapishanesinde üç yıl kalmak ve bu sürenin sonunda 20_l._ ile kendi kefaletini girmek, üç yıl barışı korumak ve her biri 10_l._ olan iki kefil bulmak. William Wells,
bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve bu cezanın sonunda bir yıl boyunca barışı korumak için 20_l._ tutarında kendi kefaletini
kabul etti. John Marshall,
Thomas Penthorpe ve Joseph Bennison, aksi takdirde Benson, isyandan
mahkum edildiler ve Northallerton'da iki yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve iki yıl boyunca barışı korumak için 20_l._ tutarında kendi kefaletlerini
kabul ettiler. William Martin, kışkırtıcı dil kullandığı için
Northallerton'daki hapishanede ağır iş cezası olmaksızın on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

Robert Peddie, William Brooke, Thomas Drake ve Paul Holdsworth, Bradford'da isyan çıkarma niyetiyle komplo kurmaktan dolayı, Peddie'nin Beverley Ceza İnfaz Kurumu'nda üç yıl hapis cezasına çarptırılması ve üç yıl boyunca 30_l._ tutarında kendi kefaletlerini vermesi ve her biri 10_l._ tutarında iki kefil bulması. William Brooke'un Northallerton Ceza İnfaz Kurumu'nda üç yıl hapis cezasına çarptırılması ve barışı korumak için 30_l._ tutarında kendi kefaletlerini vermesi. Thomas Drake'in Beverley cezaevinde on sekiz ay hapis cezasına çarptırılması ve üç yıl boyunca 30_l._ tutarında kendi kefaletlerini vermesi. Paul Holdsworth'un Northallerton Ceza İnfaz Kurumu'nda üç yıl hapis cezasına çarptırılması ve Brooke ile aynı kefaletlere çarptırılması.

John Walker, Joseph Naylor, John Riding, Phineas Smithies, Hutton ve
Rishworth, Bradford'daki isyandan suçlu bulunarak
hapis cezasına çarptırıldılar; Walker, Naylor, Riding ve Rishworth, Wakefield Islah Evi'nde iki yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve her biri için 30_l._ tutarında kendi kefaletlerini
girmeleri ve Hutton ve Smithies'in aynı yerde on sekiz ay kefalet alması. _

Assizes sırasında, kışkırtıcılık, kışkırtıcı yayınlar ve benzer nitelikteki diğer suçlardan birçok başka mahkumiyet gerçekleşti.

Monmouth'da, uzun zamandır görüşleriyle ün salmış olan Henry Vincent ve William Edwards, (daha önce belirttiğimiz gibi) benzer bir suçtan daha önce mahkum edilmişti, John Frost ile komplo kurmak, kurulmuş otoriteleri yıkmak ve ülkenin anayasasını zorla değiştirmekle suçlandılar.

Duruşma 20 Mart'ta Bay Baron Gurney'nin önünde gerçekleşti; kovuşturma Bay Çavuş Talfourd, Bay Richards ve Bay Whateley tarafından yürütülüyordu.

Birkaç tanık çağrıldı ve ifadeleri tutukluların kullandığı dilin niteliğini göstermek amacıyla sunuldu. Vincent baş hatipti; ancak Edwards ve Frost tarafından desteklendiği kanıtlandı. Konuşmasının tonu, hem Whig'lere hem de Muhafazakarlara yönelik tehditlerle hükümetin tüm gidişatını kınamaktaydı; ve Chartistlerin, tüzük o zamana kadar verilmezse 1839 yılının 6 Mayıs'ında (toplantı 1 Ocak'ta yapılıyordu) ayaklanma ve bakanları "New York'ta konaklama yeri aramaya" gönderme niyetini bildiren bir bildiri içeriyordu.

Jüri "Suçlu" kararı verdi; ancak sanıkların daha önce çekmiş olduğu uzun hapis cezasını göz önünde bulundurarak, onlara merhamet önerdi.

Edwards on dört ay, Vincent ise on iki ay hapis cezasına çarptırıldılar.

Liverpool'da, 6 Nisan'da, R. W. Jackson, R. J. Richardson,
William Butterworth ve Bronterre O'Brien, Bay
Yargıç Coleridge'in önünde, onları isyana teşvikle suçlayan bir iddianameyle yargılandılar.

İsyana teşvikin söylendiği iddia edilen toplantı,
23 Nisan 1839'da, Manchester'daki Batty's Circus'ta,
sokaklara asılan bir pankart uyarınca yapıldı.
Dört sanık da oradaydı; ve konuşmaları,
siyasi görüşlerini en şiddetli şekilde ifade edecek kadar yeterliydi.
Çeşitli ifadelerin kullanıldığı kanıtlandı, buna göre
zor kullanma tavsiye edildi ve jüri tutukluları "Suçlu" buldu.

Sonraki üç gün boyunca, aynı yargıç önünde, aynı mahkemede, isyana teşvikten birkaç mahkumiyet daha verildi. Davaları hafifletici nitelikte olan birçok tutuklunun, hükümet savcıları tarafından barışı korumak için kefaletle serbest bırakılmasına izin verildi; Wigan, Bolton ve Ashton'da meydana gelen isyanlara taraf olmaktan hüküm giymiş olan diğerlerine ise cezalarının hafifletilmesi amacıyla suçlarını kabul etmelerine izin verildi.

9 Nisan'da, Bay Yargıç Coleridge tutuklulara ceza verdi.

Uzun zamandır Chartistler ve onların davalarıyla bağlantılı oldukları bilinen Richardson ve Butterworth, dokuz ay boyunca Lancaster Kalesi'nde hapsedilmeye ve bu sürenin sonunda üç yıl boyunca barışı korumak için her biri 50'şer sterlinlik iki kefil ile 100 sterlinlik kendi kefaletlerini yapmaya mahkum edildiler. Jackson'ın mahkemeye çıkarılması üzerine, lord hazretleri "toplumdaki konumundan birinin, delillerde bahsi geçen
topluluklara katılmasının hüzün verici bir şey olduğunu" söyledi. O, bir din görevlisiydi ve Hristiyanların kutsal ibadet için bir araya geldiği bir şapelde dini ayinlere başkanlık ediyordu; ve yine de bir kamu toplantısında, kutsal bir mesleğin üyesi olmaktan çok, kampın bir takipçisi olmuş birinin dudaklarından beklenecek bir dil kullanıyordu. Bir polis memuru silah aramak için evine gelirse, ona mızrağın sivri ucunu, tüfeğin namlusunu ve bundan ne çıkacağını göstermekten bahsetmişti. Hüküm verirken konumunu, yeteneklerini ve topluma zarar verme gücünü göz önünde bulundurmalıydı. "Kendisine on sekiz ay hapis cezası verilmesi ve üç yıl boyunca barışı korumak için her biri 250'şer sterlinlik iki kefil ile
500 sterlinlik kendi kefaletini
girmesi emredildi.

Sonra Bay O'Brien getirildi. O dönemin en popüler liderlerinden biriydi ve Chartistlerin tüm yargılamaları boyunca aktif olarak
oynadığı rol nedeniyle kötü bir üne sahipti. Kendisine hapis cezası verileceği
öğrenildiğinde,
mahkemeden kendisini ömür boyu ülkeden göndermesini rica etti ve
İngiltere'nin şu anki haliyle hiçbir umudunun olmadığını söyledi.
Cezası, Bay Jackson'ınkine benzerdi.

Bay Jackson daha sonra kendisine karşı açılan ikinci bir iddianameyle altı ay daha hapis cezasına çarptırıldı ve sonraki tutuklular,
kötü niyetli yakın zamanda meydana gelen olaylar.

George H. Smith, Preston'daki Ceza İnfaz Kurumu'nda on sekiz ay hapsedilecek ve 500_l._'de kendi kefaletini yapacak,
iki kefil 100_l._'de, üç yıl boyunca barışı korumak için. John
Kaye, altı ay; kefalet 200_l._'de, iki kefil 50_l._'de
Christopher Doyle, dokuz ay; kefalet 300_l._'de, iki kefil
her biri 100_l._'de. William Barker, Kirkdale'deki Ceza İnfaz Kurumu'nda on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı, ağır işçilikle.
Frederick Davidson, altı ay, ağır işçilikle. Samuel Scott, sekiz
ay hapis cezası; 100_l._'de kendi kefaletini girmek için,
her biri 50_l._'de iki kefil ile, üç yıl boyunca barışı korumak için.
Charles Morris, on iki ay hapis cezası; 100_l._'de kefalet,
20_l._'de iki kefil ile Daniel Ball, on sekiz ay ağır işlerde; benzer kefalet. Peter Murdin, altı ay hapis
ve ağır işlerde. William Willoughby, üç ay ağır işlerde.

FEARGUS O'CONNOR, ESQ.

BİR İSTİKRAR İFTİRASI YAYIMLAMAKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bay Feargus O'Connor'ın davası, 17 Mart 1840'ta York'ta, Bay Adalet
Coleridge'in önünde gerçekleşti ve Başsavcı,
tacın adına kovuşturmayı yürütmek için ortaya çıktı. Bilgi, sanığın sahibi ve editörü olduğu "Northern Star" adlı bir gazetede, bir önceki yılın 13 ve 20 Temmuz'unda iki kışkırtıcı iftiranın yayınlanmasıyla suçlanıyordu.

Başsavcı, davayı jüriye açarken, şikayet edilen iftiraları okudu.
İlkinde, sanığın kendisinin "Northern Star"da "Rochdale Savunma Fonu Toplantısı" olarak adlandırılan bir toplantıda yaptığı bir konuşmanın raporu yer alıyordu.
Bu konuşma, terimleriyle oldukça kışkırtıcıydı ve hükümete karşıydı. Bay O'Connor, insanları halihazırda elde ettikleri başarılar için tebrik etti, ancak
durdukları zemini korumalarını ve hükümetin önerilerini dinlememelerini önerdi. Davalarını zorla bastırma girişimlerine karşı fiziksel güç kullanılmasını önerdi; ve hükümetin harcamalarına, piskoposlara ve avukatlara ödenen büyük miktardaki paralara ve bu harcama ile ülkenin yoksulları için yapılan harcamalar arasındaki uçuruma karşı uzun bir nutuk attıktan sonra, tek savunduğu şeyin, bu uçsuz bucaksız uçurumların artık var olmaması, yoksul adamın ambarının ve kulübesinin nöbetçi kulübesi olması, arkadaşı Bussey'nin önerdiği gibi bacanın bir tarafına bir tutam pastırma, diğer tarafına da bir tüfek olması, böylece tüfeğin pastırmayı koruyabilmesi olduğunu söyledi. Çok uzağa giderek geçici bir popülerlik kazanmak için asla aşağı inmezdi; ancak silahlarla donatıldıkları anda, kendilerine kalan hakları savunabilecek durumda olacaklardı, hükümet ise mahrum bırakıldıkları haklardan vazgeçmeye ikna edilecekti. Siyasi özgürleşmeye doğru ilerlemelerinde, geçmeleri gereken üç aşama vardı: yaratmak, birleştirmek ve yönlendirmek. Bir fikir yaratmışlardı ve bu fikirde birleşmişlerdi ve doğru şekilde yönlendirildiğinde zaferleri tamamlanmış olacaktı. Öğrenilmiş Başsavcı, bu pasajların güçlü bir şekilde itaatsizlik ve şiddete teşvik içerdiğini ileri sürdükten sonra, aynı gazetede Newcastle'da başka bir toplantının duyurusuna atıfta bulundu.
Bu toplantıda benzer doktrinler yayımlanmış ve editör tarafından onaylanmış ve desteklenmişti. Daha sonra, Manchester'da Bay William Taylor'ın yaptığı bir konuşmanın raporunu içeren 20 Temmuz tarihli gazeteye geçti. Taylor, İncil'deki çeşitli ifadelerden destekledikleri davanın adaletini göstermeye çalışıyordu. Konuşmasında şöyle dedi: "Bir halkın esaret altında olmasının ne olduğunu size söylememe gerek yok; sizin esaret altında olduğunuzu size söylememe gerek yok. Onlar (Parlamento) siyah kölelerin özgürleşmesi için yirmi milyon vermiş olsalar da, beyaz kölelerin özgürleşmesi için yirmi şilin vermezler. Size köle olduğunuzu, büyük bir yük taşıyan köleler olduğunuzu, büyük bir yük taşıyan köleler olduğunuzu, büyük zahmetlere katlanan köleler olduğunuzu, en baskıcı hükümet sisteminin altındaki köleler olduğunuzu ve kendi özgürlüklerini tek başlarına elde etmek zorunda olan köleler olduğunuzu söylememe gerek yok. Şimdi, 'Ne yapacağız?' diye sorarsanız, Sana Tanrı'nın ne yapman gerektiğini söylediğini söyleyeceğim ve bunu
Yeremya kitabının on beşinci bölümünün ikinci ayetinde bulacaksın.
Peygamber şöyle der: 'Ve eğer halk sorarsa, Ne yapacağız? Nereye
gideceğiz? Onlara şöyle diyeceksin, Rab şöyle diyor:
Ölüm için olanlar, ölüme; kılıç için olanlar, kılıca; kıtlık için olanlar, kıtlığa; ve esaret için olanlar, esarete.' Peki ne yapacağız? ('Savaş! Savaş! Savaş!' diye yüksek sesle haykırışlar) Ne yapacağımızı söyleyeyim. İnsanlar tek bir zihinde birleşmeli. Dini duyguların çıkarlarınızı bölmesine izin vermeyin. Dini duygularınız ne olursa olsun, huzuru burada arayın
ve çok da yukarıda değil; mutluluğu hem burada hem de gelecekte arayın. Rahatlığı hem burada hem de gelecek günlerde arayın. Kulübenizde, şöminenizin başında ve ailenizle mutluluğu arayın; çalışma saatlerinin azaltılmasına bakın; mevcut sefil sistemin yıkılmasını arayın. Sizin iradeniz Tanrı'nın iradesi olacak ve Tanrı'nın iradesi halkının özgür olmasıdır. Ne yapacağız? Özgür olacağız ve hiç şüphe yok; özgür olacağız, bedeli ne olursa olsun; özgür olacağız, başarmak ne kadar zor olursa olsun; özgür olacağız, kan. Sorun
akıntılarından geçsek de, elimizden gelen en iyi araçlarla özgür olacağız;
elimizde kalan tek araçlarla özgür olacağız. Şimdi, insanlar sorabilir,
Geriye kalan araçlar nelerdir? Soruyu göz ardı etmeyeceğim;
kendimin inanmadığı bir doktrini size öğretmeyeceğim. Tekrar eski kitaba döneceğiz ve size veya herhangi bir papaza, antik veya modern tarihte, esaret altındaki herhangi bir ulusun fiziksel güç kullanmadan özgürleştiğini okuyup okumadığımızı soracağım. Aynı raporda, Bay Bronterre O'Brien'ın uzun ve belagatli bir konuşma olarak bahsedilen ve benzer türden doktrinlerin ele alındığı bir konuşması vardı. İkinci kısım, dolaylı olarak adaletin uygulanmasına müdahale etme ve yargısal işlemleri zorla sona erdirme yönünde bir teşvik içeriyordu. "Onlara anlatacak bazı haberleri vardı, aynısını yapmalarını söylemedi; sadece duymuş olmak, haberi anlatmaktan
daha fazla zararı olmadığı kesindi. Şimdi Newcastle halkı,
assizes sırasında belli bir planı benimsemeye karar vermişti, toplantıya bunu izlemesini tavsiye ettiği için değil--hayır, kesinlikle değil. Temsilcileri yargılanmak üzere getirildiğinde, Konvansiyondan aksi bir talimat gelmediği sürece, kuzeydeki cesur adamlar o gün genel bir grev yapmaya kararlıydılar; ve güçlü güçleriyle duruşma evinin etrafında toplanarak, yargıca dışarıda beraat kararı beklediklerini bildireceklerdi. Etkisi
harika olacaktı. Yargıç onlara bunu yapmalarını tavsiye etmedi, çünkü bu yasaya aykırı olacaktı ve onlar da bunun ne kadar yasadışı olduğunu biliyorlardı. Şimdi onlara sorması gereken önemli bir soru vardı; onlar bu konuda yeterli miydi? (Evet!) Bununla, bu lanet olası kâr tacirlerini akıllarına getirmek için gereken tüm yasal ve anayasal araçlara sahip olup olmadıklarını kastediyordu. (Evet!) Onlara bundan daha açık bir şey söyleyemezdi, ama eğer bununla ne demek istediğini anlamadılarsa, neden yakında anlayacaklardı. Onlara övünmelerini bir kenara bırakmalarını ve sert bakışlarla ve bacalarının üzerinden parlayan bir şeyle kararlı olmalarını söyledi; çünkü böyle ciddi bir şey yapılana kadar, casusları aracılığıyla onlar hakkında her şeyi bilen hükümet, onların hazırlıksızlıklarından faydalanacaktı, çünkü onlar zaten muazzam kalibreli toplara, ateşli silahlara, vb., büyük miktarlarda üretim yapıyorlardı. Seçmenlerinin yanında, kamu davasında gösterdiği çabadan dolayı zayıflamış olsa da, ölümüne kadar durmaya kararlıydı ve gerekirse, onları savunmak için son çare olarak canını verirdi."

İftiraların yayınlanması ve gazetenin mülkiyeti ile ilgili gerekli kanıtlar verildikten sonra, Bay O'Connor savunması için çağrıldı. Mahkemeye uzun uzun hitap etti ve
konuşmasının başında denetçilerden bazı alkış gösterileri duyuldu, ancak hemen susturuldu. "Bu kovuşturma için Başsavcıya teşekkür ettiğini söyledi.
Yedi uzun yıl boyunca karakteri karalanmıştı ve Başsavcı ona bunu savunma fırsatı vermişti. Yorkshire jürisi önünde büyük dezavantajlara maruz kaldı.
Mülkiyet gaspçısı, fiziksel güç savunucusu, fakirleri zenginlere karşı kışkırtan biri olarak temsil edilmişti. Tüm bu suçlamaları çürütebilecek ve
tartışamayacakları kaynaklardan, gerçek duygularının ne olduğunu gösterecekti.
Kendi konuşmasında, çarpıtılmış olsa da, bu suçlamalara temel olabilecek hiçbir şey yoktu. Gerçek duyguları gazetenin baş makalelerinde bulunuyordu ve onlara ve hayatı boyunca sergilediği davranışlara başvurarak, böyle doktrinlere sahip olmadığını gösterecekti.
Fiziksel güç Şartçılığını ortaya çıkaran kişi o veya onunla birlikte hareket edenler değildi.
Bir zamanlar Avam Kamarası'nda birlikte oturduğu Başsavcının ve partisinin eylemiydi; ahlaki güç Şartçısını fiziksel güç kullanımını savunan Şartçıya dönüştürmüş ve şikayetlerini 'ahlaki olarak' tartıştıkları toplantıları bastırarak onları silahlı toplantılara sürüklemişti. Mevcut davada niyet her şeydi; iddia edilen niyet olmadan iftira olmazdı;
ve söylenmesi gereken şey, eğer söylendiği gibi verilen tavsiye bu kadar
zararlıysa, Newcastle'da uygulanmamış olduğudur. Adaletin seyri
engellenmemişti ve bu konuşmaları kullanan kişiler
beraat etti. Bu konuşmalardaki doktrinleri benimsediğini ve onayladığını söylemek saçmaydı, çünkü raporda bunlar
tezahüratlarla serpiştirilmişti. Silahların haklar verdiğini asla söylemedi, ancak
hakların silahlar verdiği ve silahların onları koruduğu görüşündeydi. Kendisi
kovuşturulurken büyük suçluların
geçtiğinden şikayet etti.
1688 devriminin nedenlerinden biri olan
resmen_ işlem yönteminin kendisine
yüklediği zorluklardan şikayet etti.
Başsavcının kendisine karşı
bir suçtan suçlu olduğu ve Başsavcıya son sözü söyleme hakkı verdiği yönündeki görüşü jüriye gidiyordu. Bay. O'Connor, _resmen_ bilgi verme yasasıyla ilgili olarak bir dizi yetkiliden alıntı yaptı ve
"Northern Star"ın önde gelen makalelerinden ve orada bildirilen konuşmalarından çok sayıda pasajı uzun uzun okumaya devam etti ve
fiziksel güç doktrinine her zaman karşı olduğunu gösterdi,
Bay O'Connell'in davranışları,
Whig'ler, Başsavcı, Londra sabah gazetelerinin dili,
Birmingham'lı Bay Muntz, fiziksel güç, ahlaki güç, kendi karakteri
ve diğer birçok konu hakkında yorumlarda bulundu. Konuşması yaklaşık beş saat sürdü ve konuşmasını, her zaman bir Chartist olduğunu ve tüm beş noktaya barışçıl bir şekilde sahip olmaya kararlı olduğunu beyan ederek sonlandırdı.
Jüriden sadece adalet istedi; merhamet istemedi; ve eğer
kararları onu bir zindana gönderecekse, en azından ilkelerini lekelemeden oraya gidecekti.

Başsavcı, jüriye cevaben hitap ettikten sonra, "Suçlu" kararı
verildi, ancak sanığın hafifletici
açıklamalar sunabilmesi gerektiği gerekçesiyle yaptığı başvuru sonucunda, hüküm bir sonraki döneme kadar ertelendi.

Bay O'Connor'ın hastalığı, 11 Mayıs'a kadar hüküm almak üzere Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi'ne çıkmasını engelledi.
Daha sonra, sanığın cezasının hafifletilmesi için gerekçeleri açıklayan ve onu halkı şiddet eylemlerine teşvik etme
suçlamasından kurtarmaya yönelik
açıklamalar yapıldı. Bay O'Connor daha sonra mahkemeye hitap etti ve Başsavcı da cevaben onu takip etti.

Hakimler daha sonra kısa bir süre bir araya geldikten sonra, Bay Yargıç Littledale kıdemli ikinci yargıç olarak cezayı açıkladı. Savcılığın niteliğini ve lehine olan kanıtları belirttikten sonra, sanığın konuşmalarının ve yazılarının insanları fiziksel güce
asla tahrik etmediğini iddia edebileceğini, ancak yine de bu konuşmaların ve yazıların bu eğilime sahip olduğundan kimsenin şüphe duymayacağını söyledi. Kanun, toplumun huzuru için bu kadar tehlikeli olan bu tür yayınların cezasız kalmasına izin veremezdi. Mahkemenin sanığa verdiği ceza, York Kalesi'nde on sekiz takvim ayı hapse atılması ve ardından iyi davranışının karşılığında iki yıl boyunca kendisi 300'er sterlin ve iki kefilin her biri 150'şer sterlin olmak üzere güvence almasıydı.

Bay O'Connor bunun sonucunda York Kalesi'ne nakledildi ve oraya vardığında hapishanenin suçlular tarafına yerleştirildi. Arkadaşları bu yolun benimsenmesine karşı güçlü argümanlar kullandılar; ve sadece bir kabahatten hüküm giymiş olması nedeniyle borçluların tarafına gönderilmesi gerektiği, orada hapsedildiği yerde yaşayacağı zorluklara maruz kalmayacağı ileri sürüldü. Bay O'Connor'ın ikametgahının değiştirilmesi için parlamentoya dilekçeler hazırlandı ve sunuldu; ancak hükümet üyeleri, gerçekte sadece ziyaret eden yargıçların sorumlu olduğu hapishanenin iç düzenlemesine hiçbir şekilde müdahale etmeyi reddetti.

Chartism konusunu bırakarak, okuyucularımıza, Ocak 1839 ayından bu yana, ilkelerinin benimsenmesi amacıyla yapılan yasadışı işlemlerle bağlantıları nedeniyle hapsedilen kişilerin sayısının doğru olduğuna inandığımız bir ifadeyi sunabiliriz. Bu şekilde mahkûm edilen kişiler arasında yaklaşık yarım düzine lisanslı erzakçı, bir avukat (Bay Feargus O'Connor), bir yargıç (Bay Frost) ve bir cerrah (Bay Peter Murray M'Douall) vardı. Geri kalanlar, birkaç istisna dışında, hepsi fakir ve eğitimsiz adamlardı.

İNGİLTERE, 496.

No. hapsedildi. _Chester_, İlçe Hapishanesi 29
_Durham_, İlçe Hapishanesi 3
_Kent_, Ceza İnfaz Kurumu 1
_Lancaster_, Lancaster Kalesi 5
İlçe Hapishanesi ve Ceza İnfaz Kurumu, Kirkdale 156
Ceza İnfaz Kurumu, Preston 3
_Lincoln_, Lincoln Kalesi 1
_Middlesex_, Ceza İnfaz Kurumu, Giltspur-street 1
Ditto, Coldbath-fields 13
Newgate Hapishanesi 3
Westminster Bridewell 13
_Monmouth_, İlçe Hapishanesi 63
Ceza İnfaz Kurumu, Usk 4
_Northumberland_, Ceza İnfaz Kurumu, Newcastle 19
_Nottingham_, İlçe Hapishanesi 23
Ceza İnfaz Kurumu, Southwell 12
_Somerset_, İlçe Hapishanesi, Ilchester 3
_Surrey_, Queen's Bench Hapishane 2
_Warwick_, İlçe Hapishanesi 28
_Wilts_, İlçe Hapishanesi 8
Islah Evi, Devizes 1
_Worcester_, Hapishane ve Islah Evi 3
_York_, York Kalesi 69
_E. Riding_, Islah Evi, Beverley 2
_N. Riding_, Islah Evi, Northallerton 12
_W. Riding_, Cezaevi, Wakefield 19

WALES, 63.

_Brecon_, İlçe Hapishanesi ve Cezaevi 12
_Glamorgan_, Cezaevi, Swansea 1
_Montgomery_, Cezaevi ve Cezaevi 50
---
Toplam 559

JAMES OWEN, GEORGE THOMAS, _takma ad_ DOBELL VE WILLIAM ELLIS, _takma ad_
LAMBERT.

CİNAYETTEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu tutukluların davası, kendisinden önce gelenlerden
hiçbiri tarafından vahşice vahşet bakımından pek de aşılamaz.

Mahkumlar, 16 Mart 1840'ta Stafford'daki Lent Assizes'de, 17 Haziran 1839'da aynı ilçedeki Rugeley mahallesinde Christina Collins'i kasten öldürmekle suçlayan bir iddianameyle yargılandılar.

Savcılık tarafından çok sayıda tanık çağrıldı ve ifadelerinden koşullar şu şekilde ortaya çıktı:--

Ölen Christina Collins, Robert Collins'in karısı, mesleği gereği terziydi ve bir süredir Liverpool'da ikamet ediyordu ve orada iş bulmakta zorluk çeken kocasına iğne işi yaparak destek oluyordu. Kocası, karşılıklı geçimleri için iş bulmak konusunda çok endişeliydi ve Londra'ya gitmeye karar verdi. Bunun üzerine Liverpool'dan ayrıldı ve Londra'ya vardığında çok şanslıydı ve hemen istediği bir durumla karşılaştı. Bunun üzerine Liverpool'daki karısına bir mektup yazdı ve yolculuğunda ona yardımcı olması için bir altın ekledi, bu onun emrine amade edebileceği tek paraydı ve hemen Londra'ya gelmesini istedi. Eşi Liverpool'dan ayrıldı ve kocasından aldığı altının ötesinde çok az parası olduğu için Londra'ya en ucuz ulaşım aracı olan Bay Pickford ve Şirketi'nin
uçan teknelerinden biriyle yola çıktı. Üç tutuklu, Musson adında bir çocukla birlikte teknenin bakımını üstlendi, Owen kaptandı. Ölen kişi tekneye Preston Brook'tan bindi. Teknenin 16 Haziran Pazar günü öğlen saatlerinde Staffordshire'daki Stoke-upon-Trent'e vardığı ve aynı öğleden sonra saat dört civarında oradan ayrıldığı, ölen kişinin de o sırada teknede olduğu kanıtlandı. Tekne oradan Stone'a doğru yola çıktı ve aynı akşam saat sekiz civarında oraya ulaştı. Stone'da merhum, kanal şirketinin bir muhasebe memuruna, mahkumların içkiden dolayı öfkelenmeye başladıklarından şikayet etti ve onlarla birlikte tekneye binmekten korktuğunu söyledi. Ancak ölen kişi, Stone'dan tekneyle yola devam etti, oradan çıktı ve çekme yolunun yanından bir miktar yürüdü. Akşam karanlığında, tutuklulardan biri ölen kişiyle ilgili kaba bir dil kullandığında başka bir tekneyle karşılaştılar ve kısa bir süre sonra tekrar karşılaştılar ve tutuklular ölen kişiyle ilgili niyetlerini ifade etmek için yayınlanamayacak kadar iğrenç ifadeler kullandılar. Pazar gecesi saat on iki civarında tekne Hoo-mill-lock denilen bir yere geldi. Kilidin yanında, kilit bekçisi ve karısının oturduğu bir ev vardı. İkisi de gece yarısı yüksek sesle gelen sıkıntı çığlıklarıyla uyandılar ve söz konusu tekneyi kilitte gördüklerinde hemen yatak odası pencerelerini açtılar. Ölen kişi teknedeydi ve tutuklulara kim olduğu sorulduğunda, yolcu olduğunu ve kocasının da onunla birlikte teknede olduğunu söylediler. Biraz daha ilerleyip Colwich-lock adlı bir yere geldiler ve oradan ayrıldıktan sonra ölen kişi
canlı olarak görülmedi. Ölen kişinin cesedi, Colwich-lock ile Rugeley arasında, Brindley's-bank olarak bilinen kanalın bir bölümünde ve eski yerden yaklaşık üç mil uzakta bulundu. Mahkum Owen, pazartesi sabahı erken saatlerde bir kadın tarafından görüldüğünde büyük bir endişeyle belirdi. Bir yolcunun kaybolduğunu ve boğulmuş olması gerektiğini ve sürekli olarak "Collins, Collins, ah, Collins'im!" diye bağırdığı için
akli dengesinin yerinde olmadığına inandığını söyledi. Pazartesi sabahı saat altıda Fazeley'e varan teknenin varlığı, mahkumlara yönelik şüpheler
sonucunda gözaltına alınıp sorgulandıklarında kanıtlandı. Ölen kişi hakkında herhangi bir soru sorulmadan önce, ona küfür ve küfürle saldırdılar ve eğer boğulmayı seçmiş olsaydı, buna engel olamayacaklarını söylediler. Teknenin kamarası
araştırıldı ve içinde ölenin başlığı ve ayakkabıları bulundu, başlık çok ezilmiş haldeydi.

Mahkumlara karşı kalan deliller,
Fazeley'in baş semti olan Harrison tarafından tutuklanması üzerine Owen'ın yaptığı bir beyandan oluşuyordu.
Mahkum, ölenin kanalın çok sığ bir bölümünde bulunduğuna dair bir gözleme cevaben, kanala ulaşmadan önce öldüğünü ima etti; ve Stafford hapishanesinde gözaltındayken Orgill adlı bir mahkum arkadaşına yaptığı, diğer koşulların ayrıntılarıyla birlikte benzer bir itirafta bulundu.

Mahkumların, 1839 yılında Stafford'daki yaz duruşmasında Bayan Collins'e tecavüz etmekle suçlandıkları ve daha sonra cinayetle ilgili bir iddianamenin de sunulup bulunduğu ortaya çıktı. Tecavüzle ilgili kovuşturma, az önce ayrıntılı olarak açıkladığımıza benzer kanıtlara, iki cerrahın ifadesine, ölüm cezası gerektiren ihlal suçunun açıkça büyük bir barbarlıkla işlendiğine yemin etmelerine rağmen, jürinin, sunulan kanıtları, mahkumiyet kararı vermeleri için yeterli görmediğine karar vermesine rağmen, cinayetle ilgili iddianamenin daha sonra, sayın yargıç tarafından devam ettirilmesi önerildiğinde, savcılık tarafından, daha sonra çok önemli nitelikte daha fazla kanıtın sunulabileceğine inanmak için gerekçeler olduğunu belirten bir yeminli ifadeyle, bu davanın bir sonraki duruşmaya kadar ertelenmesi için bir başvuruda bulunuldu. Bu kanıt, daha önce çok eşlilikten hüküm giymiş ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırılmış olan ve Owen'dan ölen kadına karşı işlenen suçla ilgili koşullara dair bir anlatı alan Joseph Orgill adlı bir adamın tanıklığıydı. Başvuru hemen kabul edildi ve İçişleri Bakanlığı'ndaki temsiller üzerine, bu soruşturmada yetkin bir tanık olabilmesi için Orgill'e ücretsiz af verildi. Orgill şimdi çağrıldı ve mahkumlarla aynı anda Stafford hapishanesinde tutuklu olduğunu söyledi. Pazar günü, 21 Temmuz günü, onlarla birlikte Hapishane Şapeli'ne gitti ve gece tutuklu Owen ile yattı. Tanık ve tutuklu Owen yatağa girdikten sonra, Owen tanığa, sabahleyin şapelde okunan Eski Ahit'ten alınan dersten, kendisinin asılması gerektiğini bildiğini söylediğinde, suçlandıkları suçlardan bahsettiler. Owen daha sonra tanık için bir ifade verdi ve kendisinin ve diğerlerinin gözaltında tutulduğu suçlamadan bahsetti ve ona (tutukluların) teknede biraz viski olduğunu, bunu çaldıklarını ve içtiklerini; ardından kadını sert bir şekilde kullandıklarını ve kadının dışarı çıkıp çekme yolunda yürüdüğünü söyledi. İfadenin geri kalanının büyük kısmı yayınlanmaya uygun değil; ancak bu, önceki iddianamede isnat edilen ölüm cezasını gerektiren suçun talihsiz kadına üç tutuklu tarafından
işlendiği ve kaçma mücadelesinin o kadar büyük olduğu ki, onların inancına göre öldüğü ve sonra onu denize attıkları anlamına geliyordu.

Ancak tutuklunun ölüm sebebine ilişkin varsayımı, şimdi bir cerrah tarafından açıkça çürütüldü ve ölen kişinin boğularak öldüğüne dair hiçbir şüphe olamayacağını belirtti.

Tutuklular adına, kendileri tarafından işe alınan avukatlar, kendilerine karşı kanıtlanan şüphe koşullarını olumsuzlamak için her türlü çabayı gösterdiler, ancak boşuna ve jüri tarafından olgun bir müzakerenin ardından "Suçlu" kararı verildi.

Mahkumların yargılandığı Baron Gurney, derhal onlara ölüm cezası verdi, onlara şüphesiz suçlu oldukları korkunç suçlar nedeniyle içinde bulundukları korkunç durumu gösterdi ve bu dünyada kendilerine merhamet umudunun sunulamayacağı konusunda uyardı. Mahkumiyetlerinden sonra uzun bir süre boyunca, zavallı mahkumların hiçbiri geçmiş suçlarından dolayı en ufak bir pişmanlık veya pişmanlık duymadı. Masumiyetlerini tekrar tekrar beyan etmekte ısrar ettiler; ve ilk olarak infazları için belirlenen günden itibaren, İçişleri Bakanlığı'nda suçluluklarına eşlik eden koşullar hakkında tam soruşturma yapılabilmesi için 18 Nisan'a kadar bir erteleme verildiği iddialarını o kadar ileri götürdüler. Bu soruşturma, mahkumiyet ve cezanın adaletinin iki mahkum, Owen ve Thomas,
(_alias_ Dobell) üzerindeki izlenimini doğrulamaktan başka bir şey yapmadı; Ancak ortaya çıkarılan bazı gerçekler, Ellis davasında daha fazla erteleme verilmesini sağladı.

İdam gününden önceki gün, Thomas bir dereceye kadar yumuşadı ve kendisi ve lehine yapılan ayrımın farkında olmayan Ellis,
sınıflarındaki kişilerin yaşam tarzları hakkında, en korkunç tasvirlerle ilgili bazı açıklamalarda bulundu. Kayıkçılar arasında günlük olarak gördükleri sahneler korkunçtu. Hırsızlığın
çok değerli sayılan bir başarı olduğu söyleniyordu; ve
kargoları çalma konusunda en büyük
güçlere sahip olan adamlar, beceriklilikleri nedeniyle, mavna kaptanları tarafından her zaman kendilerine sunulan işi üstlenmeye en uygun kişiler olarak seçiliyordu. Bira,
ruh veya diğer sıvılar, teknelerde yaygın olarak kullanılan sifon pompaları vasıtasıyla fıçılardan çekiliyordu; ve sarhoşluk
ortak ve gerekli sonuç olduğundan, kayıkçıların
en kötü tanımı olan suçları işlemeye hazır oldukları belirtildi.

İnfaz sabahı üç tutuklu tekrar papaz tarafından ziyaret edildi, daha önce olduklarından çok daha kararlı görünüyorlardı ve infazlarını karşılamaya tamamen hazırdılar. Hepsi, öldürülen kurbanlarının ölümle nasıl karşılaştığına dair hiçbir şey bilmediklerini, çünkü o sırada hepsinin sarhoş olduğunu iddia ettiler.

İnfaz sabahın erken saatlerinde ilçe hapishanesinin önüne dikilmişti. Yaklaşık saat on ikide üç suçlu, ayine katılmak üzere hücrelerinden hapishanenin şapeline çağrıldı. Owen ve Thomas'a dua kitapları verildi, bunları sarsılmaz bir şekilde tuttular ve cevapları duyulabilir bir sesle tekrarladılar. Okuyamayan Ellis'in kitabı yoktu. Rahip, ayini en etkileyici ve dokunaklı şekilde geçirdi, ancak bazen ifadeleri duygularının gücü tarafından neredeyse bastırılıyordu. Sonunda Owen ve Thomas basın odasına götürüldüler. Ellis kaldı ve ardından vali tarafından ilk kez, Majestelerinin idamını ertelemekten memnuniyet duyduğu bildirildi. Vali bu bilgiyi çok duygusal bir şekilde iletti ve Ellis bunu çok uygun bir ruh haliyle karşıladı: çok ağladı ve kendisine gösterilen merhamet için minnettar görünüyordu. Kendi isteği üzerine, Owen ve Thomas'la vedalaşmak üzere basın odasına götürüldü. Vali ona eşlik etti ve diğer ikisine Ellis için daha fazla
erteleme alındığını ve onlarla birlikte idam edilmeyeceğini bildirdi. Bu iletişim kurulduğunda, hangi adamın en çok
hissettiğini belirlemek zordu. Ellis gözyaşlarına boğuldu ve eski ortaklarının her birinin elini tutarak onları en şefkatle öptü ve tekrar tekrar, "Tanrı sizi korusun, sevgili
çocuklar!" diye haykırdı. Ellis'in bu davranışı, her iki adamın, özellikle de acı bir şekilde ağlayan Owen'ın duygularını bastırmış gibi görünüyordu.

İdam süresi şimdi hapishane çanının ciddi sesiyle duyurulmuştu. Kısa bir süre sonra kederli alay basın odasından ilçe hapishanesinin locasına doğru hareket etti. Adamlar kararlı adımlarla yürüdüler ve yardım almadan inişin basamaklarını çıktılar. Cellat hemen ipleri boyunlarına geçirdi, onlarla tokalaştı ve papaz "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz" sözlerini söylerken ölümcül cıvata çekildi ve zavallı adamlar yaşamaya son verdiler.

İnfazı izleyen kişilerin kalabalığı neredeyse benzeri görülmemiş derecede büyüktü. Yaklaşık on bin kişinin orada olduğu düşünülüyordu. Uzak ve yakın, düşüşün görülebileceği her yer işgal edilmişti - duvarlar, ağaçlar, evlerin çatıları, vb. birçok kişi tarafından sahneyi izlemek için uygun yerler olarak belirlenmişti. Hapishaneye yaklaşan üç ana yol, görülebildiği kadar yoğun bir şekilde kalabalıktı ve komşu bahçeler insanlarla doluydu. Erkekler düşüşte göründüklerinde tuhaf bir his yoktu; ancak düşüş sırasında çok sayıda olan kadınlar duygularını kısmen dışa vurdular.

Mahkum Ellis'in cezası daha sonra
ömür boyu nakil cezasına çevrildi.

WILLIAM RACE.

ADİL ÖLDÜRMEDEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Bu mahkûmun davası, şakaların
aptallığına ve bunlardan kaynaklanabilecek
kötü sonuçlara dair dikkate değer bir kanıt sunuyor.

Race, 30 Mart 1840 Pazartesi günü Thomas Buck'ın adam öldürmesi nedeniyle Bury St. Edmunds'da suçlandı. Mahkûmun panayırlarda acılı zencefilli kurabiye satıcısı olduğu ve ölen kişinin ülkenin o kesiminde Thespis'in iyi bilinen gezgin bir oğlu olduğu ve
ilkel dramı tüm orijinal sadeliğiyle meraklı köylülere
sunduğu ortaya çıktı. Bazen, "derin trajedi" halkın zihnindeki doğal etkisini başaramadığında, sanatının kaynakları bakımından her zaman verimli olan Buck, belki de diğer kaynaklarla dolup taşmasa da, bilgili kişilerce "pratik şaka" ve kaba kişilerce "şaka" olarak adlandırılan bir "duygu" yaratmanın hazır çaresine başvururdu. Buck'ın "meşru dramasında" değil, "şakalarında" kırsal aktörlerden biri, kekleri ve "fındık"ları şakalarından daha baharatlı olmayan acı baharatlı zencefilli kurabiye sanatçısıydı. İddianamede belirtilen akşam, önünde açık sahnesi olan tiyatro kulübesi, fuarıyla ünlü Felsham'ın klasik arazisine kurulmuştu - _corps dramatique_ kulübenin önündeki sahnede belirdi ve trajik ilham perisinin alev alev cübbesi ve geniş perdesiyle, o sırada komşu bir hokkabazın performanslarına yoğun bir şekilde odaklanmış olan, komik yüz buruşturmalarına ve fantastik sıçramalarına hayran kaldıkları rengarenk kalabalığın dikkatini çekmeye çalıştı. Bu koşullar altında, Buck'ın sahnesinin ağırbaşlı ihtişamı ve trajik ihtişamı, Herkül boyutlarında ve gür sesli kahramanlar ve eşsiz zarafet ve küçümseyici güzellikteki kadın kahramanlar tarafından sergilendiği için, çekiciliğini yitirdi - bir izleyici "çekmiyordu" - ve birçok nedenden dolayı bir izleyicinin toplanması gerekiyordu. Belki de şirketin mali durumuyla ilgilenmek için bir nedeni olan ve daha önce belirtildiği gibi sık sık bir "tarla kuşu"nun _dramatis personae_'lerinden birinin rolünü canlandıran zencefilli kurabiye fırıncısı, hayran kalabalığı çok başarılı bir hokkabazdan ayırmak ve onları bir yeniliğin çekici etkisiyle Buck'ın tiyatrosuna getirmek için kesin bir darbenin vurulması gereken anın bu olduğunu gördü. Bu nedenle, Buck ve şirketine karşı en iyi niyetlerle, elinde bir silah olan bir "mülkiyetçiye"

[İllüstrasyon: _A Tragical Joke._

_S. 551._]

gidip silahı nazikçe elinden aldı ve ona
dolu olup olmadığını sordu; diğeri ona sadece barut ve pamukla dolu olduğunu söyledi, bunun üzerine yaldızlı zencefilli kurabiye üreticisi,
"Buck ile bir şaka yapacağım ve insanları sahneye getireceğim." dedi.
Bunu söyledikten sonra, dış sahnenin basamaklarını koşarak çıktı, silahı Buck'a doğrulttu ve vücudundan iki buçuk fit uzakta ateşledi. Buck
sendeledi ve orkestral sanatçılardan birinin kollarına düştü; ve
seyirciler, tüm bunların mükemmel bir oyunculuk olduğunu düşünerek,
coşkuyla alkışladılar. Ama ne yazık ki! Bu hiç de oyunculuk değildi. Pamuklu 
yanına saplanmış ve kalbinde bir yırtık meydana getirmişti, bu yüzden
neredeyse anında ölmüştü. Buck'ın "zavallı hayat oyunu" sona ermişti ve
o akşam perde, şirketin uzun yıllardır sergilediği
daha derin bir trajediye inmişti.

Birçok kişi tarafından tutukluya nezaket ve insanlık için mükemmel bir karakter verilmişti, bilgili yargıç, jüri tarafından "Adam Öldürmekten Suçlu" ilan edildikten sonra onu cezalandırırken bunu dikkate aldı.

Ateşli silahlarla "şakalar" ve pratik şakalar yapmanın tehlikesi ve
suçluluğu hakkında bazı uyarıcı yorumlardan sonra, lord hazretleri bir ay hapis cezasına çarptırılmasını emretti.

JAMES LIGHTFOOT VE WILLIAM LIGHTFOOT.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz adamlar işçiydi ve hayatlarının sonunda cellat tarafından alındığı insanlık dışı ve önceden tasarlanmış cinayeti işledikleri yerin civarında doğup büyüdüler.

30 Mart 1840'ta Cornwall'daki Bodmin'de, Bay Yargıç Coltman'ın önünde, kendilerini aynı ilçedeki Wadebridge'de ikamet eden bir kereste tüccarı olan Bay Nevill Norway'i kasten öldürmekle suçlayan bir iddianameyle yargılandılar.

Dava, gerçekleştiği
uzak bölgede en büyük ilgiyi uyandırdı, hem talihsiz ölen beyefendinin tutulduğu yüksek itibardan hem de cinayetin iki kardeş tarafından işlenmiş olmasından; her biri, yakalandıklarından beri, işlemin suçunu diğerinin üzerine yıkmaya çalışmıştı. Duruşmanın yapılacağı sabahın erken saatlerinde, Adliye'nin her köşesi, çoğu suçluları görebilmek umuduyla epeyce mesafe kat etmiş kişilerle doluydu. Sabah saat dokuzda bilgili yargıç mahkemeye girdi ve
tutuklular hemen baroya yerleştirildi. Bulundukları korkunç durumdan dolayı pek fazla heyecan duymadılar ve
toplanmış kalabalığı büyük bir soğukkanlılıkla ve
özgüvenle incelediler. Yargılanmalarına kadar,
tutuklandıkları hapishanede ayrı tutulmuşlardı; ve şimdi birbirlerini açıkça karşılıklı hoşnutsuzluk ve güvensizlikle izliyorlardı.

Davanın koşulları, duruşmada kanıtlandığı gibi, şu şekildeydi:--

Bay Norway, Bodmin'den yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Wadebridge'de ikamet eden, oldukça saygın bir kereste ve genel tüccardı.
İşleri sırasında,
çevredeki farklı pazarları ziyaret etme alışkanlığı vardı ve 8 Şubat'ta Bodmin'deki pazara katıldı. O öğleden sonra saat dört civarında çantasını elinde tutuyordu ve biraz para ödüyordu, tutuklu William Lightfoot yanından geçerken ne yaptığını görmüş olmalı. Akşam saat ondan kısa bir süre önce, Bodmin'i gri atıyla bıraktı,
ancak yolda yaklaşık üç mil ilerledikten sonra onu bırakan başka bir kişiyle birlikte ve Bay Norway'in Wadebridge'e doğru yolunu
takip ettiği görüldü. Mahalledeki bir çiftçi kısa bir süre sonra aynı köye gidiyordu ve yaklaşık iki mil
uzağında yolda eyerlenmiş ancak binicisi olmayan gri bir at gördü.
İlk başta onu geçmeye çalıştı, ancak at dörtnala koştu ve yarışı bıraktı; ancak merakı uyandı ve yolda birkaç adamla karşılaşıp soruşturduklarında, bunun Bay Norway'in atı olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu onu Bay Norway'in evine gitmeye yöneltti
ve atı ahır kapısında dururken buldu. Hizmetçiler çağrıldı ve eyerde kan lekeleri bulundu. Hemen bir doktor çağrıldı ve hizmetçilerden ikisi efendilerini aramak için Bodmin yoluna çıktı. Bu yolun
son derece ıssız ve çok engebeli olduğu ve herhangi bir vahşi eylemin
işlenmesi için çok uygun bir yer sunduğu söylenebilir. Hizmetçiler
yolun yolunu takip ettiler ve yaklaşık iki mil gittikten sonra, biri sağ taraftaki küçük bir su akıntısında veya derede parlayan bir şey
gördü. Bu daha fazla incelemeye yol açtı ve bunun talihsiz efendilerinin cesedi olduğu ortaya çıktı, ayakları yola dönük, tamamen ölü.

Ceset doğrudan atın üzerine konuldu ve eve götürüldü ve cerrah Bay Tickle onu incelemeye başladı. Ölen kişinin yüzünde ve kafasında, görünüşe göre künt bir aletle ağır ve tekrarlanan darbeler sonucu oluşan yaralar olduğunu
ve bunun şüphesiz ölüm nedeni olduğunu buldu. Çenesinde, sanki içine biraz barut taşınmış gibi görünen bir yara keşfedildi; burun, alın, başın sol tarafı ve başın arkası kemikleri çok korkunç bir şekilde kırılmıştı; yaraların vurulduğu darbeler nedeniyle etin ciddi şekilde yırtıldığı görüldü. Bay Norway'in cesedinin bulunduğu yerin hemen incelenmesi yapıldı ve yolun sol tarafında bir kan gölü keşfedildi; buradan karşıdaki dereye doğru, sanki ağır bir cismin birinden diğerine sürüklenmesi sonucu oluşmuş gibi belirgin bir iz vardı. Bu noktanın etrafında
sanki, sorgulanan tanıkların birinin dilinden anlaşıldığı kadarıyla
orada bir "kargaşa" yaşanmış gibi ayak izleri vardı; ve derede
daha önce yakın zamanda bir adamın orada bulunduğuna dair işaretler de vardı. Bu noktanın civarında yapılan sonraki aramada, iki kişinin cinayete karıştığı ve sanki hedeflenen kurbanlarını gözetliyormuş gibi, yakınlardaki ıssız bir kulübeye bitişik bir meyve bahçesinde ileri geri volta attıkları açıkça ortaya çıktı. Ölen kişinin şapkası, katillerin ayak seslerinin ayırt edilebildiği noktanın hemen yakınında alındı ​​ve kan gölünden yaklaşık bir buçuk veya iki ayak uzaklıkta, yeni kırılmış gibi görünen bir tabancanın çekici alındı. Korkunç bir mücadelenin yaşandığına dair açık işaretler veren başka görünümler de gözlemlendi; ancak bu sırada, herhangi birine en ufak bir şüphe uyandırabilecek hiçbir durum yaşanmadı. Ölen kişinin kıyafetlerinin cepleri incelendiğinde, kendisine yapılan saldırının amacının soygun olduğu açıkça görüldü. Cüzdanı ve parası, bir tablet ve bir deste anahtar çalınmış olarak bulundu; ve kayıp eşyalardan herhangi birini cinayet mahallinin yakınında bulmak için yapılan tüm çabalar
etkisiz oldu.

Şimdi bu şeytani suçun faillerini bulmak için her türlü çaba sarf edildi ve onları ortaya çıkaracak kanıtlara büyük ödüller teklif edildi. Londra polisine bağlı bir polis memuru olan Jackson çağrıldı; ve onun çabaları sayesinde, tutukluların gerçek suçlular olduğunu açıkça gösteren gerçekler ortaya çıkarıldı. İlk olarak, Harris adında bir ayakkabıcı getirildi; bu adam, cinayet gecesi, cesedin bulunduğu derenin hemen yakınında tutukluları gördüğünü
hatırlıyordu; ve James Lightfoot'un yanında yaşayan Ayres adında bir adam, o gece geç saatlerde dışarıda olan her adamın zamanının hesabını vermesini önerdikten sonra, komşusu olan tutuklunun geç bir saatte evine girdiğini duyduğunu ve karısına, evleri arasındaki bölme çok ince olmasına rağmen duyamadığı bir şey söylediğini, karısının ve çocuğunun ağlamaya başladığını söyledi. Bu, 14 Şubat'ta tutuklunun evinin incelenmesine yol açtı ve tavanda uzanan bir kirişteki delikte, kilidi olmayan bir tabanca bulundu. Tutuklu, tabancanın kırılmasının nedenini, bir kediyi öldürerek yaptığını söyleyerek açıklamaya çalıştı; ancak davranışları şüpheli olduğundan gözaltına alındı. Doğrudan bir sulh yargıcının önüne çıkarıldı ve yargıç tarafından aynı ayın 19'una kadar gözaltında tutuldu; ve 17'sinde kardeşi William da, 14'ünde Vercoe adlı bir adamla cinayet konusu hakkında yaptığı bir konuşmanın sonucunda yakalandı; bu konuşmada, kardeşinin tutuklanmasının sebebinin Ayres olduğunu ve eğer kardeşi cezalandırılırsa, kendisinin de cezalandırılması gerektiğini, çünkü "ikisi de bu işin içindeydi" demişti. Ayrıca bir
sulh yargıcının önünde sorgulandı ve doğrudan şu itirafta bulundu:--

"Geçtiğimiz cumartesi günü, 8'inde Bodmin'e gittim ve
döndüğümde kardeşim James'le, Dunmeer Tepesi'nin hemen başında karşılaştım. Tam
karanlıktı. Kardeşim patates almak için Egloshayle Burlawn'a gitmişti. Buluşma hakkında bir şeyler söylenmişti; ama bundan emin değildim. Kardeşim o gün Bodmin'de değildi. Bay Vercoe, Dunmeer Tepesi'nin tepesindeki Mount Charles otoyol kapısı ile Lane End adlı bir yer arasında bizi yakaladı. Cinayetin işlendiği yerin yakınındaki eve gelene kadar otoyolda ilerledik. Eve girmedik, bir tarlaya saklandık.
Bay Abbott'un arabasını görmedik. Kardeşim Bay Norway'i yere serdi.
Ona iki kez tabancayla ateş etti ve silah ateşlenmedi. kapalı. Sonra onu
tabancayla yere serdi. Ben de yanındaydım. At sırtındayken vuruldu. Pencarrow Değirmeni ile Wadebridge'e giden yönlendirme noktası arasındaki otoyoldaydı; ve geçen cumartesiydi. Gecenin hangi saatinde olduğunu söyleyemem. Cesedi suyun içinde, Wadebridge'e gelen yolun sol tarafında bıraktık. Bir şey aldık. Bir kesenin içinde paraydı; ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. Kahverengimsi bir keseydi. Kardeşimin alıp evin arkasındaki yolun sol tarafındaki bir tarlaya attığı bazı kağıtlar vardı. Tarlanın başındaki bir otlak veya çalılığa atmışlardı. Keseyi bahçemde sakladım; ve sonra onu Pendavey Köprüsü'nden aşağı attım: köprünün alt tarafı. Kardeşim cesedi yolun karşısındaki sulama yerine çekti. Keseyi geçen cuma attım. İçindekiler atılmadan önce incelenmedi. Onu durdurmadan önce kim olduğunu bilmiyorduk. Kardeşim tabancayı Bay Norveç'e doğrulttuğunda, Bay Norveç "Ne yaptığını biliyorum, seni görüyorum" dedi. Tarlaların üzerinden eve gittik. Kimse bizi rahatsız etmedi. Ondan ayrılmamız üç veya dört dakikadan fazla sürmedi.
Tabanca kardeşime aitti; kırılıp kırılmadığını bilmiyorum;
sonra hiç görmedim; ve ne olduğunu da bilmiyorum. Kardeşime onu yakmasını hiç tavsiye etmedim; ve kanla kirlenip kirlenmediğini de bilmiyorum. Kardeşimin kıyafetlerinde kan görmedim;
birlikte oradan döndük, Pendavey köprüsünden nehri geçtik ve
Treraren tarlalarını Treraren arazisinden geçerek bir veya iki tarladan geçerek
Burlawn köyüne ulaştık. Kardeşim sonra evine gitti ve ben de kendi evime gittim. Sanırım saat on bir civarı uygundu; ama o zaman hakkında
düşündüğümden fazlasını söyleyemem. Kardeşimi Pazar sabahı tekrar gördüm. Evime geldi. Orada kimse yoktu sanırım,
sadece kendi ailem. 'Aman Tanrım, Bay Norveç öldürüldü.' dedi. Ben
hiçbir cevap vermedim. Cumartesi gecesi eve gelir gelmez yatağa girdim."

Bunun üzerine tutuklu, kardeşinin zaten tutuklu olduğu Bodmin Hapishanesi'ne geri gönderildi; ve oraya giderken, ölen beyefendinin tabletlerinin ve anahtarlarının
saklandığı bir çalılığı gösterdi.

19'unda tutuklu James Lightfoot, yeniden sorgulanmak üzere Bodmin'den Wadebridge'e geri götürüldü ve bu noktada, polis memuru Jackson'ın ifadesi, tutuklunun itirafını kanıtlamak için duruşmada alındı; bu itiraf, kardeşinin yaptığı itirafla aynıydı; ancak katil saldırının başlamasının suçluluğunu ona yüklemeye çalıştı.

Bu tanığın ifadesi, onlarla aynı arabada bulunan başka bir polis memurunun ifadesiyle doğrulandı; ve Bodmin Hapishanesi'nin gardiyanı da, William Lightfoot'un çok kısa bir süre sonra hapishanede, ona zihninin o kadar karışık olduğunu söyledi
Bay Molesworth'a tüm gerçeği anlattı. O ve kardeşi
bir randevuyla buluştuklarını ve biraz para almaya kararlı olduklarını;
Bay Norveç geldiğinde, James'in tabancasını ona iki kez doğrulttuğunu;
(William) daha sonra ona bir sopayla vurduğunu; atından düştüğünü
ve James'in ona tabancasıyla vurduğunu söyledi.

Başka kanıtlar da sunuldu, bunların etkisi iki tutuklunun ifadelerini doğrulamaktı; ancak, savunmaları için çağrıldığında, zavallı adamlar kendilerine atfedilen suçtan masum olduklarını beyan ettiler.

Daha sonra bilgili yargıç kanıtları özetledikten sonra, jüri "Suçlu" kararı verdi.

Bay Yargıç Coltman korkunç ölüm cezasını en duygusal ifadelerle verdi.

Mahkumlar, bilgili yargıcın konuşması sırasında hiçbir ajitasyon veya kararlılık eksikliği göstermediler ve konuşmanın sonunda doğrudan bardan hapishanenin iç kısmına götürüldüler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu zamana kadar zavallı kardeşlere iletişim kurma fırsatı verilmemişti ve hikayeleri arasındaki tutarsızlık, her birinin kendini gizleme ve diğerinin mahkumiyetini sağlama amacını yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Ancak, çift itiraf, arzularına ulaşmalarını engelledi ve ikisi de suçlarının kurbanı oldular. Onlara verilen cezadan sonra, aynı hücreye götürüldüler ve şimdi, ilk kez, birbirlerine yaklaşmalarına izin verildi. Daha önce, daha yeni tanışmışlardı, en sert şekilde, birbirlerine küfürlü saldırılarda bulunmaya başladılar ve hatta yumruklamaya başladılar. Gardiyanların hemen müdahalesi, bu utanç verici sahnenin devam etmesini engelledi ve zavallı mahkumlar bir kez daha ayrı dairelere götürüldüler.

Birkaç gün boyunca, talihsiz suçlular durumlarına karşı en duygusuz kayıtsızlığı sergilediler.

7 Nisan'da aileleriyle veda görüşmesi yaptılar.
En üzücü tariflerden biriydi.
Eşlerinin ve çocuklarının ayrılmasından sonra,
içine yerleştirildikleri korkunç durumun bilincinde görünüyorlardı; iletişim kurmaya başladılar ve cemaat üyesi oldukları Rahip F. Kendall ve Rahip W. Molesworth'un
teşviklerini daha dikkatli dinlediler.
Mutsuz adamların samimi tövbe duygularıyla harekete geçtikleri konusunda büyük umutlar besleniyor.

12 Nisan Pazar sabahı, hapishaneye ait şapele gittiler ve papaz tarafından uygun bir vaaz verildi,
Elçilerin İşleri xvi. v. 25'ten--"Ve gece yarısı Pavlus ve Silas dua ettiler ve Tanrı'ya övgüler söylediler; ve tutuklular onları dinlediler;" ve öğleden sonra,
St. Feock'tan Rahip F. Cole, Romalılar vi. v. 23--"Günahın ücreti ölümdür;" mahkumlar buna en derin ilgiyi gösterdiler. Ayinden sonra hücrelerine döndüler, kendilerine verileni içtenlikle yiyip içtiler, her zamanki saatte yatağa girdiler ve bütün gece derin bir uyku çektiler.

13 Nisan Pazartesi günü idam günü olarak belirlenmişti
ve o sabah saat on bire doğru, şerif yardımcısı Bay Smith hücrelere doğru ilerledi, Rahip Bay Kendall Kutsal Kitap'tan bölümler okudu ve Rahip W. Molesworth tarafından mahkumlara ayin verildi. Bu zorlu sahnenin tamamı boyunca kardeşler en büyük cesareti gösterdiler. Daha sonra, rahip tarafından cenaze töreni okunarak avludan idam yerine götürüldüler--"Ben diriliş ve yaşamım," vb. Mutsuz adamlar korkunç derecede solgundu, ancak tamamen toparlanmışlardı, sağlam adımlarla yürüyorlardı ve en ufak bir yardıma ihtiyaç duymadan merdiveni tırmandılar. Düşüşe yerleştirilmeden önce etraflarındaki kişilerle el sıkıştılar ve din adamlarına ve diğerlerine nezaketleri ve ilgileri için teşekkür ettiler. Daha sonra her biri ailelerine son bir mesaj iletilmesini istedi ve birkaç dakika içinde düşüş gerçekleşti. On binden fazla kişi, talihsiz sefillerin korkunç sonunu görmek için bir araya gelmişti ve kaderleri için pek az acıma gösterildi. Cornwall sakinlerinin, cinayetin işlendiği zamandan idam edildiği zamana kadar, öldürülen adamın yoksul dul eşi ve ailesinin kullanımı için 3500_l._'den az olmayan bir miktarın toplandığını belirtmeleri son derece takdire şayandır.

İnfaz, 13 Nisan 1840 Pazartesi günü Bodmin'de gerçekleşti; tutuklu William Lightfoot otuz altı yaşındaydı, kardeşi James ise henüz yirmi üç yaşına gelmişti.

RICHARD GOULD, _alias_ ARTHUR NICHOLSON.

CİNAYETTEN YARGILANDI, AMA HIRSIZLIKTAN MAHKUM EDİLDİ. Bu en korkunç suçlunun erken yaşamı, hapishanede tutulduğu süre boyunca somurtkan ve inatçı kayıtsızlığından dolayı, bir miktar belirsizlikle doludur, ancak kendisinden ebeveynliği ve eğitimiyle ilgili çok az ayrıntı elde edilebilmiştir. Kendi ifadesine göre, yargılandığı dönemde henüz yirmi üç yaşındaydı; ve her fırsatta adının Richard Gould olduğunu söylese de, adı Nicholson olan saygın ebeveynlerden doğduğuna inanmak için iyi bir neden var. Babası bir meyhanecinin işini yürütüyordu; ancak başarısız olunca ailesiyle birlikte Van Diemen's Land'e göç etmeye karar verdi ve yolculuk için gerekli hazırlıklar yapıldı. Ancak, mizacının onu her zaman kararsız bir kararlılık insanı olarak göstermesiyle kahramanımız, son anda babasının kendisine eşlik etme teklifini reddetti ve yelken açacağı geminin hareketine kadar kendini sakladıktan sonra, on sekiz yaşında, Londra'da kendi kaptanı ve işsiz buldu. Mutlak yoksulluk içinde, geçim kaynaklarını aramaya zorlandı; ve ebeveynlerinin durumunun kendisine taşınma hakkı verdiği yaşam düzeyiyle tam olarak uyumlu bir durum sağlamak için gereken bilgi veya tanıtımdan yoksun olarak, Spitalfields'daki Red Lion Caddesi'ndeki Cumberland Dükü meyhanesinde bir tencere satıcısı olarak çalışmayı kabul etti. Bu durumda, toplumdaki konumunu iyileştirme olasılığı olan bağlantılar veya alışkanlıklar edinmesine yol açacak şekilde tasarlanmamış olsa da, tanıdıklar edinmiş ve onların aracılığıyla yavaş yavaş sefahat ve ölçüsüzlük gibi kötü alışkanlıklara sürüklenmiş gibi görünüyor ve yaklaşık on iki aylık bir istihdamdan sonra efendisi tarafından işten çıkarıldı. Bu zamandan itibaren yaklaşık bir buçuk yıl boyunca gevşek ve itibarsız bir şekilde geçinmiş gibi görünüyor, bu sürenin sonunda merhum efendisinin evine uğradı ve ona süvarilere kaydolduğunu söyledi. Daha sonra, İrlanda'ya gitmek üzere olduğunu ve orada mühendis olarak iş bulmayı umduğunu söyleyerek tekrar orada göründü; ve daha sonra yargılandığı korkunç cinayet suçlamasıyla tutuklanmasından yaklaşık üç hafta önce, üçüncü kez aradı ve önceki ziyaretinde anlattığı seyahatten yeni döndüğünü söyledi. Ancak bu ifadenin doğru olmadığı anlaşılıyor; çünkü yokluğunun önemli bir bölümünde, Islington civarında tanınıyordu ve
Barnsbury Castle meyhanesinde pot-boy olarak çalışıyordu.

Gould'un sonunda suçlandığı cinayet, 17 Mart 1840 Salı sabahı keşfedildi. Bu korkunç suçun talihsiz kurbanı olan Bay John
Templeman, öldüğünde yaklaşık
yetmiş yaşındaydı. Barnsbury Park, Islington yakınlarında Pocock's-fields adı verilen açık bir alanda inşa edilmiş çok sayıda küçük kulübeden birinde ikamet ediyordu ve çoğunlukla daha düşük gelirli kişiler tarafından işgal ediliyordu. Tek başına yaşıyordu ve Somers Town'da kendisine ait olan bir veya iki evin kiralarından elde ettiği küçük bir gelire sahipti. Yaşlı adamın cimri olduğu varsayılır ve zengin olarak görülmek için beslediği büyük arzu, ve sürekli olarak mülküyle övünerek sergilediği bu arzu, şüphesiz ki hayatından mahrum kaldığı korkunç felakete yol açan sebeplerdi.

16 Mart Pazartesi günü, her zamanki gibi Somers Kasabasına evlerinin kirası için kendisine ödenmesi gereken parayı toplamak için gittiği ve
kiracılarını çağırdıktan sonra onlardan 6_l._ aldığı, bunun tamamının kendisine gümüş olarak ödendiği, bir yarım altın dışında. Eve döndüğünde, bir Bayan'ı çağırdı. Hizmetçisi olarak görev yapan ve bitişikteki bir kulübede yaşayan Thornton, parayı aldığını kendisine bildirdi; ve ona ihtiyacı olan çeşitli önemsiz eşyaları tedarik etmesini söyledikten sonra, saat altı civarında dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah Bayan Thornton, kızını, satın alması için yönlendirildiği bazı mallarla birlikte ölen kişinin evine gönderdi ve kapıyı çaldı ve Bay Templeman'ı adıyla çağırdı. Hiçbir cevap alamadı ve geri döndü ve annesine eve giremediğini bildirdi; ve sonra Bayan Thornton kulübeye gidip yatak odasının penceresinden içeri baktığında, yerde yatan talihsiz yaşlı adamı vahşice öldürülmüş halde görünce dehşete kapıldı. Bir süre, bu korkunç işlemle ilgili olarak ne yapacağını bilemedi; Ancak ölen kişinin Mortimer Caddesi, Cavendish Meydanı'nda bir avukat olan bir torunu olduğunu bildiğinden, damadı olan ve Sadler's Wells Tiyatrosu'nda gece bekçisi olarak çalışan Capriani adlı Fransız'ın gelişini beklemeye karar verdi, böylece olayda gerekli adımları atabilirdi. Günün saat on birinde eve döndü; ve sonra olan bitenden haberdar olduktan sonra, hemen Bay Templeman'ın evine giderek cinayeti ona bildirdi, polise keşifle ilgili hiçbir bilgi vermeyi ihmal etti. Capriani'nin yokluğunda, ölen kişinin evine ekmek dağıtma alışkanlığı olan fırıncı geldi, ancak Bayan Thornton tarafından karşılandı ve orada hiçbir cevap alamayacağını söyleyerek onu uzaklaştırdı; ancak Bay Templeman, jun., ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra,
polis çağrıldı ve korkunç işlem hakkında bilgilendirildi.

Ardından ölen kişinin evinde ayrıntılı bir inceleme yapıldı; ve
görüntülerden, cinayetin
en vahşi şekilde işlendiği ortaya çıktı. Ölen kişinin
ceseti yerde uzanmış, sadece bir gecelikle örtülüydü,
elleri önden güçlü bir iple bağlanmıştı ve gözleri de kan izleri taşıyan bir çorapla sarılmıştı.
Yatak
tamamen kanla
dolmuştu ve zemin, umutsuz bir çatışmanın
ortaya çıktığına dair işaretler sunuyordu. Cesedi incelerken,
başın arkasında birkaç ciddi yara bulundu; alnı,
ağır bir aletin sert bir darbesiyle tamamen içeri doğru yarılmıştı;
burnu ve her iki çene kemiği kırılmıştı; ve ağzı ciddi şekilde morarmış ve sakatlanmıştı; zavallı yaşlı adamın üç dişi ise yuvalarından
çıkarılmış bir şekilde halının üzerinde yatıyordu. Sadece iki odadan oluşan ev büyük bir karmaşa içindeydi. Çekmeceler zorla açılmıştı ve merhumun parasını sakladığı bilinen kutunun içindekiler yağmalanmıştı. Oturma odasında merhumun piposu masanın üzerinde bulundu ve yanında yaşlı adamın hayatının son saatlerini nasıl geçirdiğini gösteren dini eğilimli birkaç kitap vardı. Arama, eve nasıl girildiğini belirlemek için devam ettiğinde, hafif malzemelerden yapılmış dış panjurun önce zorla açıldığı, salon penceresindeki bir camın kırıldığı ve ardından içerideki kapıyı açmak için bir elin sokulmuş olabileceği keşfedildi. Şimdiye kadar ortaya çıkan koşullar katil hakkında pek az ipucu bırakmıştı, ancak Capriani'nin polise cinayeti bildirmesindeki gecikmeden dolayı ona dair bazı şüpheler oluştu ve gözaltına alındı. Ancak, polisin sonraki bir veya iki gün içinde yaptığı incelemeler, Capriani'nin korkunç olayla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtladı ve serbest bırakıldı; ancak kısa bir süre sonra Gould ve John ve Mary Ann Jarvis adında bir adam ve karısı tutuklandı. Bu kişilerle ilgili olarak keşfedilen kanıtlar, kısa süre sonra Jarvis adlı adamın masumiyetini kanıtladı ve serbest bırakıldı;
ve daha sonra, Gould ile Bayan Jarvis arasında yakın bir yakınlık olduğu kanıtlansa da, ikincisinin suçluluğuna dair olası bir inancı teşvik edecek hiçbir kanıt kalmadığı görüldü ve o da gözaltından serbest bırakıldı.

Bu arada Gould, cinayetle ilgili olduğu suçlamasıyla Hatton-Garden polis merkezinde birçok incelemeden geçti, en büyük ilgi ve heyecan, cinayetin işlenmesiyle ilgili gizemden kaynaklanıyordu. Bu davada yargıçların ve ayrıca adli tabibin önünde gerçekleşen soruşturmaların geçmişini incelemek gereksiz olacaktır; ancak, eğer bu görevliler görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesiyle uyuşmayan, kendi ofislerinin göreceli önemine ilişkin duygular tarafından sürüklenmelerine izin vermeselerdi ve eğer polis, mesleklerinin olağan dilinde "davayı iyi yönetmiş" olsaydı, herkesin şimdi uygun olduğuna inanması gereken bir mahkumiyetin, en iğrenç suçlunun adalete teslim edilmesini sağlayacağı konusunda pek şüphe yoktur. Bu çeşitli incelemelerde ortaya konulan delillerin, tutukluya karşı yasal olarak üretilebilecek kısmı, Old Bailey'deki yargılanması sırasında ortaya konmuştur; ve bu soruşturmayı ve daha sonra gerçekleşen olayları anlatmaya devam edeceğiz. Dava, 14 Nisan Salı günü, Merkez Ceza Mahkemesi'nde Bay Baron Alderson'ın huzurunda görüldü. Bay Chadwick Jones savcılık avukatı olarak hazır bulundu ve Bay Chambers tutuklunun savunmasını üstlendi. Tanıklar daha önce ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler hakkında sorgulandı ve diğer kişiler getirildi. Bu kişilerin ifadelerinden, tutuklunun cinayetten önce bir süre, ölen kişinin kulübesinin yakınındaki Pocock's-fields'da yaşayan Bayan Allen'ın evinde kaldığı anlaşıldı. Kendisine karşı kanıtlanan en önemli gerçekler, cinayetten önce arkadaşlarının çoğuna sık sık paraya çok ihtiyacı olduğunu söylemesi ve bunlardan biri olan Dover-road'daki Kent Düşesi meyhanesinde çalışan bir çaydanlık çocuğuna, parası olan yaşlı bir adam tanıdığını, çünkü onu 50_l._
bir banknotu şakırdatırken gördüğünü; çekmecede nereye elini koyacağını bildiğini ve bunun kendisi için "bir hediye gibi" olduğunu ve soygunda kendisine yardım etmesi için "doğru kişiyi" bulmayı dilediğini söylemesiydi. Diğer tanıklar, onlara "bir vida" ve "bir darkey" (bir kilit anahtarı ve karanlık bir fener anlamına gelir) temin etme isteğini dile getirdiğini ve yalnız bir kulübede yaşlı bir beyefendiye "hizmet etmek" istediğini kanıtladılar; ve nihai kanıt, cinayet gecesi davranışlarıyla ilgili olarak ev sahibi ve ev sahibesi Bay ve Bayan Allen'ın ve Allen'ın kulübesinin çamaşırhanesinin kirişlerinde, Somers Town'daki kiracıları tarafından Bay Templeman'a ödenen gümüşle aynı değerde bir miktar para bulunduğunu kanıtlayan bazı polis memurlarının kanıtlarıydı.

Allen'ın kanıtı şu şekildeydi:--"Islington, Pocock's Fields'daki Wilson's Cottage'da yaşıyorum. Merhumun yaşadığı kulübeyi biliyorum.
Mahkûmu yaklaşık on iki aydır tanıyorum; evimde birkaç kez konakladı ve bu olaydan önce yedi gece orada konaklamaya geldi. 16 Mart'ı hatırlıyorum; ve o sırada,
olaylardan dolayı, hiç parası olmadığından eminim. O gün tutuklu sabah sekiz ile dokuz arasında kahvaltı yapmadan dışarı çıktı. Ona sattığım bir çift ayakkabı giymişti ve
üzerlerinde çiviler vardı. Tutuklu bunları sürekli giyiyordu. Sabah üç civarında eve döndü ve hemen
odasına girdi. Karım ona, 'Richard, erken mi, geç mi?' diye sordu ve o da, 'Erken' diye cevap verdi. Tutuklu ertesi sabah saat sekiz ile dokuz arasında kalktı ve oturma odama geldi ve
tuvalete açılan
çamaşırhaneye geçti. Eve döndüğünde yirmi beş dakikadan yarım saate kadar dışarıda kaldı ve
ön kapıdan çıktı. Görünüşünde olağandışı bir şey görmedim. Tutuklu akşam yedi civarında eve döndü ve bu arada Bay Templeman'ın öldürüldüğünü duydum ve ona anlattım. Mahkum bunun şok edici bir şey olduğunu söyledi ve bana Bay Templeman'ın bunu kendi başına yapabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben de, 'Richard, bir adam kendi ellerini ve gözlerini nasıl bağlayabilir?' dedim. Mahkum daha sonra tedirgin göründü ve içerideki her şeyin bozuk olduğunu söyledi ve avluya gidip birkaç dakika orada kaldı. Mahkumun yeni bir çift ayakkabı giymesi dikkatimi çekmişti ve bir şüphem vardı. Ona bunları sordum ve kuzeninin kendisine verdiğini söyledi. Daha sonra akşam yemeği için biraz pastırma ve bira almamı istedi ve ben de gidip aldım. Bana ödemem için bir şilin verdi. Ona bir önceki gece bu kadar geç saatte nerede olduğunu sordum. Rainbow'da olduğunu ve gece on ikiye kadar orada kaldığını ve dışarı çıktığında bazı arkadaşlarıyla tanıştığını ve onları alıkoyduğunu söyledi. Bu zamandan önce, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda bir tahta parçasına sahiptim. Mahkum saat dokuz civarında yatağa girdi ve ben onu içeri aldım ve polise bilgi verdim. Bana, parayı akrabaları tarafından kendisine verildiğini söyleyerek parayı elinde bulundurduğunu söyledi.

Bayan Allen'ın ifadesi de aynı etkiyi gösteriyordu; ancak ayrıca, paranın saklandığı
çorabın mahkûma ait olduğunu da kanıtladı.

Aksi takdirde, deliller çok genel bir tanımlamaydı ve tanıklar tarafından mahkûma çok şüpheli nitelikte birçok ifade atfedilse de, bunların hiçbiri onun suçunu kabul ettiği anlamına gelmiyordu. Jüri, saygıdeğer yargıçtan olağan suçlamayı aldıktan sonra, beraat kararı verdi.

Bu soruşturmanın kapsadığı tüm zaman boyunca, mahkemenin yolları ve mahkemenin kendisi, sonucu hakkında erken bilgi edinmek isteyen kişilerle aşırı kalabalıktı. Jürinin kararı birçok kişinin zihninde önemli bir memnuniyetsizlik uyandırmış gibi görünüyordu; ve halkın büyük bir kısmının sergilediği öfke o kadar büyüktü ki, tutuklu şerifler tarafından kendisine yapılan koruma teklifini kabul etmenin ve halkın yaygarası bir dereceye kadar yatışana kadar Compter hapishanesinde kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Oradayken, onun adına çok büyük bir merhamet duygusunun haksız yere uyandırıldığı görülüyor. İnsani duyguları ve niyetleri için herkesin kendisine en büyük övgüyü vermesi gereken bir beyefendi olan Bay Belediye Meclisi Üyesi Pirie, Gould'a bu ülkeyi terk etmesini ve kendi gemisiyle yola çıkıp Sidney'e, o koloniye gitmesini teklif etti; ve zavallı suçlu, suçunun ve içinde bulunduğu tehlikeli pozisyonun bilincinde olarak, kendisine cömertçe sunulan teklifi hemen kabul etti. Değerli belediye meclisi üyesinin insanlığının ne kadar yanlış uygulandığını göstermek için birkaç gün yeterli oldu. Bir adam, işverenlerinden kendisine teslim edilmek üzere emanet edilen bir miktar çayı çalmak
suçlamasıyla Malikane'den Hesap'a teslim edildi. Kendisine yöneltilen iddialara verdiği cevap
tatmin edici değildi; ve Sayım'da Gould'un kalmasına izin verilen aynı koğuşa hapsedildi. İkinci muayenesinde, kendisine orta düzeyde bir kaçış şansı sağlayacağı düşünülen bir savunma hattı kurdu. İki adama, sokakta onunla karşılaştıklarını ve bir iş için ona bir şilin
verdikten sonra çayını alıp kaçtıklarını söyledi. Bahsettiği adamlar sonunda gözaltına alındı ​​ve Gould'un yargılanmasında ifade veren ve bu adamın, şüphesiz doğru olan şeyi
söyledikleri için onlardan intikam almak amacıyla alçakça sahte suçlamalar
sağladığı kişilerden ikisi oldukları ortaya çıktı. Neyse ki iki adam, sözde soygun sırasında başka bir yerde olduklarını
tatmin edici bir şekilde kanıtlayabildiler; ve diğer tutuklu
yargılanmasını beklemek üzere Newgate'e götürüldü.

Bu arada, o zamanlar planının başarısı olduğunu düşündüğü şeyden dolayı sevinçten havalara uçan Gould, Sydney'e götürüleceği ve Gravesend'de bulunan Elizabeth adlı gemiye bindirilmişti. Gemi yelken açmak üzereyken, hükümet, bu en şeytani cinayetin faillerinin bulunmasını sağlamak için şimdiye kadar çaba sarf etmekteydi.
Onların yakalanması için 200_l._
ödül teklif etti. Ödül olarak Gould'un konu hakkında bildiği her şeyi açıklaması fikri ortaya atıldı, çünkü bildiği bir şey vardı ve bir polis çavuşu olan Otway, konu hakkında onunla iletişim kurmak üzere gönderildi. Uzun bir konuşma gerçekleşti,
bu esnada ödül ima edildi ve Gould, ganimetin bir kısmının kendisine yolculuğunu kaybetmesini karşılamaya yetecek kadarının garanti edilmesi koşuluyla bir iletişim başlatmaya istekli olduğunu ifade etti; ancak ertesi gün, kendisine yönelik bir tutuklama emri çıkarılmış olmasına rağmen tekrar polisin gözetimine girdiğini görünce şaşırdı, bu tutuklama emrinde cinayet gecesi Bay Templeman'ın evinde işlenen soyguna ortak olmakla suçlanıyordu.

Londra'ya götürüldü ve çavuş Otway'in iyi niyet ihlali yaptığından yüksek sesle şikayet etti ve Bow-street'e götürüldüğünde, serbest bırakıldığında bildiği her şeyi açıklamaya istekli olduğunu tekrar tekrar dile getirdi. Ancak bu koşul kabul edilmedi ve
ödülü alma umuduyla 11 Mayıs'ta şu şekilde bir açıklama yaptı.

"Bay Templeman'ın evinin soyulması bir süredir kendisi, Jarvis ve karısı tarafından konuşuluyordu, ancak soygunun gerçekleştiği günün sabahına kadar
sonunda kararlaştırılmadı. O sırada Jarvis'in evindeydi ancak Jarvis'in kardeşinden beklediği gibi uzun süre kalmadı, ancak gitmeden önce Jarvis bahçeye girdi ve bir
dibber olarak kullanılan bir tahta parçası aldı ve sapında bir delik açtı ve içinden bir parça ip geçirdi, böylece koluna astı. Daha sonra Rainbow meyhanesine gitti ve sarhoş oldu ve pansiyonunda yatağa girdi. Ertesi sabah Jarvis'in evine gidecekti ancak o kadar geç yattı ki Bayan Jarvis onu almaya geldi. Jarvis ona bunun nasıl yapılacağına dair bir mesaj vermişti ve o (Gould) meyhaneler kapanana kadar oraya yaklaşmamalıydı. Bayan Jarvis ona kahvaltı hazırladı ve fark edilme korkusu yoktu, ama yine Rainbow'a gitti ve gece on ikiye kadar orada kaldı. O saatte Jarvis'in evine gitti ve birkaç dakika sonra birlikte Bay Templeman'ın evine gittiler, Bayan Jarvis ihtiyaç halinde alarm vermek için
kendi kulübesinin kapısında duruyordu. O (Gould) pencerenin üzerine yapıştırılmış bir kağıt parçasını çıkardı ve elini uzatarak kapıyı açtı ve sonra Jarvis'le birlikte içeri girdi. Oturma odasında bulunan bir kutuyu açtı ve biraz gümüş buldu,
Jarvis de yatak odasına girdi. Jarvis, banknotların
bulunamadığı için yaşlı adamın başının altında olması gerektiğini ve
onu sakinleştirip bağlayabileceklerini öne sürdü. Yanlarında bir ip getirmişlerdi ve
Jarvis doğrudan yaşlı adama dibber ile vurdu. Adam, saldırılarına karşı koymak istercesine yataktan
atladı, ancak darbeler tekrarlanınca
alt edildi ve elleri bağlandı. Daha sonra banknotları aramaya devam ettiler ve gümüşü aldıkları kutunun çekmecesinde buldular, ancak onlara baktıklarında
işe yaramadıklarını gördüler, çünkü bunlar 'moda bankası'ndaki berber banknotlarıydı.
Bu sırada ölen kişi bir dereceye kadar kendine gelmişti ve 'Seni tanıyorum' diye haykırdı, bunun üzerine Jarvis, yakalanmaktansa onu bitirmeyi tercih ettiğini söyledi ve yatak odasına gitti. O (Gould) evden koşarak çıktı ve hemen ardından Jarvis geldi ve birlikte ikincisinin evine gittiler. Bayan Jarvis hala gözetleme noktasındaydı.
Parayı bölmek istiyordu ama Jarvis, 'Hayır, onu daha iyi
göm (gizle) çünkü buradaki tüm evler aranacak
(araştırılacak)' dedi. Sonra dibber'ı alıp New
River'a attı ve ayrıca kullandıkları karanlık feneri de Pocock's Fields'daki bir gölete attı. Gitmeden önce ertesi sabah Wandsworth-road'daki Three Goats' Heads'de Bayan Jarvis ile buluşmayı kabul etti ve
onlardan ayrılırken olabildiğince çabuk
kendini göstereceğini söyledi. Bunun üzerine Islington'daki Angel'ın yakınındaki bir kahve dükkanına gitti ve orada bir buçuk saat kaldı ve eve döndüğünde saat ikiydi. Yatağa gitti ve ertesi sabah 9_s._ hariç tüm parayı eski bir çorabın içine koydu ve
bulunduğu yere koydu. Daha sonra Three Goats' Heads'e gitti ve kısa bir süre sonra yanında çocuğu olan Bayan Jarvis de ona katıldı. Birlikte Lambeth'e gittiler ve 7_s._ 6_d._ karşılığında bir çift çizme satın aldı ve eskilerini New Cut'ta sattı. Daha sonra eve doğru gittiler, Bayan Jarvis onu terk edip o gece kulübesine yaklaşmamasını istedi, çünkü bu konuda nadir bir 'koku' vardı."

Bu beyanın, kendi suçu hariç, alçakça ve yalan olduğu kısa sürede açıkça kanıtlandı, çünkü yapıldığı gün tutuklu tarafından çürütüldü, ancak Bay ve Bayan Jarvis açısından açıkça yanlış olduğu gösterilmişken, tutuklu gerçeğin o kadar çoğunu anlatmıştı ki polisin ona karşı en kesin kanıtı bırakacak kadar çok yeni kanıt ortaya çıkarmasını sağladı.

O cinayetten zaten beraat etmişti ve bu suçlamayla ilgili yeni bir iddianameyle yargılanması imkansızdı; ancak ölenin arkadaşlarının ona karşı hırsızlık suçlaması yöneltmesi ve onu ömür boyu nakil cezasına çarptırması hala mümkündü. Karanlık fenerle ilgili gerçeklerin ifadesi ve tutuklunun yaptığı ayakkabı çifti, soruşturmayla açıkça doğrulandı; ve Jarvis'in cinayette yeni bir suçla ilişkisi olduğunu ortaya çıkarmak için başarısız bir şekilde çabalamış olsa da, istemeden de olsa şu anda suçlandığı hırsızlığı kendisinin işlediğine dair kanıt sağlamıştı.

Bu son suçlama üzerine 22 Haziran'da Merkez Ceza Mahkemesi'nin oturumlarında suçlandı ve daha önce sunulan aynı kanıtlar, kendi itirafında kabul ettiği ek gerçeklerin kanıtlarıyla birlikte tekrar ortaya konduğunda, "Suçlu" bulundu.

Bay Baron Parke, tutukluya hitaben yaptığı konuşmada, talihsiz merhumun cinayetinden suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe olamayacağını ve adil bir şekilde cezalandırıldığını beyan etti. Onu ömür boyu hapse mahkûm etti. Mahkum, bu yeni suçlamayla Newgate'deki tutukluluğu sırasında, bir mahkum arkadaşıyla birlikte kaçmak için çok çaresiz bir girişimde bulundu; ancak, onların planları, hapishanenin her zaman tetikte olan ve en mükemmel müdürü Bay Cope tarafından keşfedilince ve hayal kırıklığına uğrayınca,
kendisini yerleştirdiği korkunç durumdan çok etkilendi.
Duruşmasında çok kararlı davrandı,
tanıkları büyük bir incelikle çapraz sorguya çekti ve ardından
jüriye ve mahkemeye dava hakkında cesurca ve etkili bir şekilde hitap etti;
ancak, kendisine verilen "Suçlu" kararını duyduğunda,
aklını kaybetti ve derinden tedirgin oldu. Bilgili yargıcın cezayı vermekle geçirdiği süre boyunca,
kendini toparladı ve konuşmanın sonunda, büyük bir çeviklikle
barodan uzaklaştı.

Daha sonra, nakil cezasının şartları yerine getirildi; Ancak tutuklu, kaçışını güvence altına almak için yeni bir çaba sarf etmeden bu ülkeden çıkarılmadı.

FRANCOIS BENJAMIN COURVOISIER.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Uzun yıllar boyunca metropolde, artık kaydetmemiz gereken trajik olaydan daha fazla şaşkınlık ve ilgi
yaratan neredeyse hiçbir olay yaşanmadı. 6 Mayıs 1840 Çarşamba sabahının erken saatlerinde, Bedford'un seçkin hanedanının yaşlı ve en saygın üyesi olan Lord William Russell'ın, Park-lane, Norfolk Caddesi, 14 numaralı evinde yatağında vahşice öldürüldüğü keşfedildi.
Asil ölen kişi, dördüncü Bedford Dükü'nün en büyük oğlu olan Tavistock Markisi Francis'in, ikinci Albemarle Kontu'nun kızı olan Leydi Elizabeth Keppel'den olan ölümünden sonraki çocuğuydu. Bedford'un iki merhum Dükü'nün üçüncü ve en küçük kardeşiydi ve unvana sahip olan aileden yedinci kişi olan mevcut dükün amcasıydı. Ayrıca, bu en hüzünlü felaket sırasında Sömürge İşleri Devlet Sekreteri görevini yürüten asil ve oldukça yetenekli Lord John Russell'ın da amcasıydı. Dördüncü Jersey Kontu'nun en büyük kızı olan Leydi Charlotte Villiers ile evlenmesiyle, lordluğunun yedi çocuğu oldu, bunlardan birkaçı hala hayattaydı ve diğer asil ailelerle evlendiler; ancak öldüğünde dul kalmıştı, karısı 1806 yılında ölmüştü. Lordluğu Ağustos 1767'de doğmuştu ve bu nedenle yetmiş üçüncü yaşındaydı. Soylu lordun soyluların ailelerinin çoğuyla müttefik olması nedeniyle, onun öldürülmesinin korkunç olayının, en olağanüstü derecede endişe yarattığı varsayılabilir; ve en istekli ve en dikkatli soruşturmalar derhal başlatıldı, korkunç eylemin kimin eliyle işlendiği
keşfedilmek amacıyla. Gerçekleştirilen ön soruşturmaların sonucu, talihsiz soylu Francois Benjamin Courvoisier'in uşağına güçlü bir şüphe
yerleştirme eğilimindeydi, ancak bu şüphe, suçtan suçluluğuna dair çok az olumlu kanıtla desteklendi ve cinayet davasının ikinci gününe kadar, mahkumiyetinin güvence altına alındığı Yüce Tanrı'nın elinin varlığını gösteren bir şekilde koşullar keşfedilmedi. Cinayetin ilk keşfi, daha önce de söylediğimiz gibi, 6 Mayıs sabahı gerçekleşti; ancak, o zaman olanları daha anlaşılır kılmak için, önce lordunun ailesini ve bu en şeytani
saldırıdan önceki günün olaylarını anlatacağız. Lord William Russell, yalnızca hizmetçilerinin refakatinde, Norfolk Caddesi, Park-lane'deki evde ikamet ediyordu. Geldiği yaşta, rahatsızlık veya zayıflıktan etkilenmediği varsayılamaz; ancak sağırlık ve bedensel sakatlıktan biraz muzdarip olmasına rağmen, sağlığı nispeten rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar iyiydi. Ailesi iki kadın hizmetçiden oluşuyordu; bir hizmetçi, Sarah Mancer ve bir aşçı, Mary Hannell, uşağı Courvoisier ve bir arabacı ve seyis, bunların hepsi evde yaşıyordu, son iki kişi hariç. Ev küçüktü ve bir katta sadece iki odadan oluşuyordu. Bodrum katında mutfak ve olağan ofisler ve Courvoisier tarafından kiler olarak kullanılan bir oda vardı. Zemin katta yemek odası olarak kullanılan iki salon vardı; birinci katta oturma odası ve kütüphane; ikinci katta lordunun yatak odası ve giyinme odası vardı; ve yukarıdaki hikayede hizmetçilerin uyku daireleri vardı. Lord hazretleri, St. James's Caddesi'ndeki Brookes Kulübü'nün bir üyesiydi ve genellikle günün önemli bir bölümünü orada geçirirdi; ancak genellikle evde yemek yerdi ve birkaç saatini okuyarak geçirdikten sonra genellikle saat on iki civarında dinlenmek için çekilirdi. Uşak, lord hazretlerinin hizmetinde yalnızca beş hafta çalışmıştı; ve bu süre zarfında, diğer hizmetçiler tarafından, huysuz ve tatminsiz olarak tanımladığı efendisine karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdiği ve eğer sadece parası varsa, yerlisi olduğu İsviçre'ye yakında döneceğini söylediği duyulmuştu. 5 Mayıs'ta, lord hazretleri saat dokuzda kalktı ve her zamanki saatte kahvaltı etti; ve öğlen saatlerinde, her zamanki alışkanlığına uygun olarak Brookes'a gitmeyi teklif ederek dışarı çıktı. Ancak evden ayrılmadan önce uşağını çağırdı ve ona iletmesi için birkaç mesaj verdi, bunlardan biri de arabacıya, arabasını hazırlaması ve onu saat beşte kulübünden eve götürmeye hazır olmasıydı. Courvoisier bundan sonra mutfağa girdiğinde, bazı işlerini unutacağından korktuğunu söyledi; ve bunları anlatırken, arabacıya bunları söylemedi. Saat beş buçukta lord hazretleri bir taksiyle akşam yemeğine eve döndü ve uşağının ihmalinden dolayı biraz memnuniyetsizlik gösterdi; ancak nefret veya kötü niyet duygusu uyandırabilecek herhangi bir öfke sergilediği görünmüyor. Akşam yemeği saat yedi civarında servis edildi; daha sonra lord hazretlerine çay ve kahve verildi ve saat dokuz civarında kütüphanesine çekildi. Bu sırada evde sadece üç ev uşağı vardı. Gün içinde başka kişiler de gelmişti, ama hepsi gitmişti; ve evde sadece Courvoisier, Sarah Mancer ve Mary Hannell vardı. Hannell dışarıdaydı, ama döndüğünde Courvoisier onu içeri aldı ve içeri girdikten sonra sokak kapısını kilitleyip zincirlediği görüldü. Akşam yemeği yaklaşık saat onda mutfakta hazırlandı ve Courvoisier biraz bira getirdi; ama evden çıktı ve alandan geri döndü, ve Hannell tekrar içeri girdiğinde kapı ve mutfak kapısını kilitledi. Bu nedenle, sokaktan eve erişim yolları kapalıydı ve bodrum katındaki arkadan tek giriş kilerdendi. Yaklaşık on buçukta, kadın hizmetçiler yatağa girdiler ve Courvoisier'i efendisine hizmet etmesi için bıraktılar ve ancak saat on iki buçukta lordu onun dairesine çekilmesine yardımcı olması için ziline bastı. Lordunun âdeti gereği yatağını ısıttırmaktı ve uşağın bu görevi onun için yerine getirmesi ve ardından ısıtma tavasını mutfağa geri götürmesi gerekiyordu. Yatak
bu sefer her zamanki gibi ısıtılmış gibi görünüyor; ancak bu korkunç gecenin sonraki olayları cinayetin keşfedilmesinden ve faili mahkum edilene kadar gizemini koruduğundan, bunları şimdilik anlatmaktan kaçınacağız, böylece
okuyucularımıza Courvoisier'in bunları anlatırken kullandığı kelimelerle sunulabilirler.

Ertesi sabah, saat altı buçuk civarında, hizmetçi Sarah Mancer
yatağından kalktı ve giyindikten sonra
yatak odasından çıktı. Mahkumun odasının kapısının önünden geçerken, onu uyandırmak için
kapıyı çaldı ve sonra aşağı indi. Fark ettiği ilk durum, ısıtma tavasının efendisinin yatak odasının kapısına bırakılmış olmasıydı, sanki uşağın efendisine hizmet ettikten sonra hemen dinlenmeye gittiğini, sonra aşağı inmediğini gösteriyordu; fakat evin alt katlarına doğru ilerlediğinde her şeyin o kadar karışık olduğunu gördü ki,
zihninde hırsızların bir soygun yapmak amacıyla eve girdiğine dair bir şüphe uyandırdı.
Salondan, salondan ve zemin kattaki koridordan aceleyle geçti ve
orada etrafa saçılmış mobilyaları, çekmeceleri ve kutuları açık,
yerde duran bir bohçayı, sanki taşınmaya hazır bir şekilde paketlenmiş gibi,
sokak kapısı açılmış ve sadece mandalı üzerindeydi.
Bu konuların bir an incelenmesi zihninde alarm
uyandırmaya yetti ve tekrar yukarı çıkarak aşçıya gidip gördüklerini anlattı,
onun talimatlarıyla hemen uşağın dairesine geçti. Kapısını çaldığından beri henüz on dakika geçmemişti ve yarım saatini normalde giyinmekle geçiriyordu, ama, onun şaşkınlığına, şimdi onu giyinmiş ve aşağı inmeye hazır buldu. Aşağıda tanık olduğu şeyi aceleyle ona bildirerek, onu merdivenlerden aşağı eşlik etti; ve evin alt kısmının göründüğü hali görünce, "Aman Tanrım! Biri bizi soymuş." diye haykırdı. Mancer, lordunun başına bir şey gelip gelmediğini kontrol etmelerinin uygun olacağını söyledi ve birlikte yatak odasına gittiler.

Hemen içeri girer girmez, Courvoisier panjurları açmak için pencereye doğru ilerledi, ama yatağın yanına giden Mancer, yastığın kanla ıslandığını ve lordunun yatakta, tamamen ölü, boğazı korkunç bir şekilde kesilmiş halde yattığını gördü. Yüzü bir havlu veya peçeteyle örtülmüştü,
ama bunlar çıkarıldığında, yüzünün tamamen sakin olduğu görüldü, vücudunun pozisyonu ise rahatsız edilmeden ve sanki bir dinlenme halindeymiş gibi, ölüm darbesinin ne kadar ani bir şekilde vurulduğunu gösteriyordu. Kadın aniden çığlık atıp odadan dışarı koştu ve evden koşarak çıkarak, birkaç komşunun ve bir cerrahın çağrıldığı polisin yardımını aldı. Bu kişilerin içeri girmesi üzerine, tüm işlem boyunca davranışları en sıra dışı olan Courvoisier, korkunç derecede telaşlı bir şekilde, efendisinin cesedinin yattığı yatağa yaslanmış halde bulundu; ve kendisine sorular sorulmasına rağmen, hiçbir cevap vermedi ve gerçekleşen işlemlere katılmadı. Ölen asilzadenin ölümü, intihar
ima olasılığını ortadan kaldıracak kadar açık bir şekilde başka bir elin şiddetinin sonucuydu. Sadece boynun en arkasına kadar uzanan ve başı gövdeden neredeyse koparan bir kesik açılmıştı; ve böyle bir eylemin gerçekleştirilebileceği herhangi bir aletin olmaması, bu tür bir varsayımı hemen çürütüyordu.

Birkaç dakika içinde Courvoisier, etkilendiği
tedirginlikten kurtulmuş gibi görünüyordu ve onun önerisiyle, korkunç olayın bir ipucu, ölen asilzadenin Belgrave Meydanı'nda ikamet eden oğluna iletildi. Aşağı inerken, Sarah Mancer'ı hemen kilerine aldı ve açık olan kapıda fark edilebilir bazı şiddet izlerini işaret ederek, "Buraya girdiler." dedi. Polis şimdi evi ele geçirmişti ve işlemin gizemli doğası, attıkları ilk adımda, yani üç hizmetçinin tutuklanmasında onları tamamen haklı çıkarıyordu. Evin ayrıntılı bir incelemesi yapıldı ve bunun sonucunda, cinayetin evdeki bir sakin tarafından işlendiği ve işlenen şeytani suçun gece vakti yağmalayan ve suikastçı olan birinin eylemi olduğuna dair bir inanç yaratmak amacıyla sahte bir soygun düzenlendiği konusunda zihinlerinde kesin bir kanaat oluştu. Sokak kapısında fark edilebilir bir şiddet izi yoktu, kiler kapısının üzerinde görülebilen girintiler ise dışarıdan değil içeriden o kadar açık bir şekilde yapılmıştı ki, varsayımlarının doğruluğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. İnançları ayrıca evin arka tarafının ve bitişik konutların konumuyla da destekleniyordu. Binalar ve yüksek duvarlarla çevriliydi, bu yüzden o taraftan yaklaşmak neredeyse imkansızdı; ve komşu evlerin çatılarının vb. ayrıntılı bir incelemesi, herhangi birinin Lord William Russell'ın evine bunlardan herhangi birinin üzerinden tırmanarak girdiği fikrini açıkça çürütüyordu. Evdeki görünümler, işin deneyimli bir hırsız veya yağmacı tarafından yapılmadığını gösteriyordu; ve ayrıca, kiler
pokerinde aletler ve oturma odasında bulunan ve birkaç hafta önce mutfakta olduğu bilinen, kiler kapısındaki işaretlerle tam olarak uyuşan ve herhangi bir yabancının eline geçemeyeceği için,
bu yerlere erişimi olan ve buraları iyi tanıyan biri tarafından kullanılmış olması gereken bir keski keşfedildi.

Kadın Mancer tarafından gözlemlenen paket incelendi ve
efendisinin mülkünden birçok eşya içerdiği görüldü.
Holde asılı duran bir bez pelerin, sarılmış halde bulundu ve
içinde efendisinin altın opera bardağı, altın kürdanı,
gümüş bir şeker tarama aleti, bir gözlük, bir kaşık ve aşçıya ait bir yüksük vardı; ancak, bu son maddelerin
bir hırsızın cebine koymayı tercih edeceği türden olduğu
belirtildi; ve salondaki büfenin ve oturma odasındaki yazı masasının çekmeceleri
açılmış olmasına rağmen, hiçbir şey
çıkarılmamış. Lord hazretlerinin yatak odasında, polisin şüphelerini doğrulayan ve suç için bir sebep sağlayan bir durum
ortaya çıktı. Lord hazretleri, genellikle altın paraları saklamak için kullanılan
fildişi _rulo_ kutuları içeren bir çantaya sahipti. Lord hazretlerine ait kutular yaklaşık beş
yüz altın tutuyordu ve Courvoisier, efendisinin çekmecelerinin ve sandıklarının
anahtarlarının kendisine emanet edilmesine rağmen, lord hazretlerinin bu çantaya gitmesine asla izin vermeyeceğini belirtmişti. Polisin incelemesi üzerine, _rulo_ kutusunun
açıldığı ve _rulo_ kutularının para için sonuçsuz bir şekilde arandığı
bulundu ve
bir kenara konulmuşlardı. Ölen kişinin mücevher kutusu ve banknot kutusu da açılmıştı ve ilkinden birkaç
küçük değerde eşya alınmışken, ikincisinden lordluğunda olduğu bilinen 10_l._ banknot çalınmıştı. Altın içeren bir kese de kaybolmuştu. Kendi ifadesine göre, uşak tarafından yakılan ve lordunun yatağa girdiği sırada yakılan sazlık, bırakıldıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra sönmüş olarak bulundu; lordunun altın saati, ekleriyle birlikte çıkarılmıştı; ayrıca, lordunun yatakta okurken saldırıya uğramış gibi bir görüntü vermek için odaya bir girişimde bulunulmuştu. Lordunun akşam boyunca okuduğu bilinen bir kitap, "Sir Samuel Romilly'nin Hayatı", çok dikkat çekici bir şekilde boğazını keserek hayatını kaybetmişti, yatağının yanında yatıyordu ve yanında, şamdanın yuvasına kadar yanmış bir mum vardı, ancak lordunun, cesedinin bulunduğu konumda, ışığında tek bir kelimeyi okuyabilmesine yetecek kadar ışık sağlamayacak bir yere yerleştirilmişti. Bu
durumlar Courvoisier'e karşı güçlü bir şüphe uyandırdı ve kutuları arandı, ancak suçun kendisine atfedilmesine yol açacak hiçbir şey bulunamadı; ancak yine de evin giderleri incelenene kadar gözaltında veya _gözetim altında_ kalmasının
tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü.
Önlem amaçlı olarak kadın hizmetçiler de gözaltına alındı ​​ve
polis, katilin bulunmasına yol açacak
kanıtları bulmak için en aktif çabaları gösterdi.
Polis komiserleri ve soyluların birkaç üyesi, tüm soruşturma boyunca yardım sağlamak için yorulmak bilmez çabalar gösterdi ve
onların aracılığıyla bazı keşifler yapıldı.

8 Mayıs Cuma günü, evde ve özellikle kilerde daha kapsamlı bir arama yapılması gerektiği düşünüldü ve bazı önemli ifşalar gerçekleşti. Odanın harç ve süpürgeliklerinde bazı görünümler
gözlemlendi ve bu da bir polis memurunun bunları
çıkarmasına sebep oldu. Zemini, süpürgeliği ve lavaboyu inceledi ve süpürgeliğin arkasında şüphesiz lordluğunun malı olan beş altın yüzük buldu. Aynı yerde ayrıca beş altın sikke ve bir parça balmumu bulundu. Süpürgenin
başka bir kısmının arkasında lordluğunun
elinde olduğu bilinen bir Waterloo madalyonu bulundu ve üzerine bir kurdele iliştirildi; ayrıca daha önce bahsedilen 10_l._ banknot da orada bulundu. Bu banknotun keşfedilmesi bu davadaki en önemli
özellikti. Eğer sıradan bir hırsız tarafından
yerleştirildiği banknot kutusundan çıkarılmış olsaydı, şüphesiz
kendisi tarafından kaçırılmış olurdu. Ancak, bu kiler dolabının süpürgeliğinin içinde saklı olarak bulunduğu için, uşağın suçluluğuna neredeyse kesin olarak karar verildi, çünkü onu o pozisyona onunkinden başka kimse koyamazdı; çünkü, cinayetin keşfedildiği andan itibaren gözetim altına alındığı ve bu nedenle evden hiçbir şey götüremeyeceği gözlemlenmelidir. Daha sonra daha fazla arama yapıldı ve lordunun anahtarlarını sakladığı ve saatine bir kurdeleyle bağlanmış olan yarık bir altın yüzük bulundu; ve sonra, ertesi günün akşamı, Courvoisier'in cebinden bir madalyon çıkarıldı.

Bu küçük eşyanın keşfi, çok büyük bir dikkat gösterilen ve davada çok özel bir özellik oluşturan bir şeydi. Uşağın cebinden alındığında, kendisinin olduğunu iddia etti. Ölen asilzadenin ailesi ve hizmetçileri arasında, ölen hanımının saçının küçük bir kısmını içeren
bir madalyonu her zaman yanında taşıdığı iyi biliniyordu. Cinayetinden kısa bir süre önce, oldukça gizemli koşullar altında,
büyük değer verdiği bu kalıntıyı kaçırmıştı. Richmond'da kalıyordu, yanında uşağı dışında başka bir hizmetçi yoktu ve orada kaldığı süre boyunca ara sıra akrabası Leydi Sarah Bailey'i ziyaret etmek için Hampton'a gidiyordu. Leydiyle yaptığı bir konuşma sırasında, genellikle sakladığı kutudan madalyonu düşürdü ve kaybını fark etmeden, Hampton Court şapelinde ilahi ayine katılmak için hanımın dairelerinden ayrıldı. Geri döndüğünde madalyon ona sunuldu ve cebine koydu, ancak o andan itibaren bir daha hiç görmedi. Madalyon kaybolmuştu ve en titiz aramalar yapıldı, ancak boşuna; ve kaybından dolayı üzülen lordu, sonunda eski sevgisinin bu kalıntısını geri alamadan Londra'ya döndü. Courvoisier'in elinde bir madalyon keşfedildiğinde, bunun ölen efendisine ait olduğu ve her ayrıntısıyla ona uyduğu varsayımı ortaya atıldı; ancak, kendisinin olduğuna dair tekrar tekrar yaptığı iddialara uyarak, kendisine geri verildi. Ertesi gün, çok
dikkat çekici bir kazayla, artık kimliğinden şüphe duyulmayan aynı madalyon, Courvoisier'in kaldığı oda olan kilerdeki ocak taşının altındaki küçük bir delikte saklı olarak bulundu. Bunun üzerine polis onu gözaltına almayı uygun gördü ve evden uzaklaştırıldı; ve götürüldükten sonra, daha fazla keşif yapıldı. 11 Mayıs'ta, kovalanmış bir altın anahtar
bulundu; ve 13 Çarşamba günü, kilerdeki lavabonun incelenmesine karar verildi. Lavabonun bir kısmı kurşunla kaplıydı ve bu kısım soruşturma sırasında çıkarılmıştı, polis memuru kurşunun görünümünde sıra dışı bir şey olduğunu fark etti. Kurşunu açtı ve orada cinayet gecesi asil lordun yatak başlığına konulan ancak ertesi sabah çıkarıldığı keşfedilen saati buldu. Bunlar, Courvoisier'e karşı yargıçlar önündeki çeşitli sorgulamalarda delil olarak ileri sürülen maddi gerçeklerdi; ancak kendisine karşı duyulan şüpheler ne kadar güçlü olursa olsun, hala mahkumiyetten kurtulacağına inanmak için iyi bir neden olduğu düşünülüyordu. Deneyimli bir avukat olan Bay Flower, savunmasını yürütmek üzere tutuldu; ve onun adına o kadar güçlü bir his oluşmuştu ki, Londra'daki yabancı hizmetçiler arasında, duruşmada onun adına hazır bulunması için gereken avukatı işe almanın masraflarını karşılamak için cömert bir bağış toplandı. Bay Hobler, savcılık adına görevlendirildi; ve sonunda, 18 Haziran Perşembe günü, tutuklunun yargılanması Merkez Ceza Mahkemesi'nde, Lord Baş Yargıç Tindal ve Bay Baron Parke'ın huzurunda gerçekleşti.

Mahkeme, daha sonra, tutukluyu görmek ve aleyhine sunulan delilleri dinlemek için merakın bir araya getirdiği kişilerle
doldu; ve hazır bulunan asil ve seçkin kişiler arasında, tüm gün boyunca orada kalan ve davayla büyük ilgi
gösteren Sussex Dükü; Charleville Kontesi, Leydi Burghersh, Leydi Sondes, Leydi A. Lennox, Leydi Granville Somerset, Leydi Julia Lockwood, Leydi Bentinck; Sheffield, Mansfield, Cavan, Clarendon, Lucan ve Louth Kontları; Lordlar Rivers, Gardner ve A. Lennox vardı; Hollanda Büyükelçisi M. Dedel; Portekiz Büyükelçisi Mareşal Saldanha; Sir Gilbert Heathcote, Sir Stratford Canning, Sir W. Montagu, Albay Fox, Lord Frederick Gordon, Sayın Bay Villiers, vb. Mahkemenin her bölümünün talep edildiğinin bir kanıtı olarak, tutukluların
sandalyelerinin sandalyelerle dolu olduğu ve her birinin
dolu olduğu belirtilebilir.

Bay Adolphus, Bay Bodkin ve Bay Chambers, savcılık için
hazır bulundu. Tutukluyu Bay C. Phillips ve Bay Clarkson savundu. Yabancı olan tutuklu, İngilizlerden oluşan bir jüri tarafından yargılanmayı seçti ve iddianame okunduktan sonra "Suçsuz" olduğunu iddia etti.

Daha sonra ayrıntılı olarak açıkladığımız koşulların kanıtı olarak deliller sunuldu ve ilk günkü duruşmalar sona erdiğinde, daha önce değindiğimiz yeni ve önemli tanıklık, tutuklunun suçluluğuna dair kesin kanıt olarak
ortaya çıktı.

Cinayetten sonra yapılan soruşturmalar sırasında, lordun evinden bazı
plaka parçalarının çıkarıldığı bulundu; ancak, evin ayrıntılı incelemesinden sonra, işlemin bu kısmının cinayetten çok önce, sonra değil gerçekleştiğine inanmak için iyi bir neden vardı. Polisin bu çalıntı malı keşfetme çabalarının hepsi
etkisiz kalmıştı; ve bunun üretimi için büyük ödüller teklif edilmiş olmasına rağmen, ancak ilk günkü duruşmanın akşamında
ilan edildi. Daha sonra Bay Hobler'e, Leicester Meydanı'ndaki Leicester Meydanı'nda bulunan bir Fransız otelinin sahibi olan Madame Piolaine'in elinde olduğu bilgisi iletildi; ve kimliği hakkında konuşabilecek yetkinliğe sahip kişiler tarafından incelendiğinde, bunun daha önce lordunun elinde olanla aynı olduğu hemen kesin olarak kanıtlandı. Bu olağanüstü keşfin durumu doğrudan tutuklunun avukatına bildirildi; ve Courvoisier, iddiaların doğruluğu konusunda kendisine danışıldığında, hemen suçunu kabul etti. İşlemlerin bu aşamasında, böyle bir itirafın, kendisi adına çalışan avukatları en büyük zorluk durumuna soktuğu düşünüldü. Onların özetlerini ortaya atmaları, müvekkillerini onur kırıcı bir ölümden kurtarmak için herhangi bir çabanın yararsızlığını hemen kabul etmek anlamına gelirdi - kendilerini buna adamışlardı; ve bu nedenle, kendilerine yapılan keşifle, takip edilmesi uygun hale gelen davranış çizgisi zorunlu olarak çok değişmiş olsa da, tutukluyu savunmaya devam etmeleri gerektiğine karar verildi. Başlangıçta aldıkları talimatlar, onları, Lord Russell'ın öldürülmesinde ve uşağın mahkumiyetini ve idamını güvence altına almak için bir komploda suç ortakları ve yoldaşları olarak suçlanacak olan lordluğun kadın hizmetçilerinin ve polisin dahil edilmesini sağlamaya çalışmaya çağıracak kadar ileri gitti; ancak
bu savunmanın ilk kısmının geri çekilmesinin uygun görülmesine rağmen, Bay C. Phillips, tutuklunun savunması için yaptığı konuşmada, polise, suçlu olduklarını iddia ettiği bazı uygunsuz davranışlar sonucunda, davasını baltalayacak ve hatta jürinin zihninde ona karşı şüphe uyandırmak için delil uydurma noktasına kadar gidecek şekilde, hatırı sayılır derecede hakarette bulundu.

Ancak, elde edilen yeni delile geçmek için, daha kolay anlaşılmasını sağlamak amacıyla, ikinci günün duruşmasının sonunda, davada sunulduğu şekliyle okuyucularımızın önüne koyacağız.

Yemin ettikten sonra Charlotte Piolaine şu şekilde ifade verdi:--"Kocam
Leicester-place, Leicester-square'de L'Hotel de Dieppe'i işletiyor. Barda
tutukluyu tanıyorum. Onu yaklaşık dört yıl önce tanıdım. Garson olarak otelimize geldi. Bana adını verdiğini hatırlamıyorum, ben de bilmiyordum. Otelde ona John derdik. Otelimizde genellikle Fransızca
konuşulur; biz de ona Jean derdik. Bir ay veya beş hafta kadar benimle hizmetçi olarak yaşadı, daha uzun değil. O zamandan sonra onu yaklaşık altı hafta öncesine kadar hiç görmedim. Bir pazar sabahı Hotel de Dieppe'e geldi. Bana sadece nasıl olduğumu sordu, kısa bir süre kaldı ve gitti. İlk geldiğinde onu tanıyamadım. Onu görmeyeli epey zaman geçtiği için, hatlarını hatırlayamadım. "Beni hatırlamıyor musun? Ben Jean, bir süre önce seninle birlikte yaşamıştım." dedi. Sadece birkaç dakika durdu ve gitti. Barda ona bir durumda olup olmadığını sordum ve "Evet" dedi; ve ben de "Çok mutluyum." dedim. Onu bir Pazar haftası veya ondan sonraki iki hafta içinde tekrar gördüm, hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. İçeri girdi ve bana nasıl olduğumu sordu. Akşam vaktiydi ve elinde bir paket vardı - bir kağıt paket. Salı gününe kadar ona bakmamı ve onu isteyeceğini söyledi. "Elbette isterim" dedim ve paketi bırakıp gitti. Paketi bir dolaba koydum. O sırada paketin ne içerdiğini bilmiyordum. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, kahverengi bir kağıt paketti ve bağlanıp mühürlenmişti. Ertesi Salı günü bunu istemedi ve o günden bugüne kadar onu hiç görmedim. Lord William Russell'ın öldürüldüğünü bir iki kez duydum. Paket cinayeti duymadan önce kesinlikle bana bırakılmıştı ama bunun o olayla bağlantılı olduğunu düşünmedim. Dün sabah ilk kez dolaptan çıkardım. Dolabın dibinde sakladım. Kuzenimin bir Fransız gazetesinde okuyup bana gösterdiği bir haber sonucunda çıkarmaya karar verdim. Kuzenimle ve kendisine gönderdiğim Bay Gardine ile iletişime geçtim. Soho'daki King-street'te yaşıyor ve bir avcı ve modelci ve Bay Cumming'i de gönderdim. Sanırım avukat ve bizim çok yakın bir arkadaşımız. Kuzenim Vincent, kocamın oteldeki ortağı. Paket bu kişilerin huzurunda açıldı. Bana ulaştığı andan itibaren daha önce hiç açılmamıştı. (Daha sonra sorguya çekilen Bay Cumming, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde olan paketi gösterdi.) Bu paket ve üzerindeki kağıt da buydu. (Şahit, avukatının talimatıyla paketi açtı.) Pakette gümüş kaşıklar ve çatal bıçaklar, iki çift yeni çorap, duruşmaya yardımcı olmak için bir çift altın kulakçık, bir çift kirli çorap ve eski bir flanel yelek ve bir ceket vardı. Ceket diğer eşyaların etrafına sarılmıştı ve ayrıca tabağın keçeleşmesini veya şıngırdamasını önleyecek bir miktar ip veya iplik de vardı. Bunları keşfettiğimizde, Bay Cumming hemen tekrar kaldırdı, önce bir envanter çıkardı, bunu kağıda döktü ve hepimiz imzaladık ve götürdük. Sanırım paketi buraya getirdi."

Louis Gardine: "Ben bir kovalayıcı ve modelciyim ve King-street, Soho'da yaşıyorum. Leicester-place'te Hotel de Dieppe'yi işleten M. Piolaine'i tanıyorum. Bir adamın bir pazar günü otele bir paket getirdiğini hatırlıyorum, ancak tam zamanı hatırlamıyorum. Ben sadece bir ziyaretçiydim ve fazla dikkat etmedim. Paket kahverengi kağıda sarılmıştı. Paketi getiren adamı tanımıyorum ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmedim. Mahkûmu bu adam olarak tanımlayamıyorum. Dün Bay Vincent tarafından gazetede çıkan bir haberle ilgili olarak
getirildim ve otele gittim. Doğrudan şehirdeki Bay Cumming'in yanına gittik. Onu
orada bulduk ve bizimle birlikte otele geri döndü. Daha sonra bir paket getirildi ve Bay Cumming ipi kesip açtı ve içinde biraz gümüş ve başka eşyalar olduğunu gördü; ve içindekilerden bir liste yapıldı."

Bay Richard Cumming: "Ben bir avukatım ve Eski Yahudilik'te iş yapıyorum. Dün Gardine ve Joseph Vincent'tan aldığım bir iletişimin sonucu olarak, onlarla birlikte Leicester-place'teki M. Piolaine'e gittim; ve kahverengi bir kağıt paket getirildi. Paketi açmanın uygunluğu konusunda bana danışıldı ve sonunda benim tarafımdan açıldı. Şimdi sahip olduğum
eşyaların bir listesini yaptım ve paketi tekrar bağladım. Bunu yapmadan önce kaşıklardaki armayı inceledim ve
kitapçı Ridgway'e gittim ve
armanın, bir keçinin, Bedford ailesine ait olduğunu öğrendim. Hemen
Marlborough Caddesi polis merkezine gittim, yargıçların tavsiyesini almak ve
paketten kurtulmak için. Yargıçların katibiyle bir görüşme yaptım ve yaşananlar sonucunda
bir taksiyle Old Bailey'e indim. Saat altı civarında buraya vardım ve
savcılığın avukatları Bay Wing ve Bay Hobler'e bir not gönderdim, kendilerine bir bildirimde bulundum. Bir süre önce getirilen kağıtta kahverengi kağıt paketin içeriğinin bir kısmı vardı, ancak
üzerine baş harflerimi ve makaleleri koyduktan sonra, kahverengi kağıdı ve kalan içeriği Bay Hobler'in talimatıyla bir memura verdim. Üretilen kağıt, paketin kapağıdır ve ürettiğim
makaleler onun içindeydi. Kapağın arkasında
neredeyse silinmiş bir adres
vardı. Kaşıkların ve
çatalların yanında, bir kutunun içinde, altından yapılmış bazı kulak aparatları vardı.
Kendim ve diğer taraflarca imzalanmış listeyi üretiyorum. Makaleler dört gümüş yemek kaşığı, dört gümüş tatlı kaşığı, iki gümüş çay kaşığı, dört gümüş çatal, kulaklar için iki alet içeren bir deri kutu, üzerinde hiçbir işaret olmayan iki çift beyaz çorap, her biri C 4 olarak işaretlenmiş bir çift beyaz çorap, bir flanel ceket, flanel ceket dediğim başka bir ceket ve az miktarda yün veya iplikten oluşuyordu."

Çorapların çamaşırcı kadın tarafından tutukluya ait olduğu ve paketin sarıldığı kahverengi kağıdın Pall Mall'daki bir baskı satıcısı olan Bay Molteno'nun dükkanından çerçevelenmiş bir "Ezekiel Vizyonu" baskısının etrafında Lord William Russell'a gönderildiği kanıtlanan diğer deliller daha sonra sunuldu ve duruşma tekrar cumartesiye ertelendi.

O sabah Bay C. Phillips jüriye uzun uzun konuştu
bu konuda tutuklunun, büyük bir yetenekle, kanıtın yalnızca şüphe olduğunu iddia etmesi; ancak Baş Yargıç Tindal özetledikten sonra, "Suçlu" kararı verildi.

Ardından bilgili yargıç tutukluya ölüm cezası verdi. Zeki, sabırlı ve tarafsız bir jüri tarafından kasıtlı cinayet suçundan suçlu bulunduğunu söyledi. Suçluluğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edilmişti. Davayı
çevreleyen koşullar sıradan bir tanım değildi. Tanrı'nın kutsallığı tarafından bu suçun cezasız kalmaması emredilmişti;
ve onun gücü, soruşturmanın seyri ve ilerlemesinde hiçbir şekilde örneklendirilmedi. Karanlıkta saklı olanın
aydınlığa çıkarılması ve Tanrı'nın gözünde en büyük ve en nefret
edilen suçun gizli kalmaması emredilmişti. O (tutuklu) davranışından dolayı hiçbir pişmanlık duymamıştı; bir hizmetçiyi efendisine bağlayan kutsal görevlere hiç saygı duymuyordu; fakat kendi çatısı altında, yaşlı ve korumasız olmasına rağmen, ona korkunç bir cinayet suçu işlemişti. Bu korkunç eylemle, ev içi ve sosyal toplum sarsıldı; ve bu tür suçların başkaları tarafından işlenmesini önlemek için, bu durumda yasanın işlemesi gerekiyordu. Bu dünyada ona hiçbir umut veremezdi ve yasanın son cümlesini çekmeye hazırlanması için içtenlikle yalvardı. Başkalarının uyarılması ve yasayı ihlal etmekten kaçınması için, bu cezayı alması gerekiyordu. Onu bu korkunç eylemi yapmaya yönelten şey ortaya çıkmadı. Para sevgisi onu ilk önce yasayı
çiğnemeye yöneltti ve bu da bu suçun işlenmesine yol açabilirdi. Bilgili yargıç tekrar içtenlikle ona zamanını en iyi şekilde kullanması ve Yüce Tanrı ile barışması için çaba göstermesi için yalvardı; ve lordluğu daha sonra mahkûm için olağan ölüm cezasını verdi.

Bu davanın kapsadığı üç gün boyunca mahkeme, tutukluyu etkileyen her
delili endişeyle izleyen kişilerle aşırı kalabalıktı. Courvoisier ilk gün
kendine güvenen
görünüyordu ve mahkemeyi çok belirgin bir
cesaret ve soğukkanlılıkla inceliyordu; ancak ertesi sabah, değişen
durumu, yüzündeki endişeli ifade ve tüm davranışlarının
belirginleştiği melankolik umutsuzlukla açıkça sergileniyordu. Son gün, tavrı, suçundan dolayı cezadan kaçmayı ne kadar az beklediğini daha da belirgin bir şekilde gösteriyordu; ve bilgili yargıç tarafından kendisine verilen son cezayı pek de belirgin bir
duyguyla
aldı.

Mahkemeden hapishanenin iç kısmına götürüldükten sonra, vali Bay Cope'a hemen haklı olarak mahkum edildiğini itiraf etmekte tereddüt etmedi ve en büyük endişesini, kadın hizmetçilerin tüm şüphelerden arındırılması olduğunu dile getirdi. Daha sonra somurtkan ve çekingen oldu ve gardiyan birkaç dakikalığına onu yalnız bıraktığında bir fırsat yakalayarak, boğazına bir havlu tıkıştırarak kendini boğmaya çalıştı. Ancak bu girişim, gardiyanların uyanıklığıyla engellendi; hapishanenin baş gardiyan Bay Carver ve Threadneedle Caddesi'ndeki Fransız kilisesinin papazı Bay Baup'tan manevi teselli aldıktan sonra daha iletişimci oldu. Ertesi gün, zavallı adam avukatı Bay Flower ve Bay Cope'un huzurunda ekteki itirafı yaptı. "Newgate, 22 Haziran 1840.

"Cinayet işlenmeden önceki cuma günü iki veya üç kez
yerimi beğenmemeye başladım. Ne yapacağımı bilmiyordum; uyarırsam arkadaşlarımdan hiçbirinin beni tekrar fark etmeyeceğini düşündüm,
ve bunu bir tür soygun gibi göstererek beni işten çıkaracağını düşündüm; ve önceki cumartesi günü bu tabağı Leicester-place'e götürdüm. Pazartesi günü evi soymayı düşünüyordum ve kapıyı aşağı zorla indirdikten sonra bunun doğru olmadığını düşündüm ve
yattım - Pazartesi günü başka bir şey olmadı. Salı
akşamı, lord hazretleri yatağa girdiğinde (daha önce araba konusunda bana biraz kızmıştı) bana iki mektup verdi, biri posta içindi ve bana oldukça öfkeli bir şekilde, arabayı
unutmam nedeniyle bu mektupları yazmak zorunda olduğunu söyledi; bu mektuplar oturma odasındaydı, gece saat on bir civarı. Sonra aşağı indim
mutfağa, ve bir süre kitap okuyarak ayakta durdum. Saat on iki civarında zili çaldı. Yanına gidip
lambayı çıkardım. Ondan sonra yukarı yatak odasına gittiğini düşündüm; ve yatak odası zilini çaldığında, yatağını ısıtmak için olduğunu düşündüm ve her zamanki gibi kömürlerle birlikte ısıtma tavasını yukarı çıkardım ve
ne istediğini görmek için yukarı çıkmadığım için homurdanmaya başladı,
bunun yerine ısıtma tavasını aldım. Ona
her zaman ısıtma tavası için zili çaldığını ve
bu amaçla çaldığını söyledim; ve her zaman önce gidip zile
açmam gerektiğini, ne istediğini görmem gerektiğini söyledi. Giysilerini çıkardı ve ben ısıtma tavasıyla tekrar aşağı indim ve on ikiyi yirmi geçene kadar orada bekledim. Tekrar
yatağını ısıtmam için zili çaldı. Bana, oldukça sinirli bir şekilde,
yaptıklarıma ve bana söylediklerine daha fazla dikkat etmem gerektiğini,
ve ona daha fazla dikkat etmem gerektiğini söyledi.

"Hiç cevap vermedim, çünkü çok sinirliydim. Aşağı indim,
ve her şeyi sabah bulunduğu haline getirdim. Yemek odasında ışıkla olduğumda, o aşağı, tuvalete geldi: mum ışığı vardı. Ben yemek odasındaydım, ama terliklerini giymiş olduğu için aşağı indiğini duymadım. Yemek odasının kapısını açtı ve beni gördü. Gözünden kaçamadım. Oldukça şaşırmıştı ve şöyle dedi, 'Burada ne yapıyorsun? Bunu yaparken hiç iyi niyetin yok; yarın sabah hizmetimden ayrılmalısın; ve bunu arkadaşlarına bildireceğim.' Cevap vermedim. Tuvalete gitti ve ben yemek odasından aşağı indim. Tuvalette yaklaşık on dakika kaldı ve dışarı çıktıktan sonra ne yapacağını görmek için bekledim. Tuvaletteyken yemek odasındaki bazı şeyleri tekrar düzelttim. Tuvaletten çıktıktan sonra yemek odasına girdi ve orada bir iki dakika kadar kaldı. Yemek odasından mutfağa giden merdivenlerin köşesindeydim. Onu merdivenlerden yukarı bakarken izledim. Ne yapacağımı bilmeden
mutfakta belki bir saat durdum. Mutfaktan yukarı
çıkarken, her şeyin bittiğini, karakterimin gittiğini ve onu öldürerek
kusurlarımı örtmenin tek yolunun bu olduğunu düşündüm. Bu, kafamın içine giren herhangi bir fikrin ilk anıydı. Yemek odasına girdim ve
büfeden bir bıçak aldım.
Bunun bir et bıçağı olup olmadığını hatırlamıyorum. Sonra yukarı çıktım.
Yatak odasının kapısını açtım ve uykusunda horladığını duydum; o sırada odasında yanan bir
ışık vardı. Pencerenin yanındaki yatağa yaklaştım ve sonra onu öldürdüm; sadece kolunu biraz oynattı; tek kelime etmedi. Sandalyenin arkasında olan bir havluyu aldım ve elimi ve bıçağı sildim; bundan sonra
anahtarını aldım ve Rus deri kutusunu açtım ve sabah bulunduğu
haline koydum ve aşağıda bulunan tüm
şeyleri aldım-- yüzüne koyduğum havluyu; bir
kese aldım, ayrıca bir
keseden bir 10_l._ banknot aldım, onu
kese koydum ve arka kiler odasındaki bir sepete koydum; ertesi gün
bunu süpürgeliğin arkasına koymanın daha iyi olacağını düşündüm. Richmond'a gitmeden önce süpürgeliğin arkasına bir şilin
kaybetmiştim, bu yüzden onu koymak için iyi bir yer olacağını düşündüm.

"Richmond'dayken Lord William'ın madalyonu ceketinden düştü
ben tararken. Aldım ve pantolonumun cebine koydum, ama onu almak
için en ufak bir fikrim yoktu. Sabah onu giydirirken
onu ona geri vermeyi düşünüyordum. O sırada elimi cebime soktum, ama pantolonumu değiştirdiğimi gördüm; bu Richmond'dan Camden-hill'e gittiğimiz sabahtı.
Camden-hill'deyken pantolonumu tekrar giymedim.
Pantolonların farklı olduğunu hatırlamıyordum ve madalyonu
kaybettiğimi düşündüm. Sonra bunun hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Cuma sabahı eski giysilerime bakıyordum, çenesini
kesen polis memuru beni izliyordu ve kilerdeki çekmeceden pantolonu çıkarırken madalyon cebinden düştü; kahverengi bir
kağıda sarılıydı; polis memuru
kağıdı açtı ve baktı ve şöyle dedi, 'Bu ne?' dedim
ona bir madalyondu; ama bulunduğum konumda, bunun Lord William'ın madalyonu olduğunu söylemek
istemedim, sanki gerçeği söylemiş gibi
inanılmamalıydı; polis memuru daha sonra madalyonu bana geri verdi ve ben de onu pantolonumun cebine koydum. Saat ve mühür, cuma sabahına kadar taktığım ceketimin cebindeydi; sonra
kurdeleyi çözdüm ve mührü çıkardım; temizlikçilerin evde olduğu gündü, yani perşembe veya cumaydı;
saat cebimde olduğu için cam çıktı; polis beni izlediği için ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden
saati cebimden çıkarıp ceketimin astarının arasına koydum ve camı kırana kadar cebi çevirdim;
sonra parçaların bazılarını yemek odasına düşürdüm; ve farklı zamanlarda büyük parçaları ağzıma koydum ve
daha sonra dişlerimle kırdıktan sonra şömineye tükürdüm.
Saat cuma sabahına kadar yanımdaydı. Sonra kurdeleyi yaktım ve
saati lavabodaki kurşunun altına koydum. Mührü, süpürgeliğin arkasında buldukları yüzüğü bana göstermek için yemek odasına gelene kadar
cebimde tuttum. Kilere inmem
için çağrıldığımda, mührü düşürdüm ve ayağımı üzerine koydum,
ve daha sonra onu kilerdeki su borusunun arkasına koydum.
Beresford ve Cronin ve iki duvarcı o sırada oradaydılar,
tahliye borusunu yukarı çekerken ama beni yaparken görmediler. Saat, mühür ve
madalyon, iki altınla birlikte, Cuma gününe kadar yanımdaydı ve eğer beni aramışlarsa, onları bulmuş olmalılar; ama
Cuma günü, yatak odamda gözaltına alındıktan sonra, bunu yaptılar. Daha sonra (Cuma günü, madalyonu
ocak taşının altına kaydırdığımda) iki altın da döşemenin altındaki duvarın yakınına kaydırıldı. Tüm hafta boyunca neredeyse hiç bira içmemiştim ve o gece içtiğim bira, şarap ve aşçı yatağa girdikten sonra aldığım biraz daha içki beni etkiledi.
Cinayeti işlediğimde sağ elimdeki ceketimin ve gömleğimin kolunu kıvırdım. Yastığı hiç kullanmadım.

"Cinayeti işledikten sonra her zamanki gibi soyunup yatağa gittim. Kapının dışına işaretler koydum, hiçbirini içeriden değil, hırsızların içeri
girdiğine inandırmak için. Keski veya demirleri hiç kullanmadım. Eşyaları evin etrafına soygun görüntüsü vermek için yerleştirdim. Alt sürgüyü kapıyı sabitlemek için
hiçbir zaman kullanmadığım doğru değil; o gece sürgülenmişti. Mücevherleri, eylemi işledikten
sonra aldım. Kapıdaki tüm işaretler pazartesi gecesi dışarıdan yapılmıştı, çünkü kiler penceresinden
çıkıp kapıyı kırarak içeri girdim ve kiler penceresinden
çıkarken dışarıdaki duvara, su borusunun
yakınına küçük bir işaret koydum, tanık Young bunu gördü ve ifadesinde
bahsetti. Saat iki civarında yatağa girdim. Hiçbir şey yakmadım. Sarah
Mancer hiçbir şey bilmiyordu. Aşçı da, diğer hizmetçiler de bilmiyordu. Ben, hiç suçlu değil.

"FRANCOIS BENJAMIN COURVOISIER.

"Tanık, THOMAS FLOWE.

"WILLIAM WADHAM COPE. "22 Haziran 1840."

Ancak aynı ayın 23'ünde, onu işten çıkarmakla tehdit eden efendinin ifadesini çürüttüğü kısa bir itirafta bulundu ve şu ifadeleri kullandı:--

"Lord hazretlerinin yatağını ısıttıktan sonra aşağı indim ve yaklaşık bir saat bekledim, bu süre zarfında polisin bulduğu farklı eşyaları yerleştirdim. Daha sonra yemek odasına gittim ve büfeden bir bıçak aldım. Daha sonra yatak odasına girdim ve onu uyurken buldum. Yatağın kenarına gittim ve bıçağı boğazına doğru çektim. Anında ölmüş gibi görünüyordu."

"Newgate Hapishanesi, 23 Haziran.

"Bu beyan 23 Haziran 1840'ta önümde yapıldı.

"WILLIAM EVANS. Şerif. "

Daha sonraki itirafları, itirafının önemli bir bölümünün, düzeltilmiş olsa bile, gerçek dışı olduğunu ve ifadelerinde yaptığı sık değişikliklerin, kendisinin anlattığı birçok durumla ilgili olarak çok fazla şüpheye yer bıraktığını açıkça gösterme eğilimindedir.

3 Temmuz'da, daha önce yazmış olduğu belgelere bir tane daha ekledi. Başlığı şöyleydi:--"Francois Benjamin Courvoisier, 6 Temmuz 1840'ta sona erecek olan hayatının kısa süresi hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor." Fransızca yazılmıştı; ve
aşağıdakiler orijinalinden sadık bir çeviridir:--

"Çok dindar ebeveynlerden doğdum, eğitim ve dini eğitimim için hiçbir şeyi ihmal etmediler, aksine, ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve eğer olması gerektiği kadar iyi bilgilendirilmemişsem, bu benim hatamdır. Kötü alışkanlığım, yaptığım yanlışı veya yapmayı ihmal ettiğim şeyi mazur göstermeye hazır bir yalanı ağzımda bulundurmaktı. Kötü bir hafızaya sahip olmanın yalancı olmaktan daha utanç verici olduğunu düşündüm. On iki yaşında, çok dindar olduğumda, Tanrı'yı ​​ve anne babamı severdim, kız kardeşlerime karşı naziktim ve Tanrı'nın gözünde iyi ve doğru olanı yapmaktan zevk alırdım; ancak ne yazık ki okul müdürü köyümde kalmadı ve halefi de o kadar dindar değildi. Öğrendiğim tüm iyi şeyleri kısa sürede unuttum ve tekrar eskisi gibi oldum. Ahlaksız olmadığım doğru, ancak kalbimde artık o kutsal eğilimler yoktu. Vaftiz yeminimi on altı yaşında teyit ettim ve sonrasında ilk kez Kutsal Komünyon aldım. Artık sadece insanların gözünde doğru olmaya başladım ve bunun bir Hristiyanın en büyük görevi olduğunu ve insanlara tatmin verdiysem Tanrı'ya da aynısını yaptığımı düşündüm. Ailem bana karşı özel bir sevgi besliyordu ve iyi davranışlarıma çok güveniyorlardı; ailelerinde gençliğimde çektikleri sıkıntıları ödüllendirmek için en istekli olanın ben olduğumu düşünüyorlardı. Ailemi kendim gibi sevdiğimi düşünüyordum; ama onları gerçekten sevseydim, yaptığım gibi davranmazdım. Kendimi iyi bir Hristiyan olarak gördüğüm doğru. Tanrı'yı ​​sık sık düşündüğümü söyleyemem, çünkü o zaman yaptığım gibi günah işlemezdim; beni tanıyan herkes doğru davrandığıma inanıyordu ve ben de öyle düşünüyordum. Bayan Fector'dan ayrılırken ona karşı zaten haksızlık etmiştim. Bir yıl önce böyle davranmaya cesaret edemeyeceğimi biliyorum. Bu, Tanrı'yı ​​unutmaya başladığımı ve Şeytan'ın üzerimde bir miktar güç sahibi olduğunu kanıtlıyor. Bayan Fector'dan ayrıldıktan ve son talihsiz yerime gittikten sonra kendi gücüme güvendim ve kendi kendime, 'Gelecek yıl şu ve şu şeyleri yapacağım' demeye başladım, ama
asla, 'Tanrı isterse' demedim.
Lord William Russell'la birlikte olduğum ilk zamanlarda, Richmond'a gidene kadar oldukça rahattım, Lord William her zaman memnuniyetsiz görünüyordu, özellikle de zamanın sonlarına doğru, onunla kalamayacağımı düşündüm ve diğer hizmetçilerin farklı yerlerden (kasabalar, köyler, kır evleri) bahsettiğini duyduktan sonra, İngiltere'de seyahat etmemi sağlayacak bir iş arzulamaya başladım.
Daha sonra, altı ay boyunca şehirden şehre yürüyerek seyahat edebileceğim fikri oluştu. Daha sonra bir yer edinmeye veya İsviçre'ye geri dönmeye çalıştım. Arkadaşlarımı bu altı ay boyunca yerimde olduğuma inandırabileceğimi düşündüm. Bu talihsizliklerimin başlangıcıydı, çünkü kısa süre sonra daha da kötü planlar beslemeye başladım. Bir şehre gidebileceğimi, bir konaklama yeri bulabileceğimi ve
beş veya altı gün kaldıktan sonra ödeme yapmadan ayrılabileceğimi düşündüm.
10_l._ veya 12_l._'nin bu gezi için yeterli olacağını düşündüm ve
ayrılma fırsatı aramaya başladım. Ancak bu yeterli değildi. Bu saygıdeğer kurbanın yanında taşıdığı altın, banknot ve saatini ele geçirmeyi önceden düşünmeye başladım; ama bu beni tatmin etmedi.
Yüreğimin onun elinde olduğunu bilen Şeytan, beni sadece efendimi soymanın yeterli olmadığına ve şüphe
edilirsem dünyanın buna inanmaya hazır olacağına ikna etmeye başladı: ve Camden Hill'de olduğum
sırada hırsızların ve katillerin tarihini içeren bir kitap okuduğumda, Şeytan'ın egemenliği altında olduğumdan, kitabı zevkle okudum, kendimi onların arasına koymanın büyük bir günah olacağını düşünmedim. Aksine, onların becerilerine ve cesaretlerine hayran kaldım. Özellikle çok saygın ebeveynlerden doğan ve malını kumar ve sefahatle harcayan ve daha sonra her yerden çalabildiği her şeyi çalan genç bir adamın hikayesinden etkilendim. Onun kurnazlığına hayran kaldım, dehşete düşmek yerine; ve
şimdi, uzun süredir ibadet işlerinin yerini almasına izin verdiğim o kağıtların ve kitapların meyvesini fazlasıyla iyi biçiyorum; ve bu kitap -evet, bu kitap- benim tarafımdan kutsal İncil'den daha fazla dikkatle okundu. Neden?
Çünkü kalbim Şeytan'ın hakimiyeti altındaydı ve bir aydan fazla bir süredir Tanrı'ya dua etmeyi veya onun sözlerini okumayı unutmuştum ve belki de bu İlahi Kurtarıcı'ya on iki aydır içtenlikle ve kalbimin derinliklerinden dua etmemiştim. 'Sen beni dudaklarınla ​​onurlandırıyorsun, kalbin benden uzakken, bu yüzden beni boşuna onurlandırıyorsun ve sözlerin seni haklı çıkarmak yerine kınıyor.' Fakat az önce söylediklerimin hepsi kalbimin kötü arzularını tatmin etmedi. Efendim'i soymakla yetinmedim, kölesi olduğum şeytanı tatmin ettim. Efendim beni malının koruyucusu ve koruyucusu sanıyordu. Ah,
ne kadar da Yahuda'ymışım!--hangi günahları işlemedim ki? Kendime
hangi emri çiğnediğimi sorarsam vicdanım bana
her şeyi söyler. Ne yazık ki, Şeytan'ı Tanrım olarak aldığımı çok iyi biliyorum; bu
1. emre aykırıdır. 2.--Bu dünyanın zenginliklerine ve zevklerine hayran kaldım ve onları Tanrı'dan daha çok sevdim. 3.--Rabbin adını
çoğu zaman boş yere andım. 4.--Rabbin gününü
zevk ve eğlence günüm yaptım. 5.--Anne babama itaatsizlik ettim. 6.--Cinayet işledim. 7.--Ünlü sefahat düşkünleriyle
birlikte oldum. 8.--Soydum. 9.--Komşum hakkında
kötü konuştum. 10.--Başkalarının zenginliğini arzuladım. Tanrı,
ancak, emirlerinden yalnızca birini çiğneyen kişinin
cennetin krallığından dışlanacağını söylüyor. Ne ikiyüzlülerin,
ne yalancıların, ne hırsızların, ne de katillerin Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini söylüyor. Ben
ancak, bunların hepsinden suçluyum; ve kısa yaşamım boyunca yaptığım iyi işler,
Tanrı'nın adaletinin terazisinde kalbimin kötü düşünceleri kadar
ağır basmayacak. Tek bir emrin ihlali, beni insan eliyle ölüme mahkûm ediyorsa, Tanrı'nın emri olan tüm yasayı çiğnedikten sonra Tanrı'nın elinden neyi hak ediyorum? Şimdi hangi cezayı hak ediyorum? İnsanların gözünde iyi bir karaktere sahipken, Tanrı'nın gözünde
bir iğrençliktim, şimdi Ebedî'nin önünde neyim? Eğer
ben diğer insanların gözünde en büyük günahkârsam,
tüm eylemlerimi, sözlerimi ve düşüncelerimi
bilen O'nun gözünde nasıl görüneceğim? Kınama ve sonsuz acılar
hak ettiğim paydır."

Bu zavallı tutuklunun mahkumiyeti ile idamı arasındaki süre boyunca, bir veya iki kez amcası, Sir George Beaumont'un hizmetinde çalışan saygın bir hizmetçi tarafından ziyaret edildi ve ona bir açıklama yaptı, bu açıklamanın içeriği daha sonra yazıya dönüştürüldü ve eklendiği görülecektir. Genel tavrı, korkunç durumuna uygundu ve kendisine bakan din adamlarının dindar öğütlerini büyük bir ilgiyle karşıladı. 4 Temmuz Cumartesi günü, idamından iki gün önce, Bay Carver ve M. Baup'a son itirafını yaptı. Bu, kamuoyunun bugüne kadar karanlıkta bırakıldığı birkaç durumu açıklıyor.

"Newgate Hapishanesi, 4 Temmuz.

"Gazetelerde yayınlanan tüm yanlış ifadelerden sonra, amcam buradayken size anlattığım her şeyi tekrar anlatmak zorunda hissediyorum. Herhangi bir çelişki varsa, bunun nedeni bana soru soran kişileri doğru şekilde anlamamış olmam veya cevaplarımın iyi anlaşılmamış olmasıdır. Bay Flower'a gerçeği söylemediğim doğru, ancak neden söylemediğimi belirttim. Kamuoyu artık benim bir yalancı olduğumu düşünüyor ve gerçeği söylediğimde bana inanmayacaklar; bu nedenle konuyla ilgili tüm yanlış anlamaları düzeltmenizi rica ediyorum ve yaşananları ve nasıl yaşandığını tekrar anlatmamın iyi olduğunu düşünüyorum. Kalbimin kötü eğilimleri, durumuma karşı güçlü bir hoşnutsuzluk (nefret) ve başka bir durum isteğiyle başladı. Sonraki fikrim, başkalarının pahasına yaşayabileceğimdi. Sonra, eğer efendimi 30_l._ veya 40_l._ çalarsam çok şey kazanacağımı düşündüm ve daha sonra, efendimi öldürerek soygunu daha iyi gizleyebileceğim ve onunla hemen
işimi bitirip yolculuğuma hazır olabileceğim fikrine kapıldım. Cumartesi veya Pazar akşamı tabağı evden çıkardım. Tasarımımı
başarmak için uygun bir fırsat bekliyordum. "4 Mayıs Pazartesi akşamı, işe el atmak gibi kötü bir düşünceye kapıldım, ama kapıyı zorladıktan sonra, vicdanımın bir kalıntısı bana yanlış yaptığımı söyledi. Ne yapacağımı bilmeden yaklaşık on dakika durdum. Şeytanın ayartmasını yendim ve kapıyı tekrar düzene koyduktan sonra yatağa girdim. Ah, keşke Salı gecesi buna karar verseydim, ne kadar mutlu olurdum! En azından Tanrı'ya dua etmeli ve beni o ayartma sırasında koruduğu için ona teşekkür etmeliydim, ama Tanrı'nın beni gördüğünü bile düşünmeden bir köpek gibi yatağa girdim. 5 Mayıs Salı akşamı, efendimle biraz
tartıştım, ama bundan bahsetmeye değmezdi. O yatağa girdiğinde mutfağa indim, orada yaklaşık bir buçuk saat kaldım. O süre boyunca her şeyi sabahki hallerine, koridora vb. yerleştirdim. Yukarı çıktım, ve
yemek odasının önünden geçerek içeri girdim ve bir bıçak aldım, sanırım
büyük bir bıçaktı. Lord W. Russell'ın
yatak odasına çıktım. Kapıyı açtığımda onun uyuduğunu duydum ve bir süre durdum, ne yapacağımı düşündüm; ama kalbimin kötü
mizacı pişman olmama izin vermedi.
Ceketimi ve gömleğimin kolunu yukarı sıyırdım ve pencerenin yanındaki yatağa yaklaştım. Orada vicdanımın bana 'Yanlış yapıyorsun' diye haykırdığını duydum; ama bu sese karşı kendimi sertleştirdim ve
kendimi kurbanımın üzerine attım ve sağ elimde tuttuğum bıçakla onu öldürdüm.
Elimi ve bıçağı bir havluyla sildim ve
Lord William'ın yüzüne koydum. Sonra anahtarlarını aldım ve
banknotlarını sakladığı kutuyu açtım.
Bulduğum çift napolyonlar beklediğimden fazlaydı; onları yüzüklerle birlikte bir keseye koydum, vb. Saati de aldım ve hepsini
bir sepete koydum, sabaha kadar.
Bir çift
gömlek düğmesi, bir gözlük ve on altın sikkeyi, oturma odasından Lord William'ın yatak odasına giden
merdiven halısının altına koydum.
Yatağa gittim. "Çarşamba günü, polis her yeri biraz aradığında, diğer hizmetçilerden daha dikkatli bir şekilde beni izlediklerini ve çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladıklarını fark ettim; kiler odasının dibine gizlice girdim ve gece oraya koyduğum paketi alıp cebime koydum. Kilerime girer girmez, çantayı bulunduğu yere koydum. Polislerden biri yanıma geldi ve saati saklamak için zamanım olmaması için onunla gitmem gerektiğini söyledi. Odamın arandığı zaman hariç, bütün gün yemek odasında tutuldum ve saatten kurtulamadım.

"Perşembe günü, 7 Mayıs'ta yatağa girdiğimde, merdiven halısının altına koyduğum şeyi aldım.

"Cuma sabahı, altınları bir kağıda sardım ve
çorabıma sakladım. Kilere indim. Kimse
olmadığından, saati ve yüzüğü
bulundukları yere koydum. Polisler daha sonra tıraş olmak ve yıkanmak için kilere geldiler. Mutfağa gidip saat şeridini yaktım. Mühürlerle ve iki saat anahtarıyla ne yapacağımı bilmiyordum. Şimdilik onlardan kurtulamadım ve
yemek odasına geri döndüm. Sabah boyunca sakladığım şeylerin
bulunmayacağı umudunu besledim. Saat anahtarlarından birini
üç veya dört parçaya böldüm ve sonra şömineye attım. Diğerinin de üstünü ve altını (iki ucunu) kırdım. Keseyi, vb. bulduktan sonra beni aşağı,
kiler odasına götürdüler ve orada bir süre kaldım. Müfettişlerden biri
sonra kiler odasına girdi ve ben de ayrıca, iki mührü ve saat anahtarını saklayabileceğim bir yer düşünerek, iki ucunu kırdığım
. Müfettişler lavabonun altına bakmak için eğildiler, büyük mührü bulunduğu yere koydum ve
kırık anahtarı kiler odasının dibindeki eski çöplerin arasına fırlattım. Sonra kapıya yaklaştım. Ondan sonra, iki müfettiş
ve iki duvarcı oradaydı, onları meşgul bir şekilde çalışırken görünce
küçük mührü yere düşürdüm ve bükmek için ayağımı üzerine koydum. Kazanın altına bakıyormuş gibi eğildim,
mührü sol elimle aldım ve ayağa kalktım. Bir süre elimi duvara yasladım, beni
izleyenlerin başlarını çevirmelerini bekledim ve mührü
bulunduğu borunun arkasına yerleştirmeyi başardım. Müfettişler oradan mutfağa gittiler, bir tanesi hariç, o da benimle birlikte kilerde bir saat kadar kaldı. O sırada Lord William'ın küçük madalyonunu ve iki altın sikkeyi düşürdüm. Beni odama götürdüler ve
ilk kez üzerim arandı. Yanımda iki polis vardı.
Çizmelerimi çekmemi istediler ama çoraplarımı çekmedim. Cuma gecesi yatağa girmedim,
Cumartesi gecesi de. Pazar gecesi beş dakika yatağa girdim ama çoraplarımı çıkarmadım. Beni
kalktırdılar ve hapse götürdüler. Tothill-fields hapishanesindeyken beni çok dikkatli bir şekilde aradılar. Titreyen ateşi olan biri gibi çok üşüdüğümü ve titrediğimi
söyledim, çoraplarımı çıkarmama izin vereceklerini düşündüler ama sağ bacağımda üç çorap olduğu için
çıkarmam gerektiğini söylediler. Önce tek başına olan çorabı çıkardım, sonra da diğerlerinden birini. İğne veya iğne olup olmadığını hissettiklerinde elimi
topuğumun altına koydum ve on altını bir kağıt parçasına,
elimin başparmağının altına sakladım. Ertesi sabah, onları üzerimde saklamak için iyi bir fırsatım olduğunda,
banyo yaptırdılar,
Newgate'e geldiğim günün sabahına kadar orada kaldılar. Belki daha yakından incelenmem gerektiğini ve
eğer üzerimde o para bulunursa, beni ölüme mahkûm etmeye yeteceğini düşündüm; ama başka kanıtlar bulundu ve bu istenmiyordu. Bir tanesini, yargıçların önüne son çıktığımda, Bow-street hücresindeki bir bankın direğinin arkasına koydum; üç tanesini
kapının tepesine, bir tanesini pencereye, sanırım, ve dört veya beş tanesini de tuvalet çukuruna koydum.

"Bu, saygıdeğer beyefendi, hatırladığım kadarıyla,
efendimi soyup öldürme fikrini
düşündüğüm zamandan Newgate'e geldiğim güne kadar geçenlerin sadık bir anlatımıdır. Bana verdiğiniz manevi eğitim ve ruhumun kurtuluşuna olan ilginiz için size derin şükranlarımı sunmak istiyorum.

"Ben, sevgili beyefendi,
"Alçakgönüllü ve minnettar hizmetkarınız,
"F. B. COURVOISIER."

Ertesi gün, mahkûm vaaz, verildiği duruma uygun terimlerle Rahip Bay Carver tarafından verildi.

Zavallı suçlu hala suçunun derin bir şekilde farkındaydı ve
günün büyük bölümünde dua etti. Akşam saat sekiz civarında dinlenmek için çekildi, ancak saat on ikide tekrar uyandı ve
sonra saat dörtte çağrılması talimatını verdi. O saatte kalktı ve giyindi ve Bay Carver gelene kadar akrabalarından
bir kısmına Fransızca mektup yazmakla meşguldü. Rahip beyefendi hemen tutukluyla dua etmeye başladı ve ona içinde bulunduğu durumun izin verdiği tüm manevi teselliyi sağladı. Bay Carver'ın gelmesinden birkaç dakika sonra, Bay Baup, Bay Şerif Wheelton tarafından hücreye tanıtıldı ve bu rahip beyefendi de duaya katıldı suçlu.

Saat altı buçukta Newgate'in baş gardiyan Bay Newman'a,
kutsal ekmeği ve şarabı mahkûmun hücresine götürmesi emredildi; ve birkaç dakika sonra kutsal ayin ona verildi. Mahkûm bunu büyük bir şevkle karşıladı.
Bu dini ayinin sona ermesinden sonra, cellat Calcraft, kollarını bağlamak için bir ip içeren siyah bir çantayla hücreye girdi. Mahkûm, ameliyata girmek için ellerini birbirine kenetledi ve bu pozisyonda ip kollarına ve bileklerine dolandı. Rahip, bir süre onunla dua etmeye devam etti ve ona işlediği suçtan tamamen pişman olup olmadığı ve Kurtarıcı'nın kefaretine inanıp inanmadığı konusunda birkaç soru sordu; buna olumlu yanıt verdi,
zor duyulabilen fısıltılarla, yüzündeki ifadeyle birlikte, ruhunun derin ızdırabını açıkça gösteriyordu. Konuşurken
ellerini ovuşturdu ve bağlı olduğu iplerin izin verdiği ölçüde
yukarı kaldırdı. Formu çok zayıflamıştı ve
gözleri en derin zihinsel acıyı ifade ediyordu.

Hapishane dışındaki sahne, mahkum hücresinde yaşananlarla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Darağacı sabahın çok erken bir saatinde kuruldu; ve saat altıda kalabalık önünde toplandı ve ölüm aygıtının herhangi bir görüntüsünün elde edilebileceği tüm bitişik yerleri doldurdu,
muazzamdı. İnsanlar en sıkışık kitle halinde bir araya sıkıştırılmıştı;
ve bu unutulmaz infazı en azından yirmi bin kişinin görmüş olması gerektiğini söylediğimizde bunun makul bir hesaplama olduğuna inanıyoruz. Gerçekten de uygun bir yer edinme kaygısı o kadar büyüktü ki, yüzlerce kişi Pazar gecesi saat on gibi Old Bailey'nin Borçlular kapısının önünde yerlerini almıştı ve meraklarını sabahleyin tamamen gidermek için bütün gece açık havada durmanın verdiği rahatsızlığa neşeyle maruz kalmışlardı. Komşu evlerin pencereleri, çoğu durumda yerleri için yüksek bir ücret ödeyen seyirciler tarafından işgal edilmişti; daha az parası ama daha fazla cesareti olan diğerleri ise çatıya çıkıyor ve en tehlikeli durumlarda kendilerini tünemiş buluyorlardı. Kalabalığın arasında hatırı sayılır sayıda kadın ve erkek çocuğu vardı ve mevcut erkek hizmetçilerin sayısı, suçlunun ait olduğu sınıfın onun kaderine duyduğu korkunç ilgiyi ortaya koyduğu için dikkat çekiciydi. Kalabalığın toplanması ile idam saati arasındaki uzun aralıkta, bazı cesur kişilerin ödeme töreni olmadan kıskanılacak bir üstünlüğe ulaşma çabaları veya başıboş bir şapka veya boneyi savurmaları gibi birkaç olay, zaman zaman neşe patlamalarına yol açtı; fakat genel olarak kalabalığın tavrı onları bir araya getiren ciddi durum için uygun ve yerindeydi.
Şehir polisinin kalabalık bir birliği iskelenin önünde oradaydı ve kalabalığın arasında dağıldı ve düzenin korunması için yaptıkları davranışlar ve düzenlemeler her bakımdan takdire şayandı. Saat sekize beş kala hapishane zili sesi kulağa çarptı ve hemen büyük kalabalık ortaya çıktı. Bu yoğun bir heyecan anıydı; kalabalığı, başları tamamen açık ve gözleri hevesle darağacına doğru çevrilmiş halde, en derin bir huşu duygusu olmadan görmek imkansızdı; ve bu şekilde sergilenen manzara, zavallı suçlunun yüreğine korku salmaya yetiyordu, bu zavallı suçlunun utanç verici kaderi onu böylesine büyük bir insan kitlesinin tek bakışı haline getirmişti.

Bu arada hapishanedeki ciddi ve korkunç törenler tamamlanmıştı ve her zamanki alay saat sekizden kısa bir süre önce oluşturulmuştu. Zavallı suçlu bu sırada olağanüstü bir sinir sergiliyordu. Adımları sağlam ve sarsılmazdı; yüzü solgun ve büyük bir üzüntü sergilerken, sakin ve hareketsizdi. Saat sekizi iki geçe iskelenin basamaklarını çıktı ve etrafına bakmadan platformun ortasına doğru ilerledi, ardından cellat ve Rahip Bay Carver geldi. Göründüğünde kalabalığın bir kısmından birkaç küfür sesi duyuldu; ancak halkın genel topluluğu, onun korkunç suçundan duydukları nefret kadar, gözlerinin önünden geçen sahnenin sessiz seyircileri olarak kaldı. Cellat onu
düşürürken, ellerini (önünde bağlıydı ve
birbirinin içine sıkıca kenetlenmişti) iki veya üç kez hafifçe yukarı aşağı hareket ettirdi;
ve bu, zavallı adamın katlandığı herhangi bir duygu veya zihinsel ızdırabın
tek görünür belirtisiydi. Daha sonra yüzü şapkayla örtüldü ve
ilmik ayarlandı. Bu işlem sırasında başını kaldırdı ve
ellerini sanki hararetli bir dua eylemi içindeymiş gibi göğsüne kaldırdı.
Bir anda ölümcül cıvata geri çekildi, düşüş düştü ve bu
durumda katil öldü. Şiddetli bir mücadele olmadan öldü.
Düştükten iki dakika sonra, bacakları iki kez hafifçe
kasıldı, ancak kaldırdığı kollarının canlılığını giderek kaybederek kendi cansız ağırlıklarından aşağı inmesi dışında başka bir hareket gözlemlenemedi.

Bir saat asılı kaldıktan sonra, vücut kesilerek hapishaneye götürüldü ve aynı akşam saat sekizde hapishane sınırlarına gömüldü.

İdamından kısa bir süre önce, kendini yok etmeyi düşündüğünü itiraf etti; ancak Newgate duvarları arasına yerleştirildiği günden beri gözetim altında tutulduğu dikkatli denetim,
düşündüğü planı uygulamaya koymasını imkansız hale getirdi.
Kendini kan kaybından öldürerek hayatına son vermeyi teklif ettiği ve nesnesinin
keşfine ilişkin olarak şu açıklamanın yayınlandığı anlatılmaktadır:--

Pazar gecesi saat on buçukta, Bay Cope, Courvoisier'in odasına gitti
ve ona yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Bu uyarıyı aldıktan sonra
memnun olmamış gibi göründü ve soyunmaya isteksiz olduğunu ifade etti. Ancak Bay Cope,
giysilerini çıkarması konusunda ısrar etti ve gardiyanlar
gömleğini bile almaları yönünde talimat aldılar. Bay Cope daha sonra kıyafetlerini
dar bir şekilde aradı ve ceket cebinde dikkatlice katlanmış bir kumaş parçası buldu. Courvoisier, valinin elindeki kumaşı
gördüğünde, onu bir yıkım
aracı olarak kullanmayı planladığını kabul etti. "Hangi şekilde?" diye sordu Bay Cope. "Amacım," dedi, "onu sıkıca koluma bağlamak ve gece kendimi kan kaybından öldürmekti." "Amaçladım," dedi Bay Cope, "kendini nasıl kan kaybından kurtarabilirdin?" "Hazırlık yapmıştım," dedi. "Bir iğne arıyordum ama
bulamadığımdan, ateşlerinizi
yaktığınız bir parça odunu
biledim ve kendimi onunla kanatmayı düşünüyordum." "O odun nerede?" dedi Bay Cope. "Onu da," diye cevapladı Courvoisier, "yatağımın yerini değiştirerek beni mahrum ettiniz, çünkü yatağıma koydum." Sonra
valiye, canı nasıl yok etmeyi planladığını anlattı; ve valinin uyarısı tarafından engellenmemiş olsaydı,
amacına kolayca ulaşabileceğini söyledi. Sonra
tuvalet dolabındayken, pantolonunun iç kısmındaki dikişler boyunca fazladan kumaşı yırttığını ve bir bağ olarak kullanmak amacıyla
birleştirdiğini belirtti. Bay Cope, Pazar gecesi çıkarmış olduğu şilteyi inceledi, ancak
içinde hiçbir tahta parçası
bulunmadı; ve onu çıkarma karmaşasında,
alet fark edilmeden düştü ve kayboldu.

Zavallı suçlu, öldüğünde yirmi üç yaşındaydı ve İsviçre'de iyi ebeveynlerden doğmuştu. Orta derecede iyi bir eğitim almış
olarak, daha önce adı geçen amcasının yanına İngiltere'ye geldiği ve onun aracılığıyla
birçok saygın mevki elde ettiği bildiriliyor. Metropoldeki kariyerinde, genel ilgiyi üzerine çekme olasılığı olan herhangi bir davranışta bulunmuş gibi görünmüyor ve suçlu olduğu korkunç suç, önceden belirlenmiş bir kötü niyetten ziyade ani bir dürtünün sonucu gibi görünüyor. Eylemi harekete geçiren sebep, itirafından açıkça anlaşılıyor ki, açgözlülüktü; ve
insan zihni, yaşlı ve güçsüz bir adama karşı, ona saldırmaktan ziyade onu korumak ve ona yardım etmekle görevli olan hizmetkarı tarafından yapılan bu kadar
korkunç bir karakterdeki eylemi yeterince nefretle karşılayamasa da, erdemli ve sağlam
zihne sahip bir adamın nasıl olup da doğruluk yolundan vazgeçebildiğini ve böyle bir amaçla
bu kadar çirkin bir cinayeti işleyebildiğini anlamakta zorluk çekiyor.

Bedford ailesinin iki üyesinin, az önce anlattığımız soylu lordun önünde aniden ölmeleri, ancak her iki durumda da bir suikastçının elinden olmamaları oldukça dikkat çekicidir.
Eski bir Bedford Dükü ve ölen asilzadenin babası olan Tavistock Markisi, ikisi de avlanırken öldürüldü.

EDWARD OXFORD.

KRALİÇEYE ATEŞ ETTİĞİ İÇİN YÜKSEK İHANETLE YARGILANDI.

Kamuoyunun zihni henüz az önce anlattığımız Courvoisier ve Gould'un suçlarını düşünmekle meşgulken ve bu suçlularla ilgili soruşturmaların sona ermesinden önce, daha da çarpıcı nitelikte bir olay meydana geldi; daha çok ilgi uyandırmak için hesaplanmıştı, çünkü hükümdarın hayatına ve dolayısıyla ülkenin refahına yönelikti; Majesteleri Kraliçe Victoria'yı vurma girişimi gerçekleşti. Ülkenin onuru için ne mutlu ki bu saldırı bir manyağın saldırısıydı; ancak ulus için sonuçları bu kadar korkunç olan bir girişim, İlahi Takdir'in her şeye gücü yeten eli tarafından başarısızlığa uğratılmasaydı, sonuç gerçekten de hüzün olurdu. Courvoisier vakasında, bir katilin tespitinde sergilenen Yüce Tanrı'nın yollarının anlaşılmazlığını gördük; burada, Kraliçemizi katilin darbesinden koruyan ve koruyan her şeyi gören gözünü algılıyoruz ve böylece ülkemizin çıkarlarını en iyi şekilde güvence altına alıyor.

Bu korkunç girişimin hemen ardından gelen koşullar ve suçlunun erken yaşamı, en iyi şekilde, kendisine yöneltilen suçtan dolayı Oxford'daki yargılamada, Merkez Ceza Mahkemesi'nde, 9 Temmuz 1840 Perşembe günü, Lord Denman, Bay Baron Alderson ve Bay Yargıç Patteson'ın önünde gerçekleşen işlemleri okuyarak anlatılacaktır.

Mahkum önceki oturumda suçlanmıştı; ancak duruşması, mahkumun delilik savunması için önemli olan tanıkların yokluğu gerekçesiyle ertelenmişti. Tutuklunun mahkemeye çıkarılması sırasında ve yargılanmasından önceki tüm tutukluluğu boyunca olağanüstü derecede bir ilgisizlik gösterdi. Tutukluluğu sırasında yaptığı gözlemler, esas olarak davasının dünyada yarattığı heyecan derecesine ve onu görmek için gösterilen ilgiye yönelikti; ve suçunu ve bunun sonuçlarını, elde edebileceği şöhretle karşılaştırıldığında, kendisi için önemsiz görüyordu. Kendisine karşı ileri sürülen iddianameyi savunmak üzere mahkemeye çıkarıldığında, kendini beğenmiş bir bakışla mahkeme salonuna baktı ve aynı anda, gardiyana, seçkin birinin orada olup olmadığını hevesle sordu. Dudaklarında sürekli bir gülümseme olduğu görüldü; ve eklediğimiz iddianameyi okurken, sık sık kahkahalara boğuldu. Yakışıklı bir gençti ve hayatındaki durumuna göre üstün bir şekilde giyinmişti. İddianame şu şekildeydi:
--

"Merkez Ceza Mahkemesi, yani Kraliçemiz için jüri üyeleri,
yemin ederek, Middlesex kontluğunda Westminster'dan merhum Edward Oxford'un, işçi, Kraliçemiz'in tebaası olarak,
bundan böyle, yani 10 Haziran'da, Efendimiz 1840 yılında,
söz konusu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, Kraliçemiz'e karşı sahte bir hain olarak, kötü niyetle ve haince, güç ve silahla,

planladı, tasarladı ve söz konusu Kraliçemiz'i ölüme götürmeyi amaçladı. Ve en
kötü ve en aşağılık ihanetini, hain planlamasını ve hayalini
yukarıda belirtilen şekilde yerine getirmek, mükemmelleştirmek ve yürürlüğe koymak için, söz konusu Edward Oxford, söz konusu sahte hain olarak, söz konusu 10 Haziran'da, yani Lordumuz, 1840'ta, yukarıda belirtilen ve söz konusu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde,
güç ve silahla, kötü niyetle ve haince ateş etti ve belirli bir
tabancayı ateşledi, aynı tabanca o anda ve orada barut ve belirli bir mermiyle
dolduruldu ve söz konusu Edward
Oxford o anda ve orada elinde tuttuğu ve söz konusu hanımefendi Kraliçe'nin şahsına doğru tuttuğu tabancayı, bu şekilde ve bununla kötü niyetle ve haince vurarak, suikast düzenleyerek, öldürerek ve öldürerek öldürmek niyetiyle kullandı. Ve ayrıca, en kötü ve hain ihanetini ve hain pusulasını ve hayalini yerine getirmek, mükemmelleştirmek ve yürürlüğe koymak için, yukarıda belirtilen Edward Oxford, yukarıda belirtilen sahte hain olarak, daha sonra, yani, efendimizin 1840 yılının 10 Haziran günü, yukarıda belirtilen mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, güç ve silah kullanarak kötü niyetle ve haince başka bir tabancayı ateşledi ve boşalttı, aynı tabanca o anda ve orada barut ve belirli bir mermiyle doluydu ve o anda ve orada, bahsi geçen Edward Oxford'un elinde tuttuğu ve elinde tuttuğu tabanca, söz konusu hanımefendi Kraliçe'nin şahsına yönelikti, bununla ve bununla birlikte kötü niyetle ve haince söz konusu hanımefendi Kraliçe'yi vurmak, suikast düzenlemek, öldürmek ve öldürmek niyetiyle, ve böylece o anda ve orada haince söz konusu hanımefendi Kraliçe'nin hayatına doğrudan bir girişimde bulundu, sadakat görevine aykırı olarak Edward Oxford'un, o davada yapılan ve sağlanan tüzüğün biçimine ve söz konusu hanımefendi Kraliçe'nin barışına, tacına ve onuruna aykırı olarak," iddiasına karşı çıktı.

Bu iddianameye karşı tutuklu "Suçsuz" olduğunu ileri sürdü ve yargılanmasının ertelenmesi için yapılan başvuru kabul edildiğinde, mahkemede daha fazla kalamayacağı için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Duruşma günü aynı tavrını sergiledi, ancak ara sıra daha ciddileşti ve pozisyonunun tehlikesinin artık farkında olduğuna dair belirgin işaretler verdi. Ancak aynı gülümseme hala gözlenebilirdi ve mahkemenin kalabalık durumuna karşı aynı hevesli merak ve memnuniyet duygusu onda sergilendi.

Kovuşturma Başsavcı, Başsavcı, Sir F. Pollock, Bay Adolphus, Bay Wightman ve Bay Gurney tarafından yürütüldü; ve Bay Sidney Taylor ve Bay Bodkin savunma için hazır bulundu.

Mahkeme, duruşmanın yapıldığı iki gün boyunca, seçkin kişiler tarafından aşırı kalabalıktı.

Başsavcı davayı jüriye şu şekilde açtı: "Beyler, tutuklu, kanunun bildiği en büyük suç olan
yüksek vatana ihanet suçuyla suçlanıyor ve bu suçun en ağır haliyle
suçlanıyor;
hükümdarın hayatına doğrudan bir teşebbüste bulunmakla suçlanıyor.
Beyler, bu suç, bu ülkenin ve aslında monarşinin yönetim biçimi olduğu tüm ülkelerin yasalarına göre,
çok iğrenç olarak kabul edilmelidir. Kral Edward III'ün saltanatının yirmi beşinci yılında çıkarılan ve bu ülkedeki yüksek vatana ihanet yasasının tanımlandığı bir yasayla, herhangi biri
hükümdarın ölümünü hayal edip tasarlarsa ve böyle bir suçun niyetini göstermek için açık bir eylemde bulunursa,
yüksek vatana ihanet suçundan suçlu bulunacaktır. Suç, bir kişinin ölümünü hayal edip tasarlamaktır Hükümdar, ve bu açık bir eylemle kanıtlanacaktır. İngiltere'nin özgürlükleri için büyük bir güvenlik oluşturan bu yasaya göre, tutuklu şimdi suçlanıyor. Yargılamanın yürütülme şekli, Kral George III'ün saltanatının 40. yılında çıkarılan bir yasayla düzenlenmiştir, bunun etkisi şudur: vatana ihanet davasında kanıtlanacak açık eylem, hükümdarın hayatına doğrudan bir
girişimse, dava cinayet davalarında olduğu gibi yürütülecektir. Bu yasanın amacı, egemenin hayatına, ülkenin en aşağılık tebaasına sağlanan korumanın aynısını sağlamaktı, çünkü bu yasadan önce, yüksek ihanet suçlamasıyla ilgili bir iddianamede, egemenin hayatına kastedildiği veya bu hayatın kötü niyetli girişime kurban gittiği durumlarda bile, açık eylemi iki tanığın ifadesiyle kanıtlamak gerekiyordu; ve suçlamanın siyasi bir yönü olduğunda, söz konusu ihanetin isyancı bir komployla bağlantılı olduğu, ele alınacak koşulların yapıcı ihanet teşkil edebileceği veya davanın suçlamayı mahkûma iletmede varsayılan bir zorluk sunduğu, ancak açık eylemin doğrudan egemenin hayatına kast edildiği durumlarda, yasanın kendi bilgeliğiyle gerekli görmediği bir dizi form gerekiyordu. Beyler, şu anda suçlanan taraf savunması için bolca fırsata sahip olacak; kendi başvurusu üzerine davası ertelendi ve şu anda büyük yetenek ve deneyime sahip karşı taraftaki iki değerli arkadaşım tarafından savunuluyor ve değerli arkadaşım Bay Sidney Taylor, size hitap etme ve lehine ileri sürülebilecek her şeyi öne sürme fırsatına sahip olacak. Sayın yargıca (Baş Yargıç Tindal) yapılan başvuruyu desteklemek için verilen yeminli ifadeden, iki sorunun dikkate alınması için sunulacağı bildirildi. Birincisi, tutuklunun eylemlerinden sorumlu olduğu varsayıldığında, kendisine yöneltilen suçtan suçlu olup olmadığı; ikincisi ise, eylemi gerçekleştirdiği sırada eylemlerinden sorumlu olup olmadığıdır. Şimdi beyler, ilk konunun yükü tamamen savcılığın üzerindedir. Mahkum hala masum kabul edilir ve suçunu kanıtlayacak açık ve tatmin edici bir kanıt sunulmadığı sürece onu beraat ettirmek sizin göreviniz olacaktır; ancak, size sunmam için talimat aldığım kanıtlara göre, tanıkları reddetmek için hiçbir neden göremezseniz, makul bir şüphenin ortaya çıkabileceğini öngöremiyorum. Barodaki mahkum, sizin de anladığınız gibi, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir adamdır, ancak bu kadar yaşlı olduğunu pek tahmin edemezsiniz. Anladığım kadarıyla, Birmingham'da doğmuş. Çok genç yaşta Londra'ya gelmiş ve Lambeth'te okula gönderilmiş. Daha sonra birçok meyhanede, barmen olarak adlandırılan bir görevle görev yapmış. Anladığım kadarıyla, önce Houndsditch'teki bir meyhanede, sonra da Marylebone'daki High Street'te bir meyhanede meyhane işinin düzenlenmesini denetlemek için gitmiş. Daha sonra Oxford Caddesi'ndeki başka bir meyhaneye gitti. Görünüşe göre Nisan ayının sonuna doğru o görevi bıraktı. Daha sonra Lambeth'teki West-place, West-square'deki 6 numaralı eve gitti ve bu
evde bu suçu işleyene kadar yaşadı. Beyler, hükümdarın hayatına kastetmek için bir
plan
oluşturduğu ve olgunlaştırdığı anlaşılıyor. 4 Mayıs'ta, şu anki yıl, evindeyken Blackfriars-road'da yaşayan Hayes adlı bir kişiden 2_l._ karşılığında bir çift tabanca satın aldı. Aynı zamanda bir barutluk da satın aldı. Kanıtlardan anlaşıldığı kadarıyla atış poligonlarında atış yapıyordu. Leicester Meydanı'ndaki bir atış poligonunda, Strand'daki bir atış poligonunda ve şehrin batı ucundaki bir başkasındaydı. Çarşamba günü, 3 Haziran'da, iddianamede belirtilen günden bir hafta önce, okulda birlikte olduğu Gray adlı bir kişinin Lambeth'teki Bridge-road'daki dükkanına girdi ve ateş etmek için kullanılacak yarım yüz bakır kapsül satın aldı. Aynı zamanda Gray'e mermi ve üç peni değerinde barut nereden alabileceğini sordu. Mermilerin nereden bulunabileceği söylendi ve Gray ona biraz barut sattı. 9 Haziran akşamı dolu bir tabanca gösterdi; ve ne yapmak istediği sorulduğunda, söylemeyi reddetti, ancak bir hedefe ateş ettiğini söyledi. Şimdi beyler, söz konusu güne, 10 Haziran'a geliyorum. Muhtemelen Majesteleri Kraliçe Victoria'nın, Prens Albert ile birleştiğinden beri, öğleden sonra veya akşamları Parklarda sık sık hava alma geleneği olduğunu biliyorsunuzdur.
Askeri refakat olmadan ve özel hayatın sadeliğiyle.
Bu gelenek, tüm sadık tebaası ve hatta tüm topluluk tarafından iyi biliniyordu. Görünüşe göre bu gün, Çarşamba günü, saat dört civarında, tutuklu Parka girdi. Prens Albert'in Woolwich'ten döndüğünü ve saraya gittiğini gördü. Tutuklu daha sonra Anayasa Tepesi'ne gitti ve orada Kraliçe'nin görünmesini bekledi. Saat altı civarında, Kraliçe, kraliyet eşi eşliğinde, dört atın çektiği alçak, açık bir arabayla saraydan ayrıldı ve
önden giden iki süvari vardı, ancak başka refakatçi yoktu. Majesteleri arabanın sol tarafında, Prens Albert ise sağ tarafında oturuyordu. Araba Constitution-tepesi'ne doğru gidiyordu. Saraydan yaklaşık
yüz yirmi yard uzaklıkta, yani Saray ile Zafer Takı arasındaki mesafenin yaklaşık üçte biri kadar uzaklıkta, tutuklu Edward Oxford onların ilerleyişini izliyordu. Kollarını ceketinin yakalarının altına sokarak
geri geri yürüyordu. Constitution-tepesi'ni Green Park'tan ayıran demir parmaklıkların yanında, sağ taraftaydı. Arabayı gördüğünde, ona doğru döndü; göğsünden bir tabanca çıkardı ve sonra araba hareket ederken
ateşledi. Tanrı'nın takdiri Majestelerinin darbesini engelledi. Topun karşı taraftan vızıldayarak geçtiği duyuldu. Büyük olasılıkla
Majesteleri o anda hayatına yönelik herhangi bir girişimde bulunulduğunun tamamen farkında değildi. Araba ilerledi. Mahkum daha sonra
yakınlarda onu görebilecek biri olup olmadığını görmek için geriye baktı; göğsünden başka bir tabanca çıkardı, sağ eliyle mi yoksa sol eliyle mi olduğu belirsiz
ve Majestelerine doğrulttu. Majestelerinin
ateş ettiğini gördüğü anlaşılıyor, çünkü eğildi. Tanrı'nın takdiri yine araya girdi. Mahkum ateş etti, topun diğer taraftan vızıldayarak geçtiği duyuldu--Majesteleri kaçtı. Kraliçe hemen yoluna devam etti,
bu kadar önemli bir olayla ilgili olarak yüce ebeveynine getirilen haberin neden olabileceği endişeleri yatıştırmak için. Parkın yol ile Buckingham Sarayı bahçeleri arasındaki tarafında hatırı sayılır sayıda insan vardı. Merak ve sadakat, Majestelerinin tebaasına kendini göstereceği beklentisiyle birçok kişiyi oraya yönlendirmişti. Tanık olarak çağıracağım Lowe adında bir adam vardı, hemen koştu, Oxford'u ele geçirdi ve tabancaları ondan aldı. İlk başta etraftakiler tarafından suçlunun o olduğuna inanıldı, 'Sen aşağılık herif, Kraliçemize nasıl ateş edersin?' dedi. Bunun üzerine Oxford, 'Bendim' dedi. Hemen gözaltına alındı ​​ve karakola götürüldü, orada gönüllü olarak 'Kraliçe yaralandı mı?' diye sordu ve Kraliçe'nin yaralanmadığı söylendiğinde, tabancalarda mermi olup olmadığı soruldu ve hemen mermi olduğunu kabul etti. Güvence altına alındığında ve kaldığı yerin, dediği gibi, West-place, West-square'de olduğu tespit edildiğinde, hemen bir polis memuru onları aramak için gönderildi. Mahkum arka taraftaki ilk çiftin üzerindeki bir odadaydı. Odanın kapısı açıktı. Polis memurları şüphesiz mahkûma ait olan bir kutu buldular. O kutu kilitliydi; ancak cebinde ona uyan bir anahtar olduğunu ve kutunun kendisinin olduğunu, içindekilerin de öyle olduğunu kabul ettiğini göstereceğim. Kutu açıldı ve
içinde şu eşyalar bulundu:--Bir kılıç ve kın, iki
tabanca çantası, biraz siyah krep, bir barutluk, üç ons barut, bir
mermi kalıbı, beş kurşun mermi ve işaretlenmiş ve
mahkumun okul arkadaşı Gray'den satın aldığı birkaç perküsyon kapsülü. Ayrıca
içinde bazı kağıtlar bulunan bir cep defteri de bulundu. Kutu ve
içeriği karakola götürüldü ve mahkûma gösterildi,
mahkum kağıtların kendisine ait olduğunu ve sabah dışarı çıkmadan önce bunları imha etmeyi planladığını söyledi. Şimdi bu kağıtları okuyacağım. İlkinde tarih yok: 'Genç İngiltere' başlığı var; ve kurallar ve yönetmelikler on bir tane. Bilgili beyefendi daha sonra şu kağıdı okudu:--

"'GENÇ İNGİLTERE.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER.

"'1. Her üyeye bir çift tabanca, bir kılıç, bir tüfek ve bir hançer verilecektir. Son ikisi komite odasında tutulacaktır.

"'2. Her üye içeri girerken, katıldığı davaya sadık kalacağına dair yemin etmelidir.

"'3. Her üye eve girerken nöbetçiye bir işaret vermelidir.

"'4. Her memurun uydurma bir adı olmalıdır.
Doğru adı ve adresi sekreterde saklanmalıdır.

"'5. Her üye, toplantı emri aldığında, bir çift tabanca (dolu) ve herhangi bir saldırıyı püskürtmek için bir kılıçla silahlandırılmalıdır;
ve ayrıca yüzünü dışarıda ayırt edici işaretleriyle
-kapatmak için siyah krep bir şapka sağlanmalıdır.

"'6. Herhangi bir üye yeni bir üyeyi tanıtmak istediğinde,
üstlerine ve
oradan da meclise onun hakkında tatmin edici bilgiler vermelidir.

"'7. Yüz adam sağlayabilen herhangi bir üye yüzbaşı rütbesine terfi ettirilecektir.

"'8. Herhangi bir ülke ajanıyla iletişim kuran herhangi bir üye, istihbaratı derhal sekretere iletmelidir.

"'9. Herhangi bir üyeye ülke içinde veya
yurt dışında bir yere gitmesi emredildiğinde, yanında çeşitli kılık değiştirmeler (işçi,
makinist ve beyefendi olarak) götürmesi gerekir; bunların hepsini komite odasından alabilir.

"'10. Bir aydan fazla bir süre için izin almak isteyen herhangi bir üye, başkomutandan izin almalıdır.

"'11. Hiçbir üyenin herhangi bir tartışma sırasında konuşmasına izin verilmeyecek
veya iki sorudan fazlasını sormasına izin verilmeyecektir.

"'Tüm basılı kurallar komite odasında tutulacaktır.

"'BAŞLICA ÜYELERİN LİSTESİ.

'UYDURMA İSİMLER.

Başkan--Gowrie
Justinian
Aloman
Coloman
Kenneth
Godfrey
Konsey--Hanibal
Ernest
Augustin
Ethelred
Ferdinand
Nicholas
Gregory
Generaller--Frederic
Augustus
Othoe
Anthony
Kaptanlar--Oxonian
Mildon
Louis
Amadeus
Teğmenler--Herkül
Neptün
Mars
Albert.

'AYRIMCILIK İŞARETLERİ.

'_Danışman_--Büyük beyaz bir kokart. _Başkan_--Siyah bir yay.
_General_--Üç kırmızı yay. _Kaptan_--İki kırmızı yay.
_Teğmen_--Bir kırmızı yay.

"'A. W. SMITH, Sekreter.'

"Aynı cep defterinde, aynı sekreter Smith'in Oxford'a gönderdiği emirler olduğu iddia edilen üç mektup vardı: ilki şöyleydi:--

"'Young England, 16 Mayıs 1839.

"'EFENDİM--Başkomutanımız, sorularını bu kadar açık bir şekilde yanıtladığınızı görmekten çok memnun oldu; bu ayın 21'inde, önemli bir iş için kasabaya gelecek taşra ajanlarından birini beklediğimizden, katılmanız istenecek. Mutlaka katılın.

"'A. W. SMITH, Sekreter.

"'P.S. Çocuğa aldırmamalı ve ona hiçbir soru sormamalısınız. '

"Adanmış--'Bay Oxford, Bay Minton's, High-street, Marylebone.

"Bir sonraki mektup şöyleydi:--

"'Young England, 14 Kasım 1839.

"EFENDİM--Konuşmalarınızda bu kadar ilerleme kaydettiğinizi duyduğuma çok sevindim.
En son buraya geldiğinizde yaptığınız konuşma harikaydı.
Dün gece Teğmen Mars tarafından tanıtılan bir başkası vardı, yakışıklı, uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adamdı ve bir askeri subay olduğu söyleniyor, ancak adı henüz ortaya çıkmadı. Tanıtıldıktan kısa bir süre sonra, kapının sertçe vurulmasıyla alarma geçtik; bir anda yüzlerimiz kapandı, tabancalarımızı kurduk ve kılıçlarımızı çekip düşmanı karşılamayı bekledik. Biri kağıtlarla ateşin başında dururken, diğeri evi yakmak için yanan bir meşaleyle duruyordu. Daha sonra yaşlı kadını kapıyı açması için gönderdik ve kapıyı çalıp kaçanların birkaç küçük çocuk olduğu ortaya çıktı.

"'A. W. SMITH, Sekreter.

"'Önümüzdeki Çarşamba günü katılmalısınız.'

"'Bay Oxford, Bay Farr's, Hat and Feathers, Goswell-street'e hitap edildi.'

"Sonuncusu şu şekildeydi:--

"'Young England, 3 Nisan 1840.

"'EFENDİM--Bu gece katılmanız rica olunur, çünkü Hanover'dan önemli nitelikte bazı haberler almış olmanız nedeniyle olağanüstü bir toplantı yapılacak.
Katılmalısınız ve eğer efendiniz size izin vermezse, ona meydan okuyarak
gelmelisiniz.

"'A. W. SMITH, Sekreter.'

"'Bay Oxford, Bay Farr's, Hat and Feathers, Goswell-street'e hitap edildi.' Oxford, Bay Robinson's, Hog-in-the-Pound, Oxford Caddesi'nde.'"

"Bu koşullar altında, beyler, eğer tutuklu eylemlerinden sorumluysa, suçluluğuna dair makul bir şüphe olup olmadığını söyler misiniz? Size, sıkı bir arama yapıldıktan sonra mermilerin bulunmadığını söylemeliyim; ancak hiç kimsenin tabancaların mermilerle dolu olduğuna dair ciddi bir şüphe duyamayacağını düşünüyorum. Duvarda, hemen sonra incelenen ve bazılarının tabancalardan gelen mermiler tarafından yapılmış olması gerektiğini düşündüğü izler olduğunu anlıyorum. Bu kanıtı önünüze koyacağım, ancak buna fazla önem verilmemesi gerektiği yönündeki kendi kanaatimi açıkça kabul ediyorum. Bana göre, mermilerin duvardan aşağı gitmesi daha olası görünüyor. Oxford'un tabanca kullanımında becerikli olmadığını göstereceğim; ve o anda çalışmış olması gereken karmaşa ve telaşta, tabancaların dengesiz bir şekilde yönlendirilmiş olması ve mermilerin duvarın üzerinden geçmesi muhtemeldir. Ancak, tabancaların dolu olduğundan şüphe edilebilir mi? Mermiler satın alır, bunları konaklama yerinde bulundururdu, ayrıca kutusunda mermileri dökmek için bir kalıp da vardı: bir hedefe ateş ediyordu; bir atış poligonunda pratik yapıyordu; ve o sırada, o zamandan beri ne söylemiş olursa olsun, kraliçenin yaralanıp yaralanmadığını sorduktan sonra, gönüllü olarak tabancaların dolu olduğunu beyan etti. Bu koşullar altında, bana öyle geliyor ki, eğer tutuklu o anda eylemlerinden sorumluysa, suçluluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak verilecek kanıtı duymak size kalmış ve siz bu gerçeğin yargıcısınız. Şimdi ikinci soruya geliyorum, tutuklunun suç işlendiği sırada eylemlerinden sorumlu olup olmadığı? Ve İngiltere yasalarına göre hemen kabul edeceğim ki, eğer o zamanlar akıl sağlığı yerinde değilse - eğer doğru ile yanlış arasında karar vermekten acizse - eğer herhangi bir sanrı veya delilik içindeyse, suçunun farkında değilse veya işlediği eylemin bilincinde değilse - eğer bu eylem işlendiğinde delilik geçiriyorsa, bu gerekçeyle beraat etme hakkına sahip olacaktır. Eskiden, yasada bazı şüpheler olduğu ve delilik gerekçesiyle beraat etmenin zor olduğu söylenirdi. Lordlarının hatırlayacağı gibi, VIII. Henry zamanında bir yasa çıkarılmıştı. , hükümdarın hayatına yönelik bir girişim olduğunda bu noktada bazı şüpheler uyandırdı. Neyse ki,
ancak, bu yasa yürürlükten kaldırıldı ve şimdi hem akıl hem de adalet ülke yasalarının yanında. Ancak böyle bir savunma yapan tarafın bunu açık ve tatmin edici bir şekilde ortaya koyması gerekiyor. Onun adına, yalnızca zaman zaman tuhaf davranışlarda bulunmaktan veya aşırı eylemlerde bulunmaktan suçlu olduğu değil - yalnızca şiddet
yaptığı veya suçlar işlediği değil - aynı zamanda suç işlendiği belirli zamanda kendisinin sorumlu bir varlık olmadığı; o sırada bir tür yanılgı içinde olduğu, doğruyu yanlıştan ayırt edemediği ve herhangi bir suç işlediğini bilmediği gösterilmelidir. Anladığım kadarıyla, bu açıkça ülke yasasıdır, Lord Denman ve bilgili kardeşleri tarafından size açıklanacaktır; ve bu yasa size onlar tarafından açıklandığı için, kendinizi bağlı sayacağınızdan şüphem yok. Sadece tutuklunun ara sıra bir miktar heyecan altında çalıştığı ve daha önce şiddetten suçlu bulunduğu gösterildiğinde, suç işlendiğinde taraf aslında bir sanrı altında çalışmıyorsa, ancak amaçladığı amacın ve bunun sonuçlarının farkındaysa, akıl hastalığı iddiasını kabul etmek çok tehlikeli olacaktır. Bilginiz için, İngiltere yasalarına göre, akıl hastalığı iddiasıyla bir cezai suçlamadan muafiyet talep edilirse, bir sözleşmenin iptal edilmesi veya bir adamın işlerinin yönetiminin elinden alınması istenen medeni işlemlerden daha fazla zihinsel sapmanın kanıtlanması gerektiğini belirtebilirim. Cezai konularda, akıl hastalığının suç sırasında mevcut olduğu ve işlenen suçla bağlantılı olduğu kanıtlanmalıdır. Hukuki konularda, tarafın akıl sağlığının yerinde olmadığını göstermek yeterlidir, ancak bu, söz konusu işlemle bağlantılı değildir." Sayın Başsavcı, daha sonra ortaya koyduğu önermeyi desteklemek için çok sayıda davaya atıfta bulunduktan sonra, şöyle devam etti: "Şimdi, beyler, sunulacak kanıtlara dayanarak, bu suçun işlendiği sırada tutuklunun akıl hastası olduğunu söylemek zorunda olup olmadığınızı düşünmenizi rica ediyorum. Çok doğal bir şekilde söylüyorum ki, eğer durum böyle olsaydı sevinirdim. Bunu söylediğimde, sadece bu en vahşi girişimden suçlu olduğu sırada orada bulunan herkesin duygularını dile getirdiğimi hissediyorum. Bu suç, majestelerinden daha aşağı rütbedeki herhangi bir kişiye yöneltilmiş olsa da, devletin başına olan bağlılığımızı ve bu saldırı başarılı olsaydı ortaya çıkacak olan acınası sonuçları tartışma dışı bırakıyor ve ortak doğamıza saygı duyan herkes için, böyle bir eylemi gerçekleştirebilecek kişinin ne yaptığının farkında olmadığı gösterilse, bunun büyük bir rahatlama olacağını söylüyorum. Ancak, tacı ve kamuoyunu bilgilendirmek için bir görevim var ve şunu söylemeliyim ki, öğrendiğim kadarıyla, bu suçu işlediği sırada tutuklunun eylemden kaynaklanan cezai sorumluluğunu ortadan kaldıran bir zihin durumunda olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Bu olaydan önce, arkadaşları tarafından hiç manyak olarak muamele gördüğünü görmüyoruz; fakat,
tam tersine, güven ve itimat durumlarına sokuldu,
işverenlerinin memnuniyeti için ve makul bir varlık olarak
biraz zor görevleri yerine getirmesi istendi. O bir aptal değil, aksine,
hayatı boyunca yaptığı işlemler onun
eşsiz bir keskinliğe sahip bir kişi olduğunu gösteriyor. Mahkumun Privy Council önündeyken neler olduğuna değineceğim. Tanıklar sorguya çekildi; tutuklunun onları çapraz sorgulama fırsatı vardı ve bunu kullandı; ve delillerin
sonunda, kendisine bir şey söylemek isteyip istemediği soruldu. Kendisine istediği gibi herhangi bir açıklama yapmakta veya
yapmamakta özgür olduğu söylendi; ve söylediği her şeyin kaydedileceği ve başka bir gün aleyhine okunacağı bildirildi. O
durumda gönüllü olarak söylediği sözler şunlardı:--'Bana karşı çok sayıda tanık var; bazıları sol elimle, diğerleri sağ elimle ateş ettiğimi söylüyor. Mesafeye göre değişiyorlar. İlk
tabancayı ateşledikten sonra, Prens Albert sanki arabadan atlayacakmış gibi ayağa kalktı
ve daha iyi düşünmüş gibi tekrar oturdu. Sonra ikinci
tabancayı ateşledim. Şimdilik söyleyeceğim tek şey bu.' Kendisine ifadeyi
imzalayıp imzalamayacağı soruldu? Hiçbir itirazı olmadığını söyledi ve 'Edward Oxford' olarak imzaladı. Beyler, bu iki açıdan önemli olabilir - birincisi, o sırada tabancalarda mermi olmadığını söylemediği için; bu tür bir iddiada bulunmadı, tam tersine; ve ikincisi, o sırada işlediği eylemin tamamen farkındaydı. Beyler, bu gerçekler üzerine, bu eylem işlendiği sırada, tutuklunun eylemlerinden sorumlu olup olmadığını söylemek size kalmış. Kanıtlar üzerine, tatmin oldum ki, doğru bir sonuca varacaksınız; kanıtlanan tüm gerçekleri değerlendireceksiniz; ancak aynı zamanda, yerine getirmeniz gereken büyük bir göreviniz olduğunu düşüneceksiniz; bu görevi dikkatli ve vicdanlı bir şekilde yerine getireceksiniz; Kanıtlardan, kararınıza varacaksınız
ve ülkenin bu karardan şikayetçi olmak için hiçbir nedeni olmayacak."

Daha sonra savcılığın kanıtları, Başsavcının ifadelerini doğrulamak için incelendi ve Bay Sidney Taylor, savunma jürisine hitap etti. Savcılığın tanıkları tarafından
kanıtlanan davanın gerçekleri üzerine tartıştıktan sonra,
ilk olarak, tabancaların kraliçeye ateşlenmediğini, yalnızca alarm uyandırmak amacıyla ateşlendiğini; ve ikinci olarak, tabancaların mermiyle dolu olmayabileceğini, bunların ikisinin de suçun gerekli bileşenleri olduğunu; üçüncü olarak, eşit derecede önemli olan delilik konusuna geçti. Davanın bu kısmıyla ilgili olarak, jüriden buna en ciddi ve ciddi ilgiyi göstermesini istedi, çünkü bu konu hakkında ortaya atılan konu, tutuklunun çıkarları açısından son derece önemli bir nitelikteydi ve ikna edebilmeyi umuyordu onlara, ülke genelinde evrensel bir memnuniyet
yaratacağından emin olduğu şey, tutuklunun isteyerek ve aklı başında bir şekilde bu suçu işleyecek bir kişi olmadığıydı. Eğer vicdanlı bir şekilde bu sonuca varabilirlerse, bu krallığın tebaasını, bu koşullar altında ellerini hükümdarın kanına
boyaya-
cak birileri olduğu suçlamasından gönüllü olarak kurtaracaklarından emindi. Ne yazık ki, bu ülkenin hükümdarının hayatının alınmaya çalışılması ilk kez değildi; ancak, ulusal karakterimiz adına, hiçbir durumda aklı başında bir kişi tarafından böyle bir eylemin yapılmadığını söylemekten
memnuniyet duydu. Tutuklunun elinde bazı kağıtların bulunduğu delil olarak kanıtlanmıştı: ve bu davada önemli bir özellik olarak sayılan bu gerçeği, tutuklunun deliliğinin bir kanıtı olarak onların önüne koydu; ve o, bunun sadece kendisinde hastalıklı bir zihin olduğunu gösterdiğini, bunun da onu aslında hiç duyulmamış ve kesinlikle üyesi olmadığı bir toplumun varlığını varsaymaya yönelttiğini ileri sürdü. Böyle bir toplumun aslında var olmadığını kabul edebileceğini düşündü, çünkü eğer gerçekten böyle bir toplum olsaydı, şüphesiz ki üyeleri ve işlemleri bu ülkenin sahip olduğu son derece etkili polisin yorulmak bilmez çabalarıyla keşfedilmiş olurdu, bu polisin operasyonları mahkumun basit eyleminin ötesinde devlete tehlike arz eden herhangi bir şey olup olmadığını bulma zorunluluğundan kaynaklanırdı. Böyle bir toplumun var olmasının ahlaki olarak imkansız olduğunu ileri sürdü, çünkü ülkenin yürütme hükümetinin böyle bir gerçeği kabul ederek kendi karakterine herhangi bir leke sürmeye iştirak etmeyeceğinden ve bunun tüm sonuçlarının gün yüzüne çıkarılmadığından emindi. Mahkumun, böyle bir topluma ait olduğuna inandığı varsayılmalıdır; ancak
böyle bir inancın tamamen saçmalığını kanıtlamak için,
jüriye
kuralların ve bulunan mektup ve kağıtların hepsinin barda oturan çocuğun el yazısıyla yazıldığını kanıtlayacaktı - onun deliliğinin çarpıcı ve ikna edici bir kanıtı olduğunu düşünüyordu.
Böyle bir toplumun gerçek varlığını izlemek için her türlü çaba sarf edilmişti, ama boşuna;
ve bu kağıtların varlığından çıkarılabilecek tek sonucun, tutuklunun zihninin
kendi saçma hayal gücü tarafından
işletilmiş olması olduğunu düşünüyordu.
Majestelerinin suikastı gibi bir planı uygulamaya koymak için seçilme olasılığına gelince, onlara herhangi bir siyasi toplumun onun yaşlarında ve takdir yetkisinden yoksun bir çocuğu bu kadar önemli ve yine de bu kadar
korkunç bir planı tamamlamak için kullanmasının olası olup olmadığını soracaktı. Eylem nasıl işlendi? Mahkum, diğer birçok kişi arasında, açık havada, kendisini her türlü kaçış şansından mahrum bırakarak, gönüllü olarak, kendisini uygun bir cezaya tabi tutan bir suçtan suçlu bulunmuştu. Peki kaçmaya çalıştı mı? Denemedi; hatta başka bir kişi, kendisinin o adam olduğu varsayımıyla yakalandığında bile, hemen, sanki ilgi ve tutuklanma peşindeymiş gibi, kendisinin o kişi olduğunu beyan ederek öne çıktı. Bu koşullardan, delilikten başka ne çıkarılabilirdi? Genç Kraliçemize karşı bu kadar korkunç bir saldırının failine karşı öfkelenmiş ve tahrik olmuş bir kalabalığın kendisini yok etmesinden korkmamış olabilir miydi? Yine de, delilikten başka bir şey olarak kabul edilemeyecek bir duyguyla, kendisini, sadece cezayla karşılaşabileceği o duruma zorla sokmaya devam etti. Yakalandı; Yakalandıktan sonra alay konusu oldu ve heyecanlandı ve tabancalarda mermi olduğunu kabul etmemek için
göz önünde bulundurulması gereken cevaplar verdi. O zamandan beri büyük bir merak konusu olmuştu ve hakkında
çoğu yanlış olmak üzere çeşitli ifadeler kullanılmıştı. Jürinin,
suç işlendiği sırada akıl sağlığının yerinde olmadığı sonucuna varması gerektiğini ve onu aklı başında bir suçluyla aynı sona
götürmenin, sözde suikastın kendisi kadar acımasız olacağını düşünüyordu.
Çocuğun aklının deliliğe doğru eğilimli olduğunu gösteren kanıtlar sunmalıydı. Yaşı, böyle bir başarısızlığın kendini geliştirmesi için muhtemel yaştı; ve her durumda olduğu gibi, böyle bir akıl sapmasının ilk olarak ortaya çıkacağı belirli bir
dönem meydana gelmesi gerektiği gibi, sergilediği tüm belirgin önceden planlama ve
düzenlemeye rağmen, hükümdarının hayatına saldırdığı an, bunun kendini göstereceği an olabilir.
Mahkumun baba tarafından büyükbabasının deli olduğunu ve bir akıl hastanesinde öldüğünü göstermelidir. Babanın, serbest kalmasına izin verilmemesi gerektiğini açıkça kanıtlayan eylemlerden suçlu olduğu kanıtlanacaktır. En seçkin tıp adamlarının görüşüne göre, akıl hastanelerine kabul edilen vakaların en büyük oranı kalıtsal delilik vakalarıydı ve eğer tutuklunun durumunu bu açıdan değerlendirmeyi reddederlerse, ünlü bir doktorun 'insanın intikamı Tanrı'nın ziyaretini takip eder' sözünün doğruluğunu kanıtlamış olacaklardı. Bu girişimin hiçbir kötü sonuçla karşılaşmadığını unutmasınlar. Majesteleri ertesi gün akşam yemeğinde bir parti düzenlemiş ve sonraki akşam bir konsere gitmişti. Bu, Majestelerinin bunun izole bir delinin eylemi olduğunu ve herhangi bir gizli topluluğun entrikalarından korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissettiğini gösteriyordu. Büyük ve seçkin bir kadın selefine, bazı resmi saray mensupları tarafından hayatına karşı bir komplo
olduğu söylendi; ama o, 'Tebaam hakkında
bir annenin çocuklarına inanmayacağı hiçbir şeye inanmayacağım' dedi; ve o, tahtın şu anki seçkin sakininin duygularının böyle olduğuna ikna olmuştu. Mahkumun kutusunda bulunan kağıtlar deliliğin başlangıcı gibi görünüyordu ve girişimin kendisi de deliliğin sonuydu. Kutusunda bulunan kağıtlarda adı geçen kişilerin tamamı onun hayal gücünün yaratıklarıydı; ve yaylı
örgü, kılıç ve belgeler onun acınası zihinsel yanılsamanın kurbanı olduğunu ve intikamdan ziyade şefkatin nesnesi olduğunu gösteriyordu. İnsan zihninin asil yapısının hangi şekillerde
mahvolabileceğini söylemek imkansızdı; ve iddia etti ki,
mahkumun tüm davranış biçimi, daha sonra ve bu varsayılan suçun işlendiği sırada, onu
saçma bir sanrının kurbanı olarak gösterdi ve onu
her ne şekilde elde edilirse edilsin şöhret aramaya yöneltti ve kendisine karşı
iddia edilen kadar korkunç bir suç işlemeye muktedir bir kişi değildi. Kraliçe'nin güvenliğinden sonraki soruşturmaları, Majestelerinin
bir kaza sonucu
ateşlediği silahların fişeklerinden istemeden
yaralanmış olabileceği endişesini gösterdi; ve tabancaların mermiyle
dolu olduğu yönündeki beyanı, onu böyle bir eylemi işlemeye iten
saçma şöhret arzusu kadar, deliliğinin bir kanıtı olarak alınabilirdi.

Daha sonra, ortaya atılan delilik
savunmasını desteklemek amacıyla çok sayıda kanıt sunuldu. Bundan, tutuklunun büyükbabasının renkli bir kişi olduğu ve sarhoşken sık sık en çılgın ve en ahlaksızca eylemlerden suçlu olduğu ortaya çıktı. Bir denizciydi ve kıyıda olduğunda sürekli olarak sarhoştu; ancak yaşlılığında Greenwich Hastanesi'nin yardımlarını aldı ve iyi davranışları sayesinde kurumda tekneci rütbesine ulaştı ve bu sayede kapılardan birinde nöbet tutmak zorunda kaldı. Bazen akıldan yoksun bir zihni gösteren ifadeler kullandığı kanıtlandı ve hayatının bir döneminde ciddi şekilde ateşten muzdarip olduğu belirtildi. Tutuklunun babasıyla ilgili olarak da benzer bir eğilimin kanıtı gösterildi. Tutuklunun annesi olan karısı çağrıldı ve onunla evlendikten sonra kendisine verdiği yaralar ve ona uyguladığı vahşi muamele hakkında korkunç ayrıntılar verdi. Birkaç kez onun huzurunda zehir almıştı ve aksi takdirde en sıra dışı ve çirkin davranışlardan suçlu bulunmuştu. Mahkumun 1822 yılında doğduğunu ve hayatı boyunca 
aptallık belirtileri gösterdiğini kanıtladı. Sık sık gözyaşlarına boğulurdu veya herhangi bir sebep olmaksızın gülme krizlerine girerdi ve dünyada ün kazanmak için en endişeli arzusunu gösteren bir tarzda konuşma alışkanlığı vardı. Her zaman ateşli silah kullanmayı severdi ve sık sık kız kardeşinin veya annesinin kafasına tabancalar uzatırdı. Tıbbi tanıklar da sorgulandı ve tutuklunun akıl sağlığının yerinde olmadığı yönünde kesin bir görüş bildirdiler.
İfadelerinin genel sonucu, olağan şefkat duygularının ve kendisine yöneltilen suçun sonuçlarına ilişkin kişisel korkunun,
kavrayamadığı iğrenç doğasının ve hafızasının
zihninden kaybolduğunu;
çıkarları açısından davasının önemini tahmin edemediğini ve
akrabalarına gelebilecek utanç veya acıdan dolayı hiçbir pişmanlık duymadığını ve
kendi güvenliği için endişe duymadığını gösterdi.

Bu delile cevaben, Başsavcı (Sir T. Wilde) son derece etkili bir konuşma yaptı, tutuklunun deliliğini göstermek için sunulan kanıtların her bir dalı üzerinde tartışarak ve jürinin, savcılık davasında lehine ileri sürülen konulardan hiçbirinden etkilenmemesi gerektiğini, bunların hepsinin onun mükemmel sakinliğini ve kendine hakimiyetini ve en yüksek derecede keskinliğini gösterdiğini ileri sürdü. Tutuklunun babasının ve büyükbabasının deliliğine dair delillerin eksik ve kesin olmadığını ve sarhoş ucubelerinin tutuklunun zihninde kanıtlanmaya çalışılan hastalığın ortaya çıkmasında herhangi bir etkisinin olamayacağını ve ikincisinin erken yaşamıyla ilgili olarak yemin edilen gerçeklerin, onu cezai sorumluluktan kurtarabilecek türden bir delilik değil, şımarık bir çocuğun asiliğinin işaretleri olduğunu ileri sürdü. Lord Denman delilleri özetledi ve ikinci günün duruşmasının sonunda jüri, tutukluyu akıl hastalığı nedeniyle beraat ettiren bir karar verdi.

Majestelerinin isteği üzerine, kanunun hükümlerine uyularak tutuklanması emredildi ve daha sonra Bedlam'a götürüldü.

ROBERT TAYLOR.

BİGLİ EŞLİLİKTEN MAHKUM EDİLDİ.

29 Haziran 1840 Pazartesi günü, şimdiye kadar okuduğumuz en küstah sahtekarlardan biri olan Robert Taylor, çok eşlilik nedeniyle Durham duruşmalarında yargılandı. Suçlu, on dokuz ile yirmi yaşları arasında olan sıradan bir gençti; ancak sayısız evlilik macerası ve para kazanma planları, onu eşsiz bir kurnazlık ve becerikliliğe sahip biri olarak gösterdi. Planı her durumda, önce kendi cinsinin açgözlülüğüne göre hareket etmek, kendisine uygun bir ittifak sağlayacak olan herkese parasal bir ödül vermek, sonra da kendisini aristokrat bir aileden geldiğini ve geniş mülklerin varisi olduğunu iddia ederek, kurbanı ve arkadaşlarını büyülemek ve kazanmak gibi görünüyor. Görüşlerini desteklemek için, kendisini Ashby Hall, Leicestershire'dan Lord Kenedy'nin oğlu olarak tanıttı. Yanlış beyanlarını doğrulamak için çerçevelenmiş çok sayıda belgeyle donatılmıştı. Teneke bir kutuda taşıdığı bu belgeler, yakalandığında üzerinde bulundu. Bunların arasında, üzerinde güzel bir katip el yazısıyla "Lord Kenedy'nin son vasiyeti ve vasiyeti" olduğu iddia edilen bir parşömen vardı. Bu belgeye göre Taylor, 1.015.000_l._'nin varisi gibi görünüyordu. Konsoloslar, kömür madenleri, tuz fabrikaları, yün fabrikaları, taş ocakları, makineler, evler, tabaklar, mücevherler ve hatta gemilerdeki muazzam zenginliklerinin yanı sıra; ve "John Nicholson, Thomas Johnson ve Bayan Robinson" "söz konusu Robert Taylor'ın koruyucuları" olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Belgeler 22 Eylül 1829 tarihini taşıyordu ve ilk olarak varsayılan vasiyetçi "Kenedy"nin ve ardından tanıkların, "James Lee'nin katibi Samuel Robinson ve John Turner" ve "avukat William Cowley"in imzalarını gösteriyordu. Ayrıca, vasiyetin doğruluğunu onaylayan ve kişiliğini sağ kolunda ve başka yerlerde belirli işaretlerle tanımlayan bir sözleşmeye sahipti. Aldatmasına yardımcı olmak amacıyla ustaca tasarlanmış başka çeşitli belgeleri vardı; ancak, kaba ve bayağı tavırlı bir genç olduğu için, sahtekarlıklarının beraberinde getirdiği başarı, ancak kandırdığı kişilerin kör açgözlülüğüyle açıklanabilir. Yargılanması sırasında, İngiltere'nin kuzeyindeki çeşitli yerlerde yaptığı altı evlilik, polisin bilgisine sunulmuştu; ancak planlarını başarıyla yürüttüğü başka birçok örnek olduğunu varsaymak için iyi bir neden vardı. Aldatmaca kariyerini sürdüren birçok kişi gibi, bu alçak da büyük bir kutsallık takındı ve farklı zamanlarda hem Wesleyan hem de İlkel Metodistlerle bağlantı kurdu. Gerçekten de, başlıca kandırdığı kişilerden biri, son bağlantıda bir vaiz olan Bay Fryer'dı; ve Taylor, kendisine genç ve dindar bir eş sağlayacak olana 10_l._ ödül vaat ettikten sonra, bu kişi ona iki baldızından birini seçme şansı verdi. Taylor, yaklaşık on sekiz yaşında olan daha genç kızı seçti ve onunla evlendi. Bu vaiz, beklenen ödülü elde edememekle kalmadı, aynı zamanda 12_l._ dolandırıldı ve bu dolandırıcı maceracıya ödünç verdi. Ancak bu, onun son macerası oldu; bu karısından kaçmak için birkaç sonuçsuz girişimde bulunduğu için, sonunda onu da yanına almak zorunda kaldı ve Durham ilinden geçerken yakalandı.

Mahkumun elinde bulunan kağıt bütçesi, yukarıda değinilenlerin yanı sıra, yerimizin bize ayrıntılarını vermemize izin vermeyeceği bir sürü ilginç şey içeriyordu. Bunlardan biri olan çıraklık sözleşmesinden anlaşıldığına göre, on üç yaşındayken Staffordshire'da bir süpürgeci ve kömürcüye çırak olarak verilmiş ve yirmi bir yaşına kadar orada kalmış. Sözleşmede, Durham bölgesindeki Fatfield'dan gelen fakir bir çocuk olarak tanımlanmış. Evlilikleriyle ilgili birkaç lisans ve belge var. Bunlardan biri, Robert Taylor ile Newcastle-on-Tyne'dan Mary Wilson arasında, 16 Ekim 1839'dan itibaren üç ay içinde evlenmek için yapılan bir anlaşmanın muhtırasıydı; Taylor, başka bir kadınla evlenirse 20.000 sterlinlik bir kesinti yapacak ve Mary Anne, sadakatsiz olduğunu kanıtlarsa yıllık maaşının üçte birini kaybedecekti. Buna Mary Anne'in babasından 4_l._ tutarında bir kredinin, Taylor'ın yıllık 1_l._ faiz ödeme taahhüdüyle birlikte eklendiği bir muhtıra da eklenmiştir. Belgelerin çoğu, tutuklunun Wesleyan ve İlkel Metodistler ve Teetotallers ile olan bağlantısıyla ilgilidir; bu sonuncusunun sadık bir taraftarı olduğu anlaşılıyor. En
ilginç belge ise "Ashby Hall'dan merhum Lord Kenedy'nin oğlu Robert Taylor, Esq. ile Ashby-de-la-Zouch bölgesindeki hizmetçi olarak tutabileceği kişiler arasında yapılan bir anlaşma muhtırası"ydı. Bu eğlenceli belgenin tamamını veremeyeceğimiz için üzgünüz. Mahkumun imzası olduğu iddia edilen bir şey taşıyor ve bundan, yıllık 20_l._ ila 60_l._ maaşla, yarım düzine prens için yeterli olan, kâhyalar, uşak, seyis, arabacı,
av bekçileri, yardımcılar vb.'den oluşan bir kuruluşla anlaştığı anlaşılıyor. Anlaşmanın şartı, uşakları da içeren hizmetçilerin
içki içmeme yeminini yerine getirmeleriydi.

Mahkum yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığında, mahkeme aşırı kalabalıktı ve tüm gözler, yarım düzine eş bulmayı kolayca başaran genç çapkına dikilmişti. Mahkemenin önünde yakışıklı, baştan çıkarıcı bir beyefendi yerine, sıradan bir yüze sahip, aynı zamanda itici bir yüze sahip, bakımsız görünümlü bir birey duruyordu. Görünüşünün yarattığı hissin onu çok eğlendirdiği açıkça belliydi ve seyircilerin gülümsemelerine katıldı. Tamamen utangaç değildi ve duruşma boyunca son derece rahat ve kayıtsız bir şekilde davrandı. İlk dava, tutuklunun İlkel Metodist vaiz Bay Fryer'ın baldızı Mary Ann Davidson ile evlenmesiydi. Birmingham'lı bir arabacı olan John Wood, yetkililerin bildiği ilk evliliği kanıtlamak için çağrıldı. Görünen o ki, bu tanık 1838'de Birmingham'da tutukluyla buluştu. Tutuklu, Wood'a babası Lord Kenedy'nin vasiyeti uyarınca yıllık 60.000 sterlinin mirasçısı olduğunu söyledi. Bu iddiayı kanıtlamak için kağıtlar gösterdi. Saygın bir genç hanımla evlenmek istediğini ve Wood onu böyle biriyle tanıştırabilirse ona güzel bir hediye vereceğini söyledi. Wood onu Bayan Sarah Ann Skidmore ve bir dükkan sahibi olan babasıyla tanıştırdı. Belgeler genç hanıma ve ailesine gösterildi; ruhsat ve nikah yüzüğü o gün alındı; ve çift ertesi sabah evlendi. Kısa bir süre sonra tutuklu işlerini halletmek için Londra'ya gitti. Daha sonra geri döndü ve karısıyla yaşadı; ama onu tamamen terk ettiğinde
altı veya yedi haftadan fazla evli kalmamıştı.

Mahkum savunmasız olduğu için, mahkeme ona tanığa
soracağı herhangi bir soru olup olmadığını sordu.

Mahkum: "Ona bir veya iki tane balta vuracağım. Eğer iyi bir kız tanıyorsan ve bir koca istiyorsan seni baltaladım ve sen istediğini söyledin; Sarah Ann
Skidmore'un nasıl evlenmek istediğini biliyordun ve sana ilan verdiğimi ve
10_l._ ödül teklif ettiğimi söyledim. Beni Benjamin Skidmore'a götürdün. Şimdi,
rıhtımları nasıl gördüğünden emin misin?"

Tanık: "Evet, kesinlikle; ona reşit olduğunda
yılda 60.000_l._ kazanacağını belirten bir belge gösterdin."

Mahkumun annesi (mahkemenin ortasından): "Robert, onlara
yaşının küçük olduğunu ve evliliğinin devam edemeyeceğini söyle."

Mahkum, anne tarafından ebeveynine davanın yönetimini kendi üstün becerisine bırakmasını ima eden önemli bir hareketle birlikte, asil bir el işareti yaptı. Sonra, tanığa dönerek, "Vasiyeti kendiniz gördüğünüzden emin misiniz?" dedi.

Tanık: "Evet."

Mahkum: "Hayır, vasiyet değildi; sadece vasilerimin kim olduğumu ve bana hangi mülkün geleceğini gösteren
tescil belgesiydi."

Burada, savcılığın avukatı Bay Granger, üzerinde "Robert Taylor, aksi takdirde Lord Kenedy" yazan bir maden işçisinin mum kutusu olan teneke kutuyu çıkardı.

Bu kutudan, bilgili avukat "dockyments"i çıkardı. "Vasiyet", hem mirasları hem de kokuları bakımından zengindi. Bakması ve yaklaşması
pis ve pis bir işti. Avukatların sık sık kullandığı uzun ve sıkıcı önsözleri hiçe sayarak, hemen konunun özüne indi. Bay Granger mahkemenin kulağına bir veya iki satırla gıdıkladı. Şöyle ki: "Elizabeth Taylor'ın oğlu Robert Taylor'a, bekar kadına, 1.015.000_l._ Üç Yüzde. Konsolosluk ve daha fazlası değil." Vasiyetnamede, daha önce belirtildiği gibi, ona dört kömür ocağı, bir yün fabrikası, iki veya üç gemi ve çeşitli diğer önemsiz şeyler bağışlanıyordu. Temiz, mütevazı görünümlü bir kız olan Mary Davidson, tutukluyla evlenmesine yol açan koşulları ayrıntılı olarak anlattı. Tutuklunun, 4 Nisan'da babasının evinde, İlkel Metodistler arasında vaiz olan kayınbiraderi Benjamin Fryer tarafından kendisine tanıtıldığını söyledi. İkincisi, tutukluyu bir süredir tanıdığını ve onu, özellikle onunla evlenmek için eve getirdiği dindar bir genç adam olarak önerdiğini söyledi. Tutuklu, Lord Kenedy'nin oğlu olduğunu ve Londra'ya bir eşle geldiği anda 700_l._ ve reşit olana kadar yılda 20_l._ alacağını, reşit olduğunda ise yılda 60.000_l._ alacağını söyledi. Ona birkaç belge gösterdi, bunlardan biri de Lord Kenedy'nin oğlu olduğunu ve reşit olduğunda yılda 60.000_l._ alacağını belirten bir sertifikaydı. Daha önce evlenmemiş kız kardeşini görmüştü, onu onun lehine reddetti. Ertesi sabah, izinle evlendiler. Üç hafta birlikte yaşadılar, bu süre zarfında
mahkum kaçmak için birkaç girişimde bulunmuştu; ve birçok kez,
geceleyin, yüzüğü parmağından kaydırmaya çalışmıştı. Birlikteyken, kayınbiraderinden ödünç aldığı parayla geçiniyordu, kayınbiraderine 22_l._ borcu vardı.

Tutukluya tekrar istediği soruları sorması söylenince, ellerini çubuğa koyup bir danışman gibi öne eğilerek, "Şimdi, Mary, kayınbiraderinden 22_l._
aldığımdan emin misin?" dedi. Tanık: "12_l._ paran vardı ve ona 10_l._ ödül verecektin."

Tutuklu: "12_l._ param olduğunu söylüyorsun, Mary. Şimdi yüzük için 10_s._, ücretler için 5_s._, lisans için 3_l._ 10_s._ ve param olarak 8_l._ vardı, bu da 12_l._ 5_s._ yapıyor. Yani sen Bak, Mary,
yanılıyorsun. Ayrıca, sana yılda 20_l._
alacağımı söylediğimde de yanılmıştın."--Tanık: "20_l._ dedin."

Mahkûm: "Hayır, Mary, yılda yılda 150_l._ dedim. Ve eğer 'Beni ister parayla ister parasız ister kabul eder misin?' demezsem seni
mahkûm etmek istiyorum."--Tanık:
"Hayır, kabul etmedin."

Mahkûm: "Evet, Mary, seni mahkûm ettim, beni ister parayla ister parasız ister kabul edersin
ve sen her iki şekilde de razı oldun."

Mahkum savunmasında oldukça uzun konuştu, kuzeyden "Brummagem"e, "Brummagem"den kuzeye yaptığı çeşitli göçler hakkında gevezelik etti, evlilikleri ve flörtleri hakkında bazı eğlenceli ayrıntılarla birlikte, yaklaştığı tüm genç hanımların onu istediğini ve her durumda mal varlığı uğruna evliliğe kandırıldığını göstermek istedi. Başlıca savunması, reşit olmaması ve tüm evliliklerinin yasadışı olmasıydı; ve vardığı sonuç, bir yasadışı evlilik yapmış olması
sonucunda, yüz tane daha yapma konusunda kendini tamamen haklı gördüğüydü.

Mahkumun annesi ifade verme isteğini dile getirmiş ve mahkum da buna onay vermiş, tanık sandalyesine oturmuş ve artık Michael Rickaby'nin karısı olduğunu ifade etmişti. Mahkum evlilikten doğmamıştı; onu bir aşk ilişkisinde bulmuştu. Ancak babasının kim olduğunu
söylemedi. Bunun için oraya gelmemişti. Reşit değildi.

Jüri tutukluyu "Suçlu" buldu.

Tutuklu daha sonra Ekim 1839'da Newcastle'lı bir tütüncü olan George Wilson'ın kızı Mary Ann Wilson ile evlendiği için suçlandı.
Bayan Skidmore ile evliliği, lordluğunun
işaretini taşıyan
sertifikayla tekrar kanıtlandı. Tutuklunun, Newcastle gazetelerinde bir eş için ilan verdiği ortaya çıktı. O kasabada Wesleyan Metodistlerine
bağlı olduğu anlaşılıyor. Dini inançları ve içki içmeme yeminleriyle ahlak ve kutsallık konusunda yüksek bir karaktere sahip oldu. Bayan Wilson, tutukluyu ilk kez Ekim ayında Newcastle'daki bir Metodist kilisesinde gördüğünü söyledi. Aynı gün onunla bir sınıf toplantısında tanıştı. 16 Ekim'de, o öğleden sonra saat üçte onu ziyaret edeceğine söz verdiğinde, bir arkadaşı tarafından onunla tanıştırıldı. Bunu yaptı ve oturur oturmaz, üzerinde "Robert Taylor, aksi takdirde Lord Kenedy" yazan bir teneke kutu çıkardı. Yıllık 60.000_l._ ve diğer miraslara hakkı olduğunu söyledi. Ertesi gün ona evlenme teklifinde bulundu ve o da kabul etti. Eğer biraz borç alabilirse, ertesi sabah evlenebileceklerini söyledi. Babası ona 4_l._ borç verdi; bir ruhsat satın alındı; ve onu kabul etmesinden bir gün sonra ve onunla tanıştırılmasından üç gün sonra evlendiler. Bundan on sekiz gün sonra onu terk etti ve o gözaltına alınana kadar ondan bir daha haber alamadı.

Mahkum tarafından: "Yasakları koymaktan bahsetti. 'Elinden geldiğince evlenmeyi tercih eder' demedi."

Mahkum: "Ah, evet, Mary, söyledin. Para toplanırsa seni hemen almaya
rıza verdim ve sen de topladın."

Jüri "Suçlu" kararı verdi. "

Mahkeme bir süre müzakere ettikten sonra,

Başkan şöyle dedi: "Bir süredir ülkeyi
en ilkesiz bir şekilde dolaşıyorsunuz, zayıf ve şüphesiz kızlarla evleniyor ve
onlara ve arkadaşlarına sefalet getiriyorsunuz. Sizi kanunun izin verdiği
en ağır cezayla ziyaret etmemizin zorunlu olup olmadığını ciddi bir şekilde düşündük. Ancak, bundan
vazgeçmeye karar verdik; ancak kötü davranışlarınız için
çok ağır bir şekilde cezalandırılmalısınız. Mahkum olduğunuz ilk suçtan dolayı, bir yıl ağır iş cezasına çarptırılmaya mahkumsunuz;
ve ikincisi, on sekiz ay ağır işlerde hapsedilmek,
toplamda iki buçuk yıl."

Mahkum: "Beyler, tekrar dışarı çıktığımda, karılarımdan herhangi biri
benim üzerimde hak iddia edecek mi?"

Mahkeme soruyu cevaplamayı reddetti ve ardından "rıhtımlarının" kendisine geri verilmesini talep etti.

Mahkeme hiçbir emir vermemenin daha iyi olduğunu düşündü;
bunlar hapishane müdürünün
ellerine verilebilirdi.

Mahkumun annesi, mahkemeden ayrılırken, kendisini biraz ilgi çekici
bir nesne olarak görerek, aile geçmişi hakkında biraz bilgi vermeye başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, oğlunun General Evans'ın "Lejyonundan" biri olduğunu ve İspanya'ya bir mektup gönderdiğini ve bunun
İngiltere'ye dönmesini sağlama etkisi olduğunu belirtti. Duruşmaya katılmak için Cumberland'daki Workington'dan, yüz on beş mil uzaklıktan gelmişti; çünkü "oğlu onun oğluydu" ve dinlenmeden
geldi. Merakının
içeri girmesine izin vermeyeceği bir şey vardı--ve bu, tutuklunun doğumunun üzerinde asılı duran gizemdi. On dokuz yıl "sırrı saklamıştı" ve yirminci yılda bunu
açıklamayacaktı. Söyleyebileceği tek şey, "onu gerçek bir beyefendiye
sahip olduğuydu." 

THOMAS PATTESON.

ADİL ÖLDÜRMEDEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu kişinin yargılanması, 10 Mart 1840 Salı günü, Bay Baron Parke'nin önünde Aylesbury'de gerçekleşti ve iddianame tutuklunun 21 Ekim'de Buckinghamshire'daki Buckland'da John Charles'ı öldürmekten suçlu olduğunu iddia etti. Dava, ölen kişinin ve tutuklunun yaşam koşulları, ikisi de saygın çiftçiler, ve aralarında uzun süredir var olan yakın yakınlık ve birincisinin gizemli ölüm şekli nedeniyle ilçede büyük ilgi uyandırdı. Adli tabibin jürisi sadece adam öldürme kararı vermiş olsa da, savcılar büyük jüriye cinayetten bir iddianame gönderdiler, ancak jüri bunu görmezden geldi. Davanın temel koşulları, 20 Ekim 1839'da, ölen John Charles'ın öğleden önce saat on civarında Buckland Common'daki "Boot"a gidip biraz bira içmesi ve oradayken tutuklunun öğle yemeğine gelmesiydi, yaklaşık on ikide. Akşam saat beş civarına kadar sohbet edip içki içmeye devam ettiler, sonra ev sahibi John Edwards geldi ve onunla biraz daha içki içtiler. Gece saat on buçuk civarında, kendi evlerine oldukça yakın olan yolları aynı olduğu için, gitmek için kalktılar. Ancak gitmeden önce Charles, "Sanırım artık en iyi adam benim,
tebeşirde yürüyelim" dedi; bu, ikisinin arasında daha az sarhoş olanın kendisi olduğu anlamına geliyordu. "Tebeşirde yürümek", ülkenin bu kesiminde, sarhoşluğun testidir ve deney, zemine çizilmiş tebeşirle çizilmiş bir çizgi üzerinde düz bir şekilde yürüme girişimiyle veya zeminin o malzemeden yapıldığı iki tuğla katmanı arasındaki düz çizgide yürüyerek gerçekleştirilir. Deney bu durumda denendi ve sonuç, ölen Charles'ın ikisinin arasında içkiden daha az etkilenen kişi olduğunu kanıtladı; ve bu nedenle, bu tür durumlarda iki arkadaş arasında olağan olduğu gibi, diğerinin güvenli evine gitmeyi üstlendi. İkisi de evine ulaşamadı, çünkü ölen kişi yolda öldü ve tutuklu aynı gece gözaltına alındıktan sonra duruşma gününe kadar Aylesbury hapishanesinde kaldı. Korkunç felaketi ilk duyuran kişi, aynı gece saat 12:30 civarında, çok çılgın ve hala sarhoş bir halde, Tring kasabasındaki polis memuru Johnson'a gidip, ölümün gerçekleştiği yerden yaklaşık iki mil uzakta, "bir adamı öldürdüğünü" söyleyen tutuklunun kendisiydi. Polis memuru ilk başta ona inanmadı, bunun sadece içkinin bir deliliği olduğunu düşündü; ancak ısrar etti ve onu cesedin yattığı yere götüreceğini söyledi. Polis memuru daha sonra onunla birlikte gitti ve her iki tarafın evlerine giden bir şeritte, ölen kişinin cesedi, tam olarak yolun üzerinde olmayan, ancak tarlada bir boşluğun, çitin içindeki şeritle paralel uzanan bir patikanın sonlandığı, yola açılan bir yerde, sırt üstü çimenlerin üzerinde yatarken bulundu. Bu yol, yolun kötü bir kısmından kaçınmak için bitişik araziden geçen insanlar tarafından yapılmıştı; ve yolun o kısmını geçtikten sonra tekrar yola girdiler. Mahkum, ceset bulunmadan önce, polise öldürdüğü kişinin "Humphrey Bull tarafından onu öldürmek için gönderilen Tring'in hizmetçisi Joe Kibble" olduğundan emin olduğunu söylemişti. Humphrey Bull, hem mahkumun hem de ölenin koruyucusu olduğu sendikanın muhafızıydı ve mahkumdan farklı politikalara sahipti, ikincisi liberal, Bull ise muhafazakardı; ancak iyi geçiniyorlardı; ve hiçbir şey, o ölümcül gecede, aşırı içki içmenin etkilerinin mahkumun zihninde yarattığı garip yanılgı halini, arkadaşlarından birini öldürmesi için bir sebep olarak, onu öldürmek amacıyla başka bir arkadaşı tarafından gönderilen bir katil olduğuna inanması kadar güçlü bir şekilde gösteremezdi! Ölen kişinin cesedini incelerken, kafasında ve yüzünde korkunç bir şekilde dövülme izleri olduğu ve bunun da çok fazla kan
aktığı görüldü. Burun kemikleri tamamen kırılmıştı ve bir cerrah, ölüme neden olan şiddetin etkilerinden biri olarak beyin sarsıntısı geçirdiğini söyledi. Ölen kişinin ceplerinde on sterlinlik bir banknot, beş sterlinlik bir banknot ve birkaç altın sikke bulundu. Banknotlar cebinden çıkarıldığında, mahkum hemen, "Bunlar, Bull'un Joe Kibble'a beni öldürmesi için verdiği iki banknot!" diye haykırdı. O sırada, orada bulunan hiç kimse, cesedin çiftçi Charles'a ait olduğunu bilmiyordu. Bundan çok uzak, polis memuru aslında Charles'ın evine bir kişi gönderip, cesedi görmeye gelmesini istedi. Mahkum daha önce polise, arkadaşı Charles ile birlikte Buckland Inn'den eve gittiğini söylemişti, ancak Charles yolda bir yerde ondan ayrılmıştı, nerede olduğunu bilmiyordu. Gizemin olası çözümü, sarhoşken şakacı bir mizaca sahip olduğu ve genellikle tehlikeli olan pratik şakalaşma veya kaba bir şekilde "şakalaşma" uygulamasına oldukça bağımlı olduğu kanıtlanan ölen kişinin, o gece eve dönerken, muazzam bir bedensel güce sahip olmasına rağmen cesaretinin oldukça yetersiz olduğu bilinen ve daha önce o ıssız yoldan eve gitmekten korktuğunu ifade eden Patteson'ı korkutmaya karar vermiş olmasıdır. Bu görüşe göre, Charles'ın Patteson'ın içinde bulunduğu çok sarhoş durumdan faydalanarak, daha önce tarif ettiğimiz patikanın girişinde duran ve Patteson'ın evine gitmek için gittiği yola paralel uzanan ağaçların arasından kaçtığı varsayılmaktadır. Yüksek bir set ve çit, bu patikada yürüyen herhangi bir kişiyi, yoldaki bir başkasının görüşünden gizleyecektir. Yolun tekrar yola girdiği yerde, boşlukta, topraktan bir tümsek vardı.
Bunlarla çit arasında açık bir alan vardı, böylece boşluktan gelen bir kişi, kısmen o tümseğin arkasına geçerek, aniden görüş alanına girene kadar gizlenebilirdi ve muhtemelen ölen kişi, arkadaşını korkutmak için bunu yaptı; ve cesedin, bulunduğunda boşluğun yakınındaki konumu, bu varsayımı güçlendiriyor gibiydi. Ölen kişi, mahkumu, ikinci kişi onu görmeden önce yakaladı mı yoksa yakalamadı mı, sonsuza dek karanlıkta kalmalı, çünkü Patteson'ın aniden içine atıldığı panik-dehşet, sarhoşluğu etkileyerek, talihsiz adamı hemen yok etmesine neden oldu; ve muhtemelen ilk darbesi, gücünden dolayı onu bayılttı. Mahkum, katil olduğu iddia edilen kişiyi yerde döverken ona "onu kimin öldürmeye gönderdiğini" sorduğunu ve "Boğa" adını üç kez telaffuz ettiğini söyledi. Elbette bu, sarhoşluk ve terörün yarattığı geçici çılgınlığın sadece bir halüsinasyonuydu. Mahkum ve ölen kişi handan birlikte ayrıldıklarında, ikincisinin elinde yumrulu bir baston vardı, diğerinin elinde yoktu. Baston, ölen kişinin cesedinin altında bulundu, ancak kanla lekelenmemişti veya mahkumun yaraları açmak için kullandığını gösterebilecek hiçbir görünüm yoktu. Cerrahın görüşüne göre bu yaralar sadece yumrukla açılmıştı. Mahkum, arkadaşı ve yoldaşı Charles'ı istemeden öldürdüğünü öğrendiği anda bir keder
acısı içindeydi ve yargılanma zamanına kadar derin bir acı içinde yaşamaya devam etti. Sanık adına, kendisinin
çok sevimli ve saygıdeğer bir adam olduğunu gösteren kanıtlar sunuldu.

Baron Parke, kanıtları özetlerken, jüriye, eğer tutuklunun zihninde işleyen ve ölümcül eylemin işlenmesine yol açan sanrının, ayık bir adamın makul zihninde benzer bir etki
yaratmayacak
bir kişisel tehlike alarmından kaynaklandığı görüşündeyseler, onu adam öldürmekten suçlu bulmaları gerektiğini, aksi takdirde eylemin mazur görülebilir bir adam öldürme olacağını söyledi.

Jüri, merhamet tavsiyesiyle birlikte "Adam öldürmekten suçlu" kararı verdi.

Baron Parke, kararını açıklarken, ifadeleri okuduğu andan itibaren tutuklunun ölümcül eyleminin, sarhoşluğun akıl kontrolünden mahrum bıraktığı bir zihinde oluşan bir sanrının sonucu olduğuna inandığını belirtti; tutuklunun
arkadaşını öldürmeye dair en ufak bir niyetinin olmadığı, onunla hiçbir zaman kavga etmediği
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktı. Ancak, tamamen cezasız kalması doğru değildi, ancak
zaten beş ay hapis cezası çektiğini göz önünde bulundurarak,
sadece iki ay hapis cezasına çarptırılmalıydı,
bu davanın, bunu duyan herkese aşırı alışkanlıklara kapılmanın tehlikesi konusunda bir uyarı olmasını umuyordu.

JOHN TURNER FLYNN.

SAHTEKARLIKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu kişi, son derece kötü bir
sözde suçtan hüküm giydi.

11 Nisan 1840 Cumartesi günü Old Bailey oturumlarında, sahte bir para ödeme emri ve sahte bir sertifikayı, sahte olduğunu bilerek, Chelsea Hastanesi Komiserlerini dolandırmak amacıyla söylemek ve ertelemek suçundan suçlandı. Davanın ilerlemesi sırasında ortaya çıkan kanıtlar, tutuklunun son derece saygın bağlantıları olan bir kişi olduğunu ve yargılandığı sırada elli yaşında olduğunu gösterdi. Hayatının erken bir döneminde donanmaya katıldı ve uzun bir hizmet sırasında birçok eylemde hazır bulundu ve bu eylemlerde çok yiğitçe davrandığı bildirildi. Teğmen rütbesini aldıktan sonra, Kraliçe Caroline, Dördüncü George'un talihsiz eşi, majesteleri tarafından, majestelerinin Kıta'da ikamet ettiği süre boyunca sık sık gezilere çıktığı bir yatın komutanı olarak işe alındı. Bu kapasitede, kraliyet metresinin güvenini kazandı ve onun hizmetinde onun yeteneğine ve gayretine çok güvendiği biliniyordu. Majesteleri İngiltere'ye döndüğünde, Teğmen Flynn ona eşlik etti ve daha sonra, majestelerinin davranışlarıyla ilgili soruşturma sırasında Lordlar Kamarası'nda tanık olarak sorgulandı. Bu dönemden sonra, Teğmen Flynn'in birçok arkadaşı tarafından hükümet lehine çabaları nedeniyle şövalyelik onuruna bahşedildiği düşünülüyordu ve genellikle Sir John Flynn olarak biliniyordu. Kısa bir süre sonra, saygın bağlantıları olan biriyle evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu. 1831 yılında, o zamanlar St. Malo'da ikamet eden Teğmen Flynn, ailesini geçindirmek için sahip olduğu kaynakları artırmak amacıyla,
kendisi için bir ödül acentesi olarak çalışmak üzere bir lisans aldı. Bu meslek, onun durumundaki kişiler tarafından sıklıkla takip ediliyordu ve onlar tarafından rütbelerine hiçbir şekilde aykırı görülmüyordu. Mesleki faaliyetleri sırasında Fransa'dan İngiltere'ye sık sık seyahat etmek zorunda kaldı ve işini büyütme yolunda kendisine engel olmayı teklif eden bir Deniz Kuvvetleri acentesi olan Bay Beresford Ayton ile tanıştı. Bu görüşle onu Chelsea Hastanesi'ndeki Ödül Ofisi'nde görevli Bay Holgate ile tanıştırdı ve bir anlaşma yapıldı, Bay Holgate, ödül parası almaya hak kazanan askerlerin isimlerini, isimlerinin karşısındaki miktarı ve dahil oldukları ve taleplerinin yetkilendirildiği işlemleri (böyle bir yol ofisinin görevlerine aykırı olmasına rağmen) verecekti, Teğmen Flynn ise ödül komisyoncularından tahsil edilen tüm meblağlar üzerinden ona yüzde iki buçuk pay verecekti, bu tür bilgiler nedeniyle - varsayılan amaç, Flynn'in askerleri bulması ve taleplerini ileri sürmeye hak kazandıkları gerçeğini bildirerek, hak sahiplerine düşen meblağlar için başvuruda bulunmalarını sağlamasıydı. Ancak Flynn, bu bilgiyi Holgate'in sahip olduğunu varsaydığı amaca benzer bir amaç için kullanmaya karar verdi, ancak amacı elde ettiği tüm parayı kendi kullanımına uygulamaktı. Bu amaçla, 1835'te Great Marlborough Caddesi'nde ikamet eden bir arkadaşı olan Bay E. A. Theleur'e, evine gelebilecek, kendisi için adreslenmiş mektupları ve kendisine ödenmesi gereken parayı alıp kendi kullanımı için saklamasını istedi. Bay Theleur bu yola hemen razı oldu ve 20 Ağustos'ta (o yıl) Nantes'tan bir mektup aldı. Holgate'in Flynn'e verdiği isimler arasında, 1806'da Buenos Aires'in ele geçirilmesi sırasında St. Helena topçu alayının çavuşu olan ve 177_l._ tutarında ödül parası almaya hak kazanan George Langley de vardı. 1835'te Chelsea Hastanesi'ndeki Ödül Parası Ofisi'ne, Langley'e ait olduğu iddia edilen ve Nantes'tan tarihli bir başvuru alındı. Başvuru sahibi, adına karşı olan miktar için kendisine bir emir gönderilmesini talep etti. Langley'e, zaman içinde talebinin suya düştüğünü, paranın vadesinden itibaren altı yıl içinde yapılmadığı takdirde böyle bir başvurunun dinlenmediğini bildiren bir cevap geldi. Ancak, ihmali için tatmin edici bir mazeret bildirirse, ödül parası komisyoncularının dilekçesinin kabul edilebileceği bildirildi. Bu iletişime cevaben, Langley'den başka bir mektup alındı ​​ve içindeki ifadeye göre, kendisine bir emir iletildi ve bu emir, emrin belirli bir şekilde doldurulması ve kimliğine ilişkin belirli kişiler tarafından imzalanmış bir sertifikanın geri gönderilmesi ve iade edildiğinde paranın ödenmesi yönündeydi.

Gerekli emir ve sertifika, kendisine ulaşan ve George Langley tarafından imzalandığı iddia edilen ve ayrıca, ekteki emir için para temin etmesini talep eden mektupta Bay Theleur tarafından alındı. Bay Theleur mektubu okurken, Teğmen Flynn onu ziyaret etti ve mektup ve içeriği kendisine gösterildiğinde, bunun tamamen doğru olduğunu beyan etti ve emir kendi adına düzenlendiği için, o beyefendinin kendisine ödeme yapılmasını sağlamasını istediğini belirtti. Bay Theleur, sonuç olarak Chelsea Hastanesi'ne gitti ve aynı ayın 24'ünde, kendisine makbuz verdiği tutar için bir çek verildi. Ertesi gün, Flynn'in açık isteğine uyarak çeki nakit olarak aldı ve ardından Flynn'e bir onay
vermesi üzerine tutarı ona ödedi.

Sonrasında bazı şüpheler ortaya çıktı ve Holgate sorgulandığında, Chelsea Hastanesi komiserlerinin avukatı Bay Bicknell'e ne yaptığını açıkladı. Sonuç olarak soruşturmalar başlatıldı ve sonunda Çavuş Langley'nin Buenos Ayres'in alınmasından altı ay sonra, St. Helena'ya geri dönerken Woolwich savaş gemisinde öldüğü kanıtlandı; ve bu nedenle, onun adına yapılan başvurunun hayali olması gerektiği ve Nantes'ta ikamet eden belirli kişiler tarafından imzalandığı iddia edilen kimliğine ilişkin sertifikanın sahte olduğu, çünkü böyle kişilerin var olmadığı.

Sonuç olarak, Fransa'daki St. Germain'e taşınan Bay Theleur'a bir mektup yazıldı ve olaya katılımına ilişkin yaptığı açıklama, Flynn'in şüphesini hemen uyandırdı ve Flynn sonunda yakalanıp yargılandı. Old Bailey'de jüri önünde gerçekleşen soruşturmadan önceki gece, emir ve sertifikanın yanı sıra ödül parası komisyoncularına yapılan başvuru mektuplarının, Flynn'in ailesinin bir üyesi olan ancak o zamandan beri evli olan genç bir kadın tarafından yazıldığı tespit edildi; Ancak Londra'da olmaması nedeniyle,
bu belgeleri çıkarmaya
yönlendirildiği koşulları açıklamak için ifadesini almak imkansızdı.

Bu koşullar, tutukluya karşı ileri sürülen iddianame üzerine jüriye sunulan kanıtı oluşturuyordu. Savunma için, tutukludan daha planlı bir kişinin ona
yüklediği öne sürüldü; ancak jüri, merhamet tavsiyesiyle birlikte Suçlu kararı verdi.

Tutukluya karşı benzer nitelikte başka kovuşturmalar olduğu ve Chelsea Hastanesi'nde çok büyük ölçüde dolandırıcılık yapıldığı belirtildi.

Bay Baron Alderson tutukluya verdiği cezada,
hayatındaki rütbedeki bir kişinin böyle bir duruma
düştüğünü bulduğu için derin bir pişmanlık duyduğunu belirtti. Şimdiye kadar iyi bir üne sahipti, ancak
suçlu bulunduğu suç çok ağır bir karaktere sahipti:--askerin
cesaretinin zor kazanılmış meyvelerini, ülkesinin güvenliği ve onuru için yaptığı değerli fedakarlıkları çalabilecek bir suçtu. Kısa bir süre önce, böyle bir suçtan dolayı şüphesiz
alçakgönüllü bir ölüme mahkûm edilmiş olurdu ve mevcut yasanın uygulanmasındaki gevşekliğin, yasama organını bu tür suçlar için o korkunç cezayı yeniden yürürlüğe koymaya zorlayacağından korkuyordu. Hiçbir adamın kanının başına gelmemesine dikkat ederdi; ve jürinin tavsiyesini uygun bir şekilde sunmak onun görevi olduğu için, Tacın merhametine engel olmamakla birlikte,
ömür boyu nakil cezası vermenin onun için zorunlu bir görev olduğunu düşünüyordu.

ALEXANDER M'LAGHLIN SMITH.

CİNAYETTEN YARGILANIYOR.

Bu talihsiz adamın yargılandığı vahşi ve kanlı cinayet,
Yorkshire'daki Huddersfield'ın baş polis memuru Bay William Duke'un cinayetiydi. Çok büyük bir barbarlık ve vahşetin olduğu koşullarla çevrili olduğu için, korkunç eylemi gerçekleştiren kişinin akıl hastası olduğunu ve bu nedenle eylemlerinden yasal olarak sorumlu olmadığını bulmak büyük bir rahatlamadır.

Bu korkunç olayın gerçekleştiği yer bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılmıştır. "28 Nisan Salı günü, çaydan sonra, her zamanki ziyaretlerimden birini yaptım ve bir arkadaşımla sohbet ederken, 'cinayet' çığlığını duydum ve hapishanemizin ve hapishane binasının yakınında bulunan arka kapıdan dışarı fırladım. Etrafımdaki kalabalık bana adımlarımı hangi yöne doğru yönlendirmem gerektiğini söyledi ve hemen hapishane binasına girdim. Dikkatimi çeken ilk şey, bir sandalyede oturan, tam anlamıyla başından ve boynundan sildiği ve vücudunun diğer bölgelerinden akan kanla boğulmuş olan polis memurlarımızdan biri olan Dawson'dı. Her şey dehşet ve dehşet içindeydi. Bayan Duke ve diğer kadınların, kocasının öldürüldüğüne dair çığlıkları, beni hapishane avlusuna aceleyle gitmeye, orada tarif edilemeyecek bir sahneye tanık olmaya yöneltti. Kan her yöne o kadar çok dağılmıştı ki, yer bir mezbaha.
Orada, baş polis memurumuz Duke'u, kanlar içinde, bitkinlikten solgun bir şekilde, ve cerrah Bay Wrigley'i dizlerinin üstünde, kanamayı durdurmaya boşuna
çalışırken buldum. Ön kapıya geri koştum - tüm
cerrahi yardımın bulunması için
gönderdim ve sonra dehşet
sahnesine geri döndüğümde ölmekte olan memurun acıklı isteğini duydum, "Beni
kaldırmayın, doktor, bu kadar zalim olmayın - burada ölmeme izin verin!" - neredeyse son
sözleri.

"Hapishane avlusuna ilk girişimde, hücrelerden birinin kapısı
az önce kilitlenmişti ve bir alçakın korkunç bedduaları
en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek bir sahnenin ortasında duyuldu. Kısa süre sonra, bu hücrenin, Huddersfield sakinlerinin hafızasında uzun süre yaşayacak eylemlerin
yazarını barındırdığı ve bu kasabada, tam yirmi sekiz yıl önce, aynı saatte ve benzer bir güzel mevsimde, Bay Horsfall'ın Luddizm günlerinde öldürülmesinden bu yana benzeri olmayan hüzünlü hikayeyi öğrendim.
Öğrendiklerimi ve adli tabibin soruşturmasında doğrulananları kısaca anlatacağım. Son on iki aydır Elland ve Halifax civarında bulunan ve
çok iyi tanınan ve uyguladığı şiddetten dolayı korkulan Alexander MacLaughlin Smith adında bir İskoç bahçıvan,
bir bitki için pazarlık yapıyordu ve yararlanın, o
Dawson adlı bir polis memuruna, öğleden sonra saat dört civarında, sorumlu olarak verildi. Hafif içkiden etkilenmiş olduğu için direndi ve
özellikle hapishane bahçesine götürüldüğünde çok sertleşti,
burada Duke'u bir budama bıçağıyla yaralamaya çalıştı. Ancak, bu bıçak ondan alındı ​​ve bir bacak ve bilek zinciri takıldı ve
kilitlendi. Sonra aşırıya kaçtı ve yaklaşık altıya kadar böyle devam etti, ta ki Duke, Dawson ve Dalton, üç polis memuru,
görüşüp onu daha sıkı bir şekilde güvence altına almayı kabul edene kadar. Duke hücresinin kapısını açtı ve davranışıyla ne demek istediğini sordu; Mahkum (zincirlenmiş olmasına rağmen duvara bağlı değildi) kendisine haber vereceğini söylediğinde ve elinde açık bir budama bıçağıyla dışarı fırlayıp anında Duke'u bıçakladığında, Duke koşarak geldi ve ardından mahkum ve Dawson geldi. Dalton ters yöne koştu ve hapishanenin yarı yolunda üç kişiyle karşılaştı. Duke yere serilmiş bir şekilde yatıyordu ve Dawson, mahkumla yakın temas halindeydi, kanıyordu, Dalton şans eseri bir asayla, mahkumun elinden bıçağı düşürdü ve yardımla onu emniyete aldı.

"Tarafları bu pozisyonda buldum ve zavallı Duke evine götürüldükten kısa bir süre sonra, yaraları yıkandı ve tüm tıbbi yardım sağlandı, ancak çıkarıldıktan yaklaşık on dakika sonra ve ölümcül karşılaşmasından yaklaşık yirmi dakika sonra son nefesini verdi. Dawson, iyileşme umuduyla revirde kaldırıldı, on veya on iki yara almış olmasına rağmen, bazıları çok ciddi, bunlardan biri dokuz inç uzunluğunda ve kemiğe kadar derin. Duke'un yaralarını tarif etmek korkunç, bazıları altı inç uzunluğunda ve iki buçuk inç derinliğinde; ancak ölümün hemen nedeni olan, uyluk kemiğinin iç tarafında, dört inç uzunluğunda ve iki buçuk inç derinliğindeydi ve femoral arterin üçte ikisini kesiyordu.

"Cinayetin korkunç haberi hızla yayıldı ve kalabalıklar hapishanenin etrafında toplandı. Çılgınca bir şekilde zavallı mahkum, başarısına sevindi ve daha fazla kişiyi öldürmediğine pişman oldu. Ona itiraz ettim,
ama bana ulaşabildiği tek şey aynı kaderle tehdit edildi.
O alçak kısa bir süre sonra iki kat daha bağlandı ve gece için ayrıldı.
Sabah oldu; zihni hala duygusuz olan, pişmanlık belirtisi veya en ufak bir
üzüntü belirtisi olmayan, sadece kendi parmaklarını incitmiş olması dışında, tutukluyu görmeme nazikçe izin verildi!

"Bugün (Çarşamba) George Inn'de Thomas Dyson, Esq. ve çok saygın bir jüri huzurunda bir soruşturma yapıldı. Tüm kasaba bir karmaşa içindeydi ve tutuklu açık bir arabayla, kanlı giysileriyle ve yıkanmamış elleriyle, vahşi bir kayıtsızlık havasıyla, hatta yüzünde bir gülümsemeyle getirildiğinde, öfke ifadesi korkutucuydu! Jüri kararını vermeden önce, adli tabip tutukluya sormak istediği bir şey olup olmadığını sordu, o da şeytani bir bakış ve alaycı bir alayla, 'Bana bir soru sorabilir misiniz? Elinizdekinden memnun musunuz? O zaman yapın!' diye cevap verdi. Jüri daha sonra, yerlerinden kalkmadan, oybirliğiyle 'Kasıtlı Cinayet' kararına karar verdi. Mahkum tutuklanıp York Kalesi'ne götürüldükten kısa bir süre sonra, bu trajik sahnenin korkunç heyecan verici koşulları altında bastırılmış öfkesi onlara büyük itibar kazandıran yoğun bir kalabalığın ortasında, bir sonraki yaz duruşmasında yargılanmak üzere götürüldü.

"Mahkum yaklaşık otuz dört veya otuz beş yaşında, kumral saçlı: yaklaşık beş fit yedi inç boyunda, güçlü yapılı ve göğsü çok geniş: alışılmadık derecede vahşi bir görünümü var.
İskoçya doğumlu ve Stirling'de, uzun süredir uzak kaldığı, kayıtsız koşullarda bir karısı ve iki çocuğu var. Bu trajik gösterinin tamamı boyunca, en üst düzeyde duyarsızlık ve kayıtsızlık gösterdi, hatta alaycılığa yaklaştı. Mahkemeye sunulduğunda kanlı bıçak veya kanlı ıslak giysiler bile onun üzerinde belirgin bir
etki yaratmadı; ve görünüşe göre şiddetli bir ölüm olasılığı onu hiç korkutmuyor. Başından sonuna kadar hiç etkilenmedi! York'a giderken de aynıydı ve çekinmeden, polisin kendisine yaptığı gibi davranan adamları öldürmeyi öküzleri öldürmekten daha fazla düşünmediğini belirtti." 

York Kalesi'ndeki tutukluluğu sırasında zavallı adam, deliliğinden şüphe duyulmayacak semptomlar gösterdi ve daha fazla kötülük yapmasına karşı gerekli önlemler alındı. 

Saldırısının ikinci hedefi olan Dawson, bir aydan fazla polis revirinde kaldıktan sonra görevine devam edebilecek kadar iyileşmişti, ancak yaşadığı büyük kan kaybından dolayı hala önemli bir zayıflık içindeydi. 

Tutuklunun yargılanması 21 Temmuz 1840'ta York'ta Bay Baron Rolfe, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler çeşitli tanıklar tarafından
kanıtlandığında, tutuklunun deli olduğuna dair
kanıt verildi.

Jüri, sonuç olarak tutukluyu beraat ettirdi ve Majestelerinin isteği üzerine tutuklu kalması
emredildi.

CARDIGAN KONT'U

LORDLAR KAMARASI'NDA, CİNAYET NİYETLİ BİR SALDIRIDAN
YARGILANDI.

16 Şubat 1841 Salı günü, Sayın Cardigan Kontu
Lordlar Kamarası'nda, Bay Harvey Garnett Phipps Tuckett ile yaptığı bir düelloda kendisinin işlediği iddia edilen
cinayet
niyetli bir saldırıdan yargılandı.

Bu davayı okuyucularımıza sunarken, bu davadan önceki koşullarla ilgili ayrıntılı veya uzun bir tartışmaya girmenin gerekli olduğunu düşünmüyoruz, ancak soruşturmanın konusu olan düellonun ortaya çıktığı genel gerçekleri belirtmek yeterli olacaktır.

Cardigan Kontu, 1840 yılında, Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in yakın zamanda Albay olarak görev aldığı 11. Süvari Alayı'nın Yarbay rütbesini taşıyordu.
Cardigan Kontu'nun amacının, alayının disiplinini ve genel yönetimini, tutulduğu ışıkta, yani gözde bir alay olarak değerlendirilmesini sağlayacak bir duruma getirmek olduğu anlaşılıyor. Kont, 1838 yılında Hindistan'da görev yaparken alaya atanmıştı, ancak sonraki yılın baharında, yurtdışındaki olağan hizmet süresi sona erince, 11. Süvariler eve dönme emri aldı ve kısa süre sonra "Prens Albert'in Kendi" unvanını aldı. 1840 yılı boyunca Brighton'da görevliyken, asil kont ile komutası altındaki subaylar arasında bazı anlaşmazlıklar çıktı ve bunun haklı mı haksız mı olduğunu belirlemek bizim elimizde değil, bu durum asil kont için önemli bir ün kazandı ve bu da alay komutanı olarak karakterini kıskanılacak bir konuma getirdi. Savaş Bakanlığı'na yapılan şikayetler bu yanlış anlamaların sonucuydu ve konu günün çeşitli gazetelerinde tartışma konusu oldu. Bu tartışmalarda önemli bir rol oynayan dergiler arasında Morning Chronicle vardı ve bu gazetenin sütunlarında "An Old Soldier" imzasıyla bir dizi mektup yer aldı ve bunların sonunda Earl of Cardigan'ın komutası altında eski bir kaptan olan Bay Tuckett'ın katkıları olduğu ortaya çıktı. Bu mektupların birçoğu şüphesiz Earl of Cardigan'ı kişisel olarak çok rahatsız eden içerikler içeriyordu ve asil kont, yazarlarını keşfettikten sonra, ona hakaret veya başka bir tahrik altında genellikle bir beyefendiden diğerine hak ettiği düşünülen o tatmini sağlamasını istedi. 12 Eylül 1840'ta Wimbledon Common'da bir toplantı yapıldı, ilgili savaşçılara ikinci kişiler katıldı ve bunun sonucu olarak ikinci atışta Yüzbaşı Tuckett yaralandı. Tüm olay mahallede ikamet eden bazı kişiler tarafından tanıklık edildi ve taraflar gözaltına alındı ​​ve sonunda Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki sonraki oturumda kendilerine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamaya cevap vermek üzere mahkemeye çıkarıldılar. Bir polis memuruna kovuşturma başlatması talimatı verildi ve büyük jüriye Yüzbaşı Tuckett ve yardımcısı Yüzbaşı Wainewright aleyhine; ayrıca Cardigan Kontu ve arkadaşı sıfatıyla ona eşlik eden Yüzbaşı Douglas aleyhine iddianameler sunuldu. İlk adı geçen iki kişinin davalarında tasarı görmezden gelindi, ancak Cardigan Kontu ve Yüzbaşı Douglas aleyhine gerçek bir tasarı geri gönderildi. Old Bailey'deki yargıçların yargı yetkisinin kapsamı, asil kont'un akranları tarafından soruşturulmaya hak kazandığı iddia edilen Cardigan Kontu'nu yargılamalarını engelledi ve bu nedenle, dava edilen taraflara karşı açılan davanın soruşturması, Parlamento oturumuna kadar oturumdan oturuma ertelendi, mahkeme, kendisine karşı iddia edilen suçun ana
soruşturması sonuçlanana kadar Yüzbaşı Douglas'ın davasına girmeyi reddetti. Parlamento 16 Ocak 1841'de toplandı ve ardından, Lordlar Kamarası'nın formları kabul eder etmez, iddianame _certiorari_ ile kaldırıldı ve lordlukları tarafından sonuçlandırıldı. Yukarıda belirtilen günde, yani 16 Şubat Salı günü, alışılmış ön formlara uyulduktan sonra, dava

gerçekleşti. Kamuoyuna, davanın Westminster Hall'da yapılmayacağı ve eski evin yangında yıkılmasından sonra parlamento işleri için
ayanların bir araya geldiği Boyalı Oda'nın bu ciddi ve
etkileyici sahne için hazırlık aşamasında olduğu bildirilmişti. Dairenin küçüklüğü ve
ayanların ve ülkenin çeşitli soylu ve rütbeli üyelerinin
bu kadar önemli ve ilginç bir olayda hazır bulunma konusundaki genel arzusu,
yeterli konaklama sağlamak için çok kapsamlı değişiklikler yapılmasını gerekli kıldı ve bu hedefi başarmak için önemli bir yaratıcılık sergilendi, mahkemenin bir anlığına görülebildiği her köşe ve köşeye
oturma yerleri sağlandı. Ancak binanın kapasitesi, mimarın tüm becerisine rağmen arzı talebe eşit hale getirmesini engelledi. Sıralar, galeriler ve zemin koyu kırmızı kumaşla, duvarlar ise o rengin baskın olduğu kağıtla kaplıydı ve bu, lordların muhteşem cübbelerinin ve lordların muhteşem elbiselerinin göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıkmasını sağlıyordu. Mahkeme açıldığında ve oda dolduğunda, _tout ensemble_ muhteşemdi.

Saat on bire çeyrek kala lordların sözcüsü (Lord Denman), özel odasında cübbesini giydikten sonra eve girdi. Her zamanki gibi bir alay düzenlendi, lordluğun önünde keseyi taşıyan kese taşıyıcısı, topuzu olan çavuş, lordun yüksek hizmetkarının asasını taşıyan siyah değnek ve asasını taşıyan jartiyer vardı.

Jartiyer ve siyah çubuk barda yerlerini aldıktan sonra, lord konuşmacı yün çuvalına doğru ilerledi, orada oturdu ve dualar Lichfield Piskoposu tarafından okundu.

Ardından Parlamento katibi yardımcısı, junior baronla başlayarak,
lordları çağırmaya devam etti.

Bu gerekli tören tamamlandıktan sonra, Şansölye'deki ve Kraliçe'nin
Kulübesindeki taç katipleri birlikte üç saygı duruşunda bulundu ve Şansölye'deki taç katibi, dizlerinin üzerinde, komisyonu lord konuşmacıya teslim etti, o da bunu Kraliçe'nin
Kulübesindeki taç katibine okuması için verdi; ve her iki katip de aynı saygıyla
masaya çekildiler.

Ardından çavuş bildiri yayınladı ve lord konuşmacı
akranlara majestelerinin komisyonunun okunmak üzere olduğunu bildirdi
ve komisyon okunurken tüm kişilerin ayağa kalkıp örtülerini açmalarını emretti.

Lord Denman'ı lord yüksek kâhya olarak atayan komisyon daha sonra
okundu ve diz bağı ve siyah asa saygılarını sunduktan sonra
yün çuvalına doğru ilerlediler ve lord yüksek kâhyanın sağında yerlerini aldılar ve ikisi de asayı tutarak dizlerinin üzerinde
onun lütfuna sundular.

Lütfu ayağa kalktı ve tahtı övdükten sonra tahtın en üst basamağında kendisine ayrılan sandalyeye oturdu. Daha sonra sessizlik ilan edildi; kraliçenin iddianameyi geri çekme emri, geri gönderme ve iddianamenin kaydı, taç katibi tarafından Kraliçe'nin Tezgahı'nda okundu. Lord baş kâhyası daha sonra çavuşa, mahpusu baroya getirmesi için yeoman uşağına ilan yapmasını emretti.

Cardigan Kontu hemen eve girdi ve yeoman uşağı eşliğinde baroya doğru ilerledi. Üç saygı duruşunda bulundu, biri lütfuyla lord baş kâhyaya, biri de her iki taraftaki akranlara, onlar da selamı iade etti. Diz çökme töreninden vazgeçildi.
Daha sonra sade kıyafetler giymiş olan asil kont, baroya götürüldü ve lord baş kâhyası ona yöneltilen suçlamanın niteliğini anlatırken ayakta kaldı.

Mahkum, 12 Eylül'de Harvey
Garnet Phipps Tuckett'a ateş etmek ve onu öldürmek ve öldürmek niyetiyle her zamanki gibi yargılandı. İkinci suçlama, onu söz konusu Harvey
Garnet Phipps Tuckett'a onu sakatlamak ve etkisiz hale getirmek niyetiyle ateş etmekle suçladı; ve üçüncü suçlama, ona ağır bir bedensel zarar verme niyetiyle suçlamayı değiştirdi.

Katip daha sonra, "James Thomas Earl of Cardigan, siz nasıl suçlusunuz veya değilsiniz?" diye sordu.

Cardigan Kontu, kararlı bir sesle, "Suçsuzum, lordlarım." diye cevap verdi.

Katip--"Nasıl yargılanacaksınız, lordum?"

Cardigan Kontu--"Akranlarım tarafından."

Soylu tutuklu daha sonra barın içindeki bir tabureye oturdu ve 
lütfu yüksek efendisi, daha önce olduğu gibi jartiyer,
kara değnek ve kese taşıyıcısı eşliğinde masaya geçti ve lütfu oturduğunda,
kara değnek masanın köşesindeki bir tabureye oturdu,
lütfu sağ elinde, asasını tutarak, jartiyer siyah değneğin sağında bir taburenin üzerinde ve çavuş masanın aynı tarafındaki alt ucundaydı.

Bay Waddington, iddianamede belirtilen suçun niteliğini belirterek dilekçeleri açtı ve soylu tutuklunun yargılanması için
kendisini lordlarına, akranlarına emanet ettiğini ekledi.

Başsavcı, lordlarına şu şekilde hitap etti:--"Bu vesileyle, majesteleri adına başsavcı olarak lordlarınıza katılma şerefine eriştim, sizin yargılanmanız için çağrılacağınız davanın koşullarını önünüze koymak için, benim tarafımdan herhangi bir amaç veya istek olmadan, lordlarınızın bu konuda, kendi değerlerine göre doğru bir sonuca varmalarına alçakgönüllülükle yardımcı olmak dışında. Ülkesinin büyük jürisi tarafından, bir kralın soylusuna karşı, cezası nakil veya hapis olan bir suçla suçlayan bir iddianame bulundu. Bu iddianame, asil tutuklunun talebi üzerine lordlarınızın önüne kaldırıldı ve söylemeliyim ki, onu yargılamak için daha düşük bir mahkemenin yetkisi olmadığı için, en uygun şekilde kaldırıldı. Suçlama, ilk bakışta, oldukça ciddi bir nitelikte ve herhangi bir soruşturma yapılmadan gerçekleşmiş olsaydı, tatmin edici olmazdı. Ancak, kovuşturma yapmak için, Merkez Ceza Mahkemesi'nde görünerek ve iddianameyi tercih ederek
taahhütlerini yerine getirdi. Bu dava sırasında,
Parlamento yasalarının yorumlanması veya soyluluk ayrıcalıklarına saygı konusunda büyük çapta soruların ortaya çıkması
mümkündür ve bu meclis, taç ve toplum için büyük önem taşır,
bilinçli bir şekilde tartışılmalıdır.
Bulunabilen tüm emsallere göre, bir soylu Parlamento'da yargılandığında,
kovuşturma taç hukuk görevlileri tarafından yürütülmüştür.
Neyse ki, bu konuda yaşayan bir hafızamız yok. Bu tür bir yargılamanın üzerinden artık altmış dört yıl geçti ve şu anda mahkemede bulunan asil tutukluya yöneltilen suçlamanın herhangi bir ahlaki
aşağılıklık içermediğini ve suçlu bulunursa mahkumiyetinin ait olduğu seçkin tarikata hiçbir itibar kaybı yansıtmayacağını düşünmek beni mutlu ediyor. Aynı zamanda, mahkemede bulunan asil lordun, bu ve diğer tüm adalet mahkemelerinin saygı göstermek ve uygulamakla yükümlü olduğu krallığın kanunlarını ihlal ettiği açıkça görünüyor. Lordluklarınız bir onur mahkemesi veya yasama organının bir kolu olarak oturmuyor; Lordluklarınız burada, hukuk kurallarına bağlı bir mahkeme olarak ve bir yemin kadar kutsal bir yaptırım altında oturuyor. Cardigan Kontu aleyhindeki iddianame, mevcut Majestelerinin saltanatının ilk yılında kabul edilen bir Parlamento yasasına dayanmaktadır. Asil sanığı, iddianamede belirtilen çeşitli amaçlarla Yüzbaşı Harvey Tuckett'a ateş etmekle suçlamaktadır. Lordluklarınıza olan görevimi, bu konudaki yasanın kısa bir tarihini size sunarak en iyi şekilde yerine getireceğimi düşünüyorum. İngiltere'nin ortak hukukuna göre, ölümle sonuçlanmayan kişisel şiddet, basit bir kabahat olarak kabul edilir ve yaralı taraf bir yıl ve bir gün içinde ölmezse, suç işlenmez. Ölümle sonuçlanmayan bir suç oluşturan ilk yasa, IV. Henry'nin 5. yasasıdır. Bu yasaya göre, ölüm olmaksızın belirli kişisel yaralanmalar, din adamlarının yararına olmaksızın suç haline getirilmiştir. Sonra, II. Charles'ın 22. ve 23. Coventry Yasası geldi; buna göre, pusuya yatan ve bir başkasını sakatlama veya çirkinleştirme niyetiyle yaralayan herhangi bir kişi, din adamlarının çıkarı olmaksızın, ağır suçtan suçlu sayılırdı. Bu iki yasa uyarınca, bir yara verilmediği sürece hiçbir suç işlenmezdi ve yara verilmeyen bir girişimin, yaygın olarak Kara Yasa olarak adlandırılan 9. George I.'e kadar ağır suç sayılmamıştı. Bu yasayla, herhangi bir kişi herhangi bir konutta veya başka bir yerde herhangi bir kişiye kasten ve kötü niyetle ateş ederse, din adamlarının yararına olmaksızın, hiçbir yara verilmemiş olsa bile, ağır suç işlemiş sayılacağı hükme bağlandı: ancak bu yasaya göre -ve asil tutukluya karşı adil olmak adına- lordluklarına bunu hatırlatmak görevimdir- eğer ölüm gerçekleşmiş olsaydı, bu cinayete varacak bir durum söz konusu değilse, yasa uyarınca hiçbir suç işlenmemiştir. Bu, Leach'in 'Crown Cases' kitabının birinci cildinin 417. sayfasında anlatılan Kral ve Gastineaux davasında karara bağlandı. Bu davada yasa şu şekilde belirlendi: 'Bu iddianamede isnat edilen suç, çerçevelendiği yasada çok az ve çok açık sözcüklerle tanımlanıyor: 'Herhangi bir kişi veya kişiler herhangi bir konutta veya başka bir yerde herhangi bir kişiye kasten ve kötü niyetle ateş ederse, din adamlarının yararına olmaksızın ağır suçtan suçlu bulunacaktır.' Kötü niyetle sözcüğü bu suçun özünü oluşturmaktadır; bu nedenle, bu yasa uyarınca hiçbir ateş etme eylemi, ölümle sonuçlanmış olsaydı, yasanın yorumlanmasında cinayet suçuna neden olacak koşullarla birlikte olmadığı sürece, bir ölüm suçuna neden olmayacaktır. Bu önerme en açık ve kaçınılmaz şekilde, bu konuya uygulandığı şekliyle kötü niyetle kelimesinin yasal yorumundan kaynaklanmaktadır; çünkü kötü niyetin cinayetten başka bir bileşen oluşturduğu hiçbir cinayet türü yoktur; ve bundan, ne kazara ateş etme, ne de bu derece bir tahrikle, cinayeti adam öldürme suçuna indirgeyecek şekilde tahrik edilerek yapılan bir ateş etme, kanunun anlamı dahilinde değildir; çünkü bu iki durumda da kanun kötü niyet fikrini hariç tutar. Kanun, George III'ün 43. yılında, yaygın olarak Lord Ellenborough Yasası olarak adlandırılan bir yasa çıkarılana kadar bu şekilde devam etti. Bu yasa, Kara Yasa'yı yürürlükten kaldırmadı, ancak onun işleyişini büyük ölçüde genişletti ve diğer düzenlemeler arasında şunları içeriyor:--'Herhangi bir kişi veya kişiler, Majestelerinin tebaasından herhangi birine kasten, kötü niyetle ve hukuka aykırı olarak ateş ederse veya Majestelerinin tebaasından herhangi birine kasten, kötü niyetle ve hukuka aykırı olarak herhangi bir tür dolu ateşli silahı sunar, doğrultur veya doğrultur ve tetiği çekerek veya başka bir şekilde, bunları kendisine veya onların kişi veya kişilerine karşı ateşlemeye çalışırsa veya Majestelerinin tebaasından herhangi birini kasten, kötü niyetle veya hukuka aykırı olarak bıçaklar veya keserse, bunu yaparken veya bu şekilde Majestelerinin tebaasını veya tebaasını öldürmek, soymak, sakatlamak, çirkinleştirmek veya sakatlamak veya Majestelerinin tebaasına veya tebaasına başka bir ağır bedensel zarar vermek niyetiyle, ağır suç işlemiş sayılır, din adamlarının yararına olmaksızın.' Ancak bu yasanın şu açık hükmü vardır:--'Her zaman, Majestelerinin tebaasından herhangi birine kasten, kötü niyetle ve hukuka aykırı olarak ateş etmekle suçlanan herhangi bir kişi veya kişilerin yargılanmasında, veya Majestelerinin tebaasından herhangi birine kasten, kötü niyetle ve hukuka aykırı olarak herhangi bir tür dolu ateşli silahı
söylemek, doğrultmak veya düzeltmekle ve
tetiği çekerek veya başka bir şekilde
ateşlemeye teşebbüs etmekle veya Majestelerinin tebaasından herhangi birini yukarıda belirtilen niyetle kasten, kötü niyetle ve hukuka aykırı olarak bıçaklamak veya kesmekle suçlanan herhangi bir kişinin yargılanmasında, bu tür bıçaklama veya kesme eylemlerinin, bundan ölümle sonuçlansaydı hukuken cinayet suçu oluşturmayacak koşullar altında işlendiği belirtilirse; sonra ve bu gibi her durumda, bu şekilde suçlanan kişi veya kişiler, suçlandıkları suçlardan
suçlu kabul edilmeyecek ve aklanacaklardır. Lordluklarınız, bu yasayla, cinayet, sakatlama, çirkinleştirme veya ağır bedensel zarar verme amacıyla ateş etmenin bir ölüm cezası suçu haline getirildiğini, ancak suçun, ancak ölümle sonuçlanacaksa, koşullar altında cinayet suçuna denk geleceği zaman yasa kapsamına girdiğini gözlemleyecektir. Sonra, IV. George'un 9. maddesinin 31. maddesinin yasası geldi, ki buna, sanırım, genel olarak Lord Lansdowne Yasası denir, o asil lord bunu İçişleri Bakanlığı Bakanı iken Parlamento'ya getirmişti. Bu, kişiye karşı işlenen suçlarla ilgili yasaları birleştirme ve değiştirme yasasıdır. Black Yasası'nı ve Lord Ellenborough Yasası'nı yürürlükten kaldırır; ancak bu, ikincisinin hükümlerine benzer hükümler içerir. 11. bölüm şunları yürürlüğe koyar:--"Herhangi bir kişi, herhangi bir kişiye yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir zehir veya başka bir yıkıcı şey verirse veya vermeye çalışırsa veya herhangi bir kişinin herhangi bir zehir veya başka bir yıkıcı şey almasını sağlarsa veya yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir kişiyi boğmaya, nefessiz bırakmaya veya boğazını sıkmaya çalışırsa veya yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir kişiye ateş ederse veya tetiği çekerek veya başka bir şekilde herhangi bir kişiye herhangi bir türde dolu silahı ateşlemeye çalışırsa veya yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir kişiyi bıçaklar, keser veya yaralarsa, yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde, söz konusu kişiyi öldürme niyetiyle, bu tür suçluların her biri ve bu tür suçluya danışmanlık yapan, yardım eden veya yataklık eden her kişi, ağır suçtan suçlu sayılır ve bundan hüküm giydiğinde, bir suçlu olarak ölüm cezasına çarptırılır. "12. maddeye göre şu hüküm yürürlüğe girmiştir:--"Herhangi bir kişi hukuka aykırı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir kişiye ateş ederse veya tetiği çekerek veya başka bir şekilde herhangi bir kişiye herhangi bir tür dolu silahı ateşlemeye çalışırsa veya hukuka aykırı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir kişiyi bıçaklar, keser veya yaralarsa, yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde bu kişiyi sakatlamak, çirkinleştirmek veya sakatlamak veya bu kişiye başka bir ağır bedensel zarar vermek veya bu suçu işleyen tarafın veya suç ortaklarından herhangi birinin yasal olarak yakalanmasına veya gözaltına alınmasına direnmek veya bunu engellemek niyetiyle, bu tür suçluların her biri ve bu tür suçluya danışmanlık yapan, yardım eden veya yataklık eden her kişi ağır suçtan suçlu sayılır ve bundan hüküm giydiğinde bir suçlu olarak ölüm cezasına çarptırılır." Bu yasa, Lord Ellenborough'unkiyle aynı hükmü içeriyor; ancak yine de, yaralama olmasa bile, öldürme, sakatlama, çirkinleştirme veya bedensel zarar verme amacıyla ateş etmek bir ölüm cezası suçu olarak kaldı. İşler, mevcut iddianamenin çerçevelendiği yasa kabul edilene kadar bu temelde kaldı. 17 Temmuz 1837'de kraliyet onayını alan bu yasa, Victoria'nın 1. maddesi, 85. bölümdür ve "Kişiye Karşı İşlenen Suçlarla İlgili Yasaları Değiştirme Yasası" başlığını taşır. Girişte, 9. George IV. ve aynı saltanatın 10. yasasının, herhangi bir kişiye hukuka aykırı ve kötü niyetle ateş eden, tetiği çekerek veya başka bir şekilde herhangi bir kişiye herhangi bir tür dolu silahı ateşlemeye çalışan, veya herhangi bir kişiyi hukuka aykırı ve kötü niyetle bıçaklayan, kesen veya yaralayan vb. kişilerle ilgili kısmının yürürlükten kaldırılmasının uygun olduğu belirtilmektedir. Ve ikinci ve üçüncü bölümlerde şu şekilde yasalaştırılmıştır:--"Herhangi bir kişiye herhangi bir zehir veya başka bir yıkıcı şey veren veya aldıran,
veya herhangi bir kişiyi bıçaklayan, kesen veya yaralayan veya herhangi bir şekilde herhangi bir kişiye yaşamı tehdit eden herhangi bir bedensel yaralanmaya neden olan, yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde cinayet işlemek niyetiyle, ağır suçtan suçlu bulunacak ve bundan hüküm giydiğinde ölüm cezasına çarptırılacaktır. Ve şu şekilde yasalaştırılmıştır ki, herhangi bir kişiye herhangi bir zehir veya başka bir yıkıcı şey vermeye çalışan veya herhangi bir kişiye ateş eden veya
tetiği çekerek veya başka bir şekilde herhangi bir kişiye herhangi bir tür dolu silahı ateşlemeye çalışan veya herhangi bir kişiyi yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde cinayet suçu işlemek niyetiyle boğmaya, nefessiz bırakmaya veya boğazını sıkmaya çalışan kişi, bedensel bir yaralanma gerçekleşmese bile, ağır suç ve bundan hüküm giymesi halinde, mahkemenin takdirine bağlı olarak, doğal ömrü boyunca veya en az on beş yıl süreyle deniz aşırı ülkelere nakledilebilir veya en fazla üç yıl süreyle hapis cezasına çarptırılabilir." Bu nedenle, bir kişiye ateş edip, yaşamı tehdit eden bir yara açmak, bu eylemle bir ölüm cezası
suçunu oluşturmaya devam eder; ancak, yara açılmadığında, ateş etme eylemi artık bir ölüm cezası değildir ve yalnızca nakil veya hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç olmaya devam eder. Dördüncü bölüm şunları yürürlüğe koyar: "Her kim hukuka aykırı ve kötü niyetli bir şekilde herhangi bir kişiye ateş ederse veya tetiği çekerek veya başka bir şekilde herhangi bir kişiye herhangi bir tür dolu silahı ateşlemeye çalışırsa veya herhangi bir kişiyi bıçaklar, keser veya yaralarsa, yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde söz konusu kişiyi sakatlamak, çirkinleştirmek veya sakat bırakmak veya söz konusu kişiye başka bir ağır bedensel zarar vermek veya herhangi bir kişinin yasal olarak yakalanmasına veya gözaltına alınmasına direnmek veya engellemek niyetiyle, ağır suç işlemiş sayılır ve bundan hüküm giyerse, mahkemenin takdirine bağlı olarak, doğal ömrü boyunca veya en az on beş yıl süreyle deniz ötesine nakledilebilir veya üç yılı geçmeyen bir süre hapis cezasına çarptırılabilir. "Bu yasa, Lord Ellenborough Yasası'nda ve George IV'ün 9. Yasası'nda bulunan türden bir hüküm içermez, bu da lordluklarınızın iddianamenin ikinci ve üçüncü suçlamalarıyla ilgili kararınızı verirken aklınızda bulundurmanız gereken önemli bir durumdur. İddianamenin sermaye suçlamasıyla ilgili bir suçlama içermediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir yara
verildi; ancak savcı suçlamayı çok uygun bir şekilde, yaşam için tehlikeli bir yara
verildiğini iddia etmeden, kasıtlı olarak ateş etmekle sınırladı. İlk suçlama, Cardigan Kontu'nun, kanun dilinde, cinayet suçunu işlemek amacıyla
Kaptan Tuckett'a ateş ettiğini iddia ediyor. İkinci suçlama, lordluğunu aynı eylemle, Kaptan Tuckett'ı sakatlama, çirkinleştirme veya etkisiz hale getirme niyetiyle suçluyor ve üçüncü suçlama da onu aynı eylemle, Kaptan Tuckett'a ağır bedensel zarar verme niyetiyle suçluyor. Bu sizin için Lordlar,
önünüze koyacağım ve söylemem
istenen gerçekler üzerine, delil olarak açıkça ortaya konulabilirse, her bir suçlamanın
tam olarak belirlenmiş olarak kabul edilmemesi gerektiğini söylemek için. Bu davadaki delilin özü, geçen 12 Eylül'de
Cardigan Kontu'nun Wimbledon Common'da
Yüzbaşı Tuckett ile tabancalarla bir düello yaptığı ve onu ikinci atışta
yaraladığıdır.
O günün öğleden sonra saat beş civarında, zıt yönlerden gelen iki
arabanın
Wimbledon Common'a geldiği ve her birinden bir grup beyefendinin indiği görülecektir. Olan biteni
gözlemleyenler için, bir düellonun
düşünüldüğü açıktı.
Taraflar, Lord Spencer'ın parkına giden yol ile bir yel değirmeni arasındaki Wimbledon Common'un bir bölümüne gittiler.
Savunmacılar
her zamanki hazırlıkları yaptılar; müdürler, Cardigan Kontu ve
Yüzbaşı Tuckett, yaklaşık on iki yarda mesafeye yerleştirildiler;
etkisiz bir şekilde atıştılar; yardımcılarından
birer tabanca daha aldılar; tekrar ateş ettiler ve Yüzbaşı Tuckett, Cardigan Kontu tarafından
yaralandı. Değirmeni işgal eden Bay Dann, oğlu ve yakınlarda duran bir cerrah olan Sir
James Anderson hemen yukarı çıktılar. Yara incelendi: serbestçe kanıyordu ama çok
neyse ki -ve eminim ki bu durumdan en çok
mutlu olan kimse barodaki asil tutukludur- tehlikeli bir
doğaya sahip olmadığı ortaya çıktı. Polis memuru olan değirmenci Bay Dann, tüm partiyi
gözaltına aldı. Yara tekrar resmi olarak incelendi ve Sir J. Anderson, serbest bırakılması ve Yüzbaşı Tuckett'ı Londra'daki evine götürmesine izin verilmesi için baskı yaptı ve Yüzbaşı Tuckett iyileştiğinde yargıçların önüne çıkacağına söz verdiğinde bu izin hemen kabul edildi. Değirmenci, Cardigan Kontu'nu ve yardımcısı Yüzbaşı Douglas'ı ve Yüzbaşı Tuckett'ın yardımcısı Yüzbaşı Wainwright'ı alıkoydu. Değirmenci ona yaklaştığında Cardigan Kontu'nun elinde hala bir tabanca vardı; ve iki tabanca kutusu hala yerdeydi, bunlardan birinde asil kontun arması vardı ve kendisi tarafından mülkü olarak talep edildi. Gözaltındaki taraflar Wandsworth'taki yargıçların önüne çıkarıldıklarında Cardigan Kontu şu sözleri kullandı: "Bir düello yaptım; sanırım adamımı vurdum, ama ciddi değil." Sonra Yüzbaşı Douglas'ı işaret ederek, 'Bu beyefendi de bir tutuklu ve benim ikinci tutuklum.' dedi. Kendisine vurduğu kişinin Yüzbaşı Reynolds olup olmadığı sorulduğunda, 'Kendi subaylarımdan biriyle dövüşmeye tenezzül edeceğimi mi düşünüyorsunuz?' diye cevap verdi. Lord hazretleri, yargıçlar tarafından çağrıldığında mahkemeye çıkmak için kefaletname vermeye zorlandı ve bunu zaman zaman yaptı, ta ki konu en sonunda Merkez Ceza Mahkemesi'ne taşınana kadar. Lordluklarınızın huzuruna çağıracağım tanıklar değirmenci, karısı ve oğlu ve karakolda bulunan ve Cardigan Kontu'nun yaptığı açıklamalar hakkında konuşacak olan Busaine adlı polis memurudur. Kavganın kökenine dair hiçbir kanıt sunamam. Yüzbaşı Douglas, işlemdeki payı için yargılanacak; lordluklarınızın da göreceği gibi, Cardigan Kontu ile birlikte suçlanıyor. Yüzbaşı Tuckett ve Wainwright aleyhine de bir yasa tasarısı önerildi, ancak büyük jüri bunu reddetti. Ancak bu beyefendiler hala yargılanabilir ve onları lordluklarınızın huzuruna çağırıp, muhtemelen hayatları boyunca yargılanacakları zaman, daha sonra kendilerine karşı kullanılabilecek ifadeler vermeleri uygun olmaz. Konuyla ilgili olarak şimdiye kadar adil bir şekilde konuşan ve sanırım gözlemlediği her şeyi şimdi dile getirmek için hiçbir itirazda bulunmayacak olan Sir J. Anderson'ı çağıracağım. Bu gerçekler üzerine, iddianamenin tüm suçlamalarının tam olarak kanıtlanıp desteklenmediğini söylemek lordluklarınıza kalmış olacaktır. İlk suçlamayla ilgili olarak, zorunlu olarak tekrarladığı dili kullanmak acı vericidir; ancak, lordluklarınıza, hukuk açısından, barodaki asil tutuklunun, bahsi geçen suçu işlemek amacıyla Yüzbaşı Tuckett'a ateş edip etmediğini söylemek kalacaktır. Cardigan Kontu'nu bu düellonun yürütülmesinde herhangi bir haksızlıktan derhal beraat ettiriyorum. Asil kontun tabancalarının tüfek namluları olduğu, Yüzbaşı Tuckett'ın tabancalarının ise böyle namluları olmadığı konusunda bir şeyler söylendi. Ancak bu ne olursa olsun, en mükemmel kanaatim, adil ve onurlu olandan başka hiçbir şeyin amaçlanmadığı ve Cardigan Kontu'nun, tabancalarını yanında sahaya götürdüğünde, bunlardan birinin kendi şahsına yöneltileceğini büyük ihtimalle hayal ettiğidir. Ayrıca, asil kont'un rakibine karşı herhangi bir kin, kişisel bir düşmanlık, herhangi bir kin veya kötü niyet beslediğini de sanmıyorum. Asil kont dışarı çıkma davetini vermiş veya almış olsun, tek amacının itibarını korumak ve toplumda bir subay ve beyefendi olarak konumunu korumak olduğuna inanıyorum. Lordluğu ordudadır - 11. Süvariler'in Yarbayıdır ve şüphesiz bu durumda yalnızca toplumun geleneklerine göre yapılması gerektiğini düşündüğü şeylere uymuştur. Ancak bu koşullar altında ölüm gerçekleşmiş olsaydı, bu büyük bir felaket olurdu; ve yüksek üne sahip ahlakçılar düello uygulamasını mazur görmüş ve hatta savunmuş olsalar da, lordluklarınız bu konuda İngiltere yasasının ne olduğunu düşünmelidir. İngiltere yasalarına göre, düelloya kasıtlı olarak çıkan taraflar, eğer ölüm gelirse, cinayetten suçludur. Lordluklarınıza bu noktada önde gelen otoritelerden birkaçını bildirmek benim görevim olacak. İngiltere hukukunun bildiği en yüksek otoritelerden bahsedeceğim - Hale, Hawkins, Foster ve Blackstone. Hale, 'Tacın Talepleri'nde, 'A ve B aniden kavga ederlerse ve hemen bir alanda dövüşmeyi kabul ederlerse, koşup silahlarını alıp alana gidip dövüşürlerse ve A, B'yi öldürürse, bu cinayet değil, adam öldürmedir, çünkü bu sadece aniden kavga etmenin devamı ve kan asla soğumamıştır; ancak eğer bir müzakere varsa, ki ertesi gün devam ettiler - hayır,
aynı gün olsa bile, eğer ortak varsayımda müzakere zamanı olduğu kadar yeterli bir zaman mesafesi varsa - o zaman bu
cinayettir.' 'Hawkins' Pleas of the Crown'un 1. cildinde, bölüm 13,
bölüm 21, s. 96, bu konudaki yasa şu şekilde belirlenmiştir:--'Soğukkanlılıkla iki kişi bir araya gelip bir emsal kavgası için kavga ettiğinde ve biri öldürüldüğünde, diğerinin cinayetten suçlu olduğu ve ölenin önce kendisine vurduğunu veya kendisiyle buluşmayı sıklıkla reddettiğini ve ısrarıyla bunu yapmaya ikna edildiğini veya sadece itibarını temize çıkarmak istediğini veya öldürmek değil, rakibini silahsızlandırmak istediğini iddia ederek kendini kurtaramayacağı anlaşılıyor; çünkü yasalara aykırı olarak son derece hukuka aykırı bir eylemde kasıtlı olarak bulunduğu için, bunun sonucuna katlanmak kendi sorumluluğundadır.' 'Ve bundan şu sonuç çıkar ki, iki kişi gece boyunca kavga eder ve ertesi gün dövüşmeye karar verirlerse - ya da sabah kavga ederler ve öğleden sonra dövüşmeye karar verirlerse veya ortak niyetle kanın soğuduğu varsayılacak kadar uzun bir süre sonra karşılaşırlar ve dövüşürler ve biri diğerini öldürürse, cinayetten suçludur.' ... 'Ve tüm koşullardan, aniden çıkan bir kavgada bir başkasını öldüren kişinin, o anda öfkesine hakim olduğu ortaya çıktığında, sanki kavgadan sonra bir konuşmaya dalıyormuş ve sakin bir şekilde konuşuyormuş gibi veya belki de kavganın olduğu yerin dövüşmeye uygun olmadığını söyleyecek kadar düşünürse veya o anda dövüşürse ayakkabılarının yüksekliğinden dolayı dezavantajlı olacağını düşünürse, cinayetten suçludur.' Son gözlem, Lord Morley'in davasına atıfta bulunmaktadır. Burada, bir adam öldürme davası olmasına rağmen, suçun daha derin bir renge sahip olduğunu göstermek için güçlü bir şekilde baskı yapılmıştır. Sir M. Foster, cinayet üzerine yaptığı konuşmada şöyle der: "Bu ilkeye göre, ölümle sonuçlanan kasıtlı düello, yasanın gözünde cinayettir, çünkü genellikle intikam duygusuna dayanır. Ve eğer bir kişi, bu kadar suç teşkil eden sebeplerden değil, sadece onurunu korumak için bir düelloya çekilirse, bu, bir başkasını yok etmeye çalışırken tüm insani ve ilahi yasalara aykırı davrananlar için bir mazeret değildir. Ancak, aniden çıkan bir kavgada, taraflar hemen silahlarını alıp bir alana gidip dövüşürlerse ve içlerinden biri ölürse, bu adam öldürmedir, çünkü kanlarının asla soğumadığı varsayılır. Aksi takdirde, taraflar ertesi günü veya aynı günü, tutkularının yatışabileceği bir aralıkta buluşmak üzere belirlerlerse veya davadaki koşullardan dolayı, yargılarının ilk nakilleri kontrol ettiği makul bir şekilde varsayılabilirse, ölüm gerçekleşirse, bu cinayettir. Aynı kural, bir kavgadan sonra, taraflar başka bir sohbete veya tartışmaya girerlerse ve makul bir soğuma süresi sağlamak için bu şekilde meşgul kalırlarsa da geçerli olacaktır, Blackstone, dördüncü cildinde, s. 199, cinayet suçunu tanımlarken şöyle yazar:--'Bu, her iki tarafın da açıkça cinayet niyetiyle buluştuğu, centilmenler olarak görevlerinin olduğunu düşündükleri ve kendi hayatları ve diğer yaratıkların hayatlarıyla ilgilenmeyi hakları olarak iddia ettikleri kasıtlı düello durumunu kapsar; herhangi bir ilahi veya beşeri güçten herhangi bir yetki veya yetki olmaksızın, ancak hem Tanrı hem de insan yasalarına doğrudan aykırı olarak: ve bu nedenle, yasa haklı olarak cinayet suçunu ve cezasını onlara ve ayrıca yardımcılarına yüklemiştir. Bunlar İngiltere hukukunun bildiği en yüksek otoritelerdir ve İngiliz yargıçlar tarafından tek tip olarak takip edilirler. Bu şekilde, cinayet tanımı yaşam ve ölüm için yapılan davalarda kürsüden sürekli olarak verildiğinden, lordluğunuz yasama organının 'cinayet' kelimesini aynı anlamda kullandığını ve Lord Ellenborough Yasası'nda, 9. George IV. Yasası'nda ve 1. Victoria Yasası'nda 'cinayet işlemek niyetiyle' ifadesini bulduğumuzda, bunun, eğer gerçekleştirilirse hukuken cinayet suçuna denk gelecek bir şeyi yapmak niyetiyle anlamına geldiğini varsaymamalıdır. Yasama organı ve onun bir parçası olan lordluklarınız, cinayetin yasal tanımının ne olduğunu iyi biliyor ve ifadeyi, bir yargı eyleminde, yasal anlamıyla kullanıyor olmalıdır. Ne kadar acı verici olursa olsun, iddianamenin ilk sayısının tamamen kanıtlandığı sonucu çıkmaz mı? Koşullar, Cardigan Kontu ve Yüzbaşı Tuckett'ın randevuyla bir araya geldiğini açıkça gösteriyor. Düzenlemeler tamamlandığında, iki kez ateş ettiler; Cardigan Kontu kasıtlı olarak nişan aldı, ateş etti ve rakibini yaraladı. Bunu kastettiği varsayılmalıdır. Ne yazık ki, ölüm gerçekleşmiş olsaydı, bu bir cinayet davası olmaz mıydı? Davanın adam öldürmeye indirgenebileceği tek varsayım, Cardigan Kontu ve Yüzbaşı Tuckett'ın Wimbledon Common'da tesadüfen bir araya gelmiş olmalarıdır; aniden kavga etmişler ve kanları
sıcakken dövüşmüşlerdir; ancak lordluklarınız, her bir tarafın bir ikinci kişiyle birlikte olduğunu ve bir çift tabancayla donatıldığını ve tüm olayın kasıtlı bir düello yapıldığında gözlemlenen biçim ve törenlere göre yürütüldüğünü gördüğünüzde, bunun rastgele bir toplantı olduğunu söyleyecek kadar gerçekleri zorlamayacaklardır. İkinci sayımla ilgili olarak, hangi savunmanın öne sürülebileceğini bilmiyorum, çünkü rastgele bir toplantı olsa ve ölüm sadece adam öldürmeye varacak koşullar altında gerçekleşmiş olsa bile, bu ikinci ve üçüncü sayımlar için bir savunma olmazdı. İngiltere'nin on beş yargıcının önüne gelen ve karara bağlanan bir davanın yetkisine dayanarak, iki çok bilgili yargıcın olaydan şüphe duymasına rağmen karara karşı çıkmamasıyla iddia ediyorum. Şüphe eden iki yargıç, bu vesileyle lordluklarınızın işlemlerine başkanlık eden yüce kâhya ve Bay Yargıç Littledale'di. Onun huzurunda asil baş kahyanın öğrenimi ve yeteneği hakkında bir şey söylemek bana yakışmaz, ancak Bay Yargıç Littledale'e gelince, ondan daha bilgili veya keskin bir yargıç olmadığını söyleyeceğim, baro son zamanlarda kürsüden emekliye ayrılışını isteksizlik ve pişmanlıkla gördü. Bu nedenle, böyle bir yerden gelen şüphelere bile en büyük ağırlığı veriyorum; ancak diğer on üç yargıç o olayda hiçbir şüphe duymadılar ve şu sonuca vardılar: Mevcut iddianamenin çerçevelendiği yasanın 4. maddesine göre, ölüm gerçekleşirse suçun cinayet sayılması gerekmediğine dair bir mahkumiyet için gerekli değildir. Bahsettiğim dava, Moody'nin 'Crown Cases' kitabının ikinci cildinde, 40. sayfada bulunabilir. Bu, 1838'de Norfolk bahar devresinde Bay Baron Parke önünde görülen bir davaydı; ve lordluklarınız için önemli olanı okuyacağım:
Dava ilk olarak George IV'ün 9. maddesini, 11 ve 12. bölümü ve
önsözü okur ve Victoria'nın 1. maddesinin bir kısmını yürürlüğe koyar,
sonraki yasanın Lordlar Ellenborough ve Lansdowne'un yasalarında bulunanla aynı hükmü içermediği durumunu belirtir ve
sonra şu soruyu yargıçların görüşüne sunar: 'Şimdi, eğer ölüm gerçekleşmiş olsaydı, suçun cinayet değil, adam öldürme olacağı, sakatlama amacıyla yaralama vb. suçlamasına karşı bir savunma mıdır?' Lordluklarınız, sakatlama veya sakat bırakma amacıyla ateş etmenin ve aynı amaçla bıçaklamanın aynı kategoride olduğunu ve
aynı kurallar ve olaylarla birlikte ele alınması gerektiğini belirtecektir. Bu görüş, bu nedenle, Barons Parke ve Bolland'ın sorduğu sorunun, öldürme amacıyla ateş etme suçlamasıyla ilgili bir iddianamede, ölüm gerçekleşmiş olsaydı suçun cinayet teşkil etmeyeceği yönünde bir savunma olup olmayacağı sorusuyla aynı yetkiye sahip olacaktır. Yargıçların görüşü şu şekildeydi: '1838 Paskalya döneminde yapılan bir yargıçlar toplantısında, hepsi böyle bir iddianameye karşı bir savunma olmadığını, eğer ölüm gerçekleşmiş olsaydı, suçun cinayet değil, adam öldürme olacağını düşündüler, Lord Baş Yargıç Lord Denman ve Bay Yargıç Littledale hariç.' Lord Baş Yargıç ve Bay Yargıç Littledale'in muhalif olmadığı, sadece şüphe duydukları görülecektir; ancak diğer on üç yargıç açıkça ileri sürülen savunmanın artık herhangi bir savunma oluşturmadığını savunuyor gibi görünüyor; ve yargıçların muhtemelen şu şekilde akıl yürüttüklerini düşünüyorum: Parlamentonun amacı, suçları, sermayeden önce, sadece nakil yoluyla cezalandırılabilir hale getirmek olduğundan, suçun niteliği eskisiyle tam olarak aynı değildir ve bir kişi bir başkasını sakatlarsa, onu sakatlarsa veya ona ağır bedensel zarar verirse, bu, ani bir arbededen kaynaklanan, önceden planlanmamış bir eylem olsa bile, yine de bu yasa uyarınca bir suç olmalıdır. Bu yasa, suçun yargılandığı mahkemeye, ya on beş yıl nakil ya da bir saat hapis cezası verme takdir yetkisi verir. Hakimler, şüphesiz, bu takdir yetkisini ve önceki eylemlerde bulunan hükmün ihmalini göz önünde bulundurarak, ölüm cezasının kaldırıldığını görerek, suçun işlendiği sonucuna vardılar, ölüm gerçekleşmiş olsa bile, koşullar altında cinayet suçuna denk gelmeyecekti. Bu davanın yetkisine
bakınca, ikinci ve üçüncü suçlamalarla ilgili olarak hangi savunmanın ileri sürülebileceğini bilmiyorum. Lordlarım, asil tutuklunun bu durumda, daha önce sizin lordluklarınız
tarafından yargılanan hiçbir lordun sahip olmadığı bir avantaja sahip olacağını
düşünmekten mutluluk duyuyorum; ne Lord Lovat, ne Lord Ferrers, ne de Kingston Düşesi bu avantajı iddia edebilirdi. En yetenekli, yaratıcı, gayretli ve bilgili dostum Sir William Follett'in yardımından yararlanacak ve kendisi sizin adınıza lordluklarına davanın gerçekleri ve esasları hakkında hitap edecek. Bu ayrıcalık, lordluklarınızın birkaç yıl önce çıkardığı, her durumda tarafın avukatı aracılığıyla suçluluğuna veya masumiyetine karar verecek mahkemeye hitap etme avantajına sahip olduğu takdire şayan yasa uyarınca asil tutukluya sağlanmıştır. Ancak, onurlu ve bilgili dostumun tüm bilgisine, yeteneğine ve gayretine rağmen, lordluklarınızı bu iddianamenin herhangi bir suçlamasıyla asil müvekkilini beraat ettirmeye nasıl ikna edebileceğini bilmiyorum. Bilgili dostum, lordluklarınızdan sizi bağlayan yasayı unutmanızı istemeyecektir ve istese bile boşuna olacaktır. Yüzbaşı Douglas başka bir mahkeme önünde yargılanıyor ve yargılanması yargıçlar tarafından aynı davanın ilk olarak imparatorluğun bilinen en yüksek ceza mahkemesi tarafından yargılanması gerektiği açık gerekçesiyle ertelendi. Lordluklarınız, tüm alt mahkemelerin bağlı olacağı yasayı koyacaktır. Bu konuda, en seçkin seleflerimden birinin, daha sonra uzun yıllar boyunca yünlü
çantaya büyük bir onurla başkanlık eden Lord Thurlow'un bu barda kullandığı kelimeleri okumam için izin istiyorum. Lord Thurlow, Başsavcı olduğunda, Kingston Düşesi davasında bu meclise hitap ederken şu dili kullanmıştı: "Bunu, lordluklarınıza evrensel bir ilke olarak dayatmak istiyorum; bir yargıcın aklına, kendisinin yasadan daha bilge olduğu hayalinden daha tehlikeli bir fikir giremez. Bunu hiçbir yargıcın, hangi mezhepten olursa olsun, tek başına sınırlandırmıyorum, herkese genişletiyorum. Ve bir İngiliz adalet mahkemesinin barında konuşurken, lordluklarınızın Westminster Hall'da oturduğumda bile onayını alacağımdan emin oluyorum. Bu, diğer yargıçlar için acı bir örnek. Eğer lordlarınız bunu yargıçlık yaparken varsayarsa, neden
Kralın Tezgahı? neden oyer ve terminer komisyon üyeleri? eğer bunu yaparlarsa, neden çeyrek oturumları? Yaratıcı insanlar yasayı çok zorlayabilirler,
ama onu çarpıtmak onu yeniden modellemektir - anayasamızın dehası, yargıçların böyle bir yetkisi olmadığını ve onu kullanmaya kalkışmayacağını söyler.' Lordlarım, kanaatimi saygılı bir şekilde ifade ederek, lordluklarınızın bu davadaki kararının, ne olursa olsun, gerçeğe ve davanın adaletine uygun olacağını ve lordluklarınızın ve atalarınızın uzun zamandır sahip olduğu yargısal işlevlerin uygulanmasındaki yüksek itibarınızı koruyacağınızı sonuçlandırıyorum." 

Düellonun gerçekleşmesine tanıklık eden ve sayın başsavcının yaptığı açıklamayı destekleyen çeşitli kişilerin ifadeleri daha sonra sunuldu; ancak davanın sonunda, Cardigan Kontu adına Sir William Follett, ateş edilen kişinin Bay Harvey Garnett Phipps Tuckett olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmadığı yönünde itirazda bulundu. "Bay Harvey Tuckett" içeri atılmıştı; ancak bu, iddianamede işaret edilen kişiden
başka bir kişi olabilirdi.

Başsavcı diğer tarafta dinlendi; ancak, kısa bir müzakereden sonra, lord yüksek kâhyası, kişinin kimliğini
belirleyen kanıtların yetersiz olduğunu duyurdu; ve bunun üzerine asil sanık "Suçsuz" ilan edildi.

Merkez Ceza Mahkemesi'nde, 3 Mart Çarşamba günü, Yüzbaşı
Douglas, aleyhine bulunan iddianame üzerine, Bay Yargıç Williams'ın huzurunda yargılandı; ancak jüri, Bay Tuckett'ı teşhis edecek olumlu bir kanıtın
yokluğunda, Lordlar Meclisi'nin vardığı sonuca vardı; ve beraat kararı verildi.

HARRISON FLATHER.

HIRSIZLIKTAN HAPİS.

Okurlarımızın dikkatine, şu koşulları sunmaktan kaçınamayız bu çok özel davanın.

23 Şubat 1841'de Carlisle'deki duruşmada Harrison
Flather, Morris Davis'in malı olan beş altın, bir kese ve bir çift küpeyi çalmakla suçlandı.

Savcılığın avukatının açılış konuşmasından, savcı Bay Morris Davis'in Polonyalı olduğu ve bir süredir Carlisle'da ikamet ettiği ve kürkçü olarak iş yaptığı anlaşılıyordu.

Mahkum, gramer okulunun yazı işleri müdürüydü ve bu nedenle muhtemelen savcı tarafından kendisine İngilizce dersleri, özellikle de yazı ve hesap dersleri vermek üzere seçilmişti.
Bu görev sırasında aralarında bir dostluk oluştu;
ve Bay Flather sonunda savcının çok hassas bir konuda sırdaşı oldu ve savcı tarafından, savcının bağlandığı genç bir hanımla yazışmaları yürütmek üzere işe alındı. Bay Davis, söz konusu hanımefendi Bayan Moore'a hitaben iki mektup yazmıştı, tutuklu Flather katip olarak çalışıyordu. Bayan Moore, bu mektuplar ikametgahına gönderildiğinde Carlisle'da yoktu; ancak döndüğünde bunları savcıya iliştirdi ve orada, kendisiyle ilgili olarak, tüm yazışmalar sona erdi. Ancak, savcıya Carlisle postasıyla gelen mektupların onun adına yazılmaya devam ettiği görüldü. Bunlarda, Bay Davis'e yazışmaların yenilenmesi için iltifat niteliğinde nedenler verildi. Bay Flather, Bay Davis'in güvenini sürdürdü, mektupları alınca okudu ve açıkladı, cevapları yazdı ve bunların teslimi ona emanet edildi. Ancak, yazışmaların başlarında, Bay Davis'in İngiliz kadınlarının duyguları ve tavırları hakkında daha iyi bilgi sahibi olsaydı, kesinlikle şüphelerini uyandıracak bir durum yaşandı; bu, hanımın istediği kesin miktarı belirten
bir para başvurusuydu. Bu başvuruların birçoğu yapıldı ve her zaman yerine getirildi. Diğerleri arasında, 19 Kasım 1840'ta mevcut suçlamanın konusunu oluşturan bir başvuru vardı. Beş gine için bir başvuru yapıldı ve Bay Davis, buna yanıt olarak, bu amaçla satın aldığı bir kese ve bir çift jet küpe ekleme fırsatını değerlendirdi. Eklenen şilinlerden biri, baskının başında "A" harfiyle işaretlenmiş olması nedeniyle biraz dikkat çekiciydi. Yaklaşık bir ay sonra bir soruşturma yapıldı ve Bayan Moore'un bu sözde yazışmalardan hiçbir şey bilmediği ve Bay Davis'ten hiçbir mektup veya iletişim almadığı, ancak ilk ikisini hemen iade ettiği ortaya çıktı. Mahkum tutuklandı; evi arandı; ve Bay Davis'in bir süre önce Bayan Moore'a kapattığı ve diğer ekleri kapattığı gibi, tutuklunun eline teslim ettiği aynı şilin orada bulundu.

Bu ifadeyi kanıt olarak desteklemek için Bay Morris Davis ve diğer tanıklar çağrıldı. Basit Polonyalı, tutuklu tarafından
bu kadar küstahça
kandırıldığı koşulları büyük bir samimiyetle
açıkladı. Bayan Moore'un yirmi ila otuz arasında değişen sözde taşkınlıklarına büyük önem vermişti ve
bunları oturma odasında bir demet halinde bağlı tutuyordu. Ancak, kovuşturmadan önceki Noel gününden önceki Cuma günü, tutuklu oradayken kısa bir süreliğine oturma odasından ayrıldı ve birkaç gün sonra aşk mektuplarını ararken, onların
gittiğini gördü. Mektuplar genellikle en şefkatli ifadelerle yazılırdı, "Sevgili, sevgili aşkım" diye başlar ve "Her zaman şefkatli nişanlınız, E. Moore" diye biterdi; ancak büyük kısmı, talep edilen meblağın 2_l._ ile 5_l._ arasında değiştiği borç para taleplerini içeriyordu. Her zaman yapılan talepleri yerine getirir ve hepsinde en az 85_l._ verirdi. Flather her zaman mektupları alırdı; ve cevaplar ya onun elinden ya da
postayla gelirdi. Bayan Moore'un Carlisle'daki ikametgahından kendisine mektup yazdığını düşündüğü sırada Liverpool'da olduğunu öğrenene kadar hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmedi.

Davis, çapraz sorgusunda, eğitim seviyesinin düşük olduğunu ve kendi dilini veya başka bir dili okuyup yazamadığını itiraf etti. Flather'a kendisinden aldığı eğitim için bir gine ve aşk mektupları için de bir gine ödemişti; ancak okul müdürü sık sık yemeklerini evinde yiyordu. Flather ayrıca defterlerini tutmuş ve iş mektupları yazmıştı;
ve bu kovuşturmadan beri bir avukat, bu konuda kendisine karşı iddia edilen bir talebin tutarı için başvuruda bulunmuştu, ancak ödememişti. Aşk ilişkisine atıfta bulunan tanık, Bayan Moore hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak dükkânında iş yaptığını ve kişisel olarak hiçbir zaman ilerlemelerini desteklemediğini söyledi. İlk iki mektup geri döndükten sonra, mektupları geri gönderip göndermediğini sordu ve o da olumlu yanıt verdi. Memnun olduğunu söyledi;
ancak daha sonra, görünüşe göre ondan gelen bir not aldıktan sonra yazışmaya yeniden başlamaya ikna edildi; notta, arkadaşlarının isteklerine itaat ederek onun adreslerini caydırmak zorunda kaldığı ve onunla iletişimi sürdürmek istediği belirtiliyordu. Daha sonraki mektuplarında onunla buluşmak için randevular ayarladı; ancak bunlar her zaman ertelendi; hatta onunla Gretna-Green'e kaçmaktan söz edecek kadar ileri gitti; bu amaçla, onun isteğine itaat ederek onu 5_l._ gönderdi; ancak bu plan da terk edildi. Paternoster-row, Carlisle'den Bayan Moore, savcıya hiç mektup yazmadığını ve tutuklu aracılığıyla ondan hiç mektup almadığını kanıtlamak üzere çağrıldı; ve diğer tanıklar savcının açtığı gerçeklere ve ayrıca Bayan Moore'un sözde mektuplarının yazıldığı gibi yeşil kenarlı bir kağıdın tutuklunun elinde bulunduğu ek duruma değindiler.

Jüri tutukluyu "Suçlu" buldu. Daha sonra savcıdan elde ettiği diğer bazı meblağlarla ilgili olarak kendisine benzer bir suçtan ikinci bir iddianame düzenlenerek yargılandı ve benzer bir karar verildi.

Bay Yargıç Maule, onu derhal on altı ay boyunca Ceza İnfaz Kurumu'nda tutulmaya mahkum etti.

RICHARD MOORE.

SAHTEKARLIKTAN NAKLİYE EDİLDİ.

Merkez Ceza Mahkemesi'nde, 6 Şubat 1841 Cumartesi günü, otuz yaşındaki Richard Moore, sahte bir banknotu, sahte olduğunu bilerek 5_l._ karşılığında söylemek ve ertelemekle suçlandı ve Lombard Caddesi'ndeki bankacılar Bay Glyn, Halifax, Mills ve Şirketi'ni dolandırmak niyetindeydi. Soruşturma sırasında ortaya çıkan koşullar dikkat çekiciydi. Bay Moore, centilmen görünümlü bir kişiydi ve iyi gelire sahip, son derece saygın bir İrlandalı ailenin üyesiydi. Talihsiz genç adam, reşit olduğunda, onu sıradan rütbenin üstünde bir konuma getirmeye yetecek kadar bir mülk aldı. Doğal olarak vahşi ve mizacında istikrarsızlık olan Moore, kısa sürede memleketinin metropolünün tüm eğlencelerine dahil oldu; fakat çok geçmeden eylemlerinin sahnesini Londra'ya çevirdi.
Burada hayatın eğlencelerine daha da fazla girdi; ve mallarının büyük kısmını
harcaması için birkaç yıl geçti. Kumar masası bu talihsiz etkiyi
büyük ölçüde üretmeye hizmet etmişti ve kumar masasına, kendisini zaten mahrum bıraktığı
olan araçları yenilemek amacıyla başvurdu.
Her çaba onu daha da fazla zorluğa sürüklemekten başka işe yaramadı; ve sonunda umutsuzluk içinde, sahte banknotları ertelediği için kendisini dava edilmeye açık hale getiren, kaybettiği servetini geri kazanma yöntemine sürüklendi.

İlk yargılandığı özel davayla ilgili olarak kanıtlanan koşullar şunlardı: 31 Ocak akşamı, tutuklu, Strand'daki 358 numaralı Cooke adlı bir kişinin bilardo odalarını ziyaret etme alışkanlığı olan bir beyefendi eşliğinde, bu odalara girdi ve kısa bir süre sonra bir grupla birlikte loo oynamaya oturdu. Akşam boyunca çeşitli başarılar elde ederek oynadı ve ilk kayıplarını gerçek kır banknotları gibi görünen şeylerle ödedi; ancak odadan çıkmak için kalktığında, evin bekçisi Cooke'a, kendisine avans olarak verdiği 30_l._ tutarında borcu vardı. Adresinin "Wright's Hotel," olduğunu belirterek, bu miktar için senetini verdi ve gitti. Akşam boyunca Cooke, tutuklu tarafından ödenen banknotlardan dokuzu için para üstü vermişti; ve sabahleyin karısını şehre göndererek, ödenebilir olduklarını iddia ettikleri
çeşitli banka evlerinden nakit para almasını sağladı. Karısı
bazıları için parayı aldı; ancak sonunda, Baylar Glynn ve Şirketi'ne bir
not sunduğunda, gözaltına alındı. Hemen
işlem hakkında bildiklerini açıkladı; ve kocası çağrıldıktan sonra, onun ifadesini doğruladı ve serbest bırakıldılar. O
akşam Bay Cooke'a, Hotel Fricour, Leicester-square'in kapıcısı tarafından, tutuklu tarafından yazılmış, sahte olduğunu keşfettiği
notları elden çıkardığı için pişmanlığını ifade ettiği bir not götürüldü; ancak Bay Cooke'a Cooke, kaybettiğini ileride geri ödemek istediğini, bir gün önce bir okul arkadaşından, bir süre önce kazandığı bir yarışa bahis olarak
notları aldığını söyledi. Cooke, tutukluyu takip etmekle görevlendirilen şehir görevlisi Forrester eşliğinde,
hemen mektubun tarihli olduğu otele gitti ve tutukluyu kahve odasında buldu. Onu doğrudan gözaltına aldılar ve kaçmak veya kendisine atfedilen suçu reddetmek için hiçbir çaba göstermedi.

Sonraki soruşturmalar, tutuklunun çıkardığı notların, kendilerinin çıkarıldığı iddia edilen çeşitli
banka şirketleri için hazırlanmış plakaların gerçek baskıları olduğunu, ancak
yöneticinin imzası da dahil olmak üzere, bunlara gerçek belgeler niteliği kazandıran tüm kısımlarının sahte olduğunu kanıtladı. Bu baskıların tutuklunun eline tam olarak nasıl geçtiği bir gizemdi; Ancak, plakaları hazırlayan Fleet-street'ten Baylar Perkins ve Şirketi'ne başvuruda bulunulduğunda, çeşitli ülke bankacılık şirketlerine, işlerinin örnekleri olarak
oydukları plakaların prova baskılarını göndermenin
âdetleri olduğu ortaya çıktı. Mahkumun dile getirdiği banknotlar bu nitelikteydi ve üzerlerinde, hazırlanmalarında büyük bir ustalık kullanıldığına dair kanıtlar taşıyorlardı. Örnek banknotlar her zaman, hatırı sayılır kalınlıkta
bir kartona yapıştırılarak veriliyordu; söz konusu banknotların
kartondan çıkarıldığı, ancak Hindistan kağıdına basılmış olmaları nedeniyle yetersiz
bir
özdekliğe sahip oldukları, gerçek banknotlarda kullanılan sıradan kalitede bir kağıt parçasının, banknotların genel dolaşımdaki görünümüne kavuşması için arkalarına yerleştirildiği anlaşılıyordu. Bunlara eklenen imzalar, orijinal banknotlardan hiçbirinden kopyalanmış gibi görünmüyordu; ve bazı
durumlarda, aslında, bankanın herhangi bir yöneticisinin
isimlerinden tamamen farklı isimler kullanılmıştı.

Suçlunun avukatı olarak tutulan Bay C. Phillips, jüriye onun adına hitap ederek, gerçekte dürüst olmayan bir niyetinin olmadığını ve talihsiz adamın kumarbazlar tarafından malından mahrum bırakıldıktan sonra, şüphesiz dürüst olmayan, ancak kendisini dolandıranların kullandıklarından daha fazla suçlanabilecek yollarla malı geri almaya çalıştığını öne sürdü. Kumarhanelerle bağlantılı kişilerin, avlarını kandırmak için flaş notlar kullanmasının hiç de alışılmadık bir şey olmadığı kendisine bildirildi; ve tutuklunun gerçekte daha dürüst olmayan bir şey yapıp yapmadığını sordu. Kötü niyetin olmadığı, ertelediği banknotların hayali olduğu yönündeki anında bildirimde açıkça gösterilmişti ve bu, en azından davada kendisine bir miktar değerlendirme hakkı veren bir noktaydı.

Jüri "Suçlu" kararı verdi, ancak sanığa avukatın önerdiği gerekçeyle merhamet önerdi.

Sanık daha sonra, Boston Bankasını dolandırmak amacıyla sırasıyla 5_l._ ve 10_l._ tutarında iki banknot bastırmakla ikinci bir suçlamayla suçlandı.

Sanığın bu banknotları ertelemek için kullandığı araçlar, önceki davada kullandıklarına çok benziyordu. Suçun 28 Ocak'ta işlendiği iddia ediliyordu; ve o gece mahkumun Leicester Meydanı'nda No. 7'de bulunan ve Thompson adında bir kişi tarafından işletilen kötü şöhretli bir kumarhaneye gittiği
ve herhangi bir oyun olup olmadığını ve hangi bankanın
olduğunu öğrenmek istediği ortaya çıktı. Bankanın 130_l._ içerdiği ve odalardaki görevli Chappell'in, orada başka kimse olmadığı için onunla oynamayı teklif ettiği söylendi. Oynadılar ve kısa bir süre sonra Chappell 70_l._ kazandı ve mahkum bunu çeşitli mezheplerden oluşan, kırsal
banknotlarla ödedi. Mahkum o sırada
daha fazla parası kalmadığını söyledi; ancak, biraz daha almaya giderse
geri döndüğünde odaların açık olup olmayacağını sordu. Olumlu yanıt aldı ve yaklaşık on beş dakika sonra geri döndü. Bu sırada
odaların bekçisi Thompson oradaydı ve mahpus tekrar
oynadıktan sonra, sabah saat dört civarında 75_l._
daha fazla kaybetmişti ve bunu da daha önce ertelediği banknotlarla aynı türden banknotlarla ödedi. Odalar açık olursa daha fazla para getireceğini söyledi; ancak Thompson, evin normalde kapatılma saati geçtiği için
daha fazla oyuna izin vermek istemediğini belirtti. Ancak, mahpus gitti ve geri döndü, ancak kapıyı kapalı buldu. Öfkeli ve heyecanlı görünüyordu ve intikamını almakta ısrar etti ve Chappell sonunda onu içeri aldı. Sabah saat dokuzda daha önce ödediği miktarlara ek olarak 380_l._ kaybetmişti; ve 300_l._ tutarında bir Manchester banka posta çeki ve 80_l._ tutarında bir tane daha verdi ve sonra gitti. Gün içerisinde Thompson ve Chappell ülke banknotlarının değişimini almak için şehre gittiler ve Londra'da ödenemeyen bazı banknotlar için Cheapside'daki bir külçe satıcısından yüzde iki buçuk kesinti yaparak nakit aldılar; ancak diğer bazılarını ödenebilir oldukları banka evlerine sunduklarında gözaltına alındılar. Karakterlerini ve banknotları nasıl elde ettiklerini açıkladılar ve serbest bırakıldılar. Mahkum gözaltına alındığında, Thompson'a hitaben yazılmış bir mektup bulundu ve görünüşe göre bu kişiye göndermek üzereydi. Mektupta, kendisine
zarar verildiğini yeni öğrendiğini ve kendisine sahte banknotlarla ödeme yaptığını, ancak kendisine borçlu olduğu miktar için çeşitli tarihlerde poliçeler vermeyi teklif ettiğini beyan ediyordu.

Bu davadaki savunma, daha önce ileri sürülenle aynıydı ve soruşturma benzer bir sonuçla sonuçlandı: Mahkumun mahkum edilmesi.

Mahkeme başkanı olan Bay Yargıç Coltman, mahkuma ceza verirken, suçunun toplumdaki konumu ve aldığı eğitim nedeniyle önemli ölçüde ağırlaştığını belirtti. Kamu menkul kıymetlerinin uygun şekilde tutulmasının çok önemli olduğu bir ticari ülkede, sahtecilik hafif bir suç olarak görülemezdi. Bu durumda ülkenin ticari işlemlerinin güvenliği özellikle etkilenmiş olabilir ve ciddi bir örnek gerekiyordu. Lordluğu daha sonra tutukluyu on beş yıllığına nakletmeye mahkûm etti.

PATRICK MAXWELL STEWART WALLACE; VE MICHAEL SHAW STEWART WALLACE.

BİR KİŞİYİ BİR TİCARET GEMİSİNİ ATIP YOK ETMEYE TEŞVİK ETTİĞİ İÇİN NAKLİYE EDİLDİ.

Bu tutukluların suçu son derece iğrençti ve mahkemenin hükmüyle kendilerine yöneltilen cezayı almaya tamamen hak kazanmışlardı. Saygın bir kökene ve bağlantıya sahip kişilerdi ve bir süredir Londra şehrinde tüccar olarak iş yapıyorlardı. 1841 Mart oturumunda Merkez Ceza Mahkemesi'nde Edmund Loose adlı bir kişiyi Dryad gemisini atmaya teşvik etmekle suçlandılar.

İddianamede yirmi altı suçlama ve hüküm vardı: Birincisi--"O, Londra'dan eski denizci Edmund Loose, 10 Kasım'da, Majestelerinin saltanatının üçüncü yılında, Alexander Howden ve diğerlerinin mülkü olan Dryad adlı bir geminin kaptanı olarak, yetki alanı dahilinde açık denizlerde, zorla ve silahla, ... , suç teşkil eden bir şekilde, hukuka aykırı bir şekilde ve kötü niyetle, söz konusu gemiyi
atıp yok etmek, bununla birlikte söz konusu
Alexander Howden ve diğerini, söz konusu davada yapılan ve sağlanan tüzüğün biçimine aykırı olarak zarara uğratmak niyetiyle; ve ayrıca, yukarıda belirtilen Londra'dan merhum Patrick Maxwell Stewart
Wallace, söz konusu suç yukarıda belirtilen biçimde işlenmeden önce, yani yukarıda belirtilen yılın 1 Ağustos'unda, söz konusu Edmund Loose'u suç teşkil eden bir şekilde ve kötü niyetle, söz konusu suçu, söz konusu davada yapılan ve sağlanan tüzüğün biçimine aykırı olarak, barışa aykırı bir şekilde yapmaya ve işlemeye teşvik etti, harekete geçirdi, sağladı, yardım etti, danışmanlık yaptı, kiraladı ve emretti, vb.; ve ayrıca
Londra'dan Michael Shaw Stewart Wallace, yukarıda belirtilen suç işlenmeden önce, vb., kötü niyetli ve kasıtlı olarak tahrik etti, vb.,
söz konusu Edmund Loose'u, söz konusu suçu yukarıda belirtilen şekilde ve biçimde, tüzüğün biçimine aykırı olarak yapmaya ve işlemeye teşvik etti," vb.

İkinci sayım--Birinci sayımla aynı, ancak geminin sahibini isimlendirmeden.

Üçüncü sayım--Suçluların, Pedro de Zulueta'yı ve diğerlerini, söz konusu gemide yüklü ve gemide bulunan, Alexander Howden ve diğerlerine ait belirli malların
sahiplerini,
zarar vermek ve dolandırmak niyetinde olduklarını belirtti.

Dördüncü sayım--Üçüncü sayımla aynı, ancak geminin sahibinin ismini
vermedi.

Diğer sayımlar, söz konusu Edmund Loose'un çeşitli bireyleri
zarar vermek ve dolandırmak niyetinde olduğunu ve Mahkumlar, söz konusu Edmund Loose'u söz konusu suçları işlemeye
kötü niyetle ve kötü niyetle kışkırttılar.

Yargılama, 3 Mart Çarşamba günü, Bay Jervis'in, mahkumların avukatı olarak, yargılamaya itiraz etmesiyle başladı.
Baş suçlu olarak suçlanan Edmund Loose,
iddiada bulunmadı ve mahkemenin mahkumları iddianame üzerine yargılamasının, Loose'un yokluğunda yalnızca yardımcı olduklarını iddia ederek yetkisiz olduğunu ileri sürdü. Esas bir suçtan yargılanabileceklerini kabul etti, ancak iddia edilen suçun niteliği bu değildi.

Başsavcı, 7. Geo. IV. Bölüm 64, 9. Madde uyarınca, yardımcıların asıl suçlunun yokluğunda yargılanabileceğini ileri sürdü.

Mahkeme, daha fazla tartışmadan sonra, tutukluların tüzüğe göre maddi bir suçtan yargılanabileceğine ve mevcut iddianameye göre devam edebileceklerine karar verdi; ancak soruyu açık bıraktı, böylece tutuklular bu noktanın daha kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesinin avantajına sahip olabileceklerdi.

Başsavcı daha sonra iki tutuklunun yargılamalarına ayrı ayrı devam etmeyi seçti ve Patrick Maxwell Stewart Wallace davasının önce ele alınmasına karar verildi. Ancak, iki davada sunulan kanıtlar tamamen benzerdi ve yalnızca birinde kanıtlanan gerçeklerin ifadesi, okuyucularımıza soruşturmalar için önemli olan her şeyi bildirmek için yeterli olacaktır.

Kanıtlar iki sınıfa ayrıldı, bunlardan ilki, iki tutuklunun gemi ve kargo için aşırı sigorta poliçeleri yaptırma konusundaki davranışlarına atıfta bulunuyordu; İkincisi ise Dryad'ın kaptanı Loose'un yolculuğu sırasındaki tavrıyla ilgiliydi ve bu durumda gemiyi isteyerek
attığının kanıtlanması isteniyordu.

Davanın ilk kısmıyla ilgili olarak, Dryad'ın bir brik olduğu ve dörtte birinin gemi simsarları Bay Howden ve Ainslie'ye ait olduğu, kalan dörtte üçünün ise tutuklu Michael Wallace'ın mülkü olduğu gösterildi. İkincisi, 1838 yılında Bay Gillespie'nin hissesini 1600_l._ karşılığında satın almıştı; ve gemi bundan sonra yanaştırıldı ve kendisine 600_l._ tutarında bir harcama yapılarak birinci sınıf bir gemi haline getirildi. Temmuz 1839'da Dryad, Liverpool'lu tüccarlar olan Messrs. Zulueta and Co.'ya, o limandan Santa Cruz'a 300_l._ karşılığında bir yolculuk için kiralandı: Michael Wallace geminin kocası olarak hareket etti ve Messrs. Howden ve Ainslie, gemi için 2200_l._ ve yük için 300_l._ tutarında sigorta poliçeleri düzenlemek için. Bu poliçeler buna göre Deniz Sigorta Şirketi ofisinde düzenlendi. Ancak aynı ayda, iki Wallace'ın talimatlarıyla aynı gemiyle ilgili olarak başka poliçeler düzenlendi. Alliance Sigorta Şirketi'nde, mallar için 715_l._ tutarında bir poliçe düzenlendi; Genel Deniz Sigorta Şirketi'nde, mallar için 1265_l._ tutarında bir poliçe düzenlendi; Neptune Sigorta Şirketi'nde, gemi ve teçhizat için 700_l._ tutarında bir poliçe düzenlendi ve mallar için 687_l._ tutarında bir poliçe düzenlendi; Mutual Deniz Sigorta Şirketi'nde, mallar için bir poliçe düzenlendi; ve Liverpool'dan Baylar Bahr ve Bearing tarafından 650_l._ tutarında başka bir poliçe düzenlendi. Bu poliçelerden bağımsız olarak, Messrs. Zulueta and Co. tarafından Lloyd's'ta gemiyle gönderdikleri kargoyla ilgili olarak 3000_l._ tutarında bir sigorta da yapıldı. Bu nedenle, Dryad ve kargosu için sigortalanan toplam tutar 10.117_l._ idi; bundan Messrs. Zulueta'nın poliçesinin değeri ve Messrs. Howden ve Ainslie tarafından yapılan poliçenin değeri düşüldükten sonra, 6617_l._ mahkumların adınaydı; bu miktar gemideki ve kargosundaki gerçek çıkarlarının değerini çok aşıyordu. Dryad Liverpool'a vardığında, Messrs. Zulueta gemiyi Santa Cruz'a götürmesini istedikleri mallarla yüklemeye başladı. Gemiye yaklaşık üç yüz ton yük konuldu ve gemi 7 Eylül'de limandan ayrıldı. O gittikten sonra, tutuklu Michael Wallace, istihdam ettiği bir ajan olan Stott'a, Baylar Zulueta ile yaptığı anlaşmaya aykırı olsa da, kendi mallarından bazılarını gemiye koyduğunu bildirdi. Ocak 1840'ta, Dryad'ın tamamen kaybedilmesi için düzenlenen poliçelerin tutarı için çeşitli sigorta ofislerine bir talep gönderildi. Patrick Wallace ile Stott arasında bazı konuşmalar geçti ve bu konuşmalarda, Wallace kaptan Loose'un gemiyi bilerek kaybettiğini ima eden ifadeler kullandı ancak sigortaların büyük kısmı iki kardeşe ödendi ve genellikle paralarını yatırdıkları bankalardaki hesaplarına yatırıldı. Dryad'ın bazı denizcilerinin Londra'ya dönmesi, poliçe taraflarının Dryad'ın kaybıyla ilgili olarak besledikleri şüpheleri doğrulayan kanıtlar elde etmelerini sağladı; ve Kasım 1840 ayında Patrick Wallace gözaltına alındı. Kardeşi Michael o sırada Tredegar Meydanı'nda, Commercial Road'da yaşıyordu; ancak kendisi hakkında soruşturma yapıldığında, kaçtığı
bulundu ve evi baştan sona mobilyalı olarak bulundu, ancak sakinleri tarafından
terk edilmişti. Ancak 16 Aralık'ta Michael da, Lancaster'ın eteklerinde küçük bir ev sırasının içinde yaşarken bulunarak, kendi ifadesine göre, kardeşine karşı ifade vermeye çağrılmamak için
gittiği tespit edildi. Dryad'ın kasıtlı olarak atıldığının kanıtlanması için aranan delil, tutuklulara yöneltilen suçun bir bileşeni olarak gösterilmesi gereken bir gerçekti, şöyleydi:--

Ronald Maxwell şöyle dedi--Dryad'da birinci kaptan olarak Liverpool'dan Santa Cruz'a bir yolculukta yelken açtım.
Kaptan Loose beni 4 Eylül 1839'da Liverpool'da, Liverpool'dan Santa Cruz'a, Santa Cruz'dan St. Jago'ya ve oradan Swansea'ya gitmek üzere görevlendirdi.
Güney Amerika ticaretinde bir gemiye komuta ettim ve Atlantik'i sık sık geçtim.
Batı Hint Adaları'na gittim ve o denizlerin seyrini biliyorum.
4 Eylül'de birkaç kasa hırdavat ve birkaç fıçı boya aldık. Bunlar Zulueta'dan geldi ve onlar için senetler imzaladım. Gemiye bindiğim andan yola çıktığımız ana kadar Zulueta'nınki dışında hiçbir eşyayı gemiye almadık. Gemiyi gece kilitledim ve onu
sabah tekrar gördüm. Ambarın üçte biri boş kaldı. 4 Eylül'de yola çıktıktan sonra gemiye toprak kaplar alınmadı,
veya flanel, kumaş veya baskılar da yoktu. Geminin kullanımı dışında, gemiye
tereyağı, sığır eti veya domuz eti fıçıları alınmadı. Gemide iki kat sığır eti ve dört fıçı domuz eti vardı.
Bu, gidiş yolculuğu için zar zor yeterli bir miktardı. Bir gemi Santa Cruz gibi bir yere yelken açtığında,
dönüş yolculuğunun yanı sıra dönüş yolculuğu için de erzak almak olağandır. 6'sında rıhtımdan ayrıldık ve 7 Eylül'de yola çıktık. Çocuk ve kaptan dahil olmak üzere gemide on kişi vardı.
Kuzey Kanalı'ndan geçtik. Rüzgara göre, Kuzey Kanalı'ndan geçmek olağandışı değildir. Kaptan Loose, uzun tekneye halatları sarıp sarmalamamı emretti, böylece istendiğinde hazır olabilirdi. Yelken açtığımızda halatımız yoktu. İplik ipliğinden bir halat yapmaya çalıştım ama çok
ağır olduğunu gördüm. Gemide kaldığım
sürece uygun bir halatımız
yoktu. Denize açıldıktan kısa
bir süre sonra ses çıkarmaya çalıştığımda
kütük tıkanmıştı. Temizlemeye çalıştım ama
başaramadım. Kaptan Loose'a bundan bahsettim ve o da özel bir şey söylemedi. Pompa
hiçbir zaman emmek için yapılmamıştı. Sanırım gemide bir kronometre vardı ama
hiç görmedim. Sık sık kullanmak istedim ama Kaptan Loose
görmeme izin vermedi. Batı Hint denizlerine doğru rotamızı takip ettik.
Genellikle haritada bir rehber olarak belirlenmiş bir rota vardır. Yaklaşık
59 derece B. boylamında, Loose uygun rotadan saptı ve
kuzeye doğru dümen kırdı. Önce Virgin Guarda'ya karaya çıktık. Kaptana
karayı gördüğümü söyledim ve güverteye geldi, birkaç dakika orada kaldı. Birkaç dakika sonra önümüzde dalgalar ve alçak arazi gördüm. Dalgalar bir resif olduğunu gösteriyordu ve alçak arazi Anagada'ydı. Biz ondan yaklaşık beş mil uzaktaydık. Sabah saat altı civarında gördüm. Kaptana önümüzde dalgalar gördüğümü söyledim ve o
yataktan fırlayıp güverteye geldi. Benjamin Shooltz dümendeydi ve ona dümeni indirmesini ve gemiyi dalgalardan uzak tutmak için
çevirmesini söyledim. Sonra kaptan dümene koştu ve dümeni kaldırdı ve gemi doğrudan dalgalara doğru gitti. Loose dümeni kendisi aldı ve kısa bir süre orada kaldı. Mürettebattan ikisi beline geldi ve kaptandan şikayet ettiler ve dümeni kendilerinin alıp gemiyi
çevireceklerini, çünkü kaybolmayacaklarını söylediler. Bunun üzerine kaptan dümeni bıraktı ve Shooltz dümeni aldı.
Dümeni tekrar indirdi ve gemi döndü.
Dümeni indirdiğinde, gemi dalgaları aştı. Birkaç dakika içinde kıyıya ulaşmış olacaktı. Gemi döndüğünde, kaptan onun çok yakın olduğunu düşünmediğini söyledi. Gemi dönmeden önce, kaptan
bana kendi d--d işime bakmamı ve yelkenleri indirmemi söyledi. Ayrıca gemiyi ele geçirdiğim için isyanla yargılanmamı söyledi. Bu 17 Ekim'de oldu. 19'unda, St. Domingo'nun kuzeyindeki Silver Keys'teydik. Bence, Santa Cruz'a ulaşmak için St. Domingo'nun güney tarafında, Antigua ve Guadaloupe arasında gitmesi gerekiyordu. Silver Keys'ten kaçınmak için gemi kıyıya daha yakın olmalıydı. Gördüğüm tüm haritalarda bunlar belirtilmiş. Sabahın altı buçuk veya yedisinde, iskele pruvasında, yaklaşık üç veya dört kulaç ötede bir
kaya gördüm. Bunu
kaptana söyledim ve güverteye geldi. Kayayı ona gösterdim.
Kaptan onu göremediğini söyledi. Elinde teleskopu vardı.
Öndeki su renksizleşmişti. Bu, bu denizlerde bir sığlık olduğunu gösteriyor.
Ön bahçedeki mürettebattan biri, "Ön ayağın altındaki kayalar!" diye bağırdı.
Ben ve kaptan öne doğru koştuk ve pruvaya baktık. Kayaları gördüm ve Kaptan Loose, "Kaybolduk! Hepimiz kaybolduk!" dedi.
Hemen ardından gemi çarptı ve on beş veya yirmi dakika boyunca sabit kaldı. Loose, neşeli teknenin denize atılmasını emretti ve kendimizi kurtarmak için uzun teknenin üzerine halatlar koyduk. Yaklaşık yirmi dakika sonra tekneden indi. Daha sonra başka bir kayaya çarptı ve birkaç dakika üzerinde kaldı, ancak daha sonra sürüklenerek geçti. Kaptan bu süre
sırasında bir "can simidi" takıyordu. İkinci kayaya gelindiğinde dümen
çıkarılmıştı. Şimdi yelkenleri düzelttik, gemiyi rüzgara karşı tutmak için. Geçici bir dümen yapmak istedim ve kaptandan bunu yapmak için birkaç direk almama izin vermesini istedim, ancak reddetti ve güzel bir durumda olduğumuzu söyledi - dümeni olmayan denizdeki bir gemi - birkaç gün önce hepimiz uyumuş ve geminin Anagada'da kıyıya çıkmasına izin vermiş olmamız daha iyi olurdu. Marangoz sonunda geçici bir dümen yaptı ve 20'sinde St. Domingo'ya ulaştık. 22'sine kadar kıyı boyunca ilerledik. Dalgalardan kaçınmak için daha
uzak durmalıydık. Sık sık onların yakınındaydık ve mürettebat gemi çarparsa diye tüm giysilerini hazırlamıştı. 22'sinde Cape Hayti açıklarında bir resifin yakınındaydık ve jüri dümeni gemiden indirilmişti. Kaptan bana
en iyi ne yapılacağını sordu; limana girersek
tehlike olmayacağını söyledim. Shooltz'a ve bir başkasına ne düşündüklerini sordu ve limanın önlerinde olduğunu ve girebileceklerini düşündüklerini söylediler. Loose, gemide kılavuz olmadığı için bunu yapmayacağını ve gemiye bir şey olursa sigortasını kaybedeceğini söyledi. Sonra denize açılıp jüri dümenini değiştirebileceğimizi ve ertesi sabah gelip bir kılavuz alabileceğimizi söyledim. Kaptan saat sekizde yatağa girdi. Saat dokuz civarında iskele tarafında bir yelken gördüm. Bunu kaptana söyledim ve güverteye geldi. Büyük bir gemi olduğunu, muhtemelen bir savaş gemisi olduğunu ve eğer ona doğru koşarsak bize yardım edebileceğini söyledim. Rüzgardan önce kolayca batabilirdik. Kaptan batmamıza izin vermedi ve tekrar yatağa girdi. Şafakta limanın girişinin güneydoğusundaydık. Limanın kuzeyinde bir gemi gördük. Resif'e doğru dümen tutuyorduk ve ilerideki dalgaları görebiliyorduk. Muhtemelen iki mil uzaktaydılar. Loose sabah saat yedi civarında güvertedeydi. Dryad daha sonra resif'e doğru dümen tutuyordu, emrettiği yöne doğru. Kuzeyde gördüğümüz gemi bir top ateşledi ve bunun Bencoolen olduğunu gördük. Bu, tehlikeyle karşı karşıya olduğumuz konusunda bizi uyarmak içindi. Bencoolen'da bir pilot için bir İngiliz bayrağı çekilmişti, ancak Loose bana
bir tane çekmeme izin vermedi, pilotlar işaret vermeden
çıkmak için çok tembel olurlarsa kıyıda kalabileceklerini söyledi. Dryad, bir pilot gelene kadar aynı rotayı
tuttu. Loose'a kuzeydeki geminin bir top ateşlediğini ve bir işaret çektiğini söylediğimde, bunun kendisi için bir şey olmadığını söyledi. Pilot, öğleden
önce saat on bir civarında gemiye geldi. Kaptan onu kıç tarafına çağırdı ve ona jüri dümenini gösterdi ve geminin sorumluluğunu alıp almayacağını sordu. Mürettebat gemiyi içeri alırsa alacağını söyledi. Sonra bizi limana götürdü. Bu 23 Ekim Çarşamba günüydü. Dryad'dan 2 Kasım'da ayrıldım.
Loose'a gemiden ayrılmak için bir sebep verdim. Ücretlerim (2_l._ hariç) Kaptan Loose tarafından ödendi ve Bencoolen'e bindim. [Tanık haritada Dryad'ın izlediği rotayı işaret etti ve gitmesi gerektiğini düşündüğü rotayı gösterdi].
Rüzgar veya hava durumunda kaptanı gemiyi St. Domingo kıyısına bu kadar yakın tutmaya
yönlendirecek hiçbir şey yoktu.

Benjamin Shooltz inceledi: 1839'da Dryad'a binip Liverpool'dan Santa Cruz'a gittim. Yakın zamanda Afrika kıyılarından geldim.
On yedi gün önce İngiltere'ye geldim. Kaptan Loose beni işe aldı. Gemide çok az erzak vardı ve yedek direkler vb. ile yetersiz bir şekilde donatılmıştık. Kaptan bana sık sık uzun tekneyi her zaman iyi durumda tutmamı ve hemen denize açılmaya hazır olmamı söyledi. Perşembe günü Anagada'ya yaklaştık. Dalgakıranları gördüm ve kaptan Maxwell'i çağırdım. Onlardan yaklaşık dört veya beş mil uzaktaydık. Kaptandan gemiyi döndürme emri aldım ve sonra kaptana gitti. Gemiyi döndürdüğümde dalgakıranlardan gidiyordu. Kaptan güverteye
çıktığında bana küfür etti ve gemiyi döndürme emrini kimin verdiğini sordu. Dümeni aldı ve gemiyi tekrar resif yönünde döndürdü. Kaptana, "Emirleri kendim aldım ve gemiyi gün ışığında
bir resif üzerine
getirmek istemiyordum" dedim. Kaptan tekrar yukarı kaldırdığında, mürettebatın hepsi kıç tarafına gelip ne yapmayı
düşündüğünü sordular. Dümeni uzun süre tutmadı ve o aşağı indiğinde ben de ona gittim ve dümeni indirdim ve gemi uzaklaştı ve
kayaları temizledi. Eğer iki dakika daha devam etseydi,
kayaların üzerinde olacaktı. İki gün sonra Silver Keys'teydik. Önümüzde dalgalar ve iskele tarafında biraz bir kaya parçası gördük. O sırada dümen bendeydi. Silver Keys'i gördüğümde, kaptana seslendim ve o da
aşağı inip kaptana haber verdi. Kaptan yukarı çıktığında,
kayayı görmediğini söyledi. O sırada dürbünü vardı. Kayayı çıplak gözle
gördüm. Yaklaşık beş dakika sonra, ön bahçedeki bir adam, omurganın altında yaklaşık dört fit su olduğunu ve kayalar gördüğünü söyledi.
Kaptan güvertedeydi, ancak hiçbir şey yapmadı. Kısa bir süre sonra gemi
darbeye çarptı. Kaptan o sırada çok korkmuştu ve "Ne yapacağız çocuklar?--kaybolduk!" diye bağırdı. Uzun tekne geminin
kırıklarında yatıyordu ve neşeli tekne onun üzerindeydi. Bu, onların istiflenmesinin olağan yoludur. Gemi vurduğunda, dümen
boşaldı. Bu sabah saat yedi civarıydı. Kaptan, Dryad vurduktan kısa bir süre sonra dümene geçti. St. Domingo'ya varmamızdan önceki gün, dümenin kayışı koptu. O sırada kaptanın can yeleği güvertedeydi. Mürettebat ona eğer bunu takarsa,
hepsini parçalara ayıracaklarını söyledi. O zamanlar Cape Hayti'ye beş mil uzaklıktaydık. Kıyıya bu kadar yakın durmamızın hiçbir nedeni yoktu.
Top ateşlenmeden önceki geceyi hatırlıyorum; o gece açık denizdeydik. Top ateşlendiğinde dalgakıranlardan yaklaşık beş mil uzaktaydık ve
o zaman doğrudan onlara doğru dümen tutuyorduk. Top ateşlendiğinde geminin rotası değişmemişti. Önceki gece kaptan bana ve ikinci kaptan Davis'e dümenimiz olmadığı için ne yapmamız gerektiğini sordu. En iyi yolun açık denizde kalmak ve sabah Haiti'ye gitmek olduğunu söyledik. Dryad'da bir pilot için işaret vermemiştik. Pilot gemiye geldiğinde gemiyi kolayca döndürdü ve bizi limana götürdü, orada dokuz veya on iki gün kaldık. Daha sonra mürettebat kaptana birçok şikayette bulundu. St. Domingo'da gemiden ayrılmamıza izin verilmesi için çaba sarf ettik, ancak kaptan izin vermedi. Kaptan Dryad'dan 2 Kasım'da ayrıldı. 5'inde Hayti'den yelken açtık ve 10'unda Dryad Cape Cruz'daki resiflere çarptı. Yaklaşık on dakika önce küçük bir kaya parçasına çarptık. Resifleri bir gün önce gördük, ancak geminin rotası bundan kaçınmak için değiştirilmedi. Gemi çarptığında
kaptanın emri altında hareket ediyordum. O bütün gece güvertedeydi. Sabahın iki buçuk civarında çarptı. Kaptan daha önce hiç
bütün gece güvertede olmamıştı. Simpson adında bir adam dümendeydi ve kaptan ona
kaçmasını, aksi takdirde yaralanacağını söyledi. Mürettebat güverteye geldi ve
kaptanla konuştu. Gemi o gece bir damla bile su almadı. Sık sık pompalardan birini çaldım. Mürettebata gemiyi resiften
çıkarması için hiçbir emir verilmedi ve o aşağı indi. Benim kanaatime göre, gemi
su almadığı için indirilmiş olabilirdi. Kaptan
tüm yelkenleri açık bıraktı. Mürettebat, kendilerine talimat verildiği takdirde çalışmaya
istekliydi. Bir çapa atılıp yelkenleri sulansaydı, indirilebilirdi. Bize doğru bir kano geldi. İçinde İspanyollar vardı ve
kaptan yakınlarda bir kasaba olup olmadığını sordu ve dağların yaklaşık otuz mil ötesinde bir kasaba olduğunu söyledi. İspanyollar ayrıca
karada bir konsolos olduğunu söylediler. Kaptan tekneyle karaya çıktı. Geri döndü ve
İspanyol'un evine gittiğini söyledi. Mürettebat, Simpson ve ben hariç, karaya çıktı. Gemi şu anda
su almıyordu. Kaptan karaya çıktığında, diğer tekneyle yelken açtık
ve geminin etrafından dolaştık. Kıç tarafında bir puro kutusu ve ona bağlı bir cıvata bulduk. Su berraktı ve onu aldık. İçinde birkaç
mektup ve seyir defterinin birkaç yaprağını bulduk. Loose o gece kıyıdan geri döndü ve ertesi gün benimle ve mürettebatla bir konuşma yaptı. Uzun tekneyi de yanına aldı ve hepimiz Jamaika'ya gittik, orada protesto not edildi. Mektupları sakladık ve bir ara onları kaptana gösterdik ve o da onları Simpson'dan kaptı ve onlara karşılık dört pound verdi. Bu, Jamaika'ya varmamızın iki
gün sonrasındaydı. Jamaika'ya gittikten sonra hiçbirimiz gemiye geri dönmedik.
Gemiden ayrılmadan önce kıç tarafının altında bir delik buldum. Hiçbir kaya böyle bir delik
açamazdı. Omuzlarımın girebileceği kadar büyüktü. Önceki
gün hiç su almamıştı ve bunu kaptana söyledim. Deliği ertesi günün akşamı keşfettim. O zamanlar hava hiç de fırtınalı değildi. Geminin bulunduğu konum deliği açıklayamıyordu. Deliği bulduktan sonra onu aradım ve ambarda beş fit su olduğunu gördüm. Ertesi gün Jamaika'ya doğru yola çıktık. Gemi daha sonra indirilebilirdi. Deliği içeriden gördüm. Kilitli olan kamaradaydı. Kaptan, olduğu
kabinde olduğu için açıkça gördü. Silver Keys'e ulaştığımız andan itibaren mürettebat, geminin bir resif üzerine
çıkacağını bekleyerek gemiyi terk etmeye hazır bir şekilde giysilerini çantalarda sakladı. Benim fikrime göre gemi, kaptan tarafından
kasıtlı olarak atıldı.

Tanık, çapraz sorguda, Jamaika'da düzenlenen protestoya yemin ettiğini ve bu protestoda geminin kazara
kaybolduğuna inandığını söylediğini itiraf etti. Gemi kayalardayken aldığı kağıtların içeriğinin, kaptanın gemiyi
kasıtlı olarak attığı yönünde bir ima olduğunu belirtti; Ancak ayrıca, içinde bulundukları puro kutusunun altı kulaç derinlikte olduğunu ve onu bir kürekle çıkardığını söyledi. Loose'un geminin kıçında bulunan deliği kendisinin açtığını hayal etti.

Kaptan
Loose'un ölmüş olma ihtimalinin yüksek olduğu ve sigorta poliçeleri nedeniyle alınan çeşitli para miktarlarının iki tutuklunun
elinde olduğu sonucuna varıldığı başka kanıtlar da verildi.

Bay C. Phillips, Patrick Wallace adına, jüriye güçlü bir konuşma yaparak Shooltz'un kanıtlarının itibara layık olmadığını ve bu kanıt olmadan davanın eksik olduğunu ileri sürdü; ayrıca, yapılan sigorta poliçelerinin, geminin imhası amacıyla yapıldığına dair olumlu bir sonuca varacak kadar aşırı miktarda olmadığını iddia etti. Loose'un ölümüne ve bunun sonucunda tanıkların çapraz sorgusunda gerçeğin ortaya çıkmasına yol açabilecek soruları sorma konusundaki yetersizliğine büyük bir güçle değindi; ve jürinin, Jamaika'da geminin kaybının kazara olduğunu belirten ve yalnızca Shooltz tarafından değil, kendisi ve kaptan dışında dört kişi tarafından da imzalanan bir itirazda bulunulduğunu tespit etmesi üzerine, bunu gerçek olarak kabul edeceklerini ve bu nedenle tutukluyu beraat ettireceklerini söyledi.

Lord Baş Yargıç Tindal davayı jüriye özetledi ve biraz düşündükten sonra "Suçlu" kararı verdiler.

Ertesi sabah Michael Wallace yargılandı; ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, aleyhine kanıtlanan gerçekler, kardeşinin davasında delil olarak sunulanlara o kadar benziyordu ki, bunların ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktu. İkinci günkü duruşmanın sonunda, bu tutuklunun savunmasını yapan Bay Jervis'in jüriye yaptığı konuşmada, önceki davada savunma gerekçelerini oluşturan aynı konuları tekrar gündeme getirmesinin ardından, Suçlu kararı verildi.

Daha sonra iki kardeş cezalarını almak üzere mahkemeye çıkarıldı.

Baş Yargıç, kararını verirken, kendilerine verilmesi gereken cezanın uygulanıp uygulanmayacağının, elbette hukuk noktasındaki karara bağlı olacağını söyledi.

Tutuklular, zeki jüriler önünde adil ve tarafsız yargılamalar sonucunda, Dryad gemisinin kaptanı Edmond Loose'u, sigortacıları dolandırmak amacıyla gemiyi kasten atmaya
kararlı bir şekilde kışkırtma suçundan suçlu bulunmuşlardı. İki jürinin iki tutuklunun ilgili davalarında verdiği kararlardan tamamen memnun olduğunu söylemek zorunda hissetti. Bu, ticari maceranın ruhunu ve bu ülkenin ticaretini engelleme eğiliminde olan çok ciddi bir suçtu, çünkü bu maceranın ve ticaretin çoğunun bağlı olduğu kişileri dolandırmayı amaçlıyordu. Bu davadaki kaybın sigortacılara düştüğü ve işlerinin kontrol edilmesinin ciddi sonuçlar üretebileceği gözlemlendi. Bir sigorta poliçesinin etkisi, bir şirkete, yalnızca bir kişiye düştüğünde sonuçları yıkıcı olabilecek bir kayıp yüklemekti; ve bu şehrin sayısız sigorta şirketinin, işlemleri yasa tarafından korunmadığı ve adil ve dürüst kazançlarına yönelik suçlar hak ettiği ciddiyetle cezalandırılmadığı sürece artık var olamayacağı gözlemlenebilirdi. Bu davada büyük ağırlaştırıcı koşullar vardı, çünkü işlenen çirkin suçun sonucu yalnızca mal kaybı değil, hayat kaybı da olabilirdi. Yasanın bu suça uyguladığı ceza artık ölüm değildi. O buna
sevindi, ama aynı zamanda tutukluların suçunu
ağır bir cezayla ele almanın kendi görevi olduğunu hissetti. Mahkemenin
cezası, "Tutukluların doğal yaşamlarının ilgili süreleri boyunca
deniz ötesine nakledilmesi"ydi.

Tutuklular daha sonra barodan çıkarıldı.

DAVID SAMS.

HIRSIZLIK NEDENİYLE NAKLİYE.

Bu katı suçlunun adı daha önce okuyucularımızın önündeydi ve davası, suça doğal olarak bağımlı olan zihin için en ciddi uyarıların
ne kadar faydasız olduğunu gösterecektir.

Sams'e yöneltilen ilk suç, Hertford yakınlarındaki Tewen'da Bennett adlı yaşlı bir emeklinin soygunu ve cinayetiydi. Bu suçtan dolayı, Herts Assizes'te Roach ve Fletcher adında iki genç adamla birlikte yargılandı. Ancak, planın asıl düzenleyicisi olduğu ve kendisine atfedilen korkunç suçun işlenmesine aktif olarak yardım ettiği konusunda çok az ahlaki şüphe olmasına rağmen, kimliğine ilişkin gerekli yasal delillerin bulunmaması nedeniyle beraat etti. Ancak iki mutsuz arkadaşı mahkum edildi ve ardından idam edildi. Bundan hemen sonra, Sams başka bir soygun daha yaptı ve yargılandı, mahkum edildi ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Bu hapis süresi sona erdikten kısa bir süre sonra, yaşlı adamın soygunu ve cinayetiyle ilgili olarak suçlanan Thomas Taylor adında genç bir adam gözaltına alındı ​​ve yargılanması üzerine Sams, Tacın tanığı olarak kabul edildi ve ardından cinayetin tüm koşullarını ayrıntılı olarak anlattı ve cinayetin idam edilen iki adam, Taylor ve kendisi tarafından işlendiğini ve parayı aralarında paylaştıklarını belirtti. Bu kanıt ve diğer destekleyici ifadeler üzerine Taylor mahkum edildi ve idam edildi. Bu gibi koşulların Sams'i kötü gidişatını değiştirmeye yöneltmiş olabileceği düşünülebilirdi, özellikle de Hertford civarındaki soylulardan bazıları onun adına ilgi gösterdi ve ona iş buldular, böylece itibarlı bir geçim sağlayabilirdi, ancak o hızla eski alışkanlıklarına geri döndü ve işverenleri onu artık tutamadı. Artık suçlarının ve rezaletinin olduğu yerin çevresinden ayrıldı,
ama ya ihtiyaç ya da daha kötü bir sebepten dolayı, iki ayrı suçtan tekrar suçlu bulundu, bu yüzden
tutuklandı ve hapsedildi.

Terhis olduktan sonra tekrar dünyaya atıldı ve bir kez daha
erken hayatının geçtiği yere gitmeye cesaret etti. Eski anılar sadece
yeni suç eylemlerini yeniden üretmiş gibi görünüyor ve sonunda Ware'deki bir çiftlik evine girme eylemi sırasında yakalandı. Bu suçtan dolayı
Mart 1841'de Hertford kontluğu için düzenlenen Bahar Çeyrek Oturumları'nda yargılandı,
Salisbury Markisi Başkan olarak görev yapıyordu.
Kanıtlar şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı ve
Suçlu kararı verildi.

Salisbury Markisi, ceza verirken, kendisinin göründüğü kadar katı bir suçluya hiç rastlamadığını belirtti. Ona yasanın en ağır cezasını vermezse, yani doğal ömrü boyunca sürgüne gönderilmezse, kamuya karşı görevini ihmal etmiş olacağını düşündü. Mahkum, cezayı büyük bir soğukkanlılıkla dinledi ve kararın sonunda mahkeme salonundaki eski arkadaşlarından bir veya ikisine başını salladı ve gülerek bardan uzaklaştı.

WILLIAM STEVENSON.

HIRSIZLIKTAN NAKLİYE EDİLDİ.

Bu kişiye yöneltilen ve suçlu bulunduğu suçlama, işverenleri olan Maidstone Bank'ın Bay Mercer and Co.'sundan 500_l._ altın içeren bir kese çalmaktı. Bu suçtan dolayı, 17 Mart 1841'de Maidstone bahar duruşmalarında Lord Denman'ın önünde yargılandı ve şu dikkat çekici gerçekler kanıt olarak kanıtlandı:--

Görünüşe göre, Ekim 1839'da Bay Mercer, Londra'daki temsilcileri Bay Masterman'a, bankacılara, kendisine on beş yüz sterlin altın ve beş yüz sterlin gümüş göndermelerini yazdı ve bu miktar, birinde bin sterlin altın, diğerinde beş yüz sterlin altın ve her birinde yüz sterlin gümüş bulunan beş torba olmak üzere yedi torbaya konuldu ve hepsi bir kutuya konuldu. Bay Masterman ve Mercer'in her birinin birer yedek anahtarı vardı ve kutu daha sonra Maidstone arabacılarından biri olan Wallis'in bakımına teslim edildi ve oraya götürüldü. Kutu usulüne uygun olarak Maidstone'a götürüldü ve Bay Mercer'in bankası, onu almaya gönderildi ve o da kutuyu akşam saat yedi civarında bankaya getirdi ve Bay Mercer, jun. tarafından ondan alındı, kilidini açtı
ve para keselerini çıkardı ve onları incelemeden
güçlü sandığa koydu; ancak o sırada sadece altı kese olduğunu fark etti, yani büyük bir kese, on beş yüz pound altın içerdiğini tahmin ediyordu ve beş kese gümüş. Ertesi sabah, para incelendiğinde, uygun miktarda altından beş yüz pound eksik olduğu görüldü ve Bay Masterman'a bir bildirimde bulunulması üzerine ikinci kese altının kaybolduğu keşfedildi.

Bu sırada soygunun faili hakkında hiçbir ipucu elde edilemedi, ancak tutukludan şüphelenilmedi ve bir sonraki Ocak ayına kadar savcıların hizmetinde tutuldu, daha sonra bazı uygunsuz davranışlar nedeniyle görevden alındı. Bundan kısa bir süre sonra tutuklu kasabada bakkal olarak iş kurdu ve savcıların öğrendiği diğer bazı durumlar, onun hırsız olduğundan şüphelenmelerine neden oldu ve bir arama emri çıkarılıp Maidstone polisinin amiri Faucett'in eline verildi, Faucett tutuklunun evine gitti ve evi aradığında birkaç saat ve zaman ölçer buldu. Tutukluya memur tarafından yöneltilen suçlamanın niteliği söylendiğinde, soygunla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi ve istediği yerde arama yapabileceğini söyledi. Memur daha sonra evde ne kadar paraları olduğunu sordu ve mahkumun karısı tarafından yaklaşık yedi pound altın ve gümüş çıkarıldı. Daha fazla paraları olup olmadığını sordu ve mahkumun karısı onunla birlikte yatak odasına çıktı ve yatak ile şilte arasından içinde kırk beş pound altın ve yarım altın bulunan bir çanta çıkardı. Ayrıca Merston adlı bir kişi tarafından imzalanmış 10_l._ tutarında bir IO U buldu ve bu kişi mahkumun ona on altın borç verdiğini ve ona faiz ödediğini kanıtladı. Ayrıca soygundan önce mahkumun haftada sadece bir pound aldığı ve çok kötü durumda olduğu kanıtlandı; ve serbest bırakıldıktan sonra Maidstone'da iki ev satın aldığı ve bunun için 350_l._ ödediği ve ödemenin tamamen altın ve yarım altın olarak yapıldığı ortaya çıktı. Ayrıca, tutuklunun bakkal dükkanını ele geçirdiği ve iyi niyet ve ticari mallar için önemli bir miktar ödediği, ancak soygunu gerçekleştirmiş olması dışında bunu yapacak hiçbir
yolu olmadığı gösterildi.

Bay Çavuş Shea, tutuklu adına jüriye güçlü bir konuşma yaptı ve kendisine isnat edilen suçtan onu mahkum etmek için aranan tek kanıtın, savcıların kendi
yollarıyla elde
edemeyeceği
bir miktar paraya sahip olması olduğunu söyledi. Ancak, bilgili avukat, tutuklunun harcadığı paranın kendi malı olduğuna jüriyi ikna etmeyi umduğunu söyledi.

Daha sonra, ilçedeki çeşitli seçimlerde mahkûma yüklü miktarda para verildiğini göstermek amacıyla bazı tanıklar çağrıldı ve bir oyun her zaman bir değeri olduğu ortaya çıktı ve bir tanık, oyunun 15_l._ değerinde olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Birkaç tanık daha sorgulandı, ancak mahkûma farklı zamanlarda 8_l._ ve 10_l._ tutarında para verildiği kabul edilmesine rağmen, tanıklar paranın yalnızca hayırseverlik amacıyla verildiğini ve delillerin mahkûmun harcadığı paraya yasal olarak sahip olma olasılığını en ufak bir şekilde göstermediğini söyledi. Lord Denman daha sonra delilleri özetledi ve hepsini en dikkatli ve tarafsız şekilde inceledi ve davayı jürinin eline bırakarak sonuca vardı. Kısa bir müzakerenin ardından jüri "Suçlu" kararı verdi.

Suçluya hitap eden bilgili yargıç, sunulan delilleri duyan hiç kimsenin kendisine isnat edilen suçtan
bir an bile şüphe duymayacağını söyledi. Çok ciddi bir suçtu ve kendisinin ağır bir ceza vermek zorunda olduğunu hissetti. Lordlukları daha sonra onun on dört yıl boyunca nakledilmesini emretti.

JAMES INGLETT.

ADİL ÖLDÜRMEDEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Bu talihsiz kişinin davası, olayın gerçekleştiği yerin çevresinde önemli bir ilgi uyandırdı. Ayrıca, sanığın yaşı ve karakterinin yüksek saygınlığı gibi
özel koşullar nedeniyle. Inglett, yargılandığı sırada doksan dört yaşına gelmişti; 19 Mart 1841'de Huntingdon mahkemesinde Elizabeth Harlett adlı bir kişiyi bir miktar arsenik vererek öldürmekten suçlandı. Bu suçla suçlanan çok saygıdeğer kişi, uzun yıllar çiftçilik ve "inek sülüğü" işini yürütmüştü ve ikinci kişi olarak çeşitli sığırlara ilaç verme alışkanlığındaydı. Yaşının ilerlemesi ve şifa sanatıyla uzun süredir tanışık olması, mahallesindeki sıradan insanlar arasında ona büyük saygı gösterilmesine neden olmuştu ve karakteri kusursuzdu. Huntingdon yakınlarındaki Houghton köyünde yaşayan merhum, 1840 yılında hastalandı ve bölge eczacısı onu sağlığına kavuşturmak için tüm sanatını kullandı, ancak boşuna. Noel hakkında
mahkum onu ​​görmeye çağrıldı ve hemen
ona çok hasta eden
ve büyük acı çekmesine neden olan bir doz sıvı ilaç verdi, ancak ilacı aldıktan sonra iyileşti; ve
mahkum tarafından ölümcül iksirin verildiği günün sabahı, kız kardeşinin dediği gibi, "tamamen saf"tı. 11 Ocak Pazartesi sabahı, mahkum onu ​​görmeye geldi; evden
çıktığı anda, kız kardeşlerinden biri ölenin oturduğu odanın şömine rafında, daha önce kendisine verdiği ilaca benzer bir
ilaçla dolu bir fincan gördü ve bu onu çok hasta ve rahatsız etmişti. Üç veya dört saat sonra, bu kız kardeş tekrar odaya girdiğinde, öleni çok hasta
ve masada boş duran bir fincan buldu. Merhum geceye doğru çok daha kötüleşti ve o zamandan ölümüne kadar sürekli hastaydı ve neredeyse dayanılmaz bir susuzlukla birlikte dayanılmaz bir acı çekiyordu. 13 Ocak Çarşamba sabahının erken saatlerinde, biraz afyon hapı aldıktan sonra sessizce uyukladı ve kısa bir süre sonra ölüm
acılarına son verdi ve bir daha uyanmadı. O zamanlar doğal bir ölümden başka bir şekilde öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve zamanı gelince gömüldü. Ancak on gün toprakta kaldıktan sonra, ölümünün nedeni hakkında çeşitli söylentiler yayıldı;
ve ilçe adli tabibi cesedin mezardan çıkarılmasını ve bir jürinin çağrılmasını emretti. İki cerrah çıkarılan cesedi inceledi ve genel olarak sağlıklı bir durumda buldu, organları sağlam ve hastalıksızdı,
ancak mide ve bağırsakları çok iltihaplıydı; ve jüri, tutuklunun "jüri üyelerine bilinmeyen belirli bir zararlı, kışkırtıcı ve tehlikeli şeyi" dikkatsizce ve uygunsuz bir şekilde uygulaması sonucu öldüğüne karar verdi; ve yaşlı adam adam öldürme suçundan hapse atıldı. Soruşturma sırasında, kararın bu kadar belirsiz terimlerle atıfta bulunduğu "şeyin" niteliği henüz belirlenmemişti; ancak ölen kişinin midesinin içeriği saklandı ve daha sonra arsenik varlığına ilişkin olağan testlere tabi tutuldu. Mide içeriğine bakır ve gümüşten amonyaklı sülfatlar ve kükürtlü hidrojen gazı uygulandı ve ardından arseniğin varlığını gösteren yeşil ve sarı çökeltiler geldi. Buna ek olarak, tek yanılmaz test olan arseniğin kendisinin yeniden üretilmesi, ölen kişinin o korkunç zehri ölümünden kısa bir süre önce aldığına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Bir kimyagerin dükkanının sahibine göre, üç veya dört ay önce, tutuklu ondan bir ons arsenik satın almıştı, ancak o ilacı sığır merhemlerinin üretiminde kullanma alışkanlığı olduğu için, satın alma o sırada hiçbir şüphe uyandırmamıştı. Zehirin mahkum tarafından veya kimin talimatıyla verildiğini göstermek için, ölen kişinin ölümünün sabahı son nefesini verdiği evi ziyaret ettiği ve talihsiz kadının akrabaları ile kendisi arasında bir konuşma geçtiği ve neredeyse gerçek olduğunu kabul ettiği kanıtlandı. Bazı giriş meselelerinden sonra, ölen kişinin kız kardeşi ona "onu öldürenin onun 'eşyaları' olduğunu" söyledi; buna karşılık, "bu olamaz, çünkü ona sadece yarım tane vermişti, oysa kendi oğluna ve diğerlerine bir tane ve daha fazlasını vermişti, hiçbir zararı yoktu." Kız kardeş, "O zaman midesi için çok güçlüydü," diye karşılık verdi; buna karşılık mahkum, "Yeterince iyi, zavallı şey! çünkü midesi neredeyse bitmişti." diye cevap verdi. Bu ve cenaze töreni günü yaptığı, "20_l._ ona hiçbir şey vermezdi, çünkü ona zarar vermektense iyilik yapmayı tercih ederdi" şeklindeki gözlemi, savcının onun arsenik uygulayan el veya yönlendiren tavsiyede bulunan kişi olduğuna dair kanıt olarak dayandığı delilleri oluşturuyordu. Merhumun ailesi, hastalığında ona gösterdiği nezaket ve ilgiden çok olumlu bir şekilde bahsetti.

Lord Baş Yargıç Tindal, jüriye öncelikle merhumun arsenik alımından dolayı ölüp ölmediğini ve mahkumun arsenik uygulayıp uygulamadığını tespit etmeleri gerektiğini söyledi. Eğer bu iki olgudan tatmin olurlarsa, o zaman mahkumun kendisini adam öldürme suçlamasıyla karşı karşıya bırakacak kadar pervasızca ve büyük ihmalkarlıkla hareket edip etmediğini söylemek zorunda kalacaklardı. Soru, uyguladığı çarenin niteliğine ilişkin olarak, gereken özen ve ihtiyatı gösterip göstermediği, yoksa pervasızlık ve ağır ihmalkarlık gösterip göstermediğiydi. Eğer
ağır ihmalkarlık ve gereken ve uygun ihtiyatı göstermediği görüşündeyseler,
bu iddianamede kendisine isnat edilen suçtan hukuken suçluydu.

Jüri bir süre birlikte istişare etti ve sonra "Suçlu" kararı verdi.

Baş Yargıç, ceza verirken, adaletin amaçlarının, mahkûmun kendisini tabi tuttuğu sorumluluğun genel olarak bilinmesiyle karşılanacağını belirtti. Herhangi bir kişi, karakteri ve etkileri hakkında tamamen bilgisiz olarak veya kullanımında pervasızlık ve ihmalkarlık göstererek ölümcül bir zehiri tıbbi olarak uygulamaya cüret ederse ve ölümle sonuçlanırsa, adam öldürme suçundan mahkum edilebilir. Böyle bir kişinin kötü bir niyeti olmayabilir ve hatta bir başkasının acılarını hafifletme arzusuyla harekete geçebilir, ancak dikkatli ve özenli bir şekilde ilerlemesi gerekir. Mahkumun geldiği yaşam döneminde, ona ağır bir ceza vermek gereksiz bir zulüm olurdu; ve zaten altı haftadır hapiste olduğu için, mahkeme onu yalnızca on dört günlük bir hapis cezasına çarptırırdı. Zihinsel ve fiziksel güçlerinin neredeyse hiç bozulmamış olduğu görünen yaşlı adam, dava ilerledikçe davaya büyük bir ilgi gösterdi. Saygılı tavrı, gümüş rengi saçları ve yumuşak yüzü, mahkemede ona önemli bir şefkat sağladı ve bu, istemeden suçlu olduğu eylemden dolayı yüzünde tasvir edilen üzüntü ve bilinen cana yakın mizacıyla büyük ölçüde arttı.

SON.

J. S. VIRTUE AND CO., LIMITED, CITY ROAD, LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Tipografik hatalar etext transkriptör tarafından düzeltildi:

pronouncesd the word=> pronunciation the word {pg 22}

that the ngay city=> that then gay city {pg 30}

near the Edgware-road=> near the Edgeware-road {pg 35}

I have nothing more to tell more to tell => I have nothing more to tell {pg 44}

aynı i dec nt leity=> aynı indecent leity {pg 45}

as as well as Thistlewood=> as well as Thistlewood {pg 45}

an innafensive, gentlemanly man=> an innafensive, gentlemanly man {pg
53}

articles of linendrapery=> articles of linen drapery {pg 61}

short of Edgware=> short of Edgeware {pg 77}

men were hala uyuyor=> adamlar hala uyuyordu {sf 87}

Bow-street'e bağlı=> Bow-street'e bağlı {sf 130}

durumlara göre=> durumlara göre {sf 168}

bazen temin edildi=> ara sıra temin edildi {sf 168}

darağa çıkarıldı=> darağacına getirildi {sf 183}

kanlı bıçağın=> kanlı bıçağın {sf 188}

cinayete iştirak eden=> cinayete iştirak eden {sf 247}

Penydarran'a inmek=> Penydarren'e inmek {sf 258}

Dağlıların tüfekleri=> Dağlıların tüfekleri {sf 259}

amaçlanan askıya alınması=> amaçlanan askıya alınması {sf 354}

Cook ve Jobling'lerin=> Cook ve Jobling'in {pg 355}

beyefendi mamed Canning=> beyefendi Canning adında {pg 389}

hemen sonra=> hemen sonra {pg 391}

alt-av-koruyucuları=> alt-av-koruyucuları {pg 397}

Maidstone, Chlemsford'daki tanıklar=> Maidstone, Chelmsford'daki tanıklar
{pg 403}

yer açmak için=> yer açmak için {pg 434}

masumların=> masumların {pg 492}

kontrol ve yönlendirme=> kontrol ve yönlendirme {pg 518}

ve 45. piyade müfrezesi=> ve 45. piyade müfrezesi
{pg 518}

Gal Meşesi=> Gal Meşesi {pg 527}

efendiniz katılmalıdır akılda=> lordlarınız aklınızda bulunsun
{sf 613}

Alexander Howder'ın mülkü=> Alexander Howden'ın mülkü {sf
624}

mallar üzerinde bir polis uygulandı=> mallar üzerinde bir politika uygulandı {sf 625}

yaşına ulaşmıştı=> yaşına ulaşmıştı {sf 634}

The Chronicles of Crime veya The NewNewgate Calendar Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. v. 2/2, Camden Pelham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF CRIME; VOL. II ***

***** This file should be named 46595.txt or 46595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/9/46595/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
