*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Center Rush Rowland (Merkez Rush Rowland)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: August 15, 2014  [eBook #46592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Center Rush Rowland, by Ralph Henry Barbour,
Illustrated by E. C. Caswell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Center Rush Rowland


Author: Ralph Henry Barbour



Release Date: August 15, 2014  [eBook #46592]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTER RUSH ROWLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46592-H.htm veya 46592-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46592/46592-h/46592-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46592/46592-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Merkez Rush Rowland


      * * * * * * *

   _ Aynı yazar_


   Sol son Edwards
   Sol mücadele Thayer
   Sol bekçi Gilbert

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: Ira, atlarken kanın yanaklarına döküldüğünü hissetti
ayaklarına]


Merkez Rush Rowland

ile

Ralph Henry Barbour

Yazar
Sol uç Edwards,
Sol bekçi Gilbert, vb.

E.C. Caswell tarafından resmedilmiştir







[İllüstrasyon]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1917,
Dodd, Mead and Company, Inc.




İçerik


 Bölüm sayfası
      Ben Rowland 1 Geliyor
     İi Bir şans tanıdı 17
    III yerleşiyor 36
     IV bulundu-bir oda arkadaşı 48
      V Okul 61 başlıyor
     VI düşman 78 çağırıyor
    VII Dövüş 94
   VIII IRA bir davetiyeyi reddetti 108
     IX Bir Ultimatum 126
      Dördüncü kadroda x 140
     Xi IRA tanıdık 157'yi yeniledi
    Xii sırada 169
   Xiii bir konferans 182
    Xiv sert vururlar 196
     XV Parkinson'un kalp değişikliği 211
    XVI IRA 224 Planları
   Xvii düşmanın çizgisinden 234
  Xviii "Eski Earnest" 251
    Xix arayanlar 264
     XX maçtan önce 278
    Xxi Parkinson skorları 288
   XXII Koç Driscoll özür diledi 297




Çizimler


  Ira kanın yanaklarına döküldüğünü hissetti
    Ayaklarına atlarken (sayfa 304) _frontispiece_

                                                        Bakan
                                                          SAYFA
  "Ceket sağa doğru kayar" 14

  O zaman daha fazla daire çiziyor, her biri diğer dikkatli olarak izliyor 98

  "Bir hikaye anlatmak istiyorum," dedi 220




Merkez Rush Rowland




Bölüm I

Rowland geldi


"Söyle, bu okul nerede?"

Konuşmacı hasır bir şapkayı çıkardı, daha çok aşınma için daha kötü ve
çilli bir yüzü olan bir genç, nemli bir alnını sildi, kim
bir bakkalın önünde bir tente indirmekle uğraştı, durakladı
ve sorgulayıcıyı merak ve eğlence karışımı ile gördü.
Sonunda kuzeye bir başparmak sarsıldı. "Düz önde iki blok"
cevaplandı.

"Tamam. Teşekkürler." Diğeri şapkasını tekrar kafasına yerleştirdi
Ve devam etti. Büyük, derin göğüslü, geniş omuzlu bir gençti,
Sağlam görünümlü, yüz ve ellerden bronzlaşmış. Kendini taşıdı
Garip bir şekilde, sanki biraz fazla büyük olduğunun bilincinde
on yedi yılı. Hasır şapkanın altında saçlar sıcak kahverengiydi
Ve bir çift sakin koyu-gri göz, seviye bakışlarıyla baktı. O
burnu iken yakışıklı olmadan iyi görünüyordu
Son derece düz ve iyi yapılmış, ağız,
Sessiz bir gülümsemede köşeler, tıpkı çene gibi güzellik için çok genişti
çok kare.

Sokak, evleri ve dükkanları karıştırdı, ancak bir sonraki ötede
Bir işaretin ana cadde olduğunu ilan eden kesişen cadde
Dükkanlar durdu. Çocuğun solunda,
Slate mezar taşları, yosunlu ve antik ve ötesinde ahşap bir kilise vardı
Kare, bodur çan kulesi ile. Yer ve kilise bahçesi devam etti
Bir sonraki blok için, ağaçlıklı sokakta, iddialı
Konutlar beyaz kazık çitleri veya daha çok leylak üzerine baktı
Sıkı New England uygunluğunun havası ile çit.

Kesin şapkadaki çocuk yavaşça yürüdü, kısmen gün olduğu için
Eylül ayının son için aşırı sıcak ve kısmen olduğu için
Önümüzdeki dokuz için onun evi olacak bu yeri görmek için merak ediyorum
aylar. Şimdiye kadar yeterince çekici ve çok farklıydı
Cheney Falls'tan, sahip olduğu küçük Maine kasabası
Dün akşam ayrıldı. Tabii ki, neredeyse hiç beklememeli
Dört yüz mil uzakta kasabalar arasında çok fazla fark bulun,
Ama daha önce hiç evden uzakta olmamıştı ve bakmıştı
Massachusetts oldukça yabancı bir yer olarak. Belki de bir önemsemem
Warne'nin sadece daha büyük ve daha büyük ve
Daha eski görünen Cheney Falls.

Bir sonraki geçitte bir akçaağaç ağacının gölgesinde durdu ve izledi
ilgiyle önündeki sahne. Caddenin karşısında-köşe
Post, Washington Bulvarı olarak ilan etti-okul alanları. .
kampüs, düzgün çakıl yürüyüşleri ile kesişen düz çim seviyesi geniş bir
Linden ağaçlarının sıraları arasında, bir mesafe için solunda gerilmiş
iki blok. Kampüsün ötesinde okul binaları
Geçit töreninde, benzetmeye yardımcı olmak için, her iki uç setinde bir bina
Çizgi gibi memurlar. Beş bina vardı
Sıra-hayır, altı, çünkü bir köşeye bakan daha küçük bir tane vardı
Bir "çaylak" biraz pozisyon dışı-ve hepsi kırmızı tuğla
Gri kayrak çatılar büyük ve daha iddialı olanı merkezde kurtarır.
Bu, çocuk okul kataloğuna aşina olduğundan bildiği gibi,
Yoktu binası, Parkinson Hall. Hafif renkte inşa edildi
Kumtaşı, kanatlarla çevrili bir rotunda şeklinde. İki hikaye idi
Yükseklik, merkezde heybetli bir kubbe ile. İki kıvrımlı basamak
Büyük kapılar ve giriş, tutan bakır sütunlar tarafından korundu
Büyük zemin cam küreleri. Gözlemci karar verdi, daha fazla pencere
Bir binada hiç görmediğinden. Genel olarak, Parkinson Salonu
Gerçekten güzel ve biri mimarlık öğrencisi olmak zorunda değildi
gerçekleştirmek için. Köşedeki çocuk gurur duydu
baktı, çünkü bugün sonra onun okulu olacaktı. O da tahmin etti
Kızarmış yüzünü şapkasıyla, seveceğini söyledi.
Katalogdaki resimlerden daha çekici bir yığındı
gösterdi. Ama elbette, resimler sadece siyahtı
ve beyaz, şimdi sahne renk doluydu:
Yukarıdaki gökyüzü, tuğlaların sıcak kırmızısı, daha serin krem-beyaz
Kumtaşı, Çim ve Ağaçların Birçok Yeşilliği ve Çizgi ve Ivy,
Güneş ışığının sıcak, altın sarı lekeleri ve morumsu gölgeler.

Washington Caddesi'nin güney tarafında kampüste bakan
Belki bir düzine konut, kilise mülkünün ötesinde başlayarak,
her biri çimler ve çiçek yatakları ile çevrili ve büyük elms tarafından gölgeli
veya akçaağaç. Yakındaki bir çekirge yüksek sesle büzülmüş, ısıyı daha da fazla hale getirir
kayda değer ve kilise bahçesinin ötesinde bir kapı açıldı ve kapandı
Bir tıklama ve bir adam geçti ve köşeye yaklaştı. O bir
Uzun boylu, yedek beyefendi ve hava durumuna rağmen uzun, siyah bir
Frock ceket ve geniş kenarlı, siyah keçeli bir şapka. O çocuğun yanına çizilirken
Yalın, temiz traşlı bir yüz, nazikçe, yakın görüşlü gözler gözlemledi
Altın kenarlı gözlükler ve dostça bir gülümsemede oldukça ince bir ağız.
Beyefendi altmış yaşında görünüyordu, ama kendini tuttu
çok dik ve bir meydan okuma olan sağlam bir enerji ile yürüdü
sıcaklık. Eğildi ve gülümsedi ve köşeden geçerdi
Çocuk konuşuldu.

"Affedersiniz efendim, ama bana nereye kaydolmam gerektiğini söyler misiniz?"

"Gerçekten çok memnuniyetle," ince ama hoş bir sesle cevaptı. "
Kampüsün köşesindeki küçük bina, hedefiniz, genç
Efendim. "Beyefendi çocuğun koluna ve ile dostça bir el koydu
Nazik baskı onu tersine çevirdi. "Yönetim binası bu
Ve Sekreter Ofisini sağınızda göreceksiniz.
girmek. Ancak onu şimdi bulacağınızdan emin değilim. "
Konuşmacı cebinden çok büyük bir altın saat çizdi ve koptu
davayı açın. "Hah! Sadece onu alacaksın, sanırım. O kadar geç değil
olduğunu düşündüğüm gibi. "

"Teşekkürler efendim."

"Tamamen hoş geldiniz. Sana eşlik etmekten çok memnun olmalıyım ve
Eğer bir katılımım olmasaydı, Bay Hoyt'a sunun
Kasabanın başka bir parçası. Adını sorabilir miyim? "

"Ira Rowland, efendim."

"Rowland? İyi eski bir İngilizce adı. Ben Yunanca'dan Profesör Addicks'im
ve Latin Bölümü. Şüphesiz tekrar buluşacağız ve güveniyorum,
Karşılıklı avantajımız. "

"Benim için, eminim efendim," diye yanıtladı çocuğu bir gülümsemeyle "ama nerede
Senin avantajın gelecek korkarım görmüyorum! "

"Neden bu konuda," diye cevap verdi profesör, gri gözleri parlıyor
Gözlüklerinin arkasında, "Topluluğunuzdan zevk alacağım
Her hafta birkaç saat ve senin için gördüğüm kadarıyla,
avantaj. Günaydın Bay Rowland. "

Yaşlı beyefendi yılan gülümsedi, tekrar eğildi ve akçaağaç boyunca devam etti
Sokak ve ilerledikçe gülümsemesi devam etti ve bir
Kesin bir şekilde eğlence izi.

Ira Rowland bir kez daha şapkasını taktı ve yoluna çıktı
Sokağa yakın küçük, üç katlı tuğla bina.
Kapının üzerinde "Parkinson" kelimelerini taşıyan küçük bir işaret vardı
Okul-Müdahale Binası. "İki yıpranmış granit basamak
giriş ve IRA onları monte ederken ekran kapısı açıldı ve
Oldukça akıllıca giyinmiş genç onunla çarpıştı.

"Senin için yalvarıyorum ----"

"Tamam," dedi Ira, diğer çocuğun geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi
adımlar. Ama diğeri onun acelesini aşmış gibiydi ve
IRA'yı hem sürpriz hem de eğlenceye sahip bir ilgi ile gözlemlemek.
Ancak, sessizlik utanç verici hale gelmeden önce konuştu.

"Sen-Parkinson mısın?" diye sordu.

"HAYIR." Ira başını salladı. "Benim adım Rowland."

"Ah, anlıyorum. Ama burada bir öğrenci olmasını kastettim."

"Olacak. Kayıt için yer arıyorum."

"Sağınıza ilk kapı." Diğeri kenara çekildi ve kapıyı tuttu
açık. "Bunun için iyi bir gün geçiriyorsun," diye ekledi hoş bir şekilde.

IRA bir kez daha başını salladı, buna uygun herhangi bir tekrar düşünmeden
Biraz şaşırtıcı bir söz ve devam etti. Kapıdaki çocuk baktı
Sekreterin ofisine geçene kadar ondan sonra hala
ekranı açık tutarak. Sonra kapanmasına izin verdi, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Açıkça ve acele etti, geniş bir gülümseme onun iyi görünümlü
yüz.

Sekreter Ofisi kare, iyi aydınlatılmış ve iş benzeri bir
Daire tutma, gerekli masaların, sandalyelerin ve dosyalamanın yanında
Dolaplar, sadece bir sette. Bir korkuluk, odayı yaklaşık olarak böldü
yarısı ve sekreterin masası ona yakındı. İki erkek bitirdi
IRA olarak işleri girdi ve dışarı çıktı. Ama kapıda
Bir anlaşma ile döndüler ve yeni gelene baktılar ve onlar
kayboldu ağızları köşelerde yukarı doğru eğilmeye başladı.

Sekreter Bay Hoyt, küçük, hafif zorlanmış bir adamdı.
Yakın görüşlü kaşlarını ve gergin bir şekilde. Ama deneyim öğretmişti
O seferi ve büyük yüzündeki ikinci elden önce
Pencereler arasındaki saat altmış kez hareket etmişti IRA hepsini cevaplamıştı
sorular ve okulun bir kopyasına sahip olmak için uzaklaşıyordu
katalog ve üzerine özel bir liste yazdırılan bir kağıt kayması
Okul tarafından onaylanan, konaklama sunan evler.

Parkinson Okulu'nun o yıl dört yüz seksen bir kadrosu vardı
ve dört yurt barındırdı, ancak üç yüz doksan. IRA'dan beri
bir önceki Haziran ayı kadar geç başvuru için başvurmuştu
kampüste bir oda çizdi ve şimdi küçük tuğla binayı bırakarak,
Listeyi katalog sayfaları arasında çizdi ve danıştı
BT. Her biri iki düzineden fazla adres verildi, ardından
gizemli "R" veya "R & B" harfleri Neyse ki katalog içeriyordu
okulun yakınındaki kasabanın bir haritası ve
tüm adreslerin olmasa da çoğunun birkaç içinde olduğunu buldu
Kampüs blokları. Maple Street tarafından geri dönmek yerine girdi
bir kapı ve sıranın önünde önde olan çakıl yürüyüşü boyunca gitti
okul binaları. Bulma konusunda çok niyetli olmak
Listeye ilk giriş: "J. D. Anstruther, 29 Linden Caddesi, R & B,"
Gymnasium binasının adımlarının
devam ediyordu, izleyen yarım düzine genç tuttu
Kötü gizlenmiş eğlence ile yaklaşımı. Aslında olurdu
Kampüs boyunca orta kapıya giden yolu kapalı
Washington Bulvarı, gruptan biri onu selamlamıştı.

"Günaydın yabancı! Bir şey mi arıyorsunuz?"

Ira durdu ve şaşkın bakışlarını haritadan çıkardı. Bir an sonra
Tereddütten birkaç metreyi spor salonuna geçti. "Evet,"
Gruba genel olarak hitap ederek, "Bir oda arıyorum.
Linden Caddesi nerede lütfen? "

"Linden Caddesi? Düz ileriye. Bir yere gelene kadar bu yolu takip edin
geçit. Kapıyı aç-üzerine tırmanmak için gerekli değil-ve orada
var. "

"Teşekkürler." Ancak IRA, konuşmacıyı şüpheyle gördü. En iyi şekilde
Ciddi karşıtlıktan, kapıya referans geliyordu
şüpheli. "Ve bana burada 'R'nin ne anlama geldiğini söyleyecek misin ve' R & B '?"

"'R'? Oh, bu demek-----"

"'R,'" uzun boylu, koyu saçlı bir adamı kesintiye uğrattı ve öne doğru adım attı
Listeyi IRA'nın elinden almak, "" Sıçanlar "ve" R & B "anlamına gelir
'Sıçanlar ve böcekler.' Görüyorsunuz, fakülte bizim için çok dikkatli
konfor. Bazı arkadaşlar sıçanlara ve bazı nesneleri hatalara itiraz eder. Yani onlar
Burada ne beklediğinizi belirtin. "

"Sıçanlar ve böcekler!" diye bağırdı Ira. "Kandırıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri neredeyse öfkeyle. "Sakıncası var mı
Sıçanlar? Veya hatalar? "

"Neden--" Ira'nın bakışları şaşkınlıkla grubun üzerinden geçti-"Ben değilim
Özellikle her ikisinde sıkışmış. Onların yerleri yok
Onlar yok mu? "

"Hayır, Warne'de değil. Warne sıçanlarıyla dikkat çekiyor. Hatalar az,
Yine de. Evlerin sadece yarısının böcek sunduğunu fark edeceksiniz.
Sıçanları. "

"'Teklif' '," diye mırıldandı Ira şaşkın bir şekilde. Elbette bu arkadaşlar alay ediyorlardı
ona eğlenceli. Ve yine de hepsi çok ciddi, çok nazik ve hevesli görünüyordu
ona yardım et. Listesine ulaşırken başını salladı. "Biliyor musunuz
Bu konuda bir şey var, J. D. Anstruther's? "

"Kötü değil," cevaptı, "ama orada hiç yaşamadım. Ben
Yine de Baker'ın sıçanlarının daha büyük olduğunu duydu. Billy, sen odada
Anstruther's'te değil mi? Peki ya buna? "

"İyi odalar, ama çok daha düşük fareler" diye cevapladı tıknaz, geniş omuzlu bir
Tenis pazenlerinde çocuk. "Ve neredeyse hiç hata."

"İşte, görüyorsun," dedi koyu saçlı gençlik üzücü bir şekilde. "Şimdi sen
Baker's'ı denemeniz iyi olur. Apple'da
Sokak. Ya da, hataları tercih ederseniz, Smith'e gidebilirsiniz. Ben
Smith'in çok çok konuşulduğunu duydu. "

IRA bu tavsiyeyi sessizce aldı. Düşüyordu. Sonunda: "Şey,
Sana çok mecburum, "dedi minnetle." Ama sanırım tercih ederim
Sıçanların o kadar büyük olmadığı yere gidin. Tabii ki arkadaşlar alışkınsınız
Sıçanlar, çok birlikte olmak, ama onlar için hiç bu kadar faydalanmadım. "

"Sadece bir dakika," diye bağırdı iyi inşa edilmiş bir çocuğu,
Dizlerinin üstünde koşu ayakkabısı. "Bunu tam olarak anlamadım. Bizim
Sıçanlara alışmak, çiller. Tekrar gel lütfen. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi Ira masumca.

"Beyefendi bilmek istiyor," diye açıkladı koyu saçlı çocuğu tatlı bir şekilde,
"şifreli ifadenizin anlamı. Neden Bay Johnson, bizim
Birlikte olmak bizi farelere alıştırıyor mu? "

"Benim adım Rowland."

"Gerçekten mi? Peki, o zaman, Bay Rowland, nazikçe açık."

"Sanırım ne istediğini bilmiyorum," dedi Ira, onları boş bir şekilde izleyerek.

"Tabii ki değil," dedi grubun başka bir üyesi. "Yapmadı
herhangi bir şey demek. Hangi sınıftasın, Hayseed? "

"Kim, ben? Üçüncüsüne gidiyorum sanırım."

"O zaman başka bir tahminin var," diye koşan ayakkabılarla çocuğu.
"Evden ayrıldığında mahsuller nasıldı, çiller?"

"Benimle mi konuşuyorsun? Benim adım Rowland. Adı IRA."

"Peki, bunu ele alma. Yardım edemezsin. Mahsuller nasıl?"

"Çoğunlukla nereden geldiğim kereste. Cheney Falls, Maine, benim
Ev."

"Dew söyle!" Koyu saçlı gençleri çekti. "Sen neydin, bir yumru?"

"Bir yumru?" diye sordu Ira.

"Evet, yollarındaki kütüklerin üzerinde çarpmalar yok mu?"

"Ah, evet!" Ira hafifçe gülümsedi. "Yine de çarpmalar büyür. Sen-sen-sen
Onları takma. "

"Ah, değil misin? Yaptığını sanıyordum. Pekala, kereste ne yaptın
o zaman? "

"Şey, geçen kış düğümlerde çalıştım. Parmaklarında zor,
Yine de. "Yansıyan bir el gözlemledi." Bunu yapmayacağım
Yine, "diye ekledi.

"Düğümler üzerinde çalıştı," diye tekrarladı çocuğu koşu ayakkabılarıyla. "Ne
Bununla mı demek istiyorsun? "

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Ira sabırla, "Bir çam ya da ladin alıyorsun
Log ve içinde düğümler var ve testere için çok iyi değil. "

"Peki, dublörün neydi?"

"Ben? Oh, düğümleri çözdüm," diye yanıtladı Ira ağır bir şekilde.

Bir anlık sessizlik vardı. Sonra seyircilerin çoğu kıkırdadı. Ancak
Koşu ayakkabıları olan çocuk kızardı.

"Oldukça akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu sinirli bir şekilde sordu. "Sen
Okuduğumuz 'ülke zekâlarından' biri, ha? Parça için giyinmiş,
fazla! Çamur aşkı için, kostümü nereden aldın? "

"Ah, kes, Gene," dedi koyu saçlı adam. "Koş,
Rowland ve odanızı bul. "

"Korkuluk olarak bir iş bulsan iyi olur," diye küçümsedi çocuk Gene olarak ele aldı.
"Söyle, bu kıyafetler size altı dolara mal olmalı, ha?
Onları yeterince büyütebileceğin başka bir dolar daha vardı. "

"Benim için iyi," diye yanıtladı Ira sakince. "Ve ceket kayıyor
Doğru kolay. "

[İllüstrasyon: "Palto sağa doğru kayar"]

"Bununla ne demek istiyorsun?" Gene istedi, ayağa atlayarak.

"Ah, unut, Gene!" arkadaşlardan birine yalvardı. "Onu yalnız bırak."

Ancak Gene, çocuğun gözaltına alınan kolunu geçip itti.
IRA'nın önünde kızgın yüz. "Ne demek istiyorsun, ha?" Tekrar etti.

"Demek istediğim ne alıyorsun?" diye sordu Ira, diğerini görüntüler
Yarı kapalı gri gözlerle.

Cevap için Gene Goodloe sağ elini hızla ondan çıkardı.
taraf. Koyu saçlı çocuk müdahale etmek için öne çıktı, ama o
çok geç. Ira, sağa döndü ve eğildi, Gene'den kaçındı
ve aynı zamanda kendi sağ yumruğunu vurdu. Sadece
Yarım kollu bir jab, ama arkasında Gene's'e indiğinde yeterli
Chin onu diğerlerinden birinin kollarına geri göndermek için ve
onu tüm savaş arzusundan geçici olarak mahrum etmek. Ona baktı
Saldırgan, onu indirirken şaşkın ve neredeyse sitemsi bir şekilde
Çim ve sonra gözlerini yorgun bir şekilde kapattı.

"Bir adamı vurmak için kötü bir yer!" Koyu saçlı adam homurdandı,
IRA'nın belirsiz bir şekilde. "Birinden önce buradan çıksan iyi olur
gelir. "

"Belki devam etmek isteyecek," diye önerdi Ira hafifçe.

"Ha! Belki yapacak, ama bir süredir değil! Billy Wells, içeride ördek ve
Biraz su al, olur mu? Sen, Rowland, ya da adın ne olursa olsun
geçin. Fakülte bunu görürse sizin için sorun çıkarırlar. BEN
İlk kaydırmayı yaptığını bilin, ama bu size çok fazla yardımcı olmaz. "

"Tamam," dedi Ira. "Onun adı ne?"

"Goodloe. Neden?"

"Beni nerede bulabileceğini ona bildireceğim. Sadece ona söyle, olur mu? "




Bölüm II

Bir şans tanıdık


"Çok iyi bir başlangıç ​​dediğin şey değil," diye düşündü Ira, Rugly,
Grubun önündeki biraz şaşkın görünüm
Gymnasium, kampüsün karşısına geçti. "Bu onun hatasıydı
Yine de. Boşta durmam ve almam için bir çağrı yoktu
burnunda jabbed. Aynı şekilde, ben daha iyi olurdu
Onlardan yükselmeye çalışmak yerine işime devam etti.
Bil bakalım ne yapmanız gerekiyor oğlum, ellerinizi ceplerinizde tutmak ve
Ağzın kapandı! "

Ertesi saat boyunca çok meşguldü. Bayan Anstruther üzücü
ona tüm odalarının nişanlandığını ve aynı duyuru olduğunu bildirdi
Baker'da onu bekledi. İkinci evde gizemli
Semboller tatmin edici bir şekilde açıklandı. "R," söylendi,
Ev sadece odalar sunarken, "R&B" oda ve tahta için duruyordu. IRA
Zihinsel olarak kendisine çok fazla tahmin etmediği için aptal dedi. Bir
Biraz geçti, arayıştan kendini tünemek için yeterince uzun bir
Okul Caddesi'nde bir öğle yemeği odasında tezgah. Kapının üzerinde bir işaret
"Eggery" yazısı ve tam olarak
Görünürdeki patronların yarısı on dört ila yirmi yaş arası erkeklerdi,
Hungry Parkinsonyalılar için favori tesis oldu. Çok vardı
Arkada küçük masalar, ama hepsi işgal edildi ve IRA sonunda bulundu
Uzun tezgahın önünde boş bir tabure. Okul renkleri,
kahverengi ve beyaz, cömertçe sergilendi ve birçok çerçeveli vardı
Okul takımlarının fotoğrafları ve duvarlarda çok sayıda çerçevesiz poster.
Ancak bunlar, ilan edilen düzgün işaretten daha az IRA ile ilgileniyor
Restoranın teklifleri, çünkü kahvaltısını yanmadan yemişti
Boston'daki Portland treninden ve bu oldukça erkendi ve
Günün sıcaklığına rağmen şimdi son derece aç kaldı.

Elektrikli hayranlar tepegöz baş döndürülürken ve
Çanak çömlek ve yüz sesin Babel neşeli bir pandemonium yaptı,
İşaretleri düşünceli bir şekilde düşündü. Gittiğini bildiği bir şey
ve bu buzlu çay, ama bunun ötesinde açık fikirliydi.
Corn-Beef hash çok sıcak geliyordu. Aynı şey sığır eti için de geçerliydi ve
Köfte ile kuzu güveç. Yumurtalar cazip gelmedi, ancak onlar
hiç duymadığı daha fazla stilde teklif edildi. O hala
Bir ses dediğinde kararsız: "Soğuk jambon ve patates salatası deneyin.
kötü değil. "

Ira, kapıda çarpıştığı çocuğu bulmak için etrafına baktı
yanında oturan yönetim binasının.

"Tamam," dedi Ira. "Sanırım yapacağım. İyi görünüyor."

"Bugün yemek için çok sıcak," komşusuna gitti, ama
alışkanlığı elde edin. Bu buzlu kahve bulduğum en iyi şey. Yapıyor musun
Beğeniyor mu? "

"Asla denemedim. Buzlu çay içeceğimi düşündüm."

"Kimse seni suçlayamaz. Seni reklamda gördüm, değil mi?"

"'AD'?"

"Yönetim. Sınıfınız nedir?"

"Üçüncü."

"Benim de. İşte Alphonse. Ona ne riske girdiğini söyle."

"Alphonse", sırıtan kumlu saçlı bir garson olduğunu kanıtladı
Tezgahın üzerinde bir havlu koşarken hoparlör. "Tabii, bir şans al"
dedi neşeyle. "Ne olacak efendim?"

"Bazı soğuk jambon ve patates salatası ve bir bardak buzlu çay,"
Ira yanıtladı. "Limon var mı?"

"Bilmiyorum. Göreceğim," ayık yanıttı. "Son bir tane var mıydık
"Sonra, ağzını bir tüpe uygulamak:" Tek soğuk-ham-patates-salad! "
aradı. "Lemon ile buz-tea!"

"Burada düzenli olarak yiyor musunuz?" Ira'ya komşusunun sordu.

"Sevgili, hayır! Salonda yemek yiyorum, ama bu gece akşam yemeğine kadar başlamıyorlar.
Birçoğu öğleden sonraya kadar gelmiyor, görüyorsunuz. Onlar gibi
Yapabilecekleri yerde yemek zorundadır ve bu her şey kadar iyi bir eklemdir. Nasıl
Sahibi seviyor musun? "

"Tamam. Yine de çok görmedim. Tramping yapıyorum
Çoğu zaman bir oda arıyor. "

"Şans var mı?"

Ira başını salladı. "Bir tane vardı ..."
Kaymaya bakıyorum-"Ebeveynlerde, ama oldukça küçük ve çok kötüydü
sıcak."

"O dalıştan uzak dur," diye tavsiye etti diğeri. "Dondurursun
Kışın orada. Ayrıca, onlardan uzaklaşmak için okula geliyoruz. "

"Kaçmak için ----"

"Ebeveynler," diye kıkırdadı diğeri. "Yıldız işareti. Bkz. Dipnot. Şaka amaçlandı.
Maggy's'i denedin mi? "

"Hayır. Listemde olduğunu sanmıyorum."

"Bakalım. Evet, işte: 'D. A. Magoon, 200 Main Street.'"

"Ah! Dediğini sanıyordum ----"

"Maggy's? Evet, ona kısaca diyorlar. İyi odaları var,
Ama yarıdan fazlası onları döşemelisin. Tüm Maggy hakkında size veriyor
bir halı ve bir yatak. Eğer seviyorsan seninle orada dolaşacağım
Sen geçiyorsun. "

"Neden, teşekkürler, bu çok nazik, ama seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Yapmıyorsun. Tekne gelene kadar yapacak bir şeyim yok."

"Bot?" IRA boşaldı.

"Konuşma figürü, yani öğleden sonra benden önce uzanıyor
-Say-yoksun, sana ne diyorum? "

"Rowland benim adım."

"Benimki Johnston. İçinde söylemeyi zorlaştıracak bir T var. İşte
Grubun. Sanırım bir parça pasta olacak Jimmy. "

"Ne tür?" diye sordu garson Ira'nın önündeki repastını kaydırırken.

"Neden havalandırıyor? Sadece Apple'ın olduğunu biliyorsun."

Jimmy sırıttı. "Bu sefer seni yakalayın, Johnston! Krem var ve
Cocoanut da. "

"Krema yap, Jimmy ve Pie uzmanına alt kata izin vermesini söyle
eli biraz kayıyor. "

"Konuştuğunuz bu yerde tahta veriyorlar mı?" Ira'ya ne zaman olduğunu sordu
akşam yemeğini örnekledi.

"Hayır, değiller. Salonda yiyebilirsin, ya da yemeklerini alabilirsin
etrafında. Bunun gibi dört veya beş yer var ve çok fazla yatılı
evler. İlk yılımı yapma şeklim restoranlarda yaşıyordu ve
İlk terim için hızlı öğütme eklemleri ve sonra hasta olduğumda
Onların ölümü, normal bir yatılı eve gidin. Smith'in oldukça adil.
Orada birçok arkadaş yer. "

"Size okul yemek salonunda oldukça iyi yemekler veriyorlar, değil mi?"

"Y-yes, ama onlar için ücret alıyorlar." Johnston hızlı bir şekilde vurdu, değerlendirme
IRA'ya bakış. "Haftada altı dolara dayanabiliyorsan, tamam. Bazıları
Üyeler yapamazlar. "Jimmy, o anda pastayı dilimini sundu ve
Johnston bunu kasvetli bir şekilde gözlemledi. "O adam mükemmel bir kontrolü var,
O değil mi Jimmy? "

"Ah, turtaları bir makine ile kestiler," diye yanıtladı garson havalı.
"Biraz daha kahve ister misin?"

"Etrafta dolaş! Ben bir milyoner olduğumu düşünüyorum? Bir bardak su yap
Bunun yerine. "O zaman, IRA'ya tekrar hitap ediyor:" Ne için gidiyorsun? "O
sordu.

"Nereye Gidilsin?"

"Benim hatam! Demek istediğim boş zamanlarınla ​​ne yapacaksın?
Futbol? Tenis? Golf? Çizginiz nedir? "

"Ah! Bilmiyorum. Küçük bir beyzbol dışında hiç bir şey oynamadım.
Sanırım henüz bunlardan hiçbirini denemeyeceğim. "

Johnston, "Bir futbolcu yapıyormuş gibi görünüyorsun," dedi. "Eğer
Denemek istemiyorsun, gözden uzak kalsan iyi olur. Driscoll ise
seni görüyor, o seni emin olacak. "

"Kaptan mı?" diye sordu Ira.

"Koç. Hiç oynadın mı?"

"Futbol? Hayır." Ira başını salladı. "Asla umursadığımı düşünmemiştim. Gördüm
Lewiston'da bir kez bir oyun. "

"Bu nerede?"

"Maine. Cheney Falls'ta yaşıyorum."

"Kimse seni suçlayamaz. Grub nasıl?"

"Güzel, teşekkürler. Goodloe kim?"

"Gene Goodloe? Track Team Kaptanı. Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi değil. Ben-bir süre önce onunla tanıştım."

"Ondan hoşlanacaksın, sanırım. Çoğumuz seviyor. O bir Cowing Runner. İyi
Bilmen Üyesi, Rowland. Onu yetiştirmek iyi olur. Tüm arkadaşlarla tanışın
Can, yaşlı adam. Daha fazla daha çok. Okulda çok fazla tanıyamazsın
Özellikle yeni bir çocuksan. Mükemmel sefil bir zamanım vardı
İşte benim ilk yılım. Korkunç bir şekilde utangaçtım, görüyorsun. Evet, üstesinden geldim! "
Ira'nın hızlı sürpriz bakışını yakalarken güldü. "Yapmak zorunda kaldım. Kullandım
Birisi benimle konuştuysa yüzümün arkasına kırmızıya açık olmak için.
İkinci yıl yapamayacağını fark ettim ve kararımı verdim
iyileşmek için. Sence nasıl yaptım? Bir sabah kalktım ve gittim
onu daha önce görseyip görsememle tanıştığım her adamla konuştu ve konuştu
ya da değil. İlk başta beni neredeyse öldürdü ve her türlü snub aldım ve
Komik görünümler, ama beni iyileştirdi. Şimdi-Jud'u arkaya tokatlardım
Eğer bana iyi olur. "

"Jud?" diye sordu Ira.

"Aksi takdirde Doktor Judson Lane, bu okulun müdürü. Hepsi
başından sonuna kadar? Çöl olacak mı? HAYIR? O zaman gel. İşte senin
kontrol etmek. Paranız varsa ödeyebilir. Kötü bir
Sizden sonra sokağa çıkmanın ve seni geri getirmenin yolu
Yok düşünün. "

Dışkılarını kaydırdılar ve kasiyerin masasına gittiler,
Johnston yolda birçok tanıdık sunuyor ve bir kez durakladı
Birinin davetine yanıt. IRA'nın rahatsız edici bir şüphesi vardı
O ortaya çıkan kısa, fısıldayan diyalogun konusu olduğunu.
"Muhtemelen bu kıyafetler," diye düşündü. "Onlar farklı
diğer arkadaşlar '. Sanırım yenilerini almam gerekecek. "

Dışarıda Johnston, arkadaşını etrafında yürütürken neşeyle sohbet etti
Main Street'in köşesi ve sonunda üç katlı bir
kaldırıma yakın bir ev. Geçmişteki ihtişamın kanıtlarını gösterdi,
Ancak buff boyası dar sundurma ve mağazalardan uzaklaşıyordu
her iki tarafta da yakın inşa edilmişti. Birinci kat
Bir terzinin sağında ve ajans tarafından işgal edildi
Solda bir bahar suyu şirketi. Johnston Gaily dikkat çekti
pantolonlarınızı tesislere bastırmanın kolaylığı
koridorda bekledi. Şu anda, bir
Uzak çan, ayak sesleri merdivenlerde gıcırdadı ve uzun ve açısal bir
Kadın görüldü.

"İyi günler ve her şey," diye selamladı Johnston. "Hatırlamıyorsun
Ben Bayan Magoon, ama bir zamanlar çok sevgili arkadaştık. Eskiden gelirdim
Birkaç yıl önce Dan Phillips'i çağırmak için. "

"Seni çok iyi hatırlıyorum," kuru bir sesle cevaptı. "Sen
Aşağı kayarken Newel Post'u bir kez kıran genç adam
---- "

"Benim hatam! Sonuçta beni hatırladığını görüyorum. Yapmadığından korktum.
Şimdi----"

"Tekrar tekrar söylesen de hiç ödenmedi ----"

"Mükemmel haklısın bayan.
Bahsettiğine sevindim. Herkes onun adil borçlarını ödemeli, yapmalıyım
düşünmek. Sana bir lodger getirdim, Bayan Magoon. Bu Bay Rowland, Bay
Thomas Chesterfield Rowland, Cheerup Falls, Maine'den çok kişisel
arkadaşım. Linden caddesinde bir oda almak üzereydi, ama
Sana gelmesi için ona hakim oldum. Ona sadece sahip olduğunu söyledim
onun için oda. Sen var, değil mi?

"Pekala, bilmiyorum," dedi Bayan Magoon, ellerini mavi bir şekilde kontrol etti
önlük ve şüpheyle bir çocuktan diğerine bakıyor. "Her şey
Şimdi oldukça iyi alındı. Burada on dakika olmayan genç bir adam vardı
önce kaldığım tek odaya bakmak için. Geri dönmeyeceğimi bilmiyorum
Yine de. Yapacağını söyledi, ama her zaman bunu söylüyorlar. Eğer umursuyorsan
Bak, efendim ---- "

"Yapardı," diye ilan etti Johnston. "Gerçekten olur. Senden sonra Rowland.
Bir uçuş ve sola dönün. "

"İki uçuş ve sağınıza dönün, eğer isterseniz,"
ev sahibesi. "Tüm ikinci kat odaları alındı." Üst katta çalıştı
topuklarında ve büyük, kokulu bir şekilde döşenmiş yolları yönlendirdi
Evin arkasındaki oda. "Güzel, neşeli bir oda" dedi
nefes nefese. "İki iyi pencere ve güzel bir manzara. Bir yıkama standı var
Henüz burada. "

İnce görünüm birkaç arka bahçeden, bir kulübenin çatısından ve
Hemen ön planda yüksek bir tahta çit, ancak çitin ötesinde
Washington Bulvarı'nda bir ikametgahın döşemesini, yeşil çimini döşerken,
Boynunu biraz uzatarak Ira, birkaç mezar taşı görebiliyordu
Yandaki binanın köşesindeki mezarlık. Şimdi şimdi
Yeşillik okulu sakladı, ancak Bayan Magoon kışın bunu tahmin etti
İyi bir manzaraya sahip olacaktı. Arkada iki büyük pencere vardı
Odanın, büyük bir dolap, pis, beyaz mermili bir şömine
şömine ve paslı bir ızgara ve birkaç tuhaf mobilya
Giyim için daha kötü. Ira yatağı test etti ve içe doğru ürperdi. Gibiydi
bir tahta. Yeşil bir peluş sallama sandalyesi, hırpalanmış bir ceviz masası vardı
Mürekkep lekeli bir üst, benzer malzeme ve durumdan oluşan bir büro ile,
İki düz destekli sandalye ve biriyle süslü siyah ceviz kitaplığı
Cam kapı eksik. Solmuş, kahverengi bir ingrain halı, merkezini kapladı
zemin, onu çevreleyen geniş tahtaların genişliği, biraz uzakta
Uzak zaman boyalı kayrak gri.

Johnston, odada coşkuyla bile sıcak bir şekilde alçaldı
cazibe merkezleri. "Bu bir şömine için nasıl, yaşlı adam?" diye sordu. "Onun
Gerçek, dikkat et. İçinde kırmızı bir fener bulunan sahne şömine yok, ama
gerçek bir şey. Burada da bir sürü oda. Her şekilde yirmi feet olmalı,
ha? Tabii ki, birkaç şeye daha ihtiyacınız olacak. Bir pencere koltuğu
yardım. Ve belki başka bir kolay sandalye. Sonra aile portreleriyle
Duvarlarda ve neşeyle çatırdayan bir ateş-ne ho! `` Darbe
Rüzgarlar! Ne umuruyuz? ' Veya bu genel etkiye sözler. Olduğunu söylüyorsun
Bir yıkama standı da Bayan Magoon? İyi! Orada bir yıkama standı hayal edin
Köşede, Rowland. Bir çeşit-bitirir, ha? Kullanışlı
Küçük işler, yıkama standı. Hiçbir ev olmamalı- ya banyoya ne dersin?
Bayan Magoon? Bitişik mi yoksa sanırım? "

"Aşağıda bir uçuş, efendim. Emaye ile çok güzel bir banyo
Küvet, efendim. Eğer ona bakmayı önemsiyorsan ---- "

"Elbette, hanımefendi, inerken. Kiranın olduğunu söyledin ----"

"Haftada dört, efendim."

"Ah, hayır, gerçekten! Okul yılı için Bayan Magoon."

"Haftada dört dedim efendim."

"Ve dedim ki-oh, anlıyorum! Haftada dört dolar! Şaka alacaksın,
ha? Bayanın mizah anlayışı var, Rowland. İnkar edemezsin. "

"Bana öyle görünmüyor, bu kadar değer," dedi Ira şüphesiz.

"Bizi korusun, hayır!" dedi Johnston. "Bu sadece onun şakasıydı. Şimdi, Bayan
Magoon, cidden, ay boyunca bu saray için ne soruyorsunuz?
daire?"

"Haftada dört dolar, genç adam, ister haftalık isterse
aylık; Faturalarda ısrar etmem gerekse de, artık koşmuyor
bir aydan fazla. "

"Kimse seni suçlayamaz. Ama arkadaşımı burada çok hızlı bulacaksın
Ma'am, bu konularda. Bir faturanın daha uzun sürmesine izin verdiğini hiç tanımadım
bir aydan fazla. Neredeyse ona para meselelerinde titiz diyebilirsiniz.
Bunu düşünerek, şimdi haftada üç dolar dediğimizi varsayalım, "o
IRA'ya sorgulayan bir bakış attı-"İki hafta önceden ödendi mi?"

"Yapamadım efendim," diye yanıtladı ev sahibini sıkıca, Arms Akimbo.
"Üç yetmiş beş benim en düşük figürüm ve söyleyebileceğiniz hiçbir şey ----"

"Odayı istediğimi sanmıyorum, teşekkürler," diye ara verdi Ira. "Yapmalıydım
Rahatlamak için çok şey satın alın. Çok minnettarım,
Majesteleri."

"Aceleci olma, yaşlı adam. İyi düşünün. Bayan Magoon olarak odalar azdır
Size söyleyecek ve üç buçuk ---- "

"Üç yetmiş beş," ev sahibini düzeltti.

"Daha iyisini yapamazsın. Seni alabileceğin bir yere götüreceğim
Hiçbir şeyin yarısı için ihtiyacınız olan her şey ve istediğiniz zaman ödeyin. İle
Başka bir sandalye, bir kanepe ve birkaç resim-neden bilemezsin
! Yeri bilemezdi, değil mi? "

"'Daha iyi görünebilir, şüphesiz. Henüz yıkama standı var efendim ve
Tabii ki doldurmaya yardımcı olur. "

"Biz," diye başladı Ira, şüphesiz.

"O zaman karar verildi!" diye bağırdı Johnston Gaily. "Odayı hepsinden al
Bir saat içinde hazır, Bayan Magoon. Nerede yedi dolarınız varsa
Elinizi koyabilir, Rowland, pazarlığı bağlayabilirsiniz, ha? "

"Eğer bayan üç dolar-bir buçuk dolar ----" almama izin vermek istiyorsa "

"Öyle! Bunu söylemedi mi? Üç buçuk dedin, değil mi?
Bayan Magoon? "

"Yapmadım!"

"Hayır? Benim hatam! Ama sen gidiyorsun, ha? Bir kiracı kaybetmek yerine?"
Bayan Magoon tereddüt etti. "İşte son gün, bayan. Okul başlıyor
Yarın. Sanırım herkes bu zamana kadar yerleşti. İstemezsin
Boş kalacak oda, şimdi değil mi? Tabii ki değil! İçindeki bir kuş
El, ve bunların hepsi, ha? Bu yerleşti, ne? "

Bayan Magoon coşku olmadan başını salladı. "Aldığımdan daha az
Daha önce bunun için, "dedi ne yazık ki. Sonra parlıyor:" Belki genç
Adam kahvaltılarını içeri ister mi? "Diye sordu umarım." Birçoğu
yapmak."

Johnston başını şiddetle sallıyordu, ama ne ev sahibini ne de
Ira gördü.

"Neden, teşekkürler, ben-kahvaltı ne kadar?" dedi Ira.

"Yirmi beş sent, efendim. Kahve ve tost ve iki yumurta veya biraz
et."

"Belki de dışarı çıkmaktan daha uygun olurdu," diye mırıldandı Ira. "Tüm
Doğru, bayan, kahvaltı yapacağım. "

"Güzel! Gel, Rowland. Doctor Lane'in çok
Neye karar verdiğinizi ona bildirmenizi sağlamak. O yapacak
Endişeli ol. Bir saat içinde Bayan Magoon. "

"Banyoyu görmeyi umuyorsan--" Bayan Magoon'a başladı
indi.

"Şimdi değil," dedi Johnston, Ira'yı bir sonraki uçuşa doğru iterek.
"Eminim kesinlikle mükemmel, bayan." Bir kez daha
Sokakta kederle Ira'ya döndü. "İzin etmemeliyin
Kahvaltılar için kendin, yaşlı adam, "dedi." Onlar şiddetli. BEN
Sana işareti vermeye çalıştı, ama bakmazsın. Yine de kesebilirsin
onları bir hafta sonra dışarıda. Hepsi yapıyor. "

"İçinde daha fazlası olduğunda odanın daha iyi görüneceğini söylemeye cesaret ediyorum" dedi
IRA.

"Daha çok! Bu konuda deli olacaksın, yaşlı adam."

"Ya da içinde," dedi Ira. Johnston sözleri fark etmemeyi tercih etti.

"Ve bu günlerde üç elli de kötü değil."

"Sanırım ona sorduğu şeyi ödemeyi tercih ederim Johnston. O diyor ki
Asla bu kadar az şey için izin vermeyin ve ---- "

"Evet, ama anısı onu başarısızlığa uğratıyor. Johnny büyüdü o odaya iki yıl vardı
önce ve ben tam olarak üç buçuk ödediğini hatırlıyorum
BT. Ayrıca, kahvaltıda telafi edecek. Şimdi koşalım
Jacobs'a 've ne alabileceğimizi görün. Satın almayı bana bıraksan iyi olur
Yaşlı adam, Maine Yankee olmasına rağmen, çok fakirsin
Pazarlıkçı! "

"Ben çok zaman alıyorum," dedi Ira.

"Seviyorum. Ayrıca, beş on iki tane alana kadar hiçbir şeyim yok
"Tam bir dakika sessiz kaldı, o kadar sıra dışı bir şey Ira
onu şaşırttı. Sonra, garip bir güvence eksikliği ile şunları söyledi:
"Şimdi bu Newel Post hakkında, Rowland. Ben-görüyorsun ----"

"Tamam," dedi Ira. "Anladım."

"Eh?" diye sordu diğeri şaşırtıcı bir şekilde. "Yine de tut! Hayır, değilsin, eski
Adam."

"Tamam. Her neyse, umrumda değil."

"Ama seni bu hesapta oraya götürdüğümü düşünmemelisin. Gerçek
bunu çok unutmuştum. "Johnston kıkırdadı." Tahmin ettim
hatırladım. Ama bana fırladığında
Neden-neden, o zaman kendimi kare yapabileceğimi düşündüm. "Baktı
IRA'da belirsiz bir şekilde. "Ne demek istediğimi gördün mü?"

"Ah, evet."

"İyi iyi-oh, as, Rowland! Şimdi, buraya bak.
Eğer olmazsa o odayı al. Sanırım bir tür zorladım
el. Şimdi geri dönüp parayı alacağız ve ona kapalı olduğunu söyleyeceğiz. Gelmek
Açık! Kendimi çok daha iyi hissederdim. Sonra başka bir yere bakacağız. Asmak,
sadece bir dolardı ve bir piker gibi görünmek istersem değiştirdim
Sadece biraz eski dolar! Geri gel! "

Ama Ira başını salladı. "Beni daha iyi tanıdığında Johnston," dedi
Bir gülümsemeyle, "Beni yapmanın çok zor olduğunu göreceksin
istemediğim herhangi bir şey. Odanın cevap vereceğini düşünmemiş olsaydım
Ne söylersen ne olursa olsun, asla almazdım. Yapmıyorum
Salati olduğunu düşünüyorum, ama bence yeterince iyi olacak ve eğer Bayan
Magoon, hesabımdaki Newel Postası hakkında sizi bırakıyor, bundan memnunum.
Her neyse, tüm sorunlarınız için sana bu kadar borçluyum. Aynı, ben
Sevinmiş olmana sevindim-beni bilerek oraya götürmedim. "

"Dürüst olmak gerekirse, yaşlı adamım. Her şeyi unuttum. Ama sen
Her şey yolunda olduğundan emin, ha? Elbette odayı gerçekten almak istiyorsun? "

"Kesin."

"Şey, sen bir tuğla. Sanırım etrafta dolaşıp ona maggy ödeyeceğim
Para, sadece aynı. Herhangi bir adam yapmalı, düşünmeliyim. Yapacağım
Bu öğleden sonra anladım. Bu yerleşti. Ve işte
Arkadaşımız Jacobs Emporium.

    "'Kapıyı aç ve zili çırpın:
      Satın almak istiyorsun ve ben satmak istiyorum! ''




Bölüm III

Yerleşim


Yarım saat sonra Ira gururlu bir sahipti- şimdi bu geliyor
ifadeleri kullanma. Bu kötü bir alışkanlık. Dürüst bir gerçek olarak, hayır
Mr.
Joseph Jacobs'un ikinci el Emporium. Birincisi, kalıntıları vardı
bir pencere koltuğu. Ira, Johnston'a kadar tatsız bir şekilde görmüştü-
ilk adının Martin olduğunu ve genellikle ona çağrıldığını geliştirdi.
Mart-bir çekiç ve dört çivi ve biraz şansla ona zarar verdi
Yeni kadar iyi düzeltebilirdi. Sonra bir deri kanepe geldi. Çerçeve,
Yaylar ve saçlar oldukça servis edilebilirdi, ama deri-iyi, mart
Bunun bir "suç" olduğunu söyledi ve buna izin vereceğiz. "Ama," diye işaret etti
Dışarı, "Tek yapman gereken üzerine bir şey atmak, yaşlı adam ve
Kimse bilmeyecek. Paisley şal veya
Farsça halı kişiniz hakkında? Boş ver, bir şeyler bulacağız. Ve
Beş dolar bunun için ucuz. Neden, yakıt için bu kadar değer,
Ve beslemek için mükemmel bir ızgaranın olduğunu hatırlamak istiyorsun
Kış geldiğinde. Alacağız Jacobs. "

Kolay, göründüğü kadar kolay değildi. Kolay olan tek şey hakkında
Görünüşü dışında, fiyattı. O kahverengi oaklardan biriydi
Sırtlı bir sırtla, çeşitli açılar oluşturmak için aşağı
koltuk. Maalesef her başarılı açı daha rahatsız oldu
bir sondan. "Yaşlı Adam Misyonu," diye gözlemledi Mart, "
Dandy Carpenter, ama o güçlü bir fakir yorgandı! "
Altmış sent ve sadece yarısı yıpranmış iki halı için bazı asılı kitap rafları
bir dolar ve son olarak, bir sütunlu meşe masa desk için dışarı
bir taraftaki çekmecelerin, bunlardan biri kullanılmadan açılacak
Jimmy. Mobilyaların daha sonra teslim edilmesi için talimatlar bırakma
Saat beşten fazla "Maggy's" e döndüler.

Mart kahramanca Bayan Magoon'a bir dolar ödedi, o bayana çok
Şaşkınlık ve sonra odaya çıktılar. Yıpranmış bir ceviz
Washstand zaten mevcuttu, ancak Ira varlığını göremedi
Daireye çok şey ekledi. Üç yerde denediler ve sonunda
Orijinal konumuna geri döndü, tekerlekli makamları geri yükledi
Seyahatlerinde odanın etrafında serpilmişti. Sonra Mart kendini attı
Peluş sandalyenin içine ve bacaklarını uzattı ve odayı izledi
düşünceli.

"Satın alacak şeylerin bir listesini yapsan iyi olur, yaşlı adam," diye tavsiye etti. "Hepsi hazır mı?
Tacks ve bir çekiç kağıdı-daha iyi bir çekiç alır ve biri değil
Bu oyunlar; Bir çekiç her zaman yararlıdır-iki pirinç perde çubuğu--
Crckey tarafından perdeleri unuttuk! Boş ver, ancak bunları alacağız
Alston. Çubukları da oraya alabiliriz. Ve sahip olmalısın
Bu masa için kumaş. Her adam masasında bir bez olmalı,
Düşünmeliyim. Ve-bakalım-- "Odanın etrafına merakla baktı.

"Sanırım bu bugün için yeterli," dedi Ira. "Bir sonraki şey elde etmek
İstasyondan bagajım. Sanırım etrafında bir ekspresman var
bir yerlerde. "

"Beş yaşında benimle gel ve Harris'e çek ver.
Okulun çoğu çalışıyor ve iki uçuşa çıkmayı düşünmeyecek. Bazı
Bunlardan bunun için on sent daha fazla bekliyor. Biraz soğutalım ve
O zaman perdeleri satın al, ha? Perdeler çok fark yaratacak, ben
Söyle! Maggy ve Tedbir'den bir bahçe çubuğu veya başka bir şey ödünç alacağım
pencereler. "

Bu yapıldığında tekrar yelken açtılar. Bir tane vardı
IRA'nın meskeniyle ilgili mükemmel özellik ve bu onun kolaylığı oldu
dükkanlara. Alston'un Dry Goods mağazası sadece yarım blok ötedeydi,
School Street'in karşısında ve yakında Muslin ve Scrim'i izliyorlardı
Gereksiz bir Saleslaty'nin büyük pirinç çubuklara asıldığı perdeler. Müthiş
kendini alma sorunundan da kurtulmuş olabileceğini buldu
Ölçümler, perdeler için aynı uzunluktaydı. Sonunda
Genç bayanın "Çapraz Barred Muslin" dediği iki çift seçildi
ve satın alınan çubuklar ve armatürler. Daha sonra bir donanımı ziyaret ettiler
Çekiç ve yapışkan kağıdını ve az miktarda depolayın ve satın aldım
tırnak. 200 numaralı ana caddeye döndüklerinde bir
Expressman, deri kanepe ile üst katta mücadele eden, Grimly'yi takip etti
"Alçı'ya dikkat etmek için her adımda onu teşvik eden ev sahibesi tarafından
Şimdi!"

Yeni satın alımlar yerinde olduğunda, oda çok daha iyi görünüyordu,
Ve Mart, çok zorluktan sonra çubukları koyup sabitlediğinde
Üzerlerinde perdeler iki erkek sonucu derinlemesine izledi
memnuniyet. "Bunu yapan küçük dokunuşlar," diye ilan etti Mart.
"Şimdi bir bez aldığımızda ----"

Ama masanın bezini ve "örtü" de unutmuşlardı.
kanepe için ve ayrıca
Pencere koltuğu için bir yastık. "Ama Roma bir günde inşa edilmedi," dedi
Mart neşeli. "Ne kadar sürdüğünü unutuyorum, ama daha muhtemeldi
bir hafta. Şimdi, bir hafta içinde burayı bilmeyeceksin, Rowland. Herhangi bir
Bu sevimli Yaller kağıdına asmak için resimler mi? "

"Hayır, ama biraz alabilirim" diye cevapladı IRA, gazeteyle ilgili
tatsız bir şekilde. "Keşke duvarları tamamen saklamak için yeterince alabilseydim!"

"Yarım düzine koy ve bir flama kapının üzerine as ve birkaç
Posterler ve duvarları hiç fark etmeyeceksiniz. Ve ben olsaydım
Bir kutu kahverengi boya alıp tekrar bu sınırın üzerinden geçerdim. O renk
Orada şimdi beni biraz zayıflatıyor. Ne zaman olabilir? "

"Yirmi ila beş."

"Geewhillikins! Öğleden sonra nereye gitti? Burada, bunu vuracağım
Birlikte pencere koltuğu ve sonra çırpın. Bu çekiç nerede? Söyleme
Ben-oh, tamam! At. Çiviler? Teşekkürler efendim. Şimdi o zaman sen
Çılgınca, yıkım, lob taraflı tahtalar, nasıl gidiyorsunuz?
Diyorum, Rowland, bir bacak eksik! Bunu fark etmedim, değil mi?
Boş ver. O köşede oturmaman önemli olmayacak ve bazıları
Bir parça tahta çivileyebileceğiniz zaman. Söyle, bu şey bir
Normal Çin Bulmacası! Ne düşündüğümü biliyor musun? Bence gitti ve
Bize iki farklı koltuğun parçalarını sattı! "

Ama Bay Jacobs'u yanlış yaptı, nihayetinde birbirine takılan bölümler,
Ve yaptıkları zaman iki çocuk sessizce sonucuna baktı ve sonra
Kahkaha ulumalarına patladı. Pencere koltuğu bir
köşe! Onunla nasıl mücadele etseler de L şeklinde kaldı! Eğer
Yarısı bir pencerenin karşısında koştu diğer yarısı odaya yapıştı
Acı bir başparmak gibi dik açılarda! Ira yatağa ve Mart'a yattı
kendini yere yaydı ve zayıf olana kadar güldüler.

"Şey," dedi Mart sonunda, "ya odanızı değiştirmelisin ya da
Bu koltuk ve sanırım koltuk daha kolay. Şimdi buraya bak. Eğer dönersek
Bu sona er, çok ve burada birkaç kısa tahtayı yapıştırın ---- "

"Ah, yapma!" Ira yalvardı. "Şımartma! Bu-çok güzel!"

"Ah, eğer, eğer ciddi olmayacaksan," diye güldü Mart, çekiçini bırakarak.
"Yarına kadar bırakalım. Brad ile beş on ikide buluşmalıyım.
Şapkanı tak ve gel. Bu arada bagaj kontrolünüzü getirin.
Asmak, gülmeyi bırak! Devam et, sen-sen idjit! "

"Y-yes, ama-bak, Johnston!" Nefes Ira. "Değil mi?"

"Öldürüyor," diye kabul etti diğeri sırıtarak. "Diyorum ki neden bırakmıyorsun
Bu şekilde sadece bir şaka için mi? "

"Ben-ben gidiyorum! Ben-benziyorum!"

"Şey, ağlama, yaşlı adam! Kendini bir araya getir! İşte şapka. Şimdi
Hadi. Sadece sekiz dakikamız var. "

Tren istasyonu dört blok güneydeydi ve Ira
bagajının teslimatı için düzenlenmiş ve valizini kurtardı
Parsel Odası bu sekiz dakika gitti ve ekspres
Gürü. Mart IRA'yı bekleme odası kapısında, talimatlarla terk etti
O dönene kadar hareket etmemek ve şu anda yolunu zorluyordu
oda arkadaşını aramak için gelen öğrenciler için. IRA,
Ancak, sadece yolda olacağı sonucuna vardı. Chums
kursun birbirine söyleyecek çok şey var ve o da buna inanmadı
Onlardan gerçekten onun varlığı için daha mutlu olurdu. Yani,
Yeni gelenler platformu taşmaktan daha fazlasını vardı, yoldaydı
tekrar şehir, son anda sahip olduğu ağır bavul
Bagaj için tasarlanan birçok şeyi zorladı
kolunda. İstasyon arabaları, mutlu gençlerle kapasiteye kadar dolu,
Ana caddeye ulaşmadan onu geçmeye başladı ve ona doğru döndü
Lojmanlar, ama Mart hiçbir şey görmedi.

Aşağıdaki yerde harika emaye küvetinde banyo vardı ve
Daha serin ve genellikle daha iyi hissettim. O döndükten sonra
Odası ve kendini yatağında sert kadar rahat hale getirdi,
Topaklı yatak, varışların sesini duymasına izin verecekti. Sesler ve
Ayak sesleri ve kapıların vurulması ona geldi. Alt katta ruhlu
Banyoya sahip olmak için savaş başladı. Salonun karşısında
Kapalı kapısı, sert bir sese sahip bir gençlik yüksek sesle şarkı söyledi ve açıldı
Ve çekmeceleri en çok kapatın. Gürültüye rağmen, Ira,
Uyudu ama önceki gece trende kötü, şu anda dışarı çıktı
ve portalına bir vuruş gelene kadar daha fazla bilmiyordu. Yarı uyanık,
Expressman'ı bagajıyla kabul etti, bir stuporda ödedi ve
Sonra fakültelerini toplamak için ona bağlı kaldı. Yanıp sönen bakışları dinlendi
pencere koltuğunda ve mükemmel aptalca kıkırdamaya başladı
içinde bir yıpranma sonunu odanın içine itti. O zamana kadar
anahtarını bulmak ve bagajı açmak için yeterince uyanık, bundan sonra
Taze iç çamaşırı ve onun en iyi ikinci mavi serge takımını giydi,
Kendisi yukarı ve akşam yemeği düşündü. Ancak, aceleyle büyük bir şey yoktu
Bu konuda sonuçlandırdı. Yemeklerini almaya karar verdiğinden beri
Bir süre restoranlar düzenli saatleri gözlemlemesi gerekmiyordu. BT
sadece altıya biraz geçti ve paketini açmak için bagaj vardı ve
için yerler bulmak için şeyler.

Dolap, kancalar kısa olmasına rağmen, ferah. Zihinsel yaptı
Memoranda yarın bazı kancalar satın alacak ve bu arada "iki katına çıktı
Yukarı "var. Büro çekmeceleri iğrenç bir şekilde sıkıştı
Sonunda onları fethetti ve eşyalarını içinde düzenledi. Kitaplar,
birçoğunu getirdiği, eşit olarak bölünmüştü.
kitaplık ve raflar. (Rafları neden satın aldığını merak etti
olmadığını hatırladı; Mart Johnston onları satın almıştı!)
Yarım Past Altı Neredeyse boş gövdesi gözden kaçtı.
Closet, birkaç tuvaleti büronun mermer üstünü süsledi,
Sünger ve diş fırçası yıkama standı ve kısaca
yerleşti.

Oda gerçekten biraz ev benzeri görünmeye başladı, onu izledi
Kritik olarak sahip olmasaydı ocaktan süren ne olurdu
böyle bir şey. Püskü gizlemek için bir şeyler alması gerekecekti ve
kanepede yırtık deri ve iğrenç ceviz masası için bir bez;
Ve elbette, o saçma pencere koltuğu vardı! Gülümsemek zorunda kaldı
Gözleri her düştüğünde, ama bir nedenden dolayı oldukça
Görünürde mobilyaların en refakatçisi makalesi. O karar verdi
bir döşeme bulur ve bunun için iyi bir yastık olur ve sonra
Biraz yastık alırdı. Muhtemelen yansıttı, düşecekti
Önümüzdeki hafta bir düzine kez çılgın şeyin çıkıntılı sonu.
Keşke ----

Ve tam orada parlak bir fikir vurdu! "Neden elbette!" O
diye bağırdı. Meşe masasını çekti ve sonuna kadar itti.
duvardan çıkan koltuk, ceviz masasını geri yükledi
Halının ortasındaki eski konumu, peluş yerleştirdi
Yanında kolay sandalye ve oradaydın! Masasını arasına koyan
Windows, ışık sol omzunun üzerinden çok güzel geliyor ve
Pencere koltuğunun evsiz ucu için bir sırt yaptı. Ve görünüyordu
Harika! Bu düzenlemeden oldukça gurur duyuyordu ve aramak için dışarı çıktı
çok neşeyle akşam yemeği.

Linden Caddesi'nin köşesinde bir öğle yemeği odası buldu ve muhtemelen
daha fazla çünkü o gerçekten aç kaldı çünkü yemek özellikle
İyi, mükemmel bir repast yaptı, bir akşam kağıdı desteklendi
sirke krupiyerine karşı. Geri döndüğünde neredeyse sekiz yaşındaydı
Sıcak, sessiz akşam boyunca konaklamasına. Mağazaların çoğu
Main Street'te kapatıldı, ancak birkaç pencere hala sel attı
Tuğla kaldırımlarda sarı parlaklık. Doorstepteps Halen Ailesi
Gruplar, sanki yaz gitmemiş gibi ve çocuklar
kaldırım. İçinde cızırtılı bir gaz jeti olan eski moda bir fener
200 numaranın kapısının üzerine asıldı ve titreyen, belirsiz bir ışık attı
Dört gıcırdayan adımda. IRA salona geçerken
Terzinin dükkanı açıktı ve belirsiz bir adam gördü
Yaş ve milliyet istikrarlı ve hızla bir baskı tahtası üzerinde çalışıyor.
Her katta loş bir normal ışığı titredi, ancak mesafenin çoğu için
Her uçuş karanlıktaydı ve dikkatli bir şekilde yukarı doğru yol aldı,
Korkuluk rayı üzerinde el ele.

İkinci uçuşun yarısında Bayan Magoon'un sesini duydu. Kulağa geldi
Tuhaf, hatta bir önemsememek bile kızgın. Bir sonraki an başka bir ses kırıldı
öfkeyle ve Ira üçüncü kata ulaştı ve şaşırtıcı bir
sahne. Odasının kapısında, kararlı bir şekilde küçük bir
Dizlerinde bir çanta bulunan gövde, belki on altı yaşındaydı. Önünde
Onun Bayan Magoon durdu, elleri önlüğüne sarıldı. Sesle
Ayak izlerinden her iki aktör de kapısında sahnelenen küçük dramada
başlarını çevirdi ve onu bir ifadesi olan çocuk gördü
Dogged Defiance ve Bayan Magoon çok belirgin bir rahatlama ile.




Bölüm IV

Bulundu-Bir Oda Arkadaşı


"Şimdi sanırım kendine davranacaksın," diye bağırdı ev sahibini
zaferle. "İşte odayı alan genç adam."

"Hakkı yok," diye açıkladı çocuğu kavradı
Dizlerindeki çanta daha sıkı. "Bana bunu reddettin! Ben
Sana geri döneceğimi söyledim! Burası benim odam ve bunu korumak istiyorum! "

Ira, Bayan Magoon'a sorgulayarak baktı, ama sessizce onu
kapıdaki davacı.

"Sorun nedir?" Ira ikincisini sordu.

"Neden, bu öğleden sonra buraya geldim ve bu odaya baktım ve sordum
Bu-bu bayan, eğer bana akşama kadar reddetmesini sağlarsa ve
Yapacağını söyledi. Her durumda geri gelmeyi kabul ettim ve
Ben alır ya da almazdım. Ve şimdi, bagajımı buraya gönderdiğimde bana söylüyor
Sana kiraladı! "

"Ona reddetmedim," diye bağırdı Bayan Magoon. "Onun olacağını söyledi
Geri dön, evet, ama isteyip istemediğini bilmiyordu ya da istemiyordu
BT. Ve o yaparken odalarımı kiralama şansını kaybedemem
Aklına. "

"Eh, eğer reddedemeniz olmasaydı," dedi Ira hafifçe, "görmüyorum
Ne iddianız var. Kiralık odayı buldum ve bunu aldım
öğleden sonra ve iki hafta önceden ödedi. Üzgünüm ama sanırım
Başka bir yere bakmak zorunda. "

"Baktım!" Diğerini ağladı. "Oda kalmadı. Bu
hepsi var. Ben çılgın yerlerin her yerinde bulundum. "

"Ah, sanırım yarın bir tane bulabilirsin," dedi Ira yatıştırıcı bir şekilde. "Neden
Bu gece bir yerde bir konaklama almıyor musun ve sonra taze başlıyor musun?
Sabah mı? Burada evlerin bir listesi var ---- "

"Listede bulundum. Herkes dolu. Her neyse, bu benim
Oda, ve ben de ona sahip olmak istiyorum. O bana reddedilmesini ver ve
Plaguey'yi iyi biliyor! "

"Fikir!" Bayan Magoon'u tiz tonlarda bağırdı. "Bana yalancı diyor
Yüzüme, sen misin? Eğer buradan çıkmazsan bu çok
Bir dakika polis diyeceğim, öyle yapacağım! "

"Bir dakika," dedi Ira. "Bunu bu şekilde kastetmedi. Şimdi ben
Sana ne yapacağımızı söyle.
şimdi onlarla ilgili olan büyük bir gençliği yaymak için açılmıştı
Elleri ceplerinde ve yüzünde geniş bir gülümseme. "Buna izin ver
Chap ve ben sessizce konuşuyoruz, Bayan Magoon. Arasına yerleşeceğiz
biz. Bu konuda heyecanlanmak için bir neden yok, değil mi? Sadece devam ediyorsun
Aşağı, bayan ve iyi olacak. "

"Yerleştirilmesinin tek bir yolu var," diye yanıtladı ev sahibesi Irbatery,
"Ve bu onun kendini ve gövdesini evimden çıkarması!"

"Ama acele yok Bayan Magoon. Ayrıca,
Tüm bu raket ile diğerleri. O bagajı içeri itin, lütfen ve
Her şeyden önce kapıyı kapat. "

Bayan Magoon homurdandı, tereddüt etti ve sonunda homurdandı
Merdivenler ve Ira, işleri kendi ellerine alarak küçük olanı itti
Kapı yolundan gövdesi, sahibi onun
Stratejik pozisyon, portalın üstünde ve hayal kırıklığına uğradığı
Yol boyunca komşunun.

"Şimdi," dedi Ira hoş bir şekilde, "otur ve rahat ol.
koltuk. Adınız ne? Benim Rowland. "

"Benimkinin nead," diye yanıtladı diğeri, çok acımasızca değil. "İsimler
Yine de bununla ilgili bir şey. "

"Sadece sana ne diyeceğinizi bilmek istedim. Şimdi, dürüst-iyi, nead,
Bayan Magoon siz karar verene kadar bu odayı tutacağını söyledi mi? "

"O yaptı! Eğer şimdiye kadar söylediğim son kelime ise ----"

"Tamam! Ve bana söylemenin sakıncası yoksa, ne kadar ödeyeceksin
bunun için? "

"On üç dolar buçuk ay."

IRA biraz zihinsel hesaplama yaptı ve gülümsedi. "Bu yaklaşık üç dolar
Bir hafta, değil mi? "Diye sordu." Fiyat bunun olduğundan emin misin? "

"Tabii ki eminim. Üç dolar ödemek istediğim tek şeydi ve ben
ona öyle söyledi. İlk başta dört istedi. Bunun için dört dolar-bu eski
Yoksulluğa maruz kalan çatı katı! "

"Ah, bu konuda zor olmazdım," dedi Ira hoş bir şekilde. "Güzel beğendim
Peki."

"Ama senin değil! Şimdi buraya bak, Boland ----"

"Rowland. Ve herhangi bir melodram almasına izin vermeyin lütfen. Bir
Yerleşim Eğer bağırmazsak, sanırım. Ne kabul ettin ve ne Bayan
Magoon benim işim olmadığını kabul etti. Bu sizin ikiniz arasında. O
Odanın benim olduğunu söylüyor. Senin olduğunu söylüyorsun. Anladım! "

"Haklısın ----"

"Eh, mülkiyet hakkı var," diye kıkırdadı Ira. "Dikkat et, ben
Neyin gerçekleştiğine dair hesabınıza inanmaya meyilli, çünkü-
Bayan ThingAmabob'un-ve Memory'den şüphe etmeye başlıyorum. Ama bence sen
Karar vermek için oldukça geç bıraktı, Nead. Eğer Bayan Magoon olsaydım bende olurdum
Kendimi saat altı tarafından bu retten serbest bırakıldı; yedi,
Neyse. Sanırım yarıya kadar buraya gelemezdin. "

"Yiyecek bir şeyler almam ve sonra benim getirecek bir adam bulmam gerekiyordu
gövde----"

"Evet, ama daha önce düşebilirdin ve ona olacağını söyleyebilirdin
al. Görüyorsun, Nead, istemediysen ve o da yanında durmuştu
Yaklaşık sekize kadar pazarlığı, hiç kiralamamış olabilir.
Dikkate alınması gereken. "

"Ah, beni yoruyorsun! A gibi konuşuyorsun-bir avukat gibi! Dedi
Odaya sahip olabilirim ve bunun için geldim ve hepsi bu kadar! "

"Peki ya ben?" Ira hafifçe sordu.

"Başka bir tane bulabilirsin. Bana yapmamı söylediklerini yapabilirsin. Eğer
Çok kolay olduğunu düşünüyorum, sadece dene! "

"Bu odaya gerçekten bir hakkın olduğunu düşünürsem bunu yapardım," diye yanıtladı
Ira, "ama ben yapmıyorum. En azından ikna edici biri değil. Yine de,
Ne yapacağım, Nead. Bayan Magoon'un bir çeşit karyolayı düzeltmesini sağlayacağım
Ya da bir şey ve yarına kadar burada kalabilirsiniz. Oldukça geç
Şimdi oda avına gidin ve bu bir gerçek. Ya da belki başka bir odası var
bir gecede almana izin vereceğini. Aşağıya gidip ona soracağız. "

"Ama sana o benim odam olduğunu söylüyorum, Boland! Düşünüp düşünmediğin umrumda değil
Buna hakkım var ya da yapmıyorum. Sahip olduğumu biliyorum. Olduğumu biliyorum
Akşama kadar reddetti ---- "

"Akşam ne diyorsun?" IRA'yı kesintiye uğrattı.

"Ah, saçları böleceksen ----"

"Ben değilim, ama akşam söylersem gün batımı gibi biraz zamanım olurdu.
Gerçek şu ki, nead, daha iyi bir şey olmadığından emin olmadın
Buraya gelmeden hemen önce. Ve eğer bir şey bulsaydın
Daha iyi burada bir daha asla görünmezsen. Ve biliyorsun bu
Yani. Odayı bu gece sizinle paylaşmaya tamamen hazırım,
Ama bundan çıkmayacağım. Yanlış anlama üzgünüm
oldu, ama bu benim bir hatam değil. Şimdi ne diyorsun
En iyi şeyleri yapmak ve sabaha kadar buradan çıkmak mı? "

Nead Ira'yı göz kamaştırıcı bir şekilde gözlemledi ve uzun bir süre cevap vermedi,
Ve o anda Ira ona iyi baktı. O en azından doluydu
IRA'dan daha genç, ince, oldukça sinirli görünen bir genç
zayıf ten. Özellikleri kötü değildi ve oldukça güzeldi
Gözler, ama onun ifadesi hakkında tatsız bir şey vardı. O
iyi kıyafetler giydi, ama onları dikkatsizce giydi ve Ira onun
Tan ayakkabılar, günlerce cila görmemiş gibi görünüyordu. Üzerinde
Bütün, Ira bir oda arkadaşı için Nead'e sahip olmak konusunda hiçbir coşku hissetmedi
bir gecede.

"Şey, burada kalacağım, sanırım," dedi Nead büyük bir şekilde. "Ama ben değilim
Odadaki iddiamı bırakıyor. Yarın müdüre gitmek istiyorum
Ve ona anlat. Sanırım ait olanı elde ettiğimi görecek
Ben."

"Tamam! Bu şimdiki zaman için yerleşti. Şimdi aşağı ineceğim
ve Bayan Magoon ile röportaj. Boş bir oda yoksa muhtemelen
Bize bir karyola veya yatak bulun. İstersen gelebilirsin, "o sona erdi
sorgulama.

Ama Nead başını salladı. "Sadece gidersem tekrar kızar" diye
söz konusu. "Ayrıca," diye ekledi, şapkasını masaya fırlattı ve esnedi
Kendini peluş sandalyede daha rahat bir şekilde, "Bu bana kalmış.
zaten ev. "

"Bu şekilde hissettiğine sevindim," diye yanıtladı Ira Gravely. "Geri döneceğim
sallamak."

Bayan Magoon'u beklediğinden daha fazla şikayette buldu. Oradaydı,
Tavanda bir karyola hatırladı, ama onu aşağı indirmek zorunda kalacaktı
kendisi. Ve odada ekstra bir insan olması elli sent olurdu
gün. Ancak IRA, bunu işaret ederek nazikçe ama sıkıca reddetti
Kendini düzeltmeye sokmuştu ve bununla ilgisi yoktu
ve nihayet ev sahibesi ücretten feragat etmeyi kabul etti. On dakika
Daha sonra, Nead tarafından çok coşkuyla yardım etmedi, karyola kurdu.
Üzerinde oldukça kabataslak bir yatak vardı ve Bayan Magoon acımasızca
İki çarşaf ve bir battaniye döşenmiş. O zamana kadar Nead onun üstesinden gelmişti
Bir dereceye kadar grouch ve birkaç insan niteliği sergiliyordu.

"Yurtlardan birinde bir oda olacağımı sanıyordum"
açıkladı, kendini dış kıyafetlerini elden çıkararak ve yatırıyor
Odanın etrafında Helter-Skelter. "Ben bilseydim gelmezdim
Kampüsten oda vardı. Neden, Leonard'da güzel bir çalışma yapabilirsiniz
Yıl için yüz yirmi beş için salon ve bu sadece
Haftada üç dolar. Burada yeterli yurtlara sahip olmalılar ve
Bu tür dalışlarda arkadaşları yaşamanın değil. Gee, bazıları
Bugün konuştukları fiyatlar saçınızı ayağa kaldıracak! Tek bir yer
Bunun yarım büyüklüğünde olmayan bir oda için altı dolar istedi. Oldu
Bu yerden söyleyemeyeceğiniz mobilyalı olsa da. Biraz koydu
Gördüğümden beri burada daha fazla şey. "

"Onları kendim aldım," dedi Ira.

"Onları aldım! Ama ikinci elden görünüyorlar!"

"N-hayır, tahmin etmiyorum. Üçüncü el, belki veya dördüncü, ama neredeyse hiç
İkincisi, Nead. Yine de iyi, değil mi? Nasıl seversin
Pencere koltuğu? "

"Pencere koltuğu? Buna bu mu?" Nead güldü. "Söyle, nedir
bununla ilgili mi? Neden böyle ateş ediyor? "

"Eskiden düzdü," diye cevapladı Ira ayık "ama oldukça eski
ve romatizmi var. Bu onun içindeki dolandırıcıyı açıklıyor. "

"Ha! Çok saçma görünüyor. Bu çöpü senden almamı bekliyorsan
Başka bir tahminin var. "

"Yapmıyorum, teşekkürler. Satılık değil. Özellikle pencere koltuğu. Ben
Buna düşkün. "Kıkırdadı." Çok-çok aptalca görünüyor! "

Nead onu şaşkınlıkla izledi. "Şey, eğer aptalca şeyleri seviyorsan, hepsi
Doğru, "dedi nihayet, pijamaları için çantasına daldı." Ben
Yine de yapma. Söyle, nereden geliyorsun? "

"Maine. Peki ya sen?"

"Buffalo."

"Dakota?" Ira Blandly sordu.

"Dakota! Tabii ki değil, aptal! Dakota'da herhangi bir manda yok.
New York, elbette. "

"Eskiden vardı. Belki de şimdi hepsi öldürülüyor. Buffalo
Sanırım oldukça büyük bir yer. "

"Her neyse, yeterince büyük. Ve ülkenin en iyi şehri."

"Bu yer gibi, sanırım."

"_Ne!_"

"Şey, ülkede bir şehir olduğunu söyledin, değil mi?" sordu
diğer masumca. "Ve işte bu. En azından buna böyle derim."

"Gidip Buffalo'yu bir süre görüyorsun," diye tavsiye etti Nead tiksinti. "Sanırım
Ülkede yaşıyorsun, tamam. "
Ira giriyordu. "Maine'de pijama yok mu?"

"Çok fazla değil. Yine de birkaç rakun kaldı."

"Ah, gee, sen akıllı bir adamsın, değil mi?
Umarım karyolayı rahat bulursun, ama bakmıyor! "

"Ah, yatağı alıyorsun, değil mi?"

"Tabii," diye kıkırdadı Nead. "Bu benim, değil mi?"

"Bu gece senin," diye cevap verdi. "Kabusum varsa,
Sadece bağır. Genellikle uyanırım. İyi geceler."

Ira, o titrek, gıcırdayan rahatsızlıklara rağmen sağlıklı bir şekilde uyudu
karyola ve uyandığında erken güneş ışığı
Yeni perdelerin arkasındaki pencereler. Odanın karşısında Nead hala uyuyordu.
Saatine yapılan atıf, birkaç dakika geçme zamanı gösterdi
altı. Ira sert bir şekilde döndü ve tekrar uyuklamaya çalıştı, ama ondan sonra
Pes ettiği başarısız çaba dakikaları, sırtına yuvarlandı,
Kollarını başının üzerine koy, bakışlarını ilginç bir çatlak üzerine sabitledi
tavanın bir tarafından diğerine seyahat eden
bir bagaj hattı demiryolu olarak sonuçlar ve sunulan sorunla karşılaştı
Yataktaki bilinçdışı formla.

Sabah havasında yapılan bir tazelik ve serinlik vardı
refah ve Ira dünyaya karşı son derece nazik hissetti
Nead ve Pugnacious Gene Goodloe dahil. Merak edip etmediğini merak etti
İkincisi, dünün küçük ilişkisini takip etmek için uygun görecekti,
ve ona nerede olduğu hakkında bir şey göndermediğini hatırladı. O
Goodloe'ye giyinmez bir not yazardı. O kadar
Şahsen endişeliydi, vazgeçmeye hazırdı. Çok da çok
Dövüş için harika bir gün! Sonra Mart Johnston hakkında spekülasyon yaptı
Ve Mart'ın onu arayıp bakmayacağını merak etti. Bir bütün umursamadı
pay. Mart neşeli bir salaktı, ama tam olarak dinlendirici değildi!
Ve Mart'ın o kadar çok arkadaşı vardı, o adam "Brad" in yanı sıra,
Muhtemelen onu düşünen çocuğun varlığını hatırlayacaktı
Belki de ona gülmek dışında. Ve son olarak, Nead vardı.

Nead bir sorundu ve Ira tavandaki çatlakta kaşlarını çattı ve
Çözmeye çalıştı. Belki de sonuçta, Nead'in iyi bir iddiası vardı
o oda. Ira, ilişkiyi Nead'in bakış açısından görmeye çalıştı. BT
Oldukça şaşkındı. Ne yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. İle ilgili
Tabii ki, Nead'in fikrini takip edebilir ve kararı
fakülte, ama dikkatini çekmek için önemsiz bir olay gibi görünüyordu. Veya
Yapabilir ---

Bakışlarını aniden tavandan getirdi ve boş bir şekilde baktı
Bir an için pencere. Sonra döndü ve uykuyu gördü
Odanın karşısındaki çocuğun yüzü. Uykuya daldı Nead bakmadı
Çok tatsız, diye düşündü. Ve yalnız yaşamak, belki de daha ziyade
yalnız. Elbette, oda arkadaşı seçimini seçebilir mi?
Nead düşmezdi, ama yapamadı. Ve belki Nead gelişir
tanıdık. IRA, ilk izlenimlerin zaten olduğunu keşfetmişti
sık sık hatalı. Birine sahip olmanın avantajı da vardı
IRA bu konuda büyük endişe duymasa da, masrafı paylaşın.
Soruyu bir süre tarttı, orada yatakta yatıyordu ve son olarak
kararını verdi. Nead'e teklif verecekti. Nead olmasaydı
Kabul edilebilir, neden, Nead başka bir oda bulabilirdi. Ira olduğunu düşündü
O zaman onun için gerekli olan her şeyi yapardı. Dışarı çıktı
yatak ve havlu, sünger ve sabun toplama, inişini yaptı
Banyo.




Bölüm V

Okul başlıyor


Hepsi kahvaltıyı bitirdikleri zamana kadar yerleşti. Belki de
Sabahın neşesi ya da Bayan Magoon'un kahvesi olabilir,
Nead üzerindeki etkisini çalıştırdı, çünkü bu gençlik çok daha sevimli ve,
Tereddüt etti ve bir an biraz şüpheli görünse de,
Öneriyi kabul etmek. Ira kendini yapmamasını umarak buldu
ve diğerinin tereddütünü iyi bir augury olarak aldı, ama hepsini bir kenara bırak
Nead'in kararını verdiği andan pişman.

"Öyleyse sorun değil," diye açıkladı. "Şimdi bir dicker yapmamız gerekecek
Bayan Magoon ile, sanırım, çünkü varsa oda için daha fazlasını isteyecek
içinde iki. "

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti Nead. "Her neyse, daha fazlasını ödememeliyiz
haftada dört. "

"Bence dördü yeterli olurdu," diye kabul etti Ira. "Peki ya kahvaltı?
Çeyrek adet ücret alıyor, biliyorsun. "

"Ve eğer bu bir örnekse oldukça punklar," dedi Nead. "
Kahve iyi, ama pirzolam daha iyi günler görmüştü. Yine de
Bir restoran avlamaktan daha kolay. Belki okulda yemek yiyeceğimi düşündüm.
Mezunlar Salonu'nda çok iyi bir besleme aldığınızı söylüyorlar. "

"Şey, ona bir süreliğine iki kahvaltı alacağımızı söyleyeceğiz. Bu
Onu neşelendir, belki. Dicker yapalım mı? "

"Evet, benden hoşlanmıyor. Ve ondan hoşlanmıyorum. Öyleyse bile.
Sınıfa giriyor musun, Rowland? "

"Üçüncüsü, gitmedikçe. Seninki ne?"

"İkincisi. Keşke aynı olsaydık.
Aynı şeyleri alan adam. Başka bir şey de var; O
Yatak şiddetli. Bakın daha iyi bir yatağı yok. "

"Bir tane alacaktım," dedi Ira. "Sanırım onun hepsi
Aynı, değil mi? "

"Peki, bıçak yap," dedi Nead. "Olmayan bir tane olabilir
yirmi yıl uyudum. Buradaki diğer arkadaşlar nasıl? "

"Bilmiyorum. Sadece bir tane gördüm, salonun karşısındaki şişman adam. Orada.
Oldukça fazla olmalı, çünkü tüm odalara sahip olduğunu söylüyor
Kiralandı ve her katta dört oda var. "

"Dokuz oda tamamen," diye düzeltti. "Yerde bir tane var
Kiraladığı arkada zemin. İlkbahar-su yerinin arkasında. BEN
Bazı odalarda iki tane olduğunu varsayalım. On iki veya on dört arkadaş olmalı
Bu dalışta, ha? "

"Belki," diye kabul etti Ira, ceviz masasından uzaklaşarak
Kahvaltı tepsisi yerleştirilmişti. "Okulda hiç arkadaş biliyor musun?"

"Hayır, değil mi?"

"Sadece bir tane, Johnston adında bir adam. Dün onun karşısında koştum ve o
Bana bu yerden bahsetti. Buna 'Maggy' diyorlar. Hakkında oldum
ondan önce altı ve sevdiğim hiçbir şey bulamadım. Pekala, aşağı ineceğim
Ve ama bekle! Önce bir not yazmalıyım. "

Bir tablet aldı ve masaya bir sandalye çekti ve kırıştıktan sonra
Alın Bir An, "Bay Eugene Goodloe, Parkinson Okulu, Warne,
Mass. Sevgili Efendim: Bayan Magoon, 200 Main Street, üçüncü bir odam var
Solda yer. Burada bana hitap edilen bir not beni bulacak
Yapmayı istediğiniz herhangi bir randevuyu karşılamaktan memnuniyet duyar. Saygıyla,
Ira Rowland. "Sonra kaptı, zarfı damgaladı ve düşürdü
cebinde.

"Sanırım bunu yapmalıyım," diye belirtti Nead. "Milletime söyledim
Dün gece yaz, ama unuttum. Sanırım bir not yazacağım
Alt katta yaşlı kızla konuşuyorsun. Kalemini kullanmama izin ver
Sen? Benimki bagajda. "

"Üzgünüm Nead," diye yanıtladı Ira, "ama bu yapmayacağım bir şey. Kred olacağım
Sen çeşmemden başka bir şey hakkında. "

"Ah, tamam," dedi diğeri kibirli bir şekilde. "Daha iyi bir tane var
sahip olmak. Sadece aramak istemedim. "

Bayan Magoon ile röportaj uzun süredir çizilmiş bir törendi. İçinde
Birincisi, kiracı olarak Nead'e sahip olmak için istekli değildi. O zaman
Sonunda kabul etti, dört buçuk dolarlık bir buçuk hafta sürdü
Ira ona her biri kahvaltı isteyeceğini bildirene kadar. Dört
Sonunda haftada dolar üzerinde anlaştı. Yataklarda,
Ancak, kararlıydı. Dahası, hakarete bile uğradı. "O yatak
Altı yıldır o yatakta, "dedi öfkeyle" ve
Daha önce hiç kimse buna karşı bir şey söylemedi. Her neyse, hiç yok
daha iyi. "

"Pekala, hanımefendi. Peki orada başka bir yatağa ne dersin?"

"Bu karyolayı saklayabilirsin, sanırım. Başka bir yatağım yok."

"Ama karyola bir tahta kadar zor!" diye bağırdı Ira. "Hiç yok
yatak; Sadece bir-bir tür ped! "

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı bayan. "Ödeyemem
gidip birçok yeni şey satın almak. Şöyle başa çıkmak için yapabileceğim tek şey
Kiralar olduğu kadar düşük. O oda bana altı getirmeli
Haftada dolar, öyle olmalı. Ve bunun için sadece dört tane alıyorum. Ve
Bir vücudun satın alması gereken her şeyin fiyatı her zaman yükseliyor. Yapmıyorum
Neye geldiğimizi bilin! "

"Diyelim ki ucuz bir tek kişilik yatak ve yatak alıyorum," diye önerdi IRA. "İrade
Ben dışarı çıktığımda elimden çıkarıyorsun? "

"Yapabilirim. Yine de tam bir fiyata değmez, genç adam, sonra
bir yıl veya daha fazla kullanılmak. "

"Hayır, işte bu.
Yapmak?"

"Neden, evet, sanırım.
içine çok para koymak istemezdi. "

"Şey, altı dolar için bir yatak ve bir yatak alabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
on, değil mi? "

"Kara Sakes! Umarım yapabilirsiniz! Dört kişilik bir demir yatak alabilirsin
Dolar ve yarım bu yeterince iyi ve altı kişilik bir yatak.
Adams Caddesi'ndeki Levinstein's'a gidiyorsun. Burası en ucuz yer. Sormak
Bay Levinstein için ve ona gönderdiğimi söyle. Ondan çok şey alıyorum.
En azından eskiden. Son zamanlarda çok fazla satın almadım, ne zamanlarla öyle
zor ve ne olduklarını ve bir bedenin alması gereken her şeyi kiralar
her gün daha pahalıya mal olmak. ---- "

Ancak IRA uçmuştu ve Bayan Magoon'un anımsamaları mırıldandı
Kendisi, gizemli alemlerine inerken
bodrum.

Nead, yatak veya yatak için para harcamayı açıkça reddetti, ancak kabul etti
IRA'nın zaten satın aldığı ve
Daha sonra satın almanız gerekebilir. "Görüyorsun," diye açıkladı,
"Bu senin yatağın olacak ve bundan hiçbir şey alamayacağım. Belki de yapabilirim
Yine de seninkini daha çok seversem, "
gülerek.

"Sadece deniyorsun!" dedi Ira korkunç bir şekilde.

İlk okuma saatinden önce yatağı ve yatağı satın aldı,
Ancak, Bayan Magoon'un tavsiye ettiği daha fazla ödeme yaptı. Test ettikten sonra
IRA altı dolarlık yataklar gibi bir şey olduğu sonucuna vardı.
Yanlış ekonomi! Levinstein'dan ayrıldıktan sonra mektubu hatırladı
cebinde ve bir sütun kutusuna bıraktı ve sonra acele etti
okul.

Parkinson Salonu'nun ihtişamından biraz korkmuştu
Adımlara çıktı ve Rotunda'ya girdi. Hala on eksikti
ilk saatin tutanakları, saat dokuzu ve giriş ve
Büyük, cam kılıflı salon bekleyen arkadaş gruplarıyla doluydu.
Yoldan bir yer buldu ve ona ilgi duydu.
Rotunda bir sükıklık ve yumuşak, beyaz ışık odasıydı. .
burada ve orada, Latin yazıtları olan taş duvarlar-Ira onu denedi
onlardan birine el ve şık bir şekilde akın etti-ve birkaç tane vardı
aralıklarla yerleştirilen heykeller. Her iki tarafta kabul edilen geniş bir kapı
Kanatlar ve şu anda girişiminde bulunduğu koridorlardan birine. Orada
sağında üç kapı ve solunda olduğu kadar, her biri açıldı ve
neşeyle parlak ve tamamen boş bir sınıf gösteriyor ve
Koridorun sonu, yukarıdaki zemine giden bir merdivendi. Hakkında
O zaman bir gong ve aceleyle ve gizli bir bakışla
IRA, Cebindeki Program Kartında Oda L. A'yı aramaya başladı. A
Kısa pantolondaki küçük gençler yardımına geldi ve
Karşı kanadın sonu. Mart boyunca koşmayı umuyordu
Johnston, ama okurken oturana kadar değildi
Gençliğin öne birkaç sıra daha yakın olduğunu gördüğü oda. Müthiş
Ancak onu görmedim, çünkü bir
Ira'nın göz önünde bulundurduğu iyi görünümlü, karanlık zorlanmış adam
"Brad" olmak. General olan fısıltı aniden öldü
ve koltukların sakinleri, tamamen yarım yüz, IRA
Yargılandı, ayağa kalktı ve yüksek sesle alkışlamaya başladı. IRA takip etti
yakalanana kadar gösterinin nedenini bilmeden uygun
Siyah olarak uzun boylu, ince bir figürün görüşü, yan koridorda yola çıkıyor
platforma doğru. Sonra daha yüksek sesle alkışladı, çünkü rakam
Profesör Addicks ve IRA'nın kalbinde zaten yumuşak bir nokta vardı.
Bir gün önce onunla çok nazikçe konuşan hoş seslendirilmiş adam.

Profesör Adlicks eğildi ve gülümsedi, çok düz durur
Masanın üstünde bir budaklı el ile platform. "Bana veriyor
Seni tekrar buraya kadar görmek çok zevkli
Çok iyi bakıyorum, "dedi."
Ve iş için istekli ve oyun oynadınız. Birisi-öyleydi
Kendi Mark Twain değil mi?-Bu oyunun yapmak istediğimiz şey olduğunu söyledi
ne yapmalıyız. Ama oyunumuz yapamayacağımızı söylemedi
İş, genç beyler. Beni daha çok memnun edecek hiçbir şey düşünemiyorum
ondan birkaç yıl sonra kulak misafiri olmaktan ziyade: 'İyi vakit geçirdim
Parkinson. Futbol, ​​bilirsiniz, beyzbol ve tenis vardı; Ve
Sonra eski addicks 'Yunan sınıfı!' '

Profesörün katıldığı kahkahalarla karşılaştı.
nazikçe.

"Ah, bana ne dediğini biliyorum," diye gülümsedi. "Ama hoşuma gidiyor
'Eski' teriminin bir dereceye kadar uygulandığını düşünüyorum-Mayıs diyorum
alaka?"

O zaman alkışlar ve "Evet, efendim!"

"Yaş, Genç Beyler, Dezavantajlarının yanı sıra avantajları da var,
Ve bunların arasında, şeyler olan deneyimlerin birikimi var
bilgi kazandığımız. Birçoğuna sahip olacak kadar yaşlıyım
deneyimler ve biraz hafif derecede kazandığıma inanıyorum
bilgi. Ancak bu konuda övünmüyorum. Aslında bunu buluyorum
Şimdi bilgeliğimin olduğum zamandan çok daha az eminim
Yıllar daha genç. Geriye dönüp baktığımda bilgimin zirvesinin
En büyüğünüzün yaşına ulaştıktan kısa bir süre sonra ulaşıldı,
Yani, yaklaşık yirmi bir yaşındayken. Bugün çok daha fazlayım
Benim kazanımlarımla ilgili alçakgönüllü. Ama genç beyler, bir şey var
İyi öğrendiğimi ve öğrendiğimi ve bu şu: her birimiz yapabiliriz
İşini istediği şey, bir görev ya da zevk haline getirin. Bazılarınız olmayacak
Şimdi inan, ama sonunda hepsini öğreneceksiniz. Ve eğer
Çalışmanızı kendi yolunuzda zorluklar getirdiğiniz bir görev haline getiriyorsunuz,
Oysa bir zevk yaparsanız, otomatik olarak artırıyorsunuz
iş gücü. Eğer bir zevkse, bunu yapmak istiyorsun ve ne istiyoruz
yapmak için bir vasiyetle yapmak. Bu nedenle, genç beyler, yeterli
Onları kabul edilebilir hale getirmek için çalışmalarınıza oyun unsuru. Git
Vücudunuzun egzersizi için zor ve zor çabalarla
Ve ona eğlenceli deyin. Öyleyse, neden yaklaştığınızda uzun bir yüz çek
Zihninizi egzersiz yapmak mı? Biri oyun ise, neden diğeri olmasın? A
bilge kelimesi yeterlidir. Sana birçok kelime verdim. Hadi
Önümüzdeki zevkleri düşünün. "

O gün hiçbir sınıf çalışması yoktu ve Morrow's'a sahip olduktan sonra
dersler için gerekli kitapları belirtti ve listeledi
Yunan ve Latin, başka bir odada tekrar toplanmaya ayrıldılar
başka bir eğitmen önünde. Öğlen Ira tüm eğitmenleriyle karşılaşmıştı,
Başı saatlerce bir bilgi ile yüzüyordu, kurslar
okuma vb.
ve satın alınacak kırtasiye. Bayan Magoon'a döndü ve
Bir program kartı ile yarım saatlik bir doldurma geçirdi ve sonra Nead'in
Geri döndü, akşam yemeği için Eggery'ye kendi başına yola çıktı. Şimdi
Mezunlar Salonu'nda büyük okul yemek odası açıktı, Eggery daha oldukça
Öğrencilere göre terk edildi. Bugün kullanıcıların büyük kısmı katip ve
esnaf.

Akşam yemeğinden sonra çeşitli çizik pads, mavi kitap satın aldı,
Kalemler ve benzeri makaleler, ikinci elden birkaç kitap satın aldı
Warne'nin Birinci Ulusal Bankası'nı depolayın ve ziyaret etti. Orada o
Onunla birlikte sahip olduğu tüm paranın bir depozitosunu yeterince değişiklikten kurtardı
Anında talepleri karşıladı, veznedarın işaret ettiği adını imzaladı ve
ilk çek defterinin gururlu sahibi oldu. O zamana kadar
Neredeyse üçtü ve onu ilgilendirecek özel bir şeye sahip değil, o
Kampüsü geçti, Parkinson Hall'u geçti ve geçti.
küçük laboratuvar binası ve kendini geniş genişliğe bakarken buldu
Playfield olarak bilinen seviye ve hala yemyeşil çim.

Burada bir dikdörtgen, bir köşe ile on iki dönüm vardı
Linden Caddesi'nin sonunda başlayan Apple Street tarafından kesildi ve
Cumner yoluna bir teğet ilerledi, ikincisi oluşturuyor
Alanın kuzey sınırı. Doğrudan IRA'nın önünde
Tenis kortları, bir düzine, yarısı kil ve yarım çim.
Mahkemelerin sağında,
ızgara ve ötesinde, üç beyzbol elmasları, üçü
sayı. Büyük bir tribün ızgarayı ve daha küçük bir tribün
'Varsity Diamond'ın ev plakasının arkasında durdu. Zaten
Playfield arkadaşlarla iyi serpilmişti. Birkaç beyaz kaplı genç
Yüksek tutmalar üzerinde uçuşlar uyguluyorlardı, bir diğeri koşu yapıyordu
Pistin daha uzakta, tenis kortları oldukça
iyi işgal edilmiş ve futbol adayları ortaya çıkmaya başlamışlardı
Yakındaki spor salonu ve standın önünde toplayın.

Ira durdu ve bir süre tenisi izledi ve sonra
engellilere dikkat. Daha önce hiç engellileri görmemişti
ve birbiri ardına ilgiyle baktı.
uzun adımlar ve queer adımları ile; adım, adım, adım, adım ve
üzerinde; Adım, adım, adım, adım ve üstü! Ira ne olacağını merak etti
Bu engellerden birine koşar ve bir bacağa yapışmaya çalışırsa olur
arkasındaki diğerinin karşısında ve ikiye katlanın. Zihinsel kıkırdadı
Var! Özellikle onu ilgilendiren engellerden biri. O
diğerlerinden çok daha kısa ve daha şık bir delikanlı; yaşta muhtemelen
on yedi. Üzerinde işe yaramaz et yoktu, ama çok sağlamdı
Çağının her zamanki çocuğundan daha fazla inşa edildi ve daha fazla kilo aldı. Engelli olarak
Parlak olmaktan ziyade devam ediyordu. Dört engel vurdu
Her zaman, her seferinde kendini adım atıyor ve
Sadece bir sonbahardan kurtardı, ama para cezasıyla bitirdi,
Sabırlı, dinlendi ve tekrar ona gitti.

"Eğer," diye düşündü Ira, "Bu engellerden birini kazanmak için bir adam seçiyordum
Yarışlar onu seçmezdim, ama eğer bir adam seçiyor olsaydım-avlanmak için
Güney kutbu ya da zor bir iş al ve bitir sanırım o olurdu
bir!"

Hurdlers kazaklarını aldıklarında ve geri çekildiğinde
Gymnasium Ira'ya tribüne döndü. Bu zamana kadar bir
Futbolda yarım yüz erkek sahada toplandı,
Bu sayı ilk izlemek için standa otururken
Yılın Uygulaması. IRA, biraz kaldırılmış bir koltuk buldu
ve toplantıyı izledi. Gözlerini doğru çevirirken bile
adayları on sekiz gelerek arttı
veya belki otuz yıllık bir adam eşliğinde yirmi kişi
Otorite havası onu açıkça koç olarak damgaladı. Onun yanında bir
Gençleri geniş omuzları, ince bir bel ve sağlam bacaklarla çemberlemek
oldukça açık bir şekilde kaptandı. Sarslı saçları, hafif gözleri vardı ve
Yakışıklı olmadan çarpıcı olan yalın, güneşli bir yüz.
Baktı, Ira doğumlu bir lider gibi karar verdi. Ve o omuzlar ve
o derin göğüs ve kahverengi-beyazın altındaki güçlü bacaklar
Yüzük çorapları, fiziksel olarak herhangi biri kadar yetenekli olduğunu öne sürdü
başka yol. Kahverengi denim tulumlarında çürük bir adam bir el arabası itti
Standın köşesinde ve ondan şaşırtıcı bir
gereçlerin miktarı; Yarım düzine sürtünmüş bir tuval çantası
Futbollar, birçok gri battaniye, bir su kovası ve birkaç parlayan yeni
Teneke Dippers, Baş Muhafızlar, Birkaç Çift Ayakkabı, Bir Çekme Deri
dantel, kauçuk ampullü nikel kaplama boynuzu ve deri
o öğleden sonra içeriği açıklanmamış ama hangi IRA
Daha sonra yapışkan bant, bandaj, phial ve benzeri tutulduğu keşfedildi
İlk yardım gereksinimleri.

Sokak kıyafetlerindeki uzun boylu, tertemiz bir genç antrenör ve kaptanlara katıldı.
Bir kelepçe tarafından tutulan bir kare ışık tahtası taşıdı
kağıt sayısı. Ira, takım olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti
müdür. Üçlü ve sonra şeyler arasında kısa bir konferans başladı
harekete uyan.

Koç "İlk sahadan aşağı inin" dedi. "Yeni adaylar
Yol, lütfen! "

Sahada ona eşlik eden oyuncuların düğümü söndü
Birkaç yıpranmış futbol ile, arkadaşların dengesi
etrafta toplandı. On beş ila yirmi arasında her yaştan temsil ettiler,
On sekizden fazla bakan iki veya üç tane olmasına rağmen;
ve çeşitli boyutlarda ve çeşitli yapılara sahipti. İnce çocuklar vardı
orada ve çöp çocuklar; cılız erkekler ve aşırı büyümüş çocuklar; şişman çocuklar
ve yalın çocuklar; ve özellikle hiçbir şey olmayan erkekler. Hepsi giyildi
Bazı açıklamaların futbol togları, birçok yeni, daha eski. Burada ve orada
IRA, beyaz P ile kahverengi bir süveteri gördü ve ardından
Insignia "2." ve burada ve harfleri taşıyan beyaz bir kazak orada
"P.B.B.C." kahverengi. Ama çoğunlukla adaylar, belki
Altmış tek sayı, Tyros gibi görünüyordu. Antrenör onlara ne dedi
IRA duymak için çok uzaktı, ama birkaç dakika konuştu
saygılı sessizliğin ortasında. Sonra grup ayrıldı ve bir dakika sonra
Adaylar alanın farklı bölgelerinde üç grup oluşturmuşlardır
ve birbirlerine toplar geçiyorlardı.

Heyecan verici bir manzara değildi ve yarım saat sonra IRA kendini çekti
Güneşsiz tahtasından ve kampüste eve doğru yol aldı,
Binaların minnettar gölgesinde biraz dolaşıyor. O geçti
Üç veya dört grup öğrenci okuyor veya en azından bir iddiada bulunuyor
eğitim, Lindens altında ve her zaman onu merak etti
ve hafifçe eğlendirilmiş görünüm. Ancak bilmiyordu ve olmazdı
Eğer bilseydi rahatsız oldu. Kesinlikle onun için olmadı
Herkesin görünüşünde alışılmadık bir şey bulabileceğini
mavi serge giyiyordu. Bu elbiseyi Bangor'da satın almıştı ve
Satıcının sözü, kesinlikle son ağlama
moda kıyafetler ve onu mükemmel bir şekilde taktı. Ancak belki de
Satıcı yakın görmüştü. Hayırsever olalım ve öyle düşünelim;
Gerçek şu ki, Blue Serge takım elbise pantolon için çok kısaydı,
Her manşetin kenarı ile IRA'nın düşük arasında ağrılı bir atlama bırakma
Ayakkabılar-soluk kahverengi çoraplar tarafından şaşırtıcı bir şekilde işgal edilen bir atlama-ve
Ceket nadiren uzundu ve boynunun arkasına düştü.
Muhtemelen yeleklerin yanı sıra satıcının da iddia ettiği, ancak
Ira bugün yelek giymiyordu. Hiçbir kazanç yok,
Ağaçların altındaki pazen çıtı gençlerin standardı ile değerlendirilir,
IRA'nın görünüşü Parkinson'da biraz sıra dışı kaldı.

Washington Bulvarı'nı orta kapıdan geçip okula girerken
Sokak kendini bulacağı konusunda özlemle önemsemeyi umarak buldu
Odada nead, çünkü biraz yalnız hissetmeye başlamıştı ve
bunun dışında. Ama açıldığı zaman hayal kırıklığına mahkum edildi
Kapı oda oldukça boştu. Bununla birlikte, kanıtlar vardı
Son meslek, hem kokak hem de optik kanıtlar. Birincisi orada
farklı bir sigara dumanı kokusuydu ve ikincisi bir not vardı
Masadaki lambaya yaslanmış.




Bölüm VI

Düşman çağırıyor


Notun Mart Johnston'dan olduğu kanıtlandı.

"Kendinizi nerede tutuyorsun? [O okudu] Yaklaşık beş Goss'a gel
Ve bizimle oyna. Sonsuz ve yıkılmaz bir şekilde senin, M.J. "

Ira, buruştu ve bir
Atık sepeti. Mart'ın davetini kabul etme cazibesi güçlüydü,
Ama en azından bazılarıyla tanışması gerektiğini biliyordu.
Orada onun yanında yığılmış kitaplar. Tüm çalışmayı bırakmak yapmazdı
Akşama kadar. Her neyse, saat beşi hala bir saatin dörtte üçü idi
uzakta ve ----

Ve tam o zaman eski sigara dumanının kokusu burun deliklerini saldırıya uğrattı
tekrar ve kaşlarını çattı. Tabii ki, Mart sigara içmek istiyorsa
kimsenin işi değildi; En azından Ira Rowland's değil; Ama Ira tutmadı
erkekler için sigara içerken ve o ve Mart'ın mahkum olmadığını tahmin etti
Sonuçta bu tanıdıklara devam edin. Mart'tan korkmuyordu
Elbette onu yozlaştırdı, ama tarafından kazanılacak herhangi bir avantaj görmedi
sigara içen arkadaşlarla samimi olmak. Şüphesiz Mart
Parkinson'daki "Akıllı Sınıf" ve IRA "akıllı" değildi ve istemedi
olmak. Hayır, genel olarak Mart Johnston'ın kaymasına izin vereceğini tahmin etti. O öyleydi
Biraz üzgünüm, queer ifadeleriyle eşcinsel yürekli adam için ve
Hazır kahkaha kesinlikle sevilen ve sadece içeren bir varlık
Samimi olarak nead cazip görünmüyordu. Nead's'ı bile bilmiyordu
İlk isim, yansıttı-kendini çalışmaya yerleştiği gibi-ve,
Her halükarda, bundan hoşlanabileceğine inanmadı
oldukça hoş olmayan gençlik. Yine de tanışacağını varsaydı
bir süre sonra diğer arkadaşlarla. Yaklaşık beş yüz arasında vardı
Kesinlikle bazı dostça olmak için! Bundan sonra cesaret verici sonuç
Yunan okuyucusunu açtı, dirseklerini masaya ve çenesine yerleştirdi
elinde ve kararlı bir şekilde görevine başladı.

On dakika sonra ayak izleri dışarıda çaldı ve
kapı. Ira yerini bir parmakla işaretledi ve "Gel!" İçin
Ira, giren çocuğu tanıyamadı, ancak bilmesine rağmen
onu görmüştü. On sekiz yaşındayken ince inşa edilmiş bir adamdı,
orta yükseklik ve oldukça ilgi çekici bir yüz. Değildi
Ziyaretçi gülümseyerek başını sallayana kadar, arkasındaki kapıyı kapatın ve
IRA'yı dikkatsiz bir "Merhaba!" ikincisi onu olarak tanıdı
Eugene Goodloe. Bugün tenis pazenleri giyiyordu ve bir
elinde raket. Ira sandalyesinden dikkatli bir şekilde ortaya çıktı.

"Nasılsınız?" Gravely cevap verdi.

"Beni en son gördüğün zamandan daha iyi," diye cevapladı arayan, gülümsemesi
derinleşiyor. "Oturursam dikkat? Üç set tenisim vardı ve
Geç tembel bir hayat sürüyor. Her şey içindeyim, Rowland. "

"Tabii ki! Bir sandalye!" dedi Ira, gelmemeye çalışırken.
"Ben-notumu aldın mı?"

"Evet, kısa bir süre önce. Bu yüzden buradayım. Olabileceğimi düşündüm
Pekala, etrafta bırak ve bir şeyler konuş. Söyle, nereden öğrendin
Böyle yumruk, Rowland? Neredeyse çenemi kırdın! "

"Neden, ormanda sanırım. Sana çok zarar verirsem özür dilerim. Belki vururum
İhtiyacım olandan daha zor, Goodloe. "

"Ah, sorun değil. Bana gelmesini sağladım. Ne demek istiyorsun
Woods ama mı? Oh, biliyorum! Bir kereste kampında yaşadığını söyledin, yapmadı
Sen?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Ira, kendini masanın bir köşesinde oturuyor.
"Bir kereste kampında yaşamıyorum ama onlara biraz zaman geçirdim.
Lumbermenler yumruklarıyla çoğunlukla oldukça kullanışlıdır. Bir çeşit al
Sürüşle uğraşırken kavga ediyorum. "

"Sanırım Maine Woods'ta birkaç ay geçirsem iyi olur," dedi Gene
Goodloe Ruclely. "Peki, fikrin ne, Rowland? Denemek ister
Tekrar?"

"Ne zaman söylediğinde, teşekkürler."

"Bana yakışıyor. Yine de reklam vermesek iyi olur. Fakülte biraz aşağı
hurdalar. Sen ve ben neden sadece yürüyüşe çıkamayacağımı anlamıyorum, diyelim ki yarın
Sabah erken, ha? Tuğlaların nerede olduğunu biliyor musunuz?
Apple Street? Günümüzde kullanılmıyorlar ve arkadaşlar genellikle çekiyor
oradaki hurdalardan. "

"Nerede demek istediğini bilmiyorum," dedi Ira, "ama yeri bulabilirim
Sağ."

"Tabii! Ya da benimle batı kapısında buluşabilirsin. Yolumuza. Her zaman
Altı otuzdan sonra diyorsun. "

"Altı otuz bana uyacak. Batı kapısı bu şekilde,
Sol, değil mi? "

"Evet. Tabii ki, yanınızda bir adam getirmeyi tercih edersen,
akıl. İstersen aynısını yapacağım. Sadece ben hiç kullanım görmüyorum
Bir kalabalığa sahip olmak, ne? "

"N-no; ve benimle gidecek kimseyi tanıdığımı sanmıyorum." O yaptı
Nead'i düşün, ama bir şekilde Nead, rolünde ona hitap etmedi
ikinci. "Yardım olmadan anlaşabiliriz, sanırım," diye ekledi.

"Elbette! Beni eve götürmelisin, yoksa seni geri çekmeliyim,"
Goodloe'yi kıkırdadı "ve umarım bu ikinci yol olur.
Dövüş turları, var mı? Sadece kazın ve biz olana kadar devam et
Yeter, ne? "

"Bence de."

"Güzel! Ve şimdi bu yerleşti," dedi Goodloe, "demek istiyorum
Bu-öyle, sanırım özür dilemek istiyorum Rowland, söylediğim her şey için
Dün bu iyi değildi. Sanırım bir tür homurdandım. "

"Tamam," diye homurdandı Ira. "Belki de ben de bir çeşit flareydim."

"Hayır, sen değildin," diye güldü Goodloe. "Onlar kadar havalıydın
onları yap. Hiç kafanı kaybettiniz ve sallanıyor musun? "

Ira yavaşça gülümsedi. "Sanırım öyle-bazen. Dün yaptım."

"Kimse bunu bilemezdi! Burada var. Hepsi var. Hepsi
yalnız? Oh, görmüyorum. "

"Hayır, yanımda Nead adında bir adam var."

"Nead? Onu tanımıyorum, sanırım. Ama bilmediğini sanıyordum
Sizin için ikinci olarak hareket eden herhangi bir adam. "

"Şey, Nead'i düşündüm, ama-değil-" Ira tereddüt etti ve onun
Ziyaretçi anlayışlı bir şekilde güldü.

"Bir tutam içinde istediğin tür değil, değil mi?
Pun, değil mi? Çok uzun, Rowland. Hall'a geri dönmeliyim. Fazla
Bu nota yükümlü, biliyorsunuz. Çok güzel bir araya geldiğimize sevindim.
Sanırım zor duygular olmayacak, kim aşağı çekerse çeksin
el çantası! O zaman batı kapısında altı otuz. Orada olacağım."

Gene Goodloe nazikçe başını salladı ve IRA'nın bakmaya devam etmesini sağladı.
arkasında kapanan kapıya şaşkınlıkla.

"Merak ediyorum," diye düşündü Ira, "savaşmak için ne var?
yanlış ve özür diledi. Kesinlikle memnunum. O zaman ne yapar
Sabahta hurdaya mı giriyoruz? "Ama tatmin edici bir cevap yoktu
o muamma ve kitaplarına geri döndü. Ne zaman, altıdan hemen önce
saat, Nead geldi, Yunan dersini fethetmiş ve daldırmıştı
Cebir içine.

Nead, şapkasını odanın karşısına kaydırırken onu aşağılayıcı bir şekilde izledi.
onun yatağı. "Gee," dedi tiksinti içinde, "Umarım olmayacaksın
'Grind', Rowland. Sınır bu olurdu. "

"Umarım kendim değil," diye yanıtladı Ira. "Bu arada, nead, diğer ne
İsim, varsa? "

"Humphrey."

"Teşekkürler. Benimki IRA."

"Aralarında çok fazla seçenek yok, değil mi?" Güldü Nead. "Ben
Bir amca olarak adlandırıldı, annemin kardeşi. Seninki nasıl oldu? "

"Bilmiyorum, eminim. Sanırım baba ya da anne ismi sevdi. Ben
İtiraf et, ona düşkün değilim, ama daha kötü olabilir. Ne oldun
Bu öğleden sonra mı yapıyorsun? "

"Ah, etrafta dolaşıyor. Oldukça sıkıcı bir delik. Biraz havuz oynadı
Bir arkadaşıyla Green Street, bir kere. "

"O kimdi?" diye sordu Ira.

"Ara beni. Orada koştum ve oynamak istedi ve aldım
O. O da bir köpekbalığıydı. Ondan sadece üç oyun var. Vardı
mükemmel çürük şans. "

"Okul arkadaşlarından biri, değil mi?"

"Harika Scott, hayır! O gerçek bir oyuncuydu. Sanırım herhangi biriyle başa çıkabilirim
Okul çok fazla sorun olmadan havuzda ara. Söyle, bir resepsiyon var
Ya da bu gece müdürlerde bir şey. Yeni için bir shindig
ahbaplar. Sen mi gidiyorsun? "

"Sanırım öyle. Eğitmenlerden biri yapmamız gerektiğini söyledi. Bu arada, kim
Danışmanınız? "

"Hale, fizik adam. Bir hap gibi görünüyor. Onunla bir randevum var
yedi otuz. Kim senin? "

"Bay McCreedy, Matematik Eğitmeni. Yarın şu adresten vereceğim
on bir buçuk. Bu gece nerede yiyoruz? "

"Baykuş ızgarasını deneyelim. Havuz oynadığım bu adam şiştiğini söylüyor."

"Nerede?"

"İstasyonun bu tarafında, Maple Caddesi'ndeki bir blok.
Çok yakında? Açlıktan ölüyorum. "

"Şimdi hazırım," diye yanıtladı Ira, yerini işaretledi ve kitabını kapattı.
"Henüz herhangi bir eğitim yaptın mı?"

"Ben? Hayır, bu gece ondan bir düşüş alacağım. Bir cinch gibi görünüyor.
Cebir'in inceleme malzemeleri. Zaten aldım. Ve Latin de kolay.
Sanırım Alman, çok fazla aldıracağım tek şey. Peki ya sen?"

"Sert görünüyor," diye kabul etti Ira. "Almayı beklemiyordum
Fransızca gelecek yıla kadar. Diller benim için her zaman zordu. Seçtim
Alman yerine Yunanca. Bir adamın neden çok Almanca ihtiyacı olduğunu anlamıyorum
Sen?"

"Neden herhangi birine ihtiyacı olduğunu anlamıyorum. Bu konuda da Fransızca.
Latin yeterince, sanırım. "

"Gerçekten mi? Ama Fransızca Almanca'dan farklı. Yani, bu bir tür
Evrensel Dil ---- "

"Tabii. Biliyorum. Ama neden üniversitede öğrenmiyorsunuz? Yeterince zaman.
Fikir, bu büyük hazırlıkta size çok fazla suçladıklarını öğretmeye çalışmalarıdır
okullar. "

"Birçok arkadaş üniversiteye gitmiyor," dedi Ira. "Emin değilim
yapacağım. "

"Tanrım, kaçırmazdım! Eğer üniversiteye gitmek için olmasaydı yapmazdım
Bir hazırlık okulunda hiç zaman kaybet, inan bana. Üniversite eğlenceli, yaşlı adam.
Tavsiyemi alıp git. Bir harekete geçin ve başlayalım. yapabilirdim
Bükülmüş çivi yiyin! "

Baykuş Grill'deki yiyecekler mükemmel oldu, ancak fiyatlar
Dahkili yüksek ve yerin atmosferi Ira'yı memnun etmedi.
Duvarlarını kaplayan küçük stantlardan birinde yediler
Birçok ışığın parlak ve çekici bir yeri olan restoran
ve siyah-oak panelleri ve avcılık ve koçluk neşeli resimleri
sahneler. Ama oda doldurduktan sonra IRA rahatsız oldu
Yanlış yerde olma hissi. Mütevazı düzeni bir
Garsonun yüzüne küçümseme ifadesi ve baktığında
odaya çıktı ve yemeklerin çoğunun çevrelediğini gördü
kendileri anladı. Humphrey Nead sanki sanki
Bu restoran tarzına aşina ve ondan çok daha fazla yiyecek aldı
Yemek yiyebildi ve çekini daha sonra lordca bir hava ile ödedi.

"Bunun gibi tek atlı bir kasaba için bir yer, ha?" diye sordu, bak
onaylayarak. "Sanırım salonda yemek yiyor, ne? Bazen
Şişman adam gibi o tahtlı bifteklerden birine sahip olacağım
var. Bahse girerek yaklaşık iki dolara mal oldular. Müzik sahibi olmalılar
Yine de burada. Buffalo'da görmeniz gereken bir yerimiz var, Rowland.
Bu ritmi bir mil var. Bir şey içecek misin? "

"Sanırım değil. Çayı çok sevmiyorum ve geceleri kahve beni tutuyor
uyanmak."

"Gee, sen bir greenie!" Jeered Nead. "Gerçek bir içki kastettim, bir bardak
bira falan. "

"Bira içmiyorum," diye cevapladı Ira kısa süre içinde. "Ve eğer tavsiyemi alırsan
Sen de olmayacaksın. "

"Piffle! Akşam yemeğimle sık sık bir bardak bira var. Hap yapma!"

"Evde ne yaptığın farklı, Nead. Bunu yapmana izin verilmiyor
burada ve eğer fakülte bunu öğrenirse ---- "

"Fakülte bilmediği şey onu incitmeyecek," diye geri döndü Nead.
Ancak Ira, birayı sipariş etmediğini gözlemledi. Bitirdiklerinde
Nead bir süre orada oturup konuşmak istedi, ama Ira rahat değildi
ve Nead homurdanan bir şekilde ayrılmaya rıza gösterdi. Ira garsonu verdiğinde
On beş sent, yerleştirdiği dolardaki değişiklikti
Çekte Nead, garsondan daha fazla tiksinmiş görünüyordu ve
Bakışta elli sentlik bir parça attı.

"Onu o ipucunu kaydırdığında onun görünüşünü gördün mü?" Onlar gibi sordu
geçti. "Bu bir çalışmaydı. Bir yerde bir piker olmak değil
Bunun gibi, Rowland. Hatırlıyorlar ve bir dahaki sefere oraya gittiğinde
Herhangi bir ilgi görmüyorsun. Bazen gevşetmek için para verir. "

"Benim için bir dahaki sefere olmayacak," diye cevapladı diğeri.
"Yeri sevmiyorum. Ve her neyse, onu daha fazla devirmezdim
on beş sent. Bu fazlasıyla yeterli. "

"Ah, elbette! Hiçbir şey vermek için _have_ değil, ama bekliyorlar, sen
Bilin ve karşılaşmazsan bir sıkı çenesi olduğunu düşünüyorlar. "

"O garsonun benim için düşündüğü şey beni biraz endişelendirmiyor," diye yanıtladı Ira,
gülümseyen. "Onun hakkında düşündüğüm bir yama değil!"

"Ah, çok kötü yapmadı," dedi diğeri dikkatsizce. "Bence
Böyle bir kasaba için oldukça iyi bir dalış. Nasıl şarj edileceğini biliyorlar
Yine de. Bir adam orada haftada birkaç kez daha fazla yiyemedi,
Sanırım."

"Yapamadım. Diyelim ki etrafa bakıp iyi bir yatılı ev buluyoruz,
Nead? "

"Tintype'inde değil! Senin için gerçekten yatılı bir ev yok! Sanırım yapacağım
Bir hafta sonra mezunlara gidin. O zamana kadar yakalanacağım "
kıkırdadı, "ve dönemin sonuna kadar mezunlarda tebeşirleyebilirsiniz.
Neredeyse yedi buçuk ve Goss'a koşmam ve devam etmem gerekecek
Hale ile o tarih. Partide görüşürüz, ha? "

"Pekala. Sekizde yaklaşık dörtte biri orada olacağım. Güle güle!"

Humphrey Nead kampüs yönünde okul caddesine dönüştü
ve Ira 200 numaraya ulaşana kadar devam etti. Her zamanki gibi, küçük
Terzi, IRA açarken parlayan bir gaz jeti altında işte zordu.
dış kapı ve buharlaşmayı dolaşırken queer bir melodi mırıldanıyordu
Pres tahtasında yukarı ve aşağı kaz. Ira karanlıktan yukarı çıktı
Yukarıdaki yere merdiven ve daha sonra salon boyunca gitti
tek braketin loş ışıltısında kesinlik. O geçerken
Evin önündeki bir odanın kapısı aniden açıldı ve
Işıkta ortaya çıkan bir battaniye giyinme elbisesinde form.

"Peloponezya savaşı 430'du, değil mi? Yoksa 431 miydi?"

Zaten ani görünüşle ürkütülen Ira, şaşkınlıkla geri çekildi.
"Ben-ne dedin?" Nefes aldı.

"Mora Savaşı," diye tekrarladı yabancıyı kapıdaki
sabırsızlıkla. "Tarih neydi?"

"Korkarım hatırlamıyorum," diye cevapladı Ira özür diledi. "Ama öyleydi
orada bir yerde. "

"Oldukça belirsiz," dedi diğeri. "Bilebileceğini düşündüm.
Çok zorunlu.
Cevap, ince, ciddi bir yüzün loş izlenimini ve bir çift
Büyük gözlükler. Ira bir sonraki merdivene tırmanırken gülümsedi. Ondan
Koridorun karşısındaki oda, "Boola" nın boğuk suşları geldi
bir cetvel ile bir kitabın dövülmesini öneren bir sesle. IRA'lar
Gülümseme sırıttı. Açıkçası "Maggy's" bazı queer tarafından yaşandı
Karakterler, diye düşündü.

Saat sekizden önce bir mektup için zar zor zaman yoktu ve o yanıyor
gaz ve çalışmaya hazır. Ama üstüne "sevgili baba" yazdıktan sonra
Sayfa geriye yaslandı ve Goodloe ile bu karşılaşmayı düşünmeye başladı
sabah. Bir samimiyet duygusunu eğlendirdiğini buldu
Goodloe'ye ve ona karşı durma ve düzleşmeye çalışma fikrine doğru
Onun için burnu biraz saçma görünüyordu. "Keşke gelmemiş olsaydı
Etrafta ve "Ira diye düşündü."
çok güzel özür diledi! Neden savaşmak istediğini merak ediyorum. Eminim bilmiyorum.
Sanırım onunla geçmem gerekecek. Sanırım yalayabilirim
O, tamam, ama bunun için fazla bir coşkum yok. Yine de ben
Onunla kavga etmeyin, muhtemelen beni büyük ölçüde bozacak. BEN
Sanırım o da içeri girecek ve çok fazla ceza alacak.
Onu rahatsız et, keşke Halifax'ta olsaydı! "

Bundan sonra ev mektubu için zaman kalmadı ve o da spreded
Biraz yukarı ve okul caddesinde ve sonra Washington boyunca dolaştı
Avenue, Fakülte Row olarak bilinen şeyin önünde ve
Müdürün ikametgahı, gerekçelerin köşesinde, oldukça eşcinsel
İçindeki ışıklar ve renkli fenerler. Daha fazla ince akış
veya daha az utanmış birinci sınıf arkadaşlar adımlara yükseliyordu ve
Dr. ve Bayan Lane tarafından büyük kapısında karşılanmak için kenar
kütüphane. Ira, Dr. Lane'in görünüşünü ve doyurucu el sıkışmasını ve onun
Derin ve hoş bir ses. Müdür hala biraz altında bir adamdı
otuz, orta boy ve yapı, temiz traşlı, oldukça daha fazlası
görünüşünde Pedagog'dan yöneticiden. Ira'yı tuttu
Birkaç dakika konuşma ve sonra onu Bayan Lane'e geçti
Rotund, onu Cuma günü Tea'ya davet eden neşeli küçük kadın
Dördüncü yarı past ve ona hangi kiliseye katıldığını sordu. IRA daha sonra
şüphesiz davetiyeyi kabul edip etmediği, ancak sonuçlandırılmış
Önemli değildi. Bir dakika sonra Profesör Addicks ile tanıştı ve
Profesörün onu hatırladığını keşfetmek için gurur duydu. Profesör,
Ira bunu bilmese de, her zaman herkesi ve her şeyi hatırladı.
Bundan sonra fakültenin diğer birçok üyesiyle tanıştı, birçoğu
derhal unuttuğu ve tanıtılmadan konuştuğu isimler
Etrafta ayakta bulduğu yalnız görünümlü arkadaşların sayısı
köşeler veya duvarlara karşı düzleştirilmiş. Konukların çoğu elbette,
Birinci sınıf öğrencileri, IRA ve diğer sekiz veya dokuz kişi
Orada sadece büyük çocuklar. Ira'nın keşfettiği on dört küçük bir adam
Arka odada bir kapı ve bir şömine arasındaki bir niş, onu yanlış yaptı
bir eğitmen veya resmi bir şey, yanlış anlama gurur verici ama
utandırıcı. Bir an için bir kez Nead'i gördü, ama bu
Gençlik salonda bir birinci sınıf öğrencisi ile uğraşıyordu ve onu görmedi.
Bahçede dokuzda ve yıkıldıktan sonra ikramlar servis edildi
Dondurma yardımı ve bir dilim kek Ira sessizce kaydı.
Önemli olduğu için çok geç kalmayacaktı
Batı Kapısı'ndaki altı past altıda nişan ve hala yapması gerekiyordu
bazı eğitim. Nead ne zaman geri döndü bilmiyordu, çünkü hızlıydı
Yarım Past On'da uyuyor.




Bölüm VII

Kavga


Ira ertesi sabah uyandığında Mart Johnston'un bir ifadesi geldi
ona. "Bunun için iyi bir gün var!" Kesinlikle güzel bir gündü
Sabahın erken saatlerinde gökyüzü bulutsuzdu ve gevrek bir esinti ile süpürüldü
Bu onu acele etmek için pencereden geldiğinde yeterince karıncalandı
Biraz giyinmesi ile. Ablution'larından geçmeyi başardı ve
Giysilerini rahatsız etmeden giydirin ve yirmi dakikada
Altı kişi kapıyı sessizce arkasından kapattı ve dikkatli bir şekilde aşağı indi
loş merdivenler. Main Street, çoğunlukla uyuyordu, ancak
Birkaç esneyen kişi günün ticareti için mağazalar açıyordu. Buldu
Kendisi Linden Caddesi'ne dönüştüğünde bir melodi ıslık çaldı ve fark etti
koşullar altında yapılması gereken uyumsuz bir şeydi.
Kendine, savaşını planlamasını ve aklını tutmasını söyledi.
Feins ve Potansiyel müşteriler. Ama sabah bunun için çok iyiydi ve yapmadı
En az sanguinary'de hissedin. Çok uzun bir yürüyüşü tercih ederdi
ülkeye.

Batı kapısına ulaştığında Goodloe'nin hiçbir işareti yoktu ve
gençliğin onu yakaladığında uyuştuğunu ummaya başladı
Williams Salonu'nun adımlarını atıyor. Goodloe bir selamlama salladı
Acele etti, hala yeleklerini düğmeli.

"Geç kalırsam özür dilerim," dedi Ira'ya katılırken. "Yakın yakın geldim
eksik. Fred çalar saati ayarlamama izin vermezdi ve ben pek bir şey değilim
Kendim uyanmakta iyi. Söyle, bu bir sabah şeftali, değil mi? Eğer
Burada kestik, Rowland. "

Elma üzerinde eski bir Beyaz Saray'ın yanında bir tür şerit aşağı indi
Sokak ve kendilerini bir kapının çubukları arasında sıktılar.

"Sanırım dün gece Jud'un resepsiyonuna gittin mi?" diye sordu Goodloe. "BEN
Geçen yıl gitti. Birçoğumuzu, seviye elini vermemizi istedi.
Yeni çocuklar, ama Halden-geçen yıl beyzbol kaptanıydı-ve çok daha fazlası
Bizimiz sorulmadığımız ikramlar üzerinde böyle bir yol yaptık
bu sefer. Sanırım Bayan Jud senden çay mı istedi? "

"Evet, yaptı. Cuma günü sanırım öyleydi. Dedi
Gelip gelmezdim. "

"Önemli değil. Seni beklemiyor. Kimse gitmiyor. Değil
Her neyse, bir kereden fazla. Bir şeyler yapmanızı sağlar: şarkı söyle veya oku ya da
Kart hileleri yapın. İyi demek; Aslında o güzel küçük bir insan
Bayan Jud; Ama bu bir sıkıntı. Ned Mailman ilk kez gitti
Bir şemsiye yardımıyla Casey'ye yarasa sordu ve okudu
Salondaki stand ve yaklaşık altmış eller dolar değerinde
Mantelden bric-a-brac! İşte buradayız! "

Goodloe'nin sohbeti sırasında bir tarlayı geçtiler ve şimdi yapıyorlardı
Bir tuğla avlusunun eski çalışmalarını geçerek, bir kil çukurunu süpürüyor
Bu yarısı su doluydu ve kırık ile dolu bir yıkık kulübe
tuğlalar. Dahası, adil bir onarım durumunda küçük bir bina vardı, tasarruf edin
pratik olarak camdan çıkmış olan pencereler için ve
Bu Goodloe'nin arkası neşeyle öncülük etti.

"Dünyanın gözünden çıktı," diye açıkladı. "Daha fazlası oldu
Buraya çekilen hurdalar bir sopa sallayabileceğinizden. Eskiden
Bir tuğla avlusu, ama şimdi bir hurda avlusu. "Goodloe ceketini çıkardı
ve yelek ve onları bir çividen tarafına dikkatlice asmak
kulübe. "Senin için bir çivi var," dedi işaret ederek. "Almıyoruz
Çekler, ama güvende olacaklar. "Şapkasını giysilerinin üzerine koydu ve çizdi
Kemeri başka bir delikte.

Kesinlikle, Ira yansıttı, yer yeterince özeldi. Kulübe kesimi
Okulun, sokağın ve yakın evlerin her görüşünde yer alırken
Diğer yönlerde huş ağacı ve meşenin genç bir büyümesi
Bahçenin faaliyetleri onları etkili bir şekilde durdurduğundan beri.
Sabah güneş ışığı, zorlu çeliğin küçük alanına sıcak düştü
kil ve kulübenin tarafı, yıpranmış, gri tahtaları çevirerek
ikincisi soluk altına. IRA ceketini, yeleğini ve şapkasını çıkardı ve asıldı
onları Goodloe'nin yanında. Kemerinde sinch yapmadı çünkü yapmadı
Bir tane giy, ama süspansörlerini biraz kısalttı.

"Sana söylememe gerek yok sanırım," diye gözlemledi Goodloe, "
Yüzlerimiz dağınıkken okulda görülmek. Onurdan sonra
Birbirimize bakıp ilk yardım eylemini yapsak iyi olur. Eğer
Fakülte bizi gözlerimizle görüyor, soru sormaya başlayacak.
Hepsi hazır mı? El sıkışın, değil mi? İyi! Sanırım kliniğe vuruyorum
Çubuklu mu, ha? "

"Tıpkı istediğiniz gibi," diye yanıtladı Ira.

"Eh, ayrılmak daha fazla gemi şekli, sanırım. Biz de hareket edebiliriz
Bizi incitse bile beyler gibi! Bırak gitsin, Rowland! "

Goodloe şimdiye kadar genelik olarak gülümsüyordu ve yüzündeki gülümseme
Şimdi devam etti, ama adım atarken gözleri biraz daraldı
Dikkatlice geri döndü ve muhafızlarını kaldırdı. IRA, kendi adına bir
Güçlü gülme arzusu, olayın mizahı onu daha da zorladı
eskisinden daha. Ama antagonistiyle yüzleşirken mezar görünmeye çalıştı ve
ikincisinin başlamasını bekledi. Kısa süre sonra belirginleşti
Goodloe de bekliyordu. İlk otuz saniye boyunca
Her biri "Yüzük" nin bir devresini tamamladıkları bu olağanüstü toplantı
bir darbe teklif etmeden.

"Hadi!" dedi Goodloe cesaret verici bir şekilde.

"Kendine gel," diye cevapladı Ira sırıtarak.

Goodloe homurdandı. "Sanırım birisinin başlaması gerekiyor," diye mırıldandı.
Sağıyla uğraştı ve Ira'nın omzuna hafif bir dokunuş yaptı ve
IRA ona ulaşmadan önce dans etti. O geri geldi ve her biri
Ira boynuna zayıf bir sola ininceye kadar bir açıklık için paraya girdi.

"Kısa," dedi Goodloe. "Büyük bir adam için ayağın üzerinde hızlısın. Ben
Seni izlemeliyim. "

Acele etti ve Ira'nın çenesine ulaşmayı başardı, ama darbe yarısıydı
Alıcıyı engelledi ve nadirce kavradı ve Ira iki kez indi.
Goodloe geri çekilmeden önce vücut. O zaman daha fazla çember, her biri izliyor
diğer dikkatli ve sonra Goodloe tarafından yarım yürekli bir acele
Ira'nın koruyucusunu yendi. Her biri tarafından yarım düzine hızlı darbe verildi,
Ama engelleme iyiydi ve ikisi de eve gelmedi.

[İllüstrasyon: O zaman daha fazla çember, her biri diğer dikkatli bir şekilde izliyor]

"Bu mükemmel bir saçmalık," diye ilan etti Goodloe. "Sen değilsin
Yarı dövüş, seni karıştırın! "

"Sen de değilsin," diye yanıtladı Ira, gülerek.

Biraz nefes nefese, ancak daha fazlası olan ortak rıza ile çizdiler.
tartışmalarından daha fazla çemberler ve birbirlerini izlediler. Goodloe salladı
kafa cesaretini kırdı. "Yaptığınızdan daha iyisini yapmalısın,
Rowland, "şikayet etti." Bana yüzüne bir tane veremez misin? Yapamam
Her şey, biliyorsun. "

"Henüz hiçbirini yaptığını görmüyorum," dedi Ira öfkeyle. "Eğer
Dövüşmek istiyorsun, devam et ve savaş. Seni durdurmuyorum. "

"Şey, ama-Hang It, Rowland, yapmadıkça bir arkadaşı parçalayamam
Beni çalıştıracak bir şey! Neden bir şey başlatmıyorsun? "

"Neden yapmıyorsun?"

"Neden, bu benim sıram değil!"

Ira gülerek patladı. "O zaman kim?"

"Senin, elbette. Kavga etmek istediğini söyledin ----"

"_İ_ öyle dedi! Ne zaman?"

"Şey, o not öyle dedi."

"Ne zaman sevdiğin zaman seninle buluşacağımı söyledim," diye protesto etti Ira. "Yapmazsın
Buna bir meydan okuma deyin, değil mi? "

"N-hayır, belki değil, ama bitirmek istiyormuş gibi geliyordu
Başladığımız hurda ve çok iyi reddedemedim, yapabilir miyim? Eğer sen
Dickens'ın beni yataktan çıkardığı şeyle savaşmak istemedim
Bu doğaüstü bir saat? "Goodloe acılı ve acıklı geliyordu.

"Bu senin öneriniz buydu," diye yanıtladı Ira. "Çılgın değildim
Kahvaltıdan önce veya başka bir zamandan önce hurdaya çıkarma. "

"O zaman-o zaman savaşmak istemiyor musun?" Goodloe istedi.

"Bu konuda biraz istekli değilim," diye güldü Ira. "Sadece seni mecbur ediyordum
Goodloe. "

"Şey, üfleneceğim! Bunun hakkında ne biliyorsun? Şimşekleme, ben
Seninle savaşmak istemiyorum! Neden yapmalıyım? Kendimi bir kıçını yaptım
Geçen gün ve yıkıldı, ama bunu hak ettim ve ben de söyledim.
Sen-devam etmek istemediğinden emin misin? "

"Oldukça teşekkürler. Biraz kahvaltı yapmayı tercih ederim."

Goodloe sırıttı. "Öyle olur muyum," dedi yürekten. "Sana ne olduğunu söyle
Rowland. Eggeriye ineceğiz ve biraz kahve ve kek alacağız
ve birkaç süsleme. Sen ne diyorsun? Gitmek istediğime inanmıyorum
Bu sabah yemek salonu. "

"Pekala. Bu bana uygun. Oraya gidelim. Ayı kadar açım!"

"Ben de! Söyle, sanki birkaç aptal kanat gibiydik!"
Goodloe, Ira'ya şapkasını verirken kıkırdadı. "Pete sevgisi için
Bırakın bunu dışarı çıkar ya da düzenli bir gülme stili olacağız! Fred Lyons hiç
Buna girdi, bana asla izin vermedi! "

"Futbol kaptanı mı?" Ira'ya yeleğini çekerken sordu.

"Evet. Birlikte oda. Onu tanımalısın, Rowland. O bir züppe
Eski İzci. Sana ne olduğunu söyle! Bu gece koşup onunla tanışıyorsun, ha? BEN
Keşke yapsaydın. Onu istersin. Yaklaşık sekiz gel, olur mu? "

"Teşekkürler, istiyorum. Şimdi Eggery'nin en kısa yolu bu mu?"

On dakika sonra küçük bir masanın karşı taraflarında oturdular
restoranda ve patronlardan hiç kimse onlardan şüphelenemezdi
Son zamanlarda onur alanında buluştu. Çünkü onlar
dostça arkadaşlarmış gibi dostluklar,
Akçaağaç sirup ile karabuğday kekleri ve boruları sıcak kahve içti. Ve
Daha sonra, repastın ana kısmını desteklediklerinde
Üç çörek ile ve daha fazla kahve sipariş etmişlerdi, hala oturdular
orada sohbet ve gülüyor. "Keşke," dedi Ira, sonunda yaptığı bir soruya yaklaşıyor
Bir süre istemeyi unutmayın, "Keşke bana bir şey söylersin."

"Yapabilirsem olacak," diye yanıtladı Gene. "Film çekmek."

"Şey, bu benim-geçen gün sahip olduğum takımın hakkında. Sanırım
Doğru görünmüyor Goodloe, ama bununla ilgili sorun nedir? "

"Neden-ER-gerçeği istiyorsan, Rowland, senin için çok küçük.
Görünüşe göre anladığınızdan beri yaklaşık altı inç büyüdün. "

"Ah! Evet, sanırım var. İki yıl geçirdim, hakkında.
Eşyalarım arkadaşların giydiğine benzemiyor. Bunları bile söylemeye cesaret ediyorum
değil-pek doğru değil, ha? "

"Şey, bunu söylemek istemezdim," diye cevapladı Gene.

"Peki, onlar mı? Dün sabah olduklarını düşündüm, ama değiller
Görünüşe göre-sadece uygun. "

"Belki de bir çiş-skimpy," diye izin verdi Gene, açıkça
diğerinin duygularını incitmemek için endişeli. "Onları yaptın mı
Sen mi yoksa sadece satın alıyorsun? "

"Onları hazır aldım. Sipariş vermek için hiç bir takım elbisem yoktu. Görüyorsun
Cheney Falls sadece bir köy ve oradaki tek terzi muhtemelen
Ondan senin için bir kıyafet yapmasını istersen korkudan ölün! Ben aldım
Bunlar Bangor'da. Onları aldığım adam iyi olduklarını söyledi; dediklerini söyledi
mükemmel bir şekilde takıldı. Ama sanırım yapmıyorlar, ha? "

"Şey, n-hayır, değiller, Rowland; mükemmel değil. Ben olsaydım
Onları bir terziye götürün ve onlardan düşmesine izin verin. Eğer sen
Müziğin yanında Adams Caddesi'ndeki bir takım elbise inşa et, dodge deneyin
Salon. Dostlar için çok iş yapıyor ve oldukça iyi ve o
Çok fazla ücret almıyor. "

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Ira. "Demek istediğim, bunlar doktora mı attı. Belki
Bana da yeni bir takım elbise alacağım. Ne kadar ücret alıyor? "

"Ah, sana otuz beş için çok iyi bir tane inşa edecek."

"Otuz beş!" diye bağırdı Ira. "Gee! Bunlar sadece on sekiz!"

"Evet, ama Dodge'un ortaya çıkacağı şey, bu iki kişiye bire bir göz ardı edecek
Ve ayrıca, size uyacak, Rowland. Bütünü ödemek zorunda kalmayacaksın
Hemen istemiyorsanız fatura, sadece fakülte söylememelisiniz. BT
Hesapları çalışan arkadaşları onaylamıyor. "

"Ah, eğer alırsam nakit öderdim, sanırım."

"En iyisi," diye kabul etti Gene. "Dükkanın her yerinde bir şeyler şarj ederdim
İlk geldiğimde, ama her zaman fakültenin devam edeceğinden korktum
BT. Ayrıca, faturalarımı sonunda ödemek için şiddetli bir zaman geçirdim
yılın. Geri başlamalıyım. Paranızı kaldır, lütfen.
Bu benim ikramım. "

"Ah, hayır! Değil!"

"Yardım edemem, yaşlı adam. Zorlu parti olarak seçimim var
Silahlar ve ben seni nakit ile yenmeyi seçiyorum. "Zaten ele geçirmişti
Ira'nın kontrolü ve böylece biraz rahatsız olmasına rağmen ikincisi verdi.
Yine de, kahvaltı sadece otuz sent olmuştu, bu yüzden belki
Çok önemli değildi. Dışarıda ayrıldılar, Gene Ira'ya onun
O akşam aramak için bir anlaşma ve ayrı yollarına gitti. Ne zaman IRA
Odaya geri döndüm Humphrey'i kahvaltı için yeni buldu.

"Peki, sana ne oldu?" istedi. "Solucan yakalıyor musun?"

"Erken kalktım," diye yanıtladı Ira. "Kahvaltı yaptım."

"Senin var mı? Fikir nedir? Dün gece yeterince akşam yemeğiniz yoktu
Seni bir süre tut? "

"Evet, ama-iyi bir sabahtı ve-gör, bir yastık almalıyız
Bugün o pencere koltuğu için. "

"Sen anladın," dedi Humphrey. "Bu öğleden sonra meşgul olacağım. Ben
Bir adamla randevu aldım. "

"Pekala. Bundan ucuza çıkmaya çalışacağım."

"Daha iyisin. Bu dalışa çok para harcamak istemiyorum.
buna değmez. "

"Neden, oldukça güzel görünmeye başladığını düşündüm," diye yanıtladı Ira.
"Resimlerinizi aldığında ----"

"Ah, sanırım, sanırım. Eh, beslenmeye gidiyorum. Gelmek istemiyorum
boyunca, değil mi? "

"Hayır, teşekkürler. İlk saatten önce biraz eğitim alacağım."

"Keşke benim için biraz yapsaydın. Henüz bir kitaba bakmadım. Yani
uzun!"

IRA'nın o güne kadar onu meşgul edecek çok şey vardı. O vardı
Mr. McCreedy, danışmanı ve
Sonuç, seçmeli derslerinde bir veya iki değişiklik yaptı. .
Matematik eğitmeni bir tür kesilmiş ve kurutulmuş genç bir adamdı
IRA'nın anlayışsız bulduğu şekli. Ama tavsiye iyiydi ve Bay
McCreedy Ira'ya sık sık bakması ve tereddüt etmemesi için yalvardı
Herhangi bir zamanda herhangi bir konuda ona danışın. Öğleden sonra-öğrenciler gitti
henüz yeterince kolay-Ira kendini gevşek bir uçta buldu
Tabii ki, her zaman "öğütebilir". Ama "öğütme" ona hitap etmedi
Böyle bir günde ve tekrar oyun alanına dolaştı ve baktı
Bir süre futbol antrenmanında. Birkaç arkadaş ona başını salladı,
Ve bazıları konuştu, çünkü sınıfta ve
Müdürün resepsiyonu. Ama konuşacak kadar iyi tanıdığı kimseyle tanışmadı
ve yaklaşık dördü ölçümleri almak için konaklamasına geri döndü
pencere koltuk yastığı için. Kapıyı açtığında şaşırdı
eski sigara dumanının kokusunun hala devam ettiğini bulmak için
Geniş açık pencerelere rağmen. Humphrey'den soran kısa bir not vardı
Akşam yemeği için altı yaşında onunla buluşması. Bir mobilyada düzenlendi
yastığı saklayın ve sonra geri döndü ve bu mektubu
babası. Yazması için iyi bir anlaşması olduğu için, daha önce altı yaşındaydı
On iki sayfanın sonuna ulaşmıştı. Yarım geçişe kadar bekledi
Humphrey için ve sonra, bu genç hala yokken, detaylandırıldı
yalnız. Humphrey yemeye meyilli olduğu için oldukça tatmin olmuştu
Bir akşam kağıdı aldıktan sonra ihtiyaç duyduğundan daha büyük destekçiler ve IRA,
Eggeriyi aradı ve yirmi sentlik bir pahasına çok başarılı oldu.
Yedinci yarıda, mavi takımını ve ayakkabılarını fırçalayan ve
saçları ve bunların modasından sonra kravatını bir tane daha değiştirdi
Parkinson'dan etkilenen Gene Goodloe'nin odasına başladı.




Bölüm VIII

IRA bir davetiyeyi reddetti


Goodloe 30 numaralı, Williams Hall, Yurt yuvası
Solda Parkinson ve Ira birkaç dakika dolaştı
iki giriş olduğunu ve sahip olduğunu keşfetmeden önce
yanlış olanı seçti. Sonunda, karşılaştığı bir çocuk
Koridor onu doğru bir şekilde belirledi ve sonunda 30 numara
Binanın batı ucunda ikinci kat. Kapı Ajar'dı ve
Rapi ilk başta duyulmadı. O zaman biri "Eğer içeri girin
İyi görünümlü! "Ve Ira, büyük odayı bulmaya girdi.
çocuklar. Aslında, orada sadece yedi vardı, Ira
şu anda keşfedildi, Gene tarafından memnuniyetle karşılandı ve tanıtıldı
Diğerlerine doğru, bir koltuk ve bakma fırsatı buldu
etrafında. Girişi genel bir geri çekilme sinyalini kanıtladı ve
Bir kaldı ama bir kaldı, kapıdan ona dikkatsizce başını salladı
çıkış yolunda. Kalan adam uzun boylu, koyu saçlı
Mistik "R & B" ni bu kadar nazik ve kolayca yorumlayan çocuk
Ira'nın gelişi günü. Ancak, hatırlama belirtisi göstermemişti
tanıtıldığında IRA, başarısız olduğu sonucuna varmıştı
onu tanıyın. Ama Fred Lyons kapıyı topuklu olarak kapattığında
Son ayrılan arayan, beyaz-IRA'nın sahip olduğu birkaç isimden biriydi
Hatırlandı-ona bir gülümsemeyle dönüştü ve belirtildi:

"Sıçanlara nasıl geçiyorsun Rowland? Umarım sana verirler
Paran Maggy's'e değer. "

"Sıçanlarla ilgili şaka nedir?" IRA yapmadan önce Fred Lyons sordu
cevap vermek.

"Ah, geçen gün Rowland'a bir tane koymaya çalıştık," diye yanıtladı Gene
Goodloe. "'R&B' nin ne olduğunu bilmek istedi.
size verdikleri oda evleri ve Ray ona 'sıçanların ve
Hatalar. ' İlk başta ondan kaçacağımızı düşündük, ama şimdi emin değilim
Rowland bunun için düştü. Sen mi? "

"İlk başta yaptı, değil mi?" diye sordu Raymond White. "Yaptığını söyle
Rowland, her neyse. Bizi kolayca bırak. "

"Evet, yaptım-ilk başta," diye yanıtladı Ira. "Hepiniz çok ayık görünüyordunuz ve-ve
Doğru, görüyorsun. "

"Doğru! Gee!" diye bağırdı beyaz. "Sanırım iyi bakmadın
Gene'de! "

"Ah, o zaman Gene güzel nakavt aldı, değil mi?" sordu
futbol kaptanı. "Bunu görmek isterdim. Bana çok şey yapardı
Gene'nin ona gelenleri elde ettiğini görmek güzel. "

"Neden bana vermeye çalışmıyorsun, sen büyük blöf?" GENE istedi,
Trucully. "Neden bağımlı-dış yeteneklere?" İki katına çıktı
oda arkadaşı sanki karışana kadar yumruklar ve kaşlarını çattı
sandalyesinden çık. Sonra masayı aralarına koydu ve Fred
Lyons aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Ne korkak olduğunu görüyorsun, Rowland," dedi. "Her zaman ona vur
beğenmek. Bunun için duracak. "

"Senden değil, yapmayacağım! Böyle bir çatlak daha, sen eski sert,
Ve oraya gelip seni dizimin üzerine koyacağım! "Ira bile vardı
Gene'nin chum'unu şaplak atma fikrine gülümsemek, iyi bir üç
Her yerde daha uzun ve daha büyük inç ve White eğlendirici bir şekilde güldü ve
sordu:

"Neden ona biraz zaman geçmiyorsun, Fred? Onu iyi yapardı."

"Ben gidiyorum. Onun için kurtarıyorum," diye yanıtladı Lyons. O zaman o
IRA'ya döndü ve sordu: "Nasıl gidiyorsun Rowland? İşler
Senin için iyi mi kırıyor? "

"Ah, evet, teşekkürler. Henüz garip, ama öğreniyorum."

"Bu iyi. Yine de tavsiyemi al ve arkadaşlarınızı seçin
dikkatlice. Şüpheli şirketten kaçının. "

Ira kibarca başını salladı, yakalayana kadar gizlice şaşırmıştı.
White'ın karşısında eğlendirilmiş bir bakış. O zaman o da şüpheyle gülümsedi
Gene dedi ki:

"Ah, Rowland kendine bakabiliyor. Olmasaydı
Buralarda sizinle tanışmasını istedim. Ben de açıklayabilirim
Rowland, bu arkadaşları kesme konusunda oldukça özgürlüğün
Bir dahaki sefere onları görüyorsun. Onları sadece sana göstermek istedim, böylece biliyorsun
Kimi kaçınmalı. "

"Nerede takılıyorsun?" diye sordu Lyons.

"Bayan Magoon's, Main Street'te."

"Maggy's, ha? Kötü bir yer değil. İstediğiniz gibi yapmana izin veriyor,
Her neyse, faturalarınızı ödediğiniz sürece. Geçen yıl fakülte dediler
Maggy'nin üzerinde kaşlarını çattı ve arkadaşların gitmesine izin vermeyecekti
başka orada. Seninle evde kim var? "

"Bilmiyorum. Henüz onlarla tanışmadım. En azından tam olarak değil.
Onlardan biri dün gece bana korku verdi. "Çocuktan bahsetti
Peloponezya savaşının tarihini sormuştu ve geri kalanı güldü.

White, "Bu 'eski ciddi' 'dedi. "O zamandan beri Maggy'de
Buraya geldi. "

"Ve bir süre orada olacaksa, kurslarına bağlı kalmazsa,"
dedi Lyons. "Geçen yıl o kadar çok ekstra aldı ki
Gerekli çalışmalar için zaman ve birkaç tanesi. O bir
merak etmek! Onu tanıdığınızda onu eğlenceli bulacaksın Rowland.
O bizim 'Grind' ödülümüz.

Beyaz, "Onu etrafta tutmak oldukça kullanışlı," diye gözlemledi. "Eğer istersen
Yapmanız gereken tek şey kaçmak ve Ernest Hicks'e sormak. "

"Evet," diye kabul etti Gene, "Gördüğünüz işaretler gibi: 'Hicks'e sor:
Bilir! '"

Fred, "Ne yapacağın-çağrı-it savaşını bilmiyordu." Dedi.
Lyons. "Umarım ona söyleyebildin, Rowland."

"Ben değildim," diye güldü Ira. "Ona zaman olduğunu söyledim
dedi, ama bunun çok belirsiz olduğunu düşünüyor gibiydi. "

"Bahse girerim!" dedi Gene. "'Eski ciddi' bilmemek zorunda kalacaktı
sadece yıl ama ayın günü ve
sabah veya öğleden sonra. "

"Neden bakmadığını merak ediyor," dedi White. "Bir kütüphanesi var
Ansiklopediler ve bir mil uzunluğunda referans kitapları. "

"Belki de kelimeyi nasıl heceleyeceğini unutmuştu," diye önerdi Gene. "Ben var!"

"Kesinlikle hiçbir kriter yok," dedi Lyons. "'Eski ciddi' unuttu
Bildiğinizden veya bildiğinizden daha fazla, sen cahil. "

"Öyle mi? Bahse girerim, Peloponnezyalıların kim olduğunu bilmiyorsun."

"Değil mi? Onlar Peloponnesia sakinleriydi. Bana sert bir tane sor."

"Peki, Peloponnesia neredeydi?"

"Ah, Cumner ve Springfield arasında yaklaşık yarı yolda," diye yanıtladı Lyons
tereddüt etmeden. "Bunu bilen biri! Bu arada, Rowland, bilmiyorum
Seni görmeyi hatırla. "

"Dışarı?" diye sordu Ira.

"Futbol için, yani. Tabii ki deniyorsun."

"Hayır, değilim. Asla futbol oynamadım. İyi olmaz, sanırım."

"Harika atlama Yehosaphat, adamım!" Ejaküle Lyons. "Bu asla yapmayacak!
Sana sahip olmalıyız, Rowland. Neden, Driscoll bir
Görünmeyen yapınızın adamı, senin peşinde bir silahla olurdu.
Cidden, Rowland, keşke dışarı çıkıp bir deneyin. Biz
Gerçekten senin gibi husky ahbaplarına ihtiyacım var. Varsa bir bekçi için inşa edildiniz
Adam şimdiye kadar öyleydi, değil mi Ray? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı White. "Ne tartıyorsun, Rowland?"

"Bilmiyorum. Uzun zamandır tartmadım. Yaklaşık yüz ve
Kırk bir ya da iki sanırım. "

Lyons, "Yüz elli bir ya da iki, daha büyük olasılıkla," dedi. "Ama sen
Bunlardan bazılarını bırak. Biraz yumuşaksın diyebilirim. Hiç denemedin
hiç futbol? "

"Hayır, ve hiç oynamadığını görmedim ama bir kez. Asla umursadığımı düşünmemiştim
bunun için. "

"Ah, ama yapacaksın," diye yanıtladı Lyons güvenle. "Bağlısın
Bir kez tadına vardığınızda. Keşke yarın rapor vereceğime söz versin
Rowland. Erkeklere ihtiyacımız olduğunu söylediğimde biraz abartmıyorum
en kötü yol. Bu ahbaplar size aynı şeyi anlatacak. "

"Onlara asla daha fazla ihtiyaç duymadık," dedi White. "Kolayca kötümser olabilirim
Futbol durumunda Fred. Asla daha büyük biriyle başlamadık
handikap."

"Ah, arkadaşlar gerçekten ihtiyaç duyduklarını bildiklerinde ortaya çıkacaklar,"
dedi Gene rahatça. "Onları her zaman biraz koaksiyona koymalısın."

"Çok fazla malzeme almayı düşünmüyordum," diye yanıtladı White
Gravely. "Beni rahatsız eden şey-ya da izin verirsem beni rahatsız eder-
kayıtsızlık. Oynayan bir ya da iki kişiyiz dışında kimse çok önemsiyor
Bu yıl bir ekibimiz olsun ya da bir takımımız yok. "

"Başladığınızda oturmaya başladıklarını göreceksiniz," dedi Gene.
"Futbolun Parkinson'a ekşimini yapmasını sağlayacağım, ama her türlü
Oldukça iyi bir takımın destek bulacağı. "

"Destek bulmalıyız," dedi Kaptan Lyons Grimly. "Yapmadık
Önümüzdeki haftanın maçı için bilet bastırmak için yeterli para. En azından ihtiyacımız var
Kenwood maçına ulaşmak için iki yüz elli dolar. daha sonrasında
Borçlarımızı giderebileceğiz. "

"O zamana kadar bir şeyler için kene alamaz mısın?" diye sordu Gene.

"Evet, ama eğer yaparsak, geçen yıl yaptığımız gibi sezonu bitiririz.
geçen yıl oyuna sadece on iki yüz ve garip kabul vardı ve
Masraflar ödendikten sonra payımız beş yüzün üzerinde idi. Ve
Çoğu tüm sezon koşan tüm faturalarımızı çözdüğümüzde,
Doksan bir şey kaldı. Bahar masrafları yaklaşık altmış ve
Bu sonbaharda Hazine'de yaklaşık otuz dolar ile başladık. Biz
Zaten harcadı ve birkaç dolar daha fazla. Lowell parayı ilerletiyor
Önümüzdeki haftanın biletleri için kendi cebi. Bir kez kendimi kazdım. .
En kötüsü, her şeyin birlikte vermiş olmasıydı. Genellikle biz
Sezona yarım düzine iyi top ve kafa koşumları ile başlayın ve
Yani, ama bu yıl her kutsanmış şeyde kısaydık. Toplar
Şimdi kullanmak için uygun değiliz. Atletik almaya çalıştım
Bizi bağışta bulunmak için dernek, ancak Bay Tasser
Neredeyse elinde para yok ve diğer için neye ihtiyaç duyulacaktı
spor. Sanırım haklı, ama bunu sonuna kadar düşündüğünüzde
Yıl futbolu her zaman kendisi ve diğer her şey için ödedi,
Beyzbol, biraz zor görünüyor. "

"Öğrenciler küçük bir değerlendirme yapmaz mı?" diye sordu Ira.

"Değerlendirildiyse yapmak zorunda kalacaklardı," diye yanıtladı Lyons "ama öğretim üyeleri
izin vermeyecek. Yapabileceğimiz en iyi şey katkı istemek ve
Yapmamız gereken şey bu. Lowell bunu geçen yıl yapmak istedi, ama
Simpson-yöneticiydi-Kenwood oyununun gideceğinden emindi
büyük ve her şeyi çözmek ve başlamak için yeterliydik
Bu yıl için. Görüyorsun, Rowland, sorun şu ki dört tane vardı
Mükemmel punk futbol yıllar çalışıyor. Sanırım insan doğası, sanırım
Kazanan bir takım için tezahürat yapmak ve kaybeden bir takımın arkasına dönün.
Kenwood oyununu dörtten üç yılını kaybettik ve bağladık
Üç mevsim önce olan diğer zaman. Geçen yıl başladık
Güzel ve aksaklık olmadan beş veya altı oyun kazandı. Bundan sonra vardı
bela. Kaptanımız koçla anlaşamadı ve geldi
Bir gösteri ve fakülte, benim düşünceme göre kaptanı destekledi.
Olmamalı ve Emerson bizi Kasım ayının ilkinde terk etti.
Neyse ki, Bay Driscoll'u hemen aldık, ancak yağ
O zaman ateş, ve on antrenör bir araya gelemezdi
Kenwood zamanı. Bu yüzden tekrar kaybettik. Ve şimdi okul kaynaştı
futbol. Takımın doğal olarak dövüldüğünü görmekten yoruldu. Yapmıyorum
tamamen suçla. "

"Yapıyorum," dedi Gene sıcak. "Bir takım belada olduğunda okulun ne zamandır
onun arkasında durmalı. "

"Şey, üç yıl sonra bizden ayağa kalktılar," dedi Lyons zamsızca,
"Ve pek iyi görünmüyordu. İyi, sağlıklı bir 'Jinx' var
Burada iş yapmak, sanırım. "

"Toplantı ne zaman çıkıyor?" diye sordu Ray White.

"Karar verilmedi. Bir oyun kazanana kadar beklememiz daha iyi düşündük
ya da iki-yaparsak. Başlamak için Mapleton ve Country Günü olduğumuza sevindim
ile. Kolay olmalılar. "

"Başka bir şey" diye belirtti White, "
bu yıl. En iyi rakiplerimizi bıraktık. "

"Bizi düşürdüler, değil mi?" diye sordu Gene. "Harper's ve
Poli-Tech? "

"Bizi tam olarak düşürmediler," dedi Lyons. "Bir garanti istediler
söz verebileceğimizden daha büyük. Sadece gitmelerine izin vermek zorunda kaldık. Lowell
Sezon bilet fiyatını iki dolara düşürmek istiyor
Onları satın almak için daha fazla arkadaş, ama yarım dolar çıkarmaya inanmıyorum
çok fark yaratacaktı. Bir şekilde yapmamız gereken şey
Okulu tekrar ısın. Tabii ki bunu yapmanın bir yolu dönmek
Kazanan bir takımdan çıkın, ama-bekle, bazen başka birinin
iş. Bir modadan sonra futbol oynayabilirim ama bu finansman
Takım ve para sonu için endişelenmek benim için çok fazla! "

"Zor şans, Fred," dedi Gene sempatik olarak. "Ama sadece yapıyorsun
Dışarı, eski at. "

"Ah, bırakmayacağım. Bunun için endişelenme. Hala olacağım
Hepsini oynarsam yirmi saniyede futbol oynamak
yalnız. Bir sonraki nerede olduğunu merak etmek için sadece bir adamı rahatsız ediyor
Bilet grubu geliyor ve yeterli para olup olmayacağı
Yıl sonunda koçu ödemek için. Driscoll, bu arada,
maaş işi hakkında zorbalık. Ona beş ödememiz gerekiyor
Sezonun başında yüz ve sonunda beş yüz, sen
Bilin, ama her şeyin Kasım ayına kadar gitmesine izin verebileceğimizi söylüyor. Bu yardım edecek
bazı!"

"Beni ne alıyor," diye gözlemledi White "
Zaten böyle bir iş. Herhangi bir üç bin dolar almalı
gün. O iyi, Driscoll! "

"Gelecek sonbaharda buraya döneceğine inanmıyorum," dedi Lyons. "
Bin dolar, yine de; Ve daha fazla ödeme yapabileceğimiz muhtemel değil. Sanırım
Bizim için lisansüstü koçluk vakası olacak. O zaman-iyi gece! "

"Lisansüstü antrenörler tatmin edici değil mi?" diye sordu Ira.

"Onlar işlerini biliyorlarsa," diye yanıtladı Lyons, "ama
Bu ya başka bir yerde koçluk yapan iyi maaşlar çiziyor,
Tom Nutting ve Howard Lane gibi, ya da daha fazlasını vermek için çok meşguller
Takıma iki haftada bir. Alınan bir adamı bekleyemezsin
Bir futbola koçluk yapmak için iki ay boyunca atmaya başladı
takım. Ve yirmi beş yüz veya
Üç bin işinden ayrılmak ve buraya gelmek için başka bir takım koçluk
bin için. Ne yazık ki, Rowland, gelecek arkadaşlar
Bin buna değmez. İyi futbolcular bol, ama
İyi futbol antrenörleri tavukların dişleri kadar azdır. "

"Merak ediyorum," diye mırıldandı Gene, "Her okul koçluk yaparsa ne olurdu?
kendisi. Demek istediğim, hiçbir mezunun sahip olmadığı kabul edildiğini varsayalım
Takımlarla ilgili bir şey. Nasıl olurdu? "

"Hepimiz punk futbol oynarız," diye yanıtladı White, "
çok spor. Ve daha az sorun. "

"Okullar anlaşmaya bağlı kalmaz," dedi Lyons. "Onlar başlarlar
gerçek öğrenci olmayan arkadaşlara gizlice girebilirler, böylece
takımlar. "

"Ah, gel Fred! Dünyada dürüst insanlar var,"
Gen.

"Onlardan bir yığın oğlum, ama oyunlarda kazanma söz konusu olduğunda
Bizim hakkımızda biraz sarı bir şey. Bir sınavda beşik olmayacak arkadaşlar,
rakip bir takımın üzerine koymak için her türlü gölgeli hile yapacak. Sanırım
Çünkü çok fazla kazanmak istiyoruz. Hala denediğini görmek istiyorum
Dışarıda, 'hiçbir lisansüstü gerekmiyor' fikri 'fikri.

"Ben de," dedi White, "ama başka bir okulun başlamasını tercih ederim."

"Atletizm izlemek için uygulanan planı görmekten kesinlikle nefret ediyorum" dedi.
Gene, başını şüpheyle sallayarak. "Orada işe yaramaz."

"Hiçbir yerde çalışmazdı," diye ilan etti Lyons. "Bugünlerde değil. Bekle
binyıl. Sanırım Rowland'ı tüm bu ciddi ile sıkıldık
Guff. Biz her zaman bu gece olduğu kadar sıkıcı değiliz, Rowland. "

"Beni sıkmadın," diye cevapladı Ira, gülümseyerek. "İlgilendim.
Ne düşündüğümü bilmek ister mi Lyons? "

"Neden, evet."

"Şey, oldukça şanslı olduğunu düşünüyorum."

"Şanslı! Kim, ben?"

"Evet. Görüyorsunuz, iyi, büyük bir adamın büyüklüğünde bir işin var ve eğer yönetirseniz
Yapmak için-ne diyorsun?-İyi bir takım çıkar ve okulu al
Destek gerçekten yapmaya değer bir şey yaptın, değil mi? "

"Gosh! Rowland normal küçük bir güneş ışığı," diye güldü Gene. "Bahse girerim
Asla bu şekilde düşünmedim, Fred. "

"Hiç yapmadım." Lyons gülümsedi ve başını salladı. "Ama bir şey var
İçinde Rowland. İçinde çok şey var, Jove! Tek şey, biliyorsun
Bunu aklınızda bulundurmalısın. Eğer yapmazsan düşüneceksin
Kendin sert şanslı. Parlak tarafını görmeye çalışacağım, Rowland. "

"Sanırım bu arsız geliyordu," dedi Ira. "Bunu kastetmedim."

"Biraz değil! Ve ben alaycı değildim. Gerçekten de denemeye çalışacağım
Büyük bir işin ve yapmaya değer olduğunu unutmayın. Ve,"
Sıcak bir şekilde ekledi, "Bunu söylediğine sevindim. Yardım edecek. Ama
Yardım etmenin başka bir yolu daha var, eğer istersen Rowland. "

"Bu nasıl?"

"Dışarı çık ve yarın takımı deneyin.

Ira tereddüt etti. "Seni zorunlu kılmak istiyorum Lyons, ama ben
Bunu yapmak istemiyorum. Asla iyi olmayacağımdan oldukça eminim
futbol. Sanırım sahip olmadığım biraz kalite alıyor. İnanmıyorum
Bir adam hiç olmadığı bir şeyde çok başarılı olur-
eğilim. Eğer sakıncası yoksa Lyons, yapmamayı çok tercih ederim. "

"Sadece oyunu sevmiyorsa," dedi Lyons, "sözümü alabilirsiniz
Daha iyi tanıdıktan sonra beğeneceğiniz için ve ---- "

"Bu o kadar da değil. Eğitimde çok parlak bir adam değilim,
Ve elbette buraya öğrenmek için geldim. Gitmeyi beklemiyorum
Kolej ve böylece bu okuldan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. Ve korkarım
Futbol oynamanın okuma ile Hob'u yükseltmesi. Öyle değil
BT?"

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Beyaz. "Fred sona ermesini sağlıyor
sorunsuz ve diğerleri de öyle. "

"Ona yalan söyleme," dedi Lyons. "Futbol sizinle hob oynuyor
Araştırmalar, Rowland. Tek şey, kısa bir süre sürmesi ve
Sizi tokatlamak ve yakalamak için çok iyi bir şekilde bırakır.
Ama iki şeyin iyi karıştığını söylemek piffle. Yapmazlar. Ben
sınıflarımda her zaman oldukça iyi devam etmeyi başardı, ancak nasıl olacak
Bu yıl bilmiyorum. Neyse ki, önünde oldukça kolay bir terimim var
Ben. Tıpkı takımı denemek için en iyi düşündüğünüz gibi, yaşlı adam.
Sana sahip olmak için çok iyi olmasını istiyoruz ve bence iyi olursun ama
Eğer daha iyi olmayacağınızı düşünüyorsanız, neden, bu senin ilişkiniz. Sadece sen
Önümüzdeki iki hafta içinde fikrinizi değiştirin ve bize vermenin yolunu görün
Seni kullanma şansı, dışarı çık. Erkeklere ihtiyacımız var-yani muhtemel olanlar:
Diğer türden bir sal var-ve sizin için bir yer bulabiliriz
Ya da tahminimi özlüyorum. "

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Ray White, "
Görev sorunu. "

"Sanmıyorum," diye cevapladı Ira, Gene müdahale etmeden önce. "Öyle gibi
Bana göre görevim, okulum için ödeme yapan babama karşı. Sonrasında
Bu kendime. Sonra okula. "

"Doğru," dedi Lyons yürekten.

"Her adamın ona bu şekilde bakmadığı iyi bir şey,"
homurdanmış beyaz.

"Futbol takımında yardım edebileceğimi ve hala devam edebileceğimi düşünürsem
Sanırım katılmam gerektiği gibi çalışmalar, "dedi Ira." Yapmak istiyorum
Yardım edebileceğim her şey. Ama yapmıyorum. Yine de hepsi benim için oldukça yeni
Yine de ve belki buradayken bir hafta daha sonra daha iyi bir çizgiye sahip olacağım
ne olacak. Belki o zaman ne kadar iş yapacağımı söyleyebilirim
Yapmak zorunda. "Kalktı, onlara özür dileyerek gülümseyerek."
Yatılmamış gibi görünüyor, "diye ekledi.

"Ah, Ray umursamayın," dedi Gene. "O bir çatı başı. Ve acele etme
kapalı. Gece hala son derece genç. "

"Teşekkürler, ama gitmeliyim. Hepinizle tanıştığıma sevindim. Güzel
gece."

"İyi geceler Rowland," diye yanıtladı futbol kaptanı. "İzin verme
Söylediğimiz herhangi bir şey seni rahatsız ediyor. En iyi düşündüğünüz gibi yap. Sadece hatırla
Önümüzdeki iki haftada herhangi bir zamanda sizi bekleyen bir deneme var ve
Yapabiliyorsan bize yardım et. "

Ray White kalktı ve Ira'yı kapıya kadar takip etti. "Ben öylesem özür dilerim
Peevish, "dedi, elini tutarak." Unut, Rowland. Gene al
Seni bir gece odama getirmek için değil mi? "




Bölüm IX

Bir ültimatom


Burada kayıt yapmaya değer olaylar olmadan birkaç gün geçti. Hayat
Parkinson, izleyeceği oluğa yerleşti.
Önümüzdeki dokuz ay ve IRA çalışmalarının çok daha az göründüğünü buldu
İlk başta olduğundan daha yakın tanıdıkta zorlu. IRA vardı
okurken parlak bir adam olmadığını ilan etti ve o değildi,
Ama uygulama armağanı ve mükemmel bir hafızası vardı, ki
Birlikte, savaşın yarısı. En çok korktuğu kurslar, Yunanca
ve Fransızca, rahatsız etmediği İngilizceden daha kolay olduğunu kanıtlıyorlardı
hakkında. Ancak Parkinson'daki üçüncü yıl İngilizce sert bir kursta ve IRA'lar
Dilbilgisi okulu hazırlığı çok kapsamlı değildi. Yunan aldı
hevesle, muhtemelen Profesör Addicks çok sempatikti
öğretmen ve kurslarını ilginç hale getirmeyi başardı. Matematik geldi
kolayca ona ve diğer çalışmalarına-on dokuz saat sürüyordu
Her şey-zahmetli değil. Genel olarak, kendini oldukça yapabildiğini hissetti
çalışmasıyla başa çıktı ve dışarı çıkmak için görevde olup olmadığını merak etti
Ve futbol takımının kaderini kurtarın. Tabii ki,
Gülümsemek zorunda kaldı, çünkü kendini daha fazla kullanamadı
Hiçbir şeyden daha iyi ızgara! Sadece, eğer verirse
Kaptan Lyons, belki de orada olması için herhangi bir memnuniyet
Rektiflerde futbol oynamak oldukça mümkün görünüyordu,
Bir görünüm koymalı. Her olayda karar verdi, karar verdi,
Birkaç gün daha bekleyin. Acele yoktu.

Daha iyi bir sırdaş istemek için davayı Humphrey Nead'e koydu
bir akşam. Humphrey, şansı yakalamamak için aptalca olduğunu söyledi. "BEN
Keşke, "dedi," Futbol takımına çıkmam için bana yalvarırlardı. Sen
Toz için beni göremedim! Şanslısın, rowly. "

"Rowly" Nead'in "Söyle!" Arasındaki uzlaşmasıydı. ve "Rowland"
zaman. IRA bunu bir takma ad gibi sevmedi, ama hayır girdi
protesto. Humphrey Nead'in en iyisini yapmaya kararlıydı.
Oda arkadaşı ve ilk hafta boyunca hiçbir eleştiri yapmaya dikkat etti.
Ancak, etkili bir şekilde yaptığını eleştirdiğinde. Durum
Nead ile ilk şans toplantısından sadece bir hafta sonra. İkincisi vardı
akşamları şehir merkezinde yemeklerini yeme alışkanlığı oluşturdu
Soyadı IRA asla kimin "Jimmies" ve "Billies" şirketi
Duydu ya da duymak, unuttum. Genellikle Humphrey odaya dönmedi
Saat yaklaşık ona kadar. Bazen gece yarısına yakındı, ancak,
Ona adalet yapmak için, bu olaylar azdı. Bu özel
Akşam, Ira, Bayan Trainor'un Yolu'ndan Yedi Yedi'de dönüyor
ev, son zamanlarda akşam yemekleri ve destekçiler için bir "normal" haline geldi,
Humphrey'in yatağına uzanmış olduğunu, göğsünde yüz yüze bir kitap olduğunu buldu
ve bir elin parmakları arasında ölü bir sigara,
kenar. Uyuyordu. Her iki pencere de tütün dumanı açık olmasına rağmen
Hala devam etti. Ira, kapağını kapatırken düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı
dolap. Sonra, bir an kararsızlıktan sonra yatağa doğru yürüdü
ve uyuyan uyanık salladı.

"Eh? Merhaba!" mırıldandı Humphrey. "Uykuya dalmış olmalı." Esnedi
Yaygın olarak göz kırptı ve kendini gerdi. "Saat kaç? Senin
akşam yemeği?"

"Akşam yemeğimi aldım," diye yanıtladı Ira.

"Ah, Dickens! Seni bir yem olmanı sağlayacaktım."

"Üzgünüm. Buraya bak Nead, bunu durdurman gerekecek."

"Dur ne?" diye sordu diğeri boş bir şekilde.

Ira, Humphrey'in parmaklarında hala yapışmış sigaraya işaret etti.
Humphrey elini kaldırdı ve baktı. Kısa bir dehşet ifadesi
bir sırıtma olarak değiştirildi.

"Yasaya yakalandı, ha? 'Flagrante--' Latince nedir, rowly?"

"Latince boşver," diye yanıtladı Ira korkunç bir şekilde. "İngilizcesi
Bu odada bırakmalısın. "

"Kim diyor?" Humphrey'i kırarak istedi.

"Ben öyle diyorum. Fakülte de öyle diyor."

"Ah, Piffle! Buraya bak, fakülte odanızda sigara içebileceğini söylüyorsa
Sen dördüncü yıl adamsın. Dördüncü yıl bir adam sigara içebilirse, yapabilirim. Onun
Kendi ilişkim. "

"Fakülte, dördüncü sınıf öğrencilerinin odalarında boru içmesine izin verir
Ebeveynlerinin yazılı izni var. Sen dördüncü değilsin
yıl arkadaşı, ebeveynlerinizin rızası yok ve bu bir
boru; Bu bir sigara. "

"Peki, bunun hakkında ders verme. Şimdi sigaraya zarar yok ve
Daha sonra. Okuldaki arkadaşların yarısı Sly'de sigara içiyor. "

"İnanmıyorum," diye reddetti Ira. "Bilmiyorum
BT."

"Ha! Çok fazla şey bilmiyorsun, her neyse, değil mi? Ve çok güzelsin
Etrafınızdayken yapamayacakları uygun tür bir chump, ben
tahmin etmek."

"Boş ver, nead. Bu benimki kadar odam ve
Sigaraları sevmiyorum ve onlar için durmayacağım. Biz de yapabiliriz
Şimdi birbirinizi anlayın. Sonra daha fazla kürek olmayacak. "

"Diyelim ki sigara içmeyi seçiyorum?" Humphrey.

"O zaman başka bir oda bulmalısın."

"Evet, yapacağım! Eğlenceyi seveceğim! Sanırım gidip fakülteye söylersin, ha?"

"Yapabilirim, eğer başka bir şekilde durduramazsam," diye döndü Ira sakin bir şekilde.
"Ama bunun gerekli olacağını düşünmüyorum."

Humphrey'i çok istikrarlı bir şekilde ve ikincisini bir andan sonra izledi
Meydan okuma, bakışlarını belirsiz bir şekilde düşürdü.

"Kaba yük, ha?" İkiz etti. "Şey, senden daha büyük bir yığınsın
Ve sanırım bundan kurtulabilirsin. Her neyse, yeterince umrumda değil
savaşmak için sigara içmek hakkında. "

"O zaman sanırım bırakırdım," dedi Ira. "Her neyse, fikir ne, nead?"

"Ah, sadece eğlence için," diye cevapladı diğerini havaya uçurdu. "Hiç yapmadın mı
BT?"

"Bir zamanlar," dedi Ira, geçici ve anımsatan bir gülümsemeyle. "Sanırım her
arkadaş bir kez dener. Yine de beğenmedim. "

"Tabii ki hayır. Ona devam etmelisin." Humphrey güldü. "Gee, ben
İlk denememden sonra bir enkaz! "

"Bana öyle geliyor ki, bu etkisi olan herhangi bir şey olamaz
Özellikle senin için iyi, "dedi Ira.

"Ah, bir adam sadece onun için iyi olan şeyleri yapmak istemiyor.
Bunda eğlence yok. Sigara içmek gibi-hookey oynamak gibi
Çocukken. Bunu yapıyorsun çünkü bu bir tür macera, ha? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Ira. "Şey, maceranı yedin
Sen? Bütün eğlenceyi var. Onu korumanın ne faydası var? "

Humphrey düşünceli Ira'ya baktı. "Gee, bu yeni bir fikir"
kıkırdadı. "Bunu hiç düşünmedim! Belki haklısın, eski izci. Tahmin et
Sigaraları bırakacağım ve başka bir şey deneyeceğim. Hırsızlık veya-veya cinayet,
Belki."

"Eh, evde pratik yapma," diye güldü Ira. Sonra ayık bir şekilde: "Keşke
Yine de sigaraya çağırmayı kabul edersiniz, Nead. "

"Ah, bana böyle güzel bir şekilde sorduğunda," diye cevapladı diğeri, "Yapmıyorum
Akıl, sanırım. Ama zorbalığa maruz kalmayacağım. "Biraz alevlendirdi.
"Beni bir şeyler yapmaya korkutamazsın, Rowland ve sen de olabilirsin
Bunu ilk olarak öğrenin. "

"Seni korkutmak ya da zorbalık yapmak istemiyorum," diye yanıtladı Ira. "Üzgünüm
yanlış gitti. "

"Şey, yaptın," diye homurdandı diğeri. Oturdu ve elini geçti
Onun büzülmüş saçları. Sonra: "Kendinizi nasıl kare yapabileceğinizi söyle, rowly,"
dedi. "Bana çeyrek ödünç ver, iyi bir adam gibi, değil mi? Stony."

"Tabii ki. Ama gerçekten paran yok mu?"

"Bunu tam olarak kastettiğimi söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı Humphrey sırıtışla.

"Ama-ama sadece bir hafta buradasın! Ne yaptın ----"

"Zenginliğimle?" Humphrey'i diğeri tereddüt etti. "Kuyu
Bu köpekbalıklarıyla havuz oynayarak yaklaşık altı dolar düştüm
Merkez ve çok fazla yiyecek aldım ve bir yıldır ödedim
'Lider' aboneliği-aptalca kağıt istemedi, ama bir adam
Beni köşeye sıkıştırdı-ve ben-oh, bilmiyorum! Para asla yapışmaz
ben çok uzun. Ama çeyreğin için endişelenmenize gerek yok, çünkü ben
Daha fazlası için ev yazdı. Anneye ekstra bir kurs yaptığımı söyledim
Havuz ve pahalıydı! "Kıkırdadı." Anlayacak ve
karşılaş. "

"Çeyrem için endişelenmedim," diye yanıtladı Ira. "Merak ediyordum
Mektup gelene kadar yemek için yapmayı beklediğiniz şey. "

"Şey, Bayan Thingamabob'un sizinle birlikte dolaşmayı amaçladım
Bu gece ve bir süre için orada oturum açıyor. Ama gelmedin
Ve uyuyakaldım. "

"Düzenli kurul için ayarlanmadığınız sürece," dedi Ira, "Bayan Trainor
Her öğünde ödeme yapmanızı sağlayın. Seni görmek için yeterince ödünç vermeme izin versen iyi olur
İnsanlarınızdan haber alana kadar. Ne kadar alacak? "

Humphrey çok şaşırmış görünüyordu ve bir önemsememek utandı. "Neden,
Bu çok iyi, eski izci! "diye bağırdı." Ama yapabilir misin-ben
Anlam----"

"Beş dolara sahip olmana izin verebilirim," dedi Ira, "eğer yapacaksa."

"Dürüst mi? Seni kısa sürmeyecek mi? Ama sana geri vereceğim
Cumartesi. Dün yazdım. "

"Bu gece yapamam," dedi Ira. "Onu çıkarmam gerekecek
banka. Ama burada sahip olabileceğiniz otuz beş sent. "

"Doğru o! Çok teşekkürler, rowly! Sen bir tuğla. Konuşursam özür dilerim
Kötü. "Yataktan kalktı, sigara saplamasını kaprisli olarak izledi.
Sonra bir maç çizdi, sigarayı aydınlattı ve bir bulut verdi
odaya duman. "Sonsuza dek güle güle!" Çok haykırdı.
Ve pencereye dönerek, sigarayı geceye çıkardı.
"Şimdi hırsızlık için!" Bunun üzerine Ira'nın giydiği paraları aldı
masa, kapağını bir kulağın üzerine düzensiz bir şekilde dikti, belirgin bir şekilde göz kırptı ve
acele etti.

Kitaplarını eğitim için düzenleyen Ira, biraz kaba bir şekilde diledi.
sigara kokusunu bağlayarak sonuçlara atlamamıştı
Mart Johnston o zaman. İki gün önce Mart ile tanışmıştı ve o gençlik
onu çok havalı ve dikkatsiz bir başıyla geçirmişti, açıkça kızmıştı
Çünkü IRA arama davetini kabul etmemişti.

"Sanırım, yine de," diye düşündü Ira, kendini masaya otururken ve
Bir kalemin ucunu emdi, "Çok fazla umursamıyor."

Gene Goodloe her gün gördü, bazen sadece değişim için yeterince uzun
Selamlar, bazen bir sohbet için yeterince uzun. Ama o değildi
Henüz 30 numaralı Williams'a geri dönelim, ne de vaatlere rağmen gene sahipti,
"Maggy's" den aradı. Kaptan Lyons ve Raymond White her zaman güler yüzdeydi
Onlarla tanıştığında, ama tanıdıklar gibi görünmüyordu
Bu arkadaşların genişleyeceği muhtemeldi. Ira birkaç kez futbol izledi
pratik ve oyun hakkında bir şey bulamamışken
Onu büyütmek için, Fred ile tanıştığından beri daha fazla ilgi gördü
Lyons ve ikincisinin ne kadar zor bir görevi üstlendiğini öğrenmek.
Lyons, okulun tutumunu abartmamıştı
Futbol takımı, duyduğu yorumlarla IRA'ya açık hale getirildi.
pratik. Gülen hor görme ile konuşmak popüler bir şey gibi görünüyordu
takımın ve futbol durumu. "Tasarlanmış Umutlar"
Oyuncular için favori isim, genel olarak gibi görünüyordu
Parkinson'un tekrar yenileceği sonucuna varmıştır.
Kasım. Bütün bunlar koç Driscoll'un ek alma çabalarını yaptı
adaylar iki kat zor. Bazı arkadaşlar bir duygusundan dışarı çıktı
Görev ve okulun ilk haftasının sonunda neredeyse
Sahada seksen aday. Bu sayı IRA'ya kadar büyük görünüyordu
Eğitmenlerden birini bir öğleden sonra başka bir öğleden sonra duydu:
"En cesaret kırıcı bir durum, değil mi? Neden, dört yıl önce kullandık
Yüz yirmi ila yüz elli erkek çıkış yapmak için ben
Bu sonbaharda yine aynı eski hikaye olacak! "

İlk oyun Cumartesi öğleden sonra gerçekleşti ve IRA çeyreğini ödedi
ve görmeye gittim. Çok fazla bir yarışma değildi ve hatta o
Oyunun cahil olduğu gibi, hiçbir takımın kapsadığını fark edemezdi
Bu yirmi dakikalık yarıda zaferle. Görünüyordu
tüm Parkinson oyuncularının yanı sıra Kaptan Lyons veya
tam geri oynayan ya da çeyrek sırada olan adam
Hikayenin ilk yarısı farklı olabilirdi. Ama bu üç
Parlak, belirli yıldızlar olarak öne çıktı ve geri kalanı ortalama olmadı
Onlara uzun bir atışla. Ira, bu arada, bunu bulmak istiyordu
Çeyrek sırt-inquiry adını Dannis olarak açıkladı-hiçbiri yoktu
Bu kadar ciddiyetle ve başarısız bir şekilde uygulanan gençler dışında
O gün engelliyor. Dannis takımı aynı ruhla koştu, ama
çok daha başarılı. Çok büyük değildi ve oldukça ağır görünüyordu,
Ama omuzlarında olağanüstü bir kafa vardı ve oldukça hafifti
Birkaç şaşırtıcı koşu yapmak için yeterli ve her zaman canlı teldi
Yarışmada kaldığını. İkinci yarıda başka bir
Pozisyon adayı yerini aldı. Fark bir kerede
oyunun yavaşlamasında fark edilebilir.

Dostların çoğu baktı, coşku, ne zaman
Herhangi bir vardı, belirgin bir şekilde mükemmeldi. Yine de bu olabilir
oyunun kendisine atıldı, çünkü ilginç özellikler azdı ve
çok arasında. Dannis iyi kazançlar için birkaç kez kaçtı ve gösterdi
Kendisi kırık bir alanda oldukça zor bir nesne, ama hiçbir şey olarak
Başarısına veya başarılı olmayanlara çok bağlıydı.
coşkun. Mapleton birincisinden çıktı ve Parkinson yaptı
Son toplamını oluşturan yirmi puandan fazla puan almıyor
Mapleton'un kredisine, ev sahibi takımın itibarından daha az. Bir Oyun
hangi yarışmacı ilk beş dakikada liderlik ediyor
Oynat ve asla başlık en iyi ihtimalle çok heyecan verici değil ve Ira yürüdü
Futbol tahmini ile maçtan sonra kampüse geri dön
Derivasyon biraz geliştirilmedi.

Parkinson, düşmanından kazandığı için herhangi bir krediyi hak ettiyse
20 ila 0 puan, kesinlikle anlamadı. "Sadece başladığımız gibi
Geçen yıl, "Ira avluya geri dönerken bir söz duydu.
"Cumner'ın en yüksek seviyesinde olması gereken kadar çok puan koştu
Okul ve sonra sezonun geri kalanında her maçı daha da kötüleştirdi. "

"Bugün o takımda kırk gol atmalıyız," diye yanıtladı
arkadaş. "Herhangi bir saldırı olan bir takım çizgimizi parçalayabilirdi
parçalara. Neden, merkezimiz olduğu gibi her seferinde parçalandı
Herkes ona baktı! "

"Lyons çok kötü yapmadı," dedi diğeri. "Ve Wirt de yoktu. Ama
'' Dannis neredeyse tüm çekim maçıydı. Görmüyorum
Neden Basker'ı son yarıya koymak istediler. O bir yama değil
'.' "

"Sanırım Driscoll onu ikinci telli adam için getirmek istiyor.
Gelecek ay denenen her türlü kombinasyon göreceksiniz. Ve
Sanırım hepsi de eşit derecede punk hakkında olacak. Dickens ne
Bugünlerde takımla ilgili konu var mı? Koçluk mu yoksa
Önde mi yoksa ne, Steve? "

"Ara beni! Tek bildiğim, çürümüş. Üç yıldır.
Koçluk olduğunu sanmıyorum. Bu chap driscoll iyi görünüyor
bir. Herkes bunu söylüyor. Ve Fred Lyons da iyi. Yok
Okulda bir işin Lyons'tan daha iyi bir iş patron olabilen bir adam. Sanırım
Düz bir kronik çöküş vakası! "

IRA konuşmasını ve onlara muhtemelen bazı şeyleri söylemesini istedi
Takımın başarı eksikliğine ilişkin hatanın onlardan kaynaklanıyordu. "Eğer ise,"
dedi ki, iki çocuğun Sohmer Hall'a doğru yola çıkmasını izlerken,
"Takımın fakir olduğunu düşünmeyi bırakırsın, belki olmaz. Takım yok,
Sanırım kimse inanmazsa çok şey yapabilir. Burada ne gerekiyor
kalp değişikliği! Sanırım her adam ekiple bağlantılı
okulun ona güldüğünü fark eder ve sanırım bu
Çok yardım edin. Bana öyle geliyor ki, bir şeyleri değiştirmenin bir yolu olmalı, elde etmek için
Ekibin tekrar arkadaşları. Ama-Acaba nasıl! "




Bölüm X

Dördüncü kadroda


"Bir futbol takımının maliyeti, Humphrey ve nereden satın alıyorsunuz?"

Humphrey kitabından baktı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi.
Enquirer. "Merhaba!" dedi. "Sevgili eski okulun kurtarılmasına gitmek
Sonuçta, rowly? "

Ira yavaşça başını salladı. "Kulağa aptalca geliyor sanırım," diye yanıtladı.
"Ama denemeye karar verdim. Bir dakika inanmıyorum
Beni bir günden fazla tutacaklar ama Lyons denememi istedi
O, ve-sanırım yapabileceğim en az şey bu. Birisi yapmalı
Takım için bir şeyler yapın. Bunları nereden alıyorsun
giydiğiniz şeyler? "

"Nerede satarlarsa satsınlar. Bir blok veya daha fazla bir mağaza var
Pencerede futbol ve şeyler olduğu yaygın. Yapmamak
Adı hatırlayın, ama kaçıramazsın. "

"Düzenli bir kıyafet için ne kadar ödemeniz gerekiyor?"

"Asla bir tane almadım, rowly. Futbol oynadığım tek zaman sadece
Çocuk eşyaları ve sahip olduğumuz her şeyi giydik. Şişman arkadaşımıza sorabilirsiniz
yandaki. Takımda-ya da deniyor. "

"Duff? Onu yeterince iyi tanımıyorum sanırım. Sence on dolar mı
yapar mıydı? "

"Şey, zor, rowly! Neden, ayakkabılar dört maliyeti, sanırım. Ve sonra sen
pantolon, çorap, ceket ve kazak olmalı ---- "

"Bir kazak var," diye kesintiye uğradı Ira. "Keşke sahip olan birini tanıyor olsaydım
Kullanmadıkları bazı şeyler. Çok para harcamaktan nefret ediyorum
İki ya da üç gün sonra ihtiyacım olmayabilir bir şey! "

"Şansını çok iyi düşünmüyorsun," diye güldü Humphrey.
"Ama diyelim ki, neden birine sormuyorsun? Bahse girerim bolca var
Satın alabileceğiniz veya ödünç alabileceğiniz kıyafetler. O Chap Goodloe ne olacak? Yapabilir
birini tanıyor. "

"Bu öyle. Sanırım ona soracağım."

"Tek sorun," diye kıkırdadı Humphrey, "
Muhtemelen senin için çok küçük olacak. Belki onları bırakabilirsin,
Yine de."

"Keşke bu kadar hızlı büyümeyi bıraksaydım," dedi Ira kederle.
"Aldığım her şey birkaç ay sonra benim için çok küçük. Terzi
Her iki takımımı da düzeltmek, ama onları almaya cesaret ediyorum.
bitti tekrar başlamak zorunda kalacak! "

Bu konuşma Pazar akşamı,
Mapleton oyunu. Pazar günü Humphrey'in varlığını açıkladı
ev, akşamlarının çoğunu merkezin içinde veya çevresinde geçirdi
Bilard Sarayı, Ira'nın yapabileceği kadarıyla. Humphrey duymuştu
evden ve bir kez daha fondaydı. IRA'ları derhal iade etmişti
krediler ve mobilyalardan payını ödedi, gülünç bir şekilde açıkladı
muhtemelen olması gerektiği gibi kredisini iyi tutmak istediğini
Yakında tekrar ödünç al. IRA, daha az zaman geçirmesini diledi.
Maggy's'deki üçüncü katta arka odada kasaba ve daha fazlası, çünkü
Humphrey ve çeşitli arasında yaklaşan sorunların zaten gösterileri
eğitmenler. Ancak Ira, Humphrey'in kendi öğrenmesini iyi öğrenmesine karar verdi
Deneyimden ders. Humphrey, sunabileceği tür değildi
Ne kadar mükemmel veya iyi niyetli olursa olsun öneriler.
Oda arkadaşları çok iyi anlaşmıştı. Ira orada olduğundan emindi
evde sigara içmiyordu ve oldukça emindim
Humphrey'in alışkanlığı tamamen bıraktığı. Belki de öyleydi
Ira diğerine alışıyordu, ama ona öyle görünüyordu
Humphrey'in görgülerinde hem de görünümünde bir gelişme tespit edin. Ne zaman
İkincisi çok hoş olabilmek istedi ve böyle
Zamanlar oldukça sevimli bir çeşitti.

Ira, kahvaltı bir sonraki aşamadan geçmez Williams'a geçti
Sabah ve hem Gene Goodloe hem de Fred Lyons'u evde buldum. O zaman
Misyonunu açıklamıştı Her iki arkadaş da dolaplara ve gövdelere daldı
Ve yaklaşık üç dakika içinde IRA donatıldı. Neyse ki, çift
İyi giyilen pantolonlar Fred'di, çünkü onlar genler olsaydı
Asla cevap vermedi. Ceket pratik olarak yenidi, Gene
iki yıl önce sınıfını yapmayı düşünerek satın alındı
takım. Göğsün karşısında tam olarak yaklaşmadı ama iyi cevap verdi
şimdiki zaman için yeterli. Ayakkabılar Fred'di ve her birinin sahip olduğunu kurtar
Bir veya daha fazla takas eksik, çok iyi durumda. Brown Jersey,
Dirsek ve omuzlarda deri pedlerle, Gene'di ve
Biraz çok erken takıldı, fiziksel olarak zamanında uymaya söz verdi
Yeni kullanıcının oranları. Sadece bir çift çorap istiyordu.
Fred biraz buldu, ama topukları açığa çıkardıktan sonra onları attı.
Ancak, çoraplar küçük bir üründü ve bir kazak için IRA'nın bir
Hiç giyilmemiş mükemmel iyi. Kahverengi değildi ama Fred
Bunun biraz önemli olmadığını söyledi.

Ira fiyat konusunu açtığında tek sorun zorlandı.
Her iki çocuk da ödemeyi düşünmek istemedi. "Neden, işler değmez
on sent, "beyan etti Gene." Asla benimkini kullanmam ve Fred'in
Spor salonunda giyebileceğinden daha fazla tog! "

"Ama sadece-sadece içlerinde yürüyemiyorum," diye protesto etti Ira. "Tercih ederim
Onları satın al, eğer sakıncası yoksa. "

"Ama umursamıyoruz!" dedi Gene. "Onlar için para almak için kızardık. Bak
Fred'de. Zaten kızarıyor! "Ira bunu tespit edemedi ve
Giysileri bir sandalyenin arkasına koyarken kararlı bir şekilde örttü
kapalı.

"Sanırım onları mağazadan satın almam gerekecek," dedi üzücü bir şekilde.
"Sana çok zorluyum ama izin vermedikçe onları alamıyorum
Onlar için ödeme yapıyorum. "

"Ah, aptalca olma!" yalvaran gen. Ama Fred müdahale etti.

"Eğer böyle hissediyorsan Rowland, neden paranızı alacağız,
kurs. Birkaç dolar benimle yerleşecek ve sanırım Gene
Bir dolardan daha fazlasını istiyorum. "

"Bir dolar!" oda arkadaşını jeer etti. "Onları elli sent için alabilir."

"Sanırım bir teklif yapsam iyi olur," dedi Ira ayık bir şekilde. "Pantolon
Diğer şeyler kadar yeni değil. Sana onlar için bir dolar vereceğim.
Ve ayakkabılar için iki dolar vereceğim, gömlek için elli sent ve
Ceket için elli sent. Bu yapacak mı? "

"Bana yakışıyor," dedi Fred.

"Ben de," diye yanıtladı Gene. "Ve diyelim ki Rowland, başka bir sürü var
Keşke bakmasını isterdim. Güzel bir kış paltosuna mı ihtiyacınız var? Veya birkaç
çift ​​ayakkabı? Ya da-gör, mobilya için tıpkı olduğu gibi ne vereceksin
duruyor mu? "

"Kurut, Gene," diye homurdandı Fred. "Dışarı çıkmana sevindim, Rowland.
Uygulama üçü üçlüdür. Eğer çorap almak için zaman bulamazsan
Onlar hakkında zahmet etme. Sizin için spor salonunda bulacağız. "

"Teşekkürler, ama bu sabah bir çift alacağım. Aldığımda ne yapacağım
bu öğleden sonra orada mı? "

"Bana rapor, lütfen ve ben sana bakacağım. Ve diyelim ki Rowland,
İlk başta crudracy gibi iyi görünüyorsa cesaretini kırmayın. Çıkar, olur mu? İçinde iyi bir çalışma var ve
Bir hafta geç çıkmak biraz daha zorlaştıracak. Ama beğeneceksin
Buna alışırca. "

"Evet, bir kolu veya bacağını kırdığınız anda," dedi Gene
Neşeli, "Olumlu seveceksin, Rowland!"

IRA dışarı çıktığında, alımları kolunun üzerine döküldü, Fred
Hafifçe: "Onu rahatsız hissettirmeye çalışmanın iyi olanı,
Gen? Bir şeyler satın almak istedi, o zaman neden olsaydı yapmasına izin vermiyorsun?
Onu daha mutlu edecek mi? "

"Bahse girerim, benim kadar rahatsız hissetmedim," diye yanıtladı
diğer. "İkinci elli bir kıyafet satıcısı gibi hissettim. Eskisini istemedim
dolar. Ayrıca, sanırım çok fazla parası yok ve utanç verici görünüyordu
almak için. "

"Parası olmayan insanlar, gen, en dokunaklı olanlar
hediyeleri kabul etmek, "Fred'i akıllıca gözlemledi." Umarım bir şeyler yapabiliriz
O adamla, "kitaplarını bir araya getirirken ekledi."
Ödül olacağı öğretilebilir. "

"Neden öğretilemiyor? Eğer onun aptal olduğunu düşünüyorsan yanlış, yanlış,
Frederick canım. Bir at duygusu var, o çocuk. "

"Biliyorum. Onun aptal olduğunu kastetmiyorum. Sadece-iyi, bazı arkadaşlar yapabilir
Futbol dışındaki her şey hakkında bilgi edinin. Neden olduğunu bilmiyorum ama
öyle. Belki futbol belirli bir içgüdü gerektirir ---- "

"Ah, Piffle! Siz futbol arkadaşları oyunun bir şey olduğunu düşünüyor
-diğer her şeyden farklı! Beni yoruyorsun! Onun
Bir düzine futbol oynamaktan yarım mil koşmak zor bir manzara
Oyunlar! "

"Senin için olabilir," diye yanıtladı Fred, kuru bir şekilde. "Sınırlı Zekaya
Kolay bir iş her zaman daha zor görünüyor. Günaydın!"

"Dinle, sen büyük galoot! Rowland'ı kullanıyorsun doğru. Duy beni? Eğer yapmazsan
Seni yalayacağım! "

"Söylediğin şey Gene," diye cevapladı Fred havadan havadan. "Hasta
İlk şey pamuk yünü içine sar! "

"Evet, doldurmayı kafanızdan çıkarın," diye karşılık verdi Gene.

O öğleden sonra, tanıdık olmayan kıyafetlerinde queer ve göze çarpan hissetmek
IRA spor salonundan çıktı ve akarsulara katıldı
ızgara. Futbolun onda bir fark yarattığı
Raymond White'ı tribün yanında geçtiğinde kanıtladı. Ray onu izledi
Dikkatsizce ve tanınmadan baktı. O zaman, loş bilinçli
Tanıdığı birine benzeyen Ray tekrar baktı ve geri döndü.

"Merhaba Rowland!" diye bağırdı gülerek. "Jove, seni tanımıyordum!
Yani dışarı çıkıyorsun, ha? Çok mutluyum. Biraz alacağını düşündüm
Bir iki maç izledikten sonra ateş. Hoşuna gidecek. Bakın
yapma. "

IRA, sahip olmak yerine bunu açıklamaya değer düşünmedi
Futbol ateşini edindi, aksine,
Oyun hakkındaki ilk görüşü doğru olanıydı ve oradaydı
Öğleden sonra her şeyden çok bir görev duygusu nedeniyle.

"Lowell'i mi arıyorsunuz?" Devam Ray. "O henüz dışarıda değil, ben
tahmin etmek. Ne için deniyorsun? Yoksa bunu bilmiyor musun? "

"Hayır, değilim. Yapmayı tercih ettiğim şey bu demir çubuklardan birini tutmak
Yan boyunca, "Güldü Ira." Lyons'a rapor vermem söylendi, ama ben
Onu etrafta görme. "

"Hayır, o henüz burada değil. O toplardan birini arkadan al ve
Bir dakika geçeceğiz. "

Düzensiz davranan domuz derisini yakalamak ve atmak için iki denemeden sonra
IRA'ya, öğrenmesi gerekenden daha fazla öğrenmesi gerektiğini söyledi.
Ancak, Ray White'ın talimatlarını takiben, şu anda öğrendi.
Topu hem el hem de vücutla durdurun
beyzbol ve parmaklarını bunun üzerine sarmak için içine atabilmek için
Birkaç metre inmek için kastetti. Çok fazla zaman yoktu
Ancak antrenör, kaptan ve yönetici olarak geçerken çok birlikte geldi
Kısacası ve garip toglarının bilincinde olan IRA,
grup.

"Ah, işte buradasın!" Fred Lyons'ı selamladı. "Koç, bu Rowland,
Chap benden bahsettiğim. Koç Driscoll, Rowland ile el sıkışın.
Ve yönetici Lowell. Lowell'e isminizi verebilirsiniz. O
sorularla dolu. "

Ira el sıkıştı ve De Wolf Lowell ismini, yaşını, sınıfını bıraktı
Ve böylece, koçun niyetinin bilincindeydi. Lowell olduğunda
Memnun Ira, Kaptan Lyons'a sorgulayarak döndü, ama koçdu
onu eline aldı.

"Hiç deneyimin olmadı, Rowland?" diye sordu Bay Driscoll
Biraz şüpheci bir ton.

"Hayır efendim."

"Komik! Yapınızla bir adam bundan çok önce oynamalı.
Sen ne yaptın? Beyzbol? İzlemek? Ne?"

"Biraz beyzbol oynadım. Hepsi bu."

Koç uzandı ve parmaklarını Ira'nın üzerinden sorgulayarak kapattı
önkol ve sonra eklemlerini çocuğun göğsüne bastırdı. "Nerede
O kasları alıyorsun, o zaman? "Diye sordu.

"Bilmiyorum efendim. Belki ormanda. Bazen bir balta salladım,
Ve bir testere sürdüm. "

"Bir testere sürdü mü? Bu nedir?"

"Neden," diye yanıtladı Ira, gülümseyerek, "benim gibi bir çocuk ya da yeni bir el aldığında
Çapraz uyarı tutun, onu 'sürdüğünü' söylüyorlar. 'Sadece ayaklarını tutuyorsun
Yerden, Sonny, ve seni süreceğim 'eski ellerin söylediği şey
Sen."

Seyircileri güldü ve Koç Driscoll şöyle dedi: "Sanırım sen
Aşağı indi ve bazen yürüdü, Rowland! Üzerinde biraz yağ var
İhtiyacınız yok, ama bunu yapacağız. Onu daha sonra ölçeklere koy
Pratik, Lowell ve çok hızlı düşmediğini görün. Sen var
Sınavınız vardı? "

Ira başını salladı. "Ne için efendim?" diye sordu.

"Futbol için-ya da başka bir şey. Sanırım bugün için iyi, ama
Yarın Bay Tasser'ı görmeniz gerekecek ve bir kart dolduracak. Eğer
Seni futbol için iyi buluyor-sanırım-
Lowell'e kart. Şimdi bakalım. Buna katılsan iyi olur
Orada takım. Topu ilk şeyle başa çıkmayı öğrenin, Rowland.
Sanırım tanışmanız iki ya da üç gün sürecek.
Devam etmek için acele etmeyin. Bir iki gün içinde tekrar bakacağım. "

"Seni devralacağım," dedi Fred Lyons. "Bugün karışıyor muyuz, koç?"

"Ah, sanırım. Sen arkadaşlarınız benden çok fazla çalışmadın
testere!"

Fred, IRA ile tarlayı geçerken gülümsedi. "Çok çalıştık
Tamam, "dedi" ama biz de Rotten çalıştık! Cumartesi günü gördün mü
Oyun, Rowland? "

"Evet. Sanırım buna çok iyi demezdin, değil mi?"

"Punk! İşte buradayız. Oh, ucuz! Rowland'ı ekibinize alacak mısın?
Lütfen? O yeni, ama öğrenmeye istekli. Nasıl gidiyor? "

"Adil," diye yanıtladı çocuk. "Bu arkadaşlardan bazıları bunu düşünüyor
Yine de bir yumurta. Korkmak için onunla sert olmaktan nefret ediyorlar
kırmak. Webster, Rowland'ın ötesine geçin, olur mu? Topa sarılmak
Sana gelince. Yatamazsın! "

IRA'ya yer açmak için uzun boylu bir gençlik yanında ve bir sonraki
Yirmi dakika, belirsiz bir eğilimi hakkında çok şey öğrendi
futbol. Bir daire içinde ve sonra bir çizgide geçtiler ve bundan sonra
Ucuz, çil yüzlü, çekme saçlı bir genç, kısa bir öfke ve
Alaycılığın iyi komutu, önlerinde durdu ve topu attı
zemin ve kalça ve dirseğe düşmek ve güvenli olmak onların göreviydi
BT. Top sürme topuna düşmek dünyadaki en kolay şey değildir
Bir acemi için, top için en beklenmedik şeyleri yapar, örneğin
Sola atlayacağını düşündüğünüzde sağa bağlı olmak,
Ya da geleceğini düşündüğünüzde kısa durur. Genel olarak IRA
daha fazla başarı ile tanıştığı yansımayla kendini rahatlattı
Seçim birkaçı kadar iyi yapmasa bile kadroların çoğundan.
Başlangıçta pratik yapın ve on dakika boyunca bir
Ucuzun topu yakaladığı anda işaretleyin. Sonra koçluk yaptılar
topu durmadan toplarken ve sınırda yakalarken
önlerinde fırlatıldığı için. O zamana kadar IRA boğuldu
terleme ve son derece nefes yoktu. Sonunda onlar
tekrar bir yüzüğe oluştu ve top birinden diğerine geçti
Daha önce olduğu gibi, sağdaki çocuk onu bir sonraki adamın içine atıyor
mide ve bir sonraki adam bir tane yükselterek "sepet" yapıyor
Bacak, vücudunu belde öne doğru bükmek ve tutmanın elleri ayrı.
Eğer başarılı olsaydı top midesine ve ellerine çarptı
bu konuda kapalı. Değilse, yere sıçradı ve vardı
üzerine düşmek. IRA o gün o gün Brown Forması'nın neden yastıklı olduğunu keşfetti
Dirsek ve omuzda!

Ucuz yan çizgiye doğru yürüdü ve onları sürdürmeye bıraktı
Onsuz egzersiz, bunun üzerine konuşma topla birlikte dolaştı.
"Bundan bıktım," dedi Ira'nın haklı adamı verdiği gibi
Domuz derisi Ira'nın midesinde normalde kısır bir sürüşten daha fazlası. "Biz
sen gelmeden beş dakika önce vardı. "

"Sanırım bu gece hayal edeceğim," diye güldü Ira nefessizce geçti
Domuz derisi sol komşusuna.

"Eğer yapmazsan bir harika olacak," diye homurdandı diğeri. "İçin yaptım
İki veya üç gece. Ucuz beni zaten yoruyor. O Düzenli
köle sürücüsü. Yarın başka bir şey alamazsak gidiyorum
çıkış yapmak."

"Geçen hafta söyledin," diye belirtti onun ötesinde küçük bir genç. "Öyle yaptı
I. Ama biz hala buradayız. Değiştirmek!"

Topa diğer yönde başladı ve arkadaşlar
yeni emri karşılamak için değişti. Şu anda ucuz geri döndü, izledi
Bir dakika onaylamayan ve sonra aradı: "Bu yapacak, takım! Sen
Güzel ve çürük! Tezgahta koşun ve battaniyelerinizi giy! "

Alanın uzunluğunun ve genişliğinin yarısı kadar paça finalde Ira'ya görünüyordu
hakaret, ama düşmeden ikame tezgahlarına ulaşmayı başardı
Bu arada ve derin bir şükranla ona battı. Gerisi
Uygulamanın kadrosu tarafından ve bir diğeri izlerken harcandı
Yarım saatlik scrimmage. Sonra spor salonuna dönüş geldi, duşlar
ve IRA'daki neredeyse her kasın
Vücut protesto ederek ağrıyordu.

Ama akşam yemeğini yedikten sonra, ağrısına rağmen hissetti.
özellikle uygun ve kendini ertesi günün dört gözle beklediğini buldu
Bir tür hevesle çalışın. Beklediği kadar değildi
Hayatta olup olmayacağını merak ettiği için tadını çıkarın!
Ancak hayatta kaldı, ancak yataktan çıkarken
sabah sert kasları taleplere cevap verirken inlemek zorunda kaldı
Onlara koy. Fiziksel elinde bir muayene yapıldı
Yönetmen, Bay Tasser, öğlen ve her türlü yeni teste konuldu.
Bay Tasser çok iletişimsel değildi. Onun konuşması oluşuyordu
Tamamen talimatlar ve kararlı olmayan homurdanmalar. Ira onu giyerken
tekrar giysi yönetmen gizemli figürlerle bir kart doldurdu
ve semboller ve kartı IRA'ya teslim ettiği zamandı.
Loquity'nin zirvesi.

"Çok iyi," dedi. Sonra homurdandı. Ve bundan sonra ekledi: "Daha iyi
ortalamadan daha. Alt bacak kasları zayıf. On iki pound
aşırı kilolu da. Günaydın."

O öğleden sonra pratik yapın, bu bir günden farklı olmayan
dışında yorucu bir kukla mücadele seansı içermesi,
Ira Lamer her zamankinden daha fazla, o kadar topal, bazıları için uyuyamadı
yatakta olduktan sonra. Ve ertesi sabah daha yüksek sesle inledi
Daha önce dışarı çıktığında. Ne söyleyeceklerini veya düşüneceklerini merak etti
O bir günlük uygulamaya yalvardı! Ama o yukarıdayken ve
Bir süre sonra topallığın mucizevi bir şekilde kaybolduğunu buldu,
Ya da çoğu vardı ve o sonbaharda tekrar gelmedi! O öyleydi
O öğleden sonra daha kolay çalışma verildiğinde, eğitmen Billy Goode için,
ona çok hızlı kaybettiğini bildirdi.

"'Kilonuzu aniden düşürmek iyi değil oğlum. Biraz yapıyorsun
Bugün idare edin ve tarlayı hızlı bir trotta birkaç kez çalıştırın ve
İçeri gel. Bu senin için yapacak. "

Garip bir şekilde, IRA bir şekilde şımartılmaya kızdı ve homurdanmaya meyilli
Ne zaman, otuz dakikalık anaokulu çalışması ve iki kez paça yaptıktan sonra
Ovalin etrafında, anaksızca duşlara gönderildi.
Bu, giyindikten sonra, onu izlemek için ızgaraya dönmedi
Yoldaşların kendileri, futbol ateşi olduğu sürece
İlgili IRA hala bulaşmadan özgürdü. Bunun yerine, ona gitti
oda ve akşamlarını kısaltan fazladan bir çalışma saati
o kadar çok görev ve sahip olduğu bir şeyi yapmasına izin verdi
Bir süredir yapmayı düşünün, bu da Mart Johnston'ı çağıracaktı.




Bölüm XI

IRA tanıdıkları yeniliyor


Martin Johnston ve Dwight Bradford, Parkinson'da ne oldu
Bir oyuk çalışması olarak bilinir. Doğru olmak için,
bir oyuk oluşturdu, ama yatak odası. Sadece birkaçı vardı
Goss Hall'daki daireler ve onlara sahip olanlar dikkate alındı
şanslı. 16 numaralı lüks bir yer olduğunu kanıtladı. Oradaydı
Çok sayıda mobilya, çoğu siyah-oak, sandalyeler
kırmızı deri yastıklar ve çalışma masası bir kare ile süsleniyor
aynı parlak malzemeden. Odanın bir tarafı ile kaplandı
yaklaşık beş feet yüksekliğe kadar kitaplıklar ve raflar dolduruldu
Ve bir dizi kitap tepeye taştı. Birçok resim vardı
Kırmızı denim ile kaplı derin bir pencere koltuğu olan duvarlar, yastıklarla yığılmış
Ve yerde kırmızı kenarlık olan koyu kahverengi bir yün halı vardı. .
OYCOVE, sadece iki tek kişilik yatak ve bir gece standı için yeterince büyük,
kısmen kırmızı poriyerler tarafından gizlendi. İlk bakışta, Ira dururken
Giriş yaptıktan sonra kapı, oda rahatsız edici bir şekilde,
Neredeyse endişe verici, renkli.

"Akşam ve her şey!" ışığın ötesindeki bir ses söyledi
masa ve bir sandalye geri itildi. Sonra Mart'ın formu ortaya çıktı
Beyaz parlama. "Merhaba!" dedi. "Nasılsın Rowland? Seni gördüğüme sevindim.
Bay Bradford, Rowland ile tanışın. Brad, Rowland ile konuştuğumu hatırlıyor musun? "

Pencere koltuğunda yatan ikinci bir genç ortaya çıktı ve geldi
el sıkışmak için ileri. On sekiz yaşından hoş bir adamdı,
geniş omuz ve göğüs derin. IRA onu
Uygulamada gördüğü yerine geçer. Hoş, derin bir sesi vardı,
Jolly bir gülümseme ve el sıkışmanın sağlam, hızlı bir yolu. IRA kurban düştü
O zaman Bradford'un cazibesine.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Rowland. Evet, çok şey söylediğini hatırlıyorum
Bu adam hakkında Mart. Maggy's'e indiğin Rowland'dı, değil mi? "

"Evet. Otur, Rowland. Her şey nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, teşekkürler."

"Bu iyi. Kapağını herhangi bir yere atın. Brad bundan hoşlanmayacak, ama asla
zihin. "Mart'ın sözleri yeterince sevimli idi, ama açıktı
Kayıtsızlığı için affedilmediğini arayan ve böylece
Kapağını bir cebine itti, bir açıklama yapmaya karar verdi.

"Sanırım sana bakmadığım komik olduğunu düşündün," diye başladı. Ancak
Mart dikkatsizce el salladı.

"Biraz değil! Biraz değil, Rowland! Bunu hiç düşünmemiştim."

Ira, onu konuşmaya dahil etmek için Bradford'a bakarak bir
Eğlence titremesi o gençliğin yüzünü geçer.

"Sana nedenini söylemek istiyorum," diye devam etti. "Bu-beni daha çok dışarı çıkarıyor
Sanırım bir chump, ama-her neyse, böyleydi. "Ve Ira söyledi
Mart'ın notunu ve sigara kokusunu aynı anda bulma hakkında
ve her ikisini de Mart ile bağlantı kurmak. "Tabii ki," diye bitirdi, "
Adamın sigara içme hakkı var, ama buna inanmıyorum ve ben bir çeşit
Eğer öyleyse-o tür olsaydın-demek istediğim ---- "

"Seni aldım!" diye bağırdı Mart. "Daha fazla deyin, Rowland! Hepsi anlaşıldı ve
Her şey affedilir! Brad, bu Frank ve Pottomed'i seveceğiz
Doğanın çocuğu, değil mi? "

Brad yumuşakça güldü. "Rowland'ın kararına kesinlikle hayranım"
cevap verdi. "Ve açıklama cesareti. Her zaman çok daha kolay
Açıklamamak, Rowland. "

"Korkarım bunu pek iyi yapmadım," dedi Ira şüphesiz.

"Sen var, yaşlı adam!" Mart ilan edildi. "Güzel! Ve sen ele aldın
karışıklıkla ve beni pişmanlıkla doldurdum. Brad, "Gravely ekledi,
"Bu zamandan itibaren beni rahatsız etmeyin. Pisli otla geçiyorum. Ben
Sigara kılıfımı yangına boşaltacak. Ve eğer tavsiyemi alırsan
Aynı şeyi yapacaksın. "

"Ah!" diye bağırdı Ira. "Bilmiyordum-çok üzgünüm ----"

Ama Mart tekrar büyük bir şekilde el salladı. "Tek kelime değil, Rowland! Biz oldukça
anlamak. Beni yolumun hatasına ikna ettin. Ve ben
Brad'in de ışığı görmesi için içtenlikle umut ve dua edin. "

Ama Brad geniş bir şekilde gülümsüyordu ve Ira, Mart'ın Mart ayı olduğu sonucuna vardı.
Sadece şaka. "Ayağımı korkunç bir şekilde içine koyabilirdim," dedi
rahat bir nefes.

"Şey, sen yapmadın, endişelenme," diye yanıtladı Mart. "Fazla sigara içmiyoruz
Burada. Tabii ki, Brad bir kıdemli ve akşam yemeğinden sonra borusundan hoşlanıyor-sen
Şüphesiz kokuyu fark ettim-ve bazen bir puro şişiririm
akşam. Beni yatıştırdığını ve sindirime yardımcı olduğunu düşünüyorum. İki sigara içiyorum
Cuma günleri, akşam yemeğinde balık tutma nedeniyle. Asla sindiremedim
çok iyi balık. "

"Ah, kuru, Mart," diye güldü Brad. "Rowland sana inanacak. O
şok görünüyor. "

"O değil! Onu şok edemezsin. Denedim. Diyorum, Rowland, nasıl
Komik pencere koltuğu? "

"Şimdi o kadar komik değil. Masayı bir ucuna koydum ve
Oldukça iyi görünüyor. "

"Etkiyi bozdun. Üzgünüm. Bu adam nasıl, senin
oda arkadaşı? Havayı sigara dumanı ile kirleten mi? "

"Nead? Oh, iyi. Artık yapmıyor."

"Gerçekten mi? Ona ne dedin?"

"Sadece-sadece ona yapmaması gerektiğini söyledim. Bu konuda çok iyi."

"Bahse girerim!" mart güldü. "Seni görebiliyorum." Atladı, katlandı
Kolları göğsünde ve Ira'ya sert bir bakış attı. "'SMEAD,
Bu durmalı. Bu dairenin saf atmosferine sahip olamıyorum
aşağılık sigaralarınızla kirlenmiş. Bunun kirli olduğunun farkında mısın
Ve sağlıksız alışkanlık? Onunla yapman sana yalvarmama izin ver. Düşünmek
Geleceğiniz, smead, şüphesiz ailenizin evde, kendiniz
Refah ve yıkımın eşiğinde duraklayın. Ve ekleyebilirim, smead,
Eğer duraklamıyorsan, bloğunu çıkaracağım! ' O hakkında değil miydi
Rowland? "

"Tam değil," diye güldü Ira. "Onunla savaşmayı teklif etmek zorunda değildim çünkü
Bu konuda çok iyiydi. "

"Bırakılmaz! _But_ Eğer olmasaydı ne olacağını tahmin edebilirim
Smead'e oldu, "diye kıkırdadı Mart.

"Adı Nead," Ira düzeltildi.

"İhtiyaç mı? Peki, ihtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş. Yıldız işareti. Bakın
dipnot. 'Bartlett'in tanıdık alıntılarını vide.' Ne yapıyorsun
Uzun kış akşamları geç, Rowland? "

"Geçen gün futbol takımına çıktım," diye cevap verdi.

"Elbette!" diye bağırdı Brad. "Seni bir yerde göreceğimi biliyordum
Rowland. Eğer tog'larda olsaydın seni tanırdım. Nasıl oluyor
giden?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Beni garip kadroda tuttular
Birkaç gün ve sanırım başladığımdan daha garip değilim. "

"Bu bir şey," dedi Mart. "Şimdi brad burada üçten sonra çok daha kötü
Başladığı zamandan daha yıllar. Sen değil mi? "

"Bazen sanırım! Ne için deniyorsun, Rowland?"

"Ben? Oh, bilmiyorum. Ne derlerse, sanırım.
Bunu yap, ama Fred Lyons denemem gerektiğini söyledi ve ben de yaptım. Şeyler
Lyons ve diğerleri için çok kolay görünme ve ben de
Benim için de dışarı çıkabileceğim bir kullanım bulabilirlerdi. "

"Keşke senin gibi olsaydı," dedi Brad. "Almaya çalışıyorum
Mart başladı, ama senin görev duygunuz yok. "

"Görev!" Mart. "Bu görev değil, bu Rowland'ın iyi, eski yeni
İngiltere vicdanı. Vermont'dan geliyor ---- "

"Maine, lütfen," dedi Ira.

"Demek istediğim Maine, ve onları burada yapıyorlar. New Jersey'den geliyorum
Görüyorsunuz ve vicdanımız yok. "

"Hiç denemedin mi?" diye sordu Ira.

"Futbol?" Mart başını salladı. "Hayır, hiç yeterince pervasız hissetmedim. Biraz beyzbol ve biraz tenis ve biraz hokey oynuyorum ve
Bir golf çubuğu salla, ama bunun ötesinde atletizmlere katılmıyorum. "

"Üçten fazla spora katılmamıza izin vermiyorlar," diye açıkladı
Brad, "Ve bu Mart'ın zorluğu. Futbol için girerse
Beyzbol, hokey veya tenistten vazgeçmek zorunda. Ve düşündüğü gibi
tereddüt ettiği takımlarda gerekli. "

"Tereddüt etmekten daha fazlasını yapıyorum," diye yanıtladı Mart. "Taşınmaz duruyorum. Var
Futbol oynayabilen birçok arkadaş. Dışarı çıkmalarına izin ver ve kurtar
ülke. Meşgulüm."

"Ben de futbol oynayabileceğini de anlamıyorum," dedi Ira. "Ama ben
Sanırım yapabilecek ve yapmayacak çok sayıda arkadaş var. Bilmiyorum
Henüz burada şeyler hakkında çok şey var, ama okula üzülüyor gibi görünüyor
Takıma daha fazla ilgi duymaz. "

"Kimse seni suçlayamaz," dedi Mart. "Parkinson'da futbol,
Rowland, kayıp sanatlardan biridir. Dragon'un kan vazoları gibi
ve-ve Tyrian Mor ve Rembrandt resimleri. Geçmişte yaşıyoruz
olduğu gibi. Savaş zamanı hakkında Parkinson'dan futbol kayboldu
Bunker Hill, Breed's Tepesi'nde gerçekleşti. Bu komik bir şey
Yol. Neden Bunker Hill savaşıyla savaştıklarını varsayıyorsun?
yaptılar mı? Benim fikrim, Bay cins onlara daha fazla para ve elli teklif etti
hareketli resim haklarının yüzde yüzdesi. Bay Bunker
Korkunç bir şekilde sinirlendi, ne? "

"Futbol burada kötü bir şekilde, Rowland ve bu bir gerçek," dedi Brad,
"Ama tekrar ayağa kalkmak için sadece bir başarılı sezona ihtiyacı var.
Ve bu sezonun yapmasını çok umuyorum. Güzelimiz var
Malzemeye kadar adil bir başlangıç. Demek istediğim, bir sürü var
Geçen yılki arkadaşlar geri döndü. Sorun şu ki, yeni çıkamıyoruz
malzeme. Sadece gelmeyecekler. Fred'in uyması ve arayışı hakkında konuşmaları var
kitlesel bir toplantı ve tüm bunlar, ancak Driscoll bir ekip oluşturabileceğini söylüyor
ne var; Oynamak isteyen elli arkadaşa sahip olmasını tercih ettiğini
Yüzden daha. Ve bence Driscoll'un ölümü. "

"Evet, Driscoll'un söylediği veya yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyorsunuz," diye Jeer Mart.
"Sana bir saat boyunca kafanın üzerinde durmanı söylerse
tarla ve bacaklarını salla. "

"Belki. Her neyse, o iyi bir koç. Geçen yıl bunu gösterdi."

"Kenwood'un bizi yalamasına izin vererek mi?"

"Bizi ondan daha kötü yalamasına izin vermeyerek oğlum. Driscoll aldığında
Her şey Sixes ve Sevens'deydi. Diğer koç gitmişti
Bir huff ve ekibin yarısı onun için ve yarısı kaptan içindi ve
Genel olarak ödemek için Dickens vardı. Driscoll içeri girdi ve
Olan hiçbir şeye dikkat etmedi. Kaptan denediğinde
Ona sadece şöyle dedi: 'Hiçbir şey duymak istemiyorum
bu konuda. Bir futbol takımını çıkarmak için buradayım. En son ne oldu
Hafta veya dün en azından beni ilgilendirmiyor. Bugün başlıyorum.
Şimdi, hadi ona ulaşalım. '"

"Şey," dedi Mart, "Umarım ona olan inancını haklı çıkarır, Old Chap.
Şahsen, saçlarını fırçalama şeklini sevmiyorum. Henüz görmedim
Bir fasulye tepesi olan bir cowlick olan bir adam. Mıydın
Rowland? "

"Hiç fark ettiğimi sanmıyorum."

"Şey, çalışıyorsun ve haklı olduğumu göreceksin. Kiminle tanışıyorsun?
Henüz arkadaşlarının çoğu? "

"Çok fazla değil. Sanırım yirmi ya da otuz tanıyorum."

"Yirmi ya da otuz! Geewhillikinler! Bunun biraz gittiğini söyleyebilirim. Sen
İyi bir karıştırıcı, Rowland. Bahse girerim burada olduğumda on kişi bilmiyordum
ay."

"Diğer dokuz kimdi?" diye sordu Brad, dreyly. "Ben biriydim."

"Sen! Seni hiç saymadım! Gene Goodloe'yi tanıdığını söyledin
Unutma, Rowland. O iyi bir tür. Ve elbette Fred Lyons biliyorsun. "

"Evet, biraz. Şimdiye kadar oldukça meşguldüm ve etrafta bulunmadım
fazla."

"Meşgul? Ne yapıyorsun?"

"Bir kere çalışma," dedi Ira gülümsedi.

"Benim hatam! Bir vicdanın olduğunu unuttum.
Çalışma birine yardımcı olur. Brad'e söylediğim şey bu, ama dinlemeyecek.
Brad ile tavsiye bir ördek sırtında su gibidir, bir kulakta ve dışarıda
diğer. "

"Sanırım geri dönüp biraz daha fazlasını yapsam iyi olur," dedi Ira,
Cepinden kapağı.

"Etrafta dolaş! Henüz erken. Eğer gitmelisin ----"

"Umarım gelip bizi tekrar görürsün," dedi Brad. "Biraz gel
Mart dışarı çıktı, böylece sohbet edebiliriz. "

"Bunu sevdim!" Chum'u ağladı. "Gee, Edgeways'te asla bir kelime alamıyorum
Etrafta olduğun zaman. Sana bırakacağım Rowland. Çoğunu kim yaptı
Bu akşam burada konuşuyor mu? "

"Korkarım var," diye güldü Ira. "İyi geceler. Ben-gelmeyi önemsiyorsan
Ve bana bir süre gör, sana sahip olduğum için mutluyum. Benim yerim pek değil
Yine de. Yine de, eğer umursuyorsanız-ve Nead ile tanışmanızı istiyorum. "

"Çok sevindim," diye yanıtladı Brad. "Bir akşam düşeceğiz. Güzel
Gece, Rowland. Burada yolunu unutma. "

"İyi geceler," dedi Mart. "Gitmelisin üzgünüm, Rowland, en azından
Şimdi sigaramı içebilirim. Tekrar gel ve köpeğini getir! "

IRA, Maggy'nin ani bir ışığı parıltısına ilk inişe ulaştığında
Loş salondan vuruldu ve "eski Earnest" in uzun formunu gördü.
kapısında siluet.

"Biliyor musun--" sese başladı.

"Ah, evet: M.Ö. 431 ila 404," dedi Ira.

"Eh? Neden bahsediyorsun?" Sesi şaşırtıcı bir şekilde haykırdı.

"Neden, Peloponezya Savaşı!"

"Pelop-huh! Kim umurunda ----!"

Kapı irinsizce çarptı ve Ira kasvette yükseldi,
kıkırdama.




XII. Bölüm

Sırada


Country Day School Cumartesi geldi ve iyi bir kavga koydu, ama
7 ila 3 puanla yenildi. IRA, bu yarışmaya tanık oldu
Tezgah ve Mapleton savaşından daha fazla ilgi gördü çünkü
Parkinson'un kazanmasını istedi. Bir
Yenilgi zaten cesaret kırıcı görevi çok daha zorlaştıracak
Kaptan ve koçtan önce. O zaman da kişisel bir taraf vardı
BT. Sınırlı ölçüde, o kahverengi bacaklı takımın bir üyesiydi,
Ve doğal olarak, başarı ile ilişkilendirilmeyi tercih etti. Ancak
Üçüncüsünde bile, gerçek bir heyecanı kaldıramadı
Dönem, Ülke Günü bu saha golü attı ve liderlik etti, ya da ne zaman
On dakika sonra Parkinson, Dannis'in Yelp ve Drive'a geri dönmesi ile
düşmanın kırk yardalık çizgisinden dokuzuna yürüdü ve sonra bir
Ray White'a ileri geçiş. Tabii ki, şimdi ne olduğunu bildiğine göre
her şey-ya da bazıları!-ve kahverengi takımın ne kadar zor olduğunu fark etti
O otuz yarda yürüyüş üzerinde çalışarak daha fazla ilgi gördü, ama aksine
Etrafındaki diğerlerinden bazıları, bankta sessizce oturabildi
Squirming olmadan, kuyularda boğazında komik sesler çıkarmadım
Bir pas attı ve kısaca kalbini normalde attı
hız. Ama bittiğinde sevindi ve Parkinson kazandı ve o
Logan'a kadar çok şey söyledi, geri döndüğü yedek bir son
Gymnasium.

"Kazandığımıza sevindim," dedi sessizce memnun bir ses tonuyla. "Değil mi?"

Logan döndü ve onu tuhaf bir şekilde gördü. "Gerçekten misin?" diye sordu.
"Tıpkı öyle, ha? Peki sen olsaydım, benim
Coşku, Rowland. Aşırı heyecan kalp için kötü! "

"Over-exci-oh, sanırım burada alacak kadar uzun süredir bulunmadım
Bu konuda çok heyecanlı. Sadece okulun olacağını düşünüyordum
Memnun olun ve daha fazla-takıma daha iyi atılmış. "

"Okul!" Logan. "Okulun ne yaptığını kim önemsiyor? Oynuyoruz
Kendi oyunumuz. "
kapı ve duşların hepsi olmadan soyunmak için acele etti
dolu.

Ertesi Pazartesi IRA, Dördüncü Kadro'nun inzivaya çekilmesinden alındı
ve büyük, kırmızı yüzlü bir çok hassas merhamete teslim edildi
On dokuz genç Neely adlı genç. Dave Neely Ira'ya yukarı ve aşağı baktı
Neredeyse, Ira'nın hissettiği gibi, şefkatle. "Ah, tamam," dedi Neely
Daha fazla sorumluluğu reddetse de, "o çeteye girin
orada ve ne yapabileceğinizi görün. Çoğundan daha kötü olamazsın
sanmak. Adınız ne?"

"Rowland."

"Sizi koruma oynamak istediğini düşündüren Rowland?"

"Hiç bir şey. Demek istediğim, özellikle bekçi oynamak istemiyorum. "

"Yapmıyorsun!" Neely homurdandı. "O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Antrenör Driscoll bana rapor vermemi söyledi. Bana ne olduğumu söylemedi
yapmak. Ama ben tıpkı her şey kadar koruyan olurdum. "

"Kediler acı çekiyor!" Neely inledi. "Ve bu bir
Benim gibi barışı seven vatandaş! Hiç bekçi oynadın mı? "

"HAYIR." Ira başını salladı, Neely's'e sempati içinde biraz gülümseyerek
öfkeli duygular. "Hiçbir yerde oynamadım. Yeni başlıyorum."

"Güzel! Büyük bir başarı olacağını görebiliyorum.
doğru. "Neely bir el salladı." O çeteyi kes ve yap
Onların ne yaptığını görüyorsun. Sadece Mike'ın aşkı için, daha iyi yapmaya çalışın! "

"Çete", on veya bir düzine erkekten oluşuyordu
iki çizgiye ayrılmıştır. Birbirleriyle yüzleştiler ve onlardan biri
Sayı aşağı indi ve geniş bir topu arasında bir topu trene attı
Bacaklar hemen bir araya geldi ve akın etti ve itti ve itti ve
Küçük bir isyan için iyi bir taklidi verdi. Lines adamlarının çoğu daha yaşlıydı
Ira'dan ve birçoğu daha büyüktü. Bir yer bulamadı
Kendini istasyon ve Neely geldiğinde hala tereddüt ediyordu, neredeyse
topuklu.

"Birini yukarı hareket ettir, Buffum ve bu adamı oraya bırak. Sen bir koruyucusun
Rowland. Diğer tarafta top var. Şimdi geç. "

Ira'nın karşısındaki adam homurdandı ve domuz derisini kandırdı. IRA
onu dikkatle izliyordu ve izlemeye devam ederdim
Önündeki gençler ona daldı ve onu geri çekti.
Dave Neely'nin yüzü apoplektik hale geldi. "İçinde olduğunu görmedin mi
Beyefendinin Yolu, Rowland? "Diye sordu ağır alaylarla." Neden yapmadı
Yalan ve seni gözden geçirmesine izin verdin mi? "

Ira onu şüpheyle gördü. "Onu durdurmalı mıydım!" diye sordu.

Panting oyuncularından bir kahkaha ortaya çıktı ve Neely's
Yüzey daha da kırılıyor. "Sahip olmanız gerekir-oh, hayır! Oh, canım,
HAYIR! Çok fazla sorun varsa, Rowland! Bu sadece biraz ışık
Egzersiz, biliyorsun. Sonuç hiçbir şey. Biz sadece uzaklaşıyoruz
Boşta saat. Neden, sen-burada bak-hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?
Bir satır adamının görevleri? "

"Korkarım değil, ama bana söylersen ----"

"Ah, sana söyleyeceğim! Şimdi dinle. O kahverengi oblate sferoid ya da her neyse
Bilimsel adı, bir futbol. Önündeki arkadaşlar
Saldırıyorsun. Futbolun yakalandığını gördüğünde, almak istiyorsun
ve peşinden git. Başka görevleriniz var, ama bu yeterli
Şimdi. Beklen! Beklen! Şimdi deneyin. "

Uzak topu kandırdı, çizgiler birbirine çarptı ve-Ira yalan söylüyordu
Yerde, topla karşıt çizginin dört metre arkasında
göğsüne yattı! Neely bir an baktı. Sonra sırıtışları görmek
Diğerlerinin yüzleri, kıkırdadı. "Pekala, Rowland," dedi.
"Bırak onu. Şu anda topa düşme zahmetine gerek yok, ama bu
_is_ geçmeni istediğim şekilde. Bu iyi oldu. Şimdi, o zaman,
Tooker, sana ne oldu? "

Tooker şaşkın görünüyordu ve başını belirsiz bir şekilde salladı. "Sanırım beni yakaladı
uyukladı, "diye yanıtladı.

"Sen _Guess_ yaptı! Sen _know_ yaptın! Tekrar dene."

Ira bir dahaki sefere alamadı, çünkü rakibi hazırlandı, ama o
Tooker'a dayanabileceği tüm işleri verdi ve neely onayladı.
Yirmi dakika daha uzun süre sakladılar, bir tarafı oynuyorlardı
savunma ve sonra diğeri. IRA izlemekten bir şeyler keşfetti
Dinlenin ve Neely her ücret arasında talimat verildi. Bundan sonra onları vardı
Makine ile dakikalar, yastıklı bir rayı olan ahşap bir platform
Bir tarafı dört küçük ve kesinlikle yetersiz demir tekerlek.
Platformu ekibin yarısıyla yükledikten sonra, gerisini
Omuzları raylara karşı yerleştirilmiş olarak ileriye itmek. Oldu
Chargers için cezalandırma işleri, sadece kısmen telafi edilir
Onların binmek ve diğerlerinin itilmesini izlemek için.

Lines adamları ile çalışmak çok fazla çeşitlilik olmadan bir hafta devam etti. Her zaman öğleden sonra kukla üzerinde uygulama ile mücadele etmekle başladı ve
tarlanın etrafında bir koşu ile sona erdi. IRA ilerleme kaydetti ve neely hayır
Daha uzun bir hasta, hasta gücünün havasıyla gördü. Aslında Neely
Ondan oldukça memnun ve bir kereden daha fazla söyledi. Neredeyse herkes kurtar
IRA bu övgüden etkilenirdi ve
gerçeği gizlemek zor bir iş vardı. Ama Ira sadece hafif memnun görünüyordu
Ve basitçe "Herhangi bir faydası olsaydı memnun olduğunu, teşekkürler!" Dedi.

Cumner Lisesi oyunu 18 ila 7, Parkinson'a gitti ve
Sadece sayısız parlamalar nedeniyle oldukça heyecan verici bir olay ve
Yaklaşık takımlar arasında eşit olarak bölünmüş olan yanlış oyunlar.
Cumner hafif ve hızlı ve Parkinson daha ağır ve kesinlikle daha yavaştı.
Islak bir alan, Cumner'ın hızlı handikasyonuna sahip ekibine yardım etti
Backfield. Parkinson'un üçü de sabitten kaynaklandı
Çizgi yayma-Islak topun fumbles tarafından yönlendirildi-ve Cumner
Tepegöz yoluyla gol attı, uzun bir ileri geçiş yaptı
Üçüncü çeyrekte çizgi. Cumner hedefini tekmeledi, Cole,
Parkinson, her denemeyi kaçırdı. Kahverengi takım birkaç acı çekti
O öğleden sonra yaralanmalar, kaygan bir alan için her zaman ücretini alıyor
oyuncuların. Donovan, sol nöbetçi, dizini kötü burkuldu, Fransızca,
Mücadele, bacağında bir tendon çekti ve Cole, ilk iplik sağ yarısı,
Kafasında kötü bir çürük var. Cumner da yaralanmalara devam etti, ancak
Hiçbiri ciddi değildi.

Ira, Gene Goodloe ile o akşam Williams'a geri döndü.
oditoryumda ders ve Lyons ve birkaç futbol arkadaşını buldu
Sunmak. Öğleden sonra zaferinin fikrini eğlendirmişti
Hafifçe gurur duyacak bir şeydi, ama dinledikten sonra sessizce
Çoğunlukla, konuşmaya onun da çok uzak olduğunu gördü
iyimser. Parkinson futbol kategorisindeki her günahı işlemişti.
Herkes bunu kabul etti. Çizgi yavaştı ve oynamıştı
Yüksek, arka alanda yumruk ve uçlardan yoksundu-iyi, en azını söyledi
Sonların daha iyi! Herkes çok kasvetli olmaya meyilliydi ve
Donovan'ın yaralanması onları neşelendirmiyor gibiydi! IRA eve gitti
Saat onda futbolun sadece eğlence olmadığını fark ederek
olduğuna inanmıştı, ama çok ciddi ve önemli bir şey,
Açıkçası, yıl ortası sınavlarından biraz daha önemli veya
Başkanlık Seçimi! Başını salladı ve tırmanırken içini çekti
Maggy's'de merdivenler. Anlaşmasının ötesindeydi, sonucuna vardı.

Önümüzdeki hafta bir öğleden sonra onu bir diziye koydular ve mücadele etti
Mükemmel umutsuz bir çaba içinde yaklaşık on veya on iki dakika boyunca
İlk kadrodan Brackett Outplay. Belki de olmamalı
Brackett gibi bir gazinin en iyisini alması bekleniyor, ama o hiç
olaylar, dışarı çıkarıldığında ve hobling gönderildiğinde hayal kırıklığına uğradı
Duşlara kapalı. Birisi acımasızca damgalamış olduğu için hobi oldu
ayağında ve bir ya da iki ayak parmaklarının
ezilmiş ve onarımın ötesinde kırılmış. Ayrıca, başı hala çalıyordu
Birinin ayakkabısının doyurucu etkisi. Bunu bulmaktan rahatladı,
Kırmızı ve şişmiş olmasına rağmen, ayak parmakları görünüşte bozulmamışken
Kafası için, bu soğuk suya ve dinlenmeye cevap verdi.

"Futbol," dedi Ira yolundaki adımları toplarken kendine
kasabaya, "komik bir oyun. Dickens beş gibi çalışıyorsun
Haftada günler, böylece altıncı sırada 'oynayabilirsiniz'. Sadece ben aramıyorum
Tam olarak oynuyor. Pekala, eğer öldürülmezsem sanırım
Sezondan geçmeyi başarın. Yani, fark etmezler, ben
Onlar için dünyevi kullanmadığımı söyle. Umarım gitmeme izin verirler
Birkaç ayak parmağından daha kötü bir şey kırmadan önce! "

Ama iki gün sonra gitmesine izin verme planları gibi görünmüyordu,
İlk gerçek kesim geldi ve dördüncü kadro var olmayı bıraktığında Ira
Scrimmage sırasında hala topuklarını bankta tekmeliyordu. Görünüyordu
O'na koç Driscoll'un daha iyi bir oyuncunun ayrılmasına izin vermişti.
Barış ve neden korunduğunu merak etti. İkinci takım
Neredeyse iki hafta boyunca uyduruldu ve IRA oldukça rahatlamıştı
ona düşme. Eğer tartışırsa, onu ikinci sıraya koydular
Denge için orada tutulacak kadar iyi olduğunu kanıtlayabilir
Sezon, onu ilk kez dışarıda tutarlarsa, çok muhtemeldi
Bir süre sonra eksikliklerini tanıyacak ve ona izin vereceklerdi
kapalı. Orada kalmaya ve ondan yapmasını istediklerini yapmaya istekliydi
İstediği sürece, ama her zaman bazılarının
İyi Gün Kaptan Lyons, sahip olduklarını nazikçe ve nazikçe bilgilendirir
onsuz endişelenmeye karar verdi.

Ona puntları yakalamak için talimat verildi,
kendini ayırt edemedi ve kursun
sadece bir tür "ekstra" ve onu acil bir durum için nitelendirmeyi amaçlayan
Backfield'de oynamak için ona uymak yerine. Tabii ki, Driscoll
Dedi ki: "Dannis'e giriyorsun, çeyrekte, Rowland,"
başını salladı ve gitti, tıpkı yapamamış olsaydı
Sağ son veya merkez oynayacağını bildirdi. Ama gizlice yaptı
Umarım, onu düşüremeyen, oynamaya devam etmesine izin verirlerdi
koruma pozisyonunda. Kendini gururlandırmadan,
Biraz merakına karşı çıkmazsa, gardiyan iyi oynayabilirdi
Brackett veya Donovan. Ira'nın futbolcu olarak kendisini tahmini
Sık sık övgü almasına rağmen, o günler mütevazı, çünkü
İnsanların sadece ona iyi davrandığı ve "
onu kolayca indir. "Bir zamanlar Fred Lyons sıcak bir şekilde dediğinde:" Rowland, sen
Kesinlikle şekillendiriyor, yaşlı adam, harika! "Ira hafif memnun görünüyordu
ve "Teşekkür ederim" dedi ve Fred'i zarif olduğun için daha iyi sevdim
onun gibi bir "dub".

Bundan sonra ilk kesim IRA her birkaç dakika oynamaya güvenebilirdi
öğleden sonra. Bazen ilk kadro adamlarına karşı çıktı ve
Bazen ikinci takıma karşı birincisi ile dizildi. Ne zaman
İkinci olay, genellikle oldukça iyi bir açıklama yaptı
Kendisi, aslında, aslında, merkezin solunda oynadığında, o zaman
Faulkner adında oldukça hafif ve keyifsiz bir adama karşı çıktı ve
Faulkner ile sevdiği gibi yapabilirdi. Onu sağda oynadılarsa
koruma-ve çizginin hangi tarafını umursamıyorlardı
Onu koy-işini kesti, çünkü Johns zor, hızlı bir adamdı
ayağa kalkmak için. IRA'nın günleri gittikçe kendi başına başladı
Sürpriz, bu az ya da çok kısa oyun dönemlerini dört gözle beklemek.
Sonuçta, fiziksel bir karşılaşma hakkında heyecan verici bir şey vardı
Bu, zekasını ve kasını eşleştirmede çok ilginç bir şey
Bir başkasının zekası ve kas. İyi bir hesap verdiği zaman
Kendisi, Ira spor salonuna geri döndü ve daha sonra odasına,
Oldukça bir memnuniyet parıltısı. Ancak parıltı uzun sürmedi ve
Her zaman kendisine mi yoksa Johns'un
Mücadelede Victor ortaya çıkmıştı.

Parkinson, gitti ve oynadığında ilk tersiyle tanıştı
Phillipsburg Akademisi. Phillipsburg Kenwood'dan bir skorla kazanmıştı
Bir hafta önce ve Parkinson onu yenmek için endişeliydi. Belki Fred
Lyons herkesten daha endişeliydi, çünkü ona bir
Son zamanlarda Parkinson'un özel rakibini yenen bir takıma karşı zafer
Brown ekibinin layık olduğuna ikna ederdi
Destek. Ama öyle değildi. Donovan oyun dışında, sol
Parkinson hattının tarafı inanılmaz derecede zayıftı. Buffum en iyisini yaptı
Şüphesiz, ama Buffum bir Donovan değildi ve asla olmazdı.
Cole, üçüncü çeyreğin başlangıcına kadar çağrılmadı,
Phillipsburg'un Parkinson'un yıpranamayacağı bir liderliği vardı.
Antrenör Driscoll, gerçek bir ikame ordusunu yansımaya itti.
Son on dakikada, ama hepsi yok. Ira'nın vaftiz vardı
Ateşle o soğuk, üflü Ekim öğleden sonra ve hiçbiri daha iyisini yapmadı
Ne de başarılı olduğu oyuncudan daha kötü. Phillipsburg zaten
19'dan 9'a kadar bir puanla buzda oyun ve tamamen oynadığı gibi
Son dönemin çoğunda savunmacı, IRA'nın çok az şansı vardı.
kendini ayırt edin. Altı dakika boyunca oynadı, çoğu
onun tarafından harcandı, ya da daha sonra düşündü, yukarı ve aşağı koşarken
alan. Phillipsburg topu her aldığında punt etti.
düşmanı yirmi beş yarda çizgisinin dışında tutmayı düşündüm.
Parkinson, son üç dakikada neredeyse başka bir skoru zorladı
Wirt'ten ileri geçiş bir Phillipsburg oyuncusuna gittiğinde ve
Önünde neredeyse açık bir alan. Ancak Dannis onu çekmeyi başardı
Dünya'ya on yarda çizgisinden sadece kısa ve ev sahibi takımın
Kahverengi çizgiyi delmek için boş bir girişimde iki düşüşü tüketti, onu
Try-goal dikliğin birkaç inç genişliğinde gitti. Sonunda 19 ila 9
Sonuçtu ve Parkinson arka afişlerle eve gitti.




Bölüm XIII

Konferans


Olduğu gibi, alışılmadık derecede çok sayıda adam eşlik etmişti
Takım o gün ve sonuç olarak çok fazla hayal kırıklığına uğramış ve
Hoşnutsuz gençler Warne'ye ve geç bir akşam yemeğine döndü ve okudu
Yarışmanın hikayelerini cesaretlendiriyor. Evde kalanlar
omuzlarını silkti ve dedi ki: "Peki, ne için gittin? Sen
Bilinmiş olabilir! "

Fred Lyons, iyi bir yüz koymak için çaba sarf etmek için çok mahzun oldu.
konu. Antrenör Driscoll'a gelince, duygularının ne olduğunu söylemek zordu
çünkü başarı ya da başarısızlıkla aynı şekilde baktı ve aynı şekilde davrandı. De Wolf
Yönetici Lowell, Driscoll'un canavarca tatmin edici olmadığını açıkladı,
O "her zaman rahatsız edilmeden görünüyordu ve asla söyleyemeyeceksin
Seni öpmek ya da tekmelemek istedi! "Yenilgi gelemezdi
Cuma günleri ortaya çıkan _Leader_ için daha uygunsuz bir zaman,
O hafta futbol takımı için fon için temyiz başvurusu yaptı. Bu bir
Dört Sınıf Başkan ve Yönetici tarafından imzalanan iyi sözlü itiraz
Lowell, ama amacından çok büyük ölçüde başarısız oldu. Sırada
Önümüzdeki hafta kadar küçük katkılar,
şu an mücadele edecek takım, ancak bağışlanan miktar sadece
Sezonun masrafları göz önünde bulundurularak bakıldığında kovada bir düşüş.

Pazar akşamı Coach Driscoll'un odasında bir danışma vardı
Koç, Kaptan ve Yönetici katıldı. Koçun tutumu biriydi
mali meselesine ulaşıldığında kibar kayıtsızlık. "BT
Eyaletimde değil, "sakince açıkladı." Bu kalpsiz gelebilir,
arkadaşlar, ama para hakkında endişelenmem gerekirse, bölünmemiş olanı veremem
Gereken gerçek işime dikkat. Ortaya çıkmak için buradayım
İyi bir takım ve mümkünse mümkünse bunu yapmak istiyorum. Yapamam
Zihnim makbuzlar ve harcamalarla ilgili sorunlardan rahatsız olur.
Ne karar vereceğime karar vereceğim ve mantıklı bir şey yapacağım
Oyunu taşıyın, ama bana şemalar için bakmamalısın. "

"Biraz para alamazsak," dedi Lowell kasvetli bir şekilde, "
bir takım için kullanın. "

"Bu sana kalmış," diye yanıtladı koç, gülümseyerek.

Lowell şüpheyle Fred'e baktı ve ikincisi başını salladı.
"Koç haklı, yaşlı adam. Bu onun cenazesi değil. Bir
kendimiz çıkış yolu. "

"O zaman, limon aşkı için bir şeyler başlayalım," dedi
Lowell sabırsızlıkla. "Okulu tuval, ince bir dişle geçin
tarak. Başka bir yol yok. Bir toplantı çağırırsak,
Farce. "

"Sanmıyorum," dedi Fred. "Sınıf liderleri bizimle birlikte olurdu ve
Birçoğu iyi. Onları platformda alabilir ve onlara sahip olabiliriz
konuşmak. Ne yaparsak yapalım, bir oyun kazanana kadar beklemeliyiz. "

"Her şey çok iyi, ama varsayalım, Cumartesi günü tekrar kaybediyoruz!"

"Yapmayacağız," diye yanıtladı Fred güvenle. "Liseyi onsuz yenebiliriz
bela. Tek şey, biz ne zaman bir zafer olmayacak
anla! Keşke önümüzdeki Cumartesi lise yerine Musket Hill olsaydı. "

"Daha uzun süre bekleyemeyiz," diye protesto etti müdür. "Paraya ihtiyacımız var,
Fred. Şehirde yürümekten utanıyorum ki o kadar çok fatura borçluyuz!
Asmak, para burada. Neden bunu tutamıyoruz? Eğer olsaydı
Buna ihtiyaç duyan beyzbol takımı, arkadaşların her tarafına düşecekti
Dışarı çıkar! "

"Popüler değiliz," dedi Fred, bir yüz buruşturma ile.

Tartışmaya sakin bir şekilde dinleyen teknik direktör Driscoll,
Ağzından boru ve düşünceli bir şekilde görüntüledi. "Ben de saymam
Önümüzdeki hafta bir galibiyette çok şey, "dedi." Birçoğunu kullanmayı planlıyorum
Cumartesi günü ikinci telli arkadaşlar. "Boru tekrar geri döndü ve izledi
Fred zorla.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Lowell. "Bu asla yapmayacak, koç!"

"Gerekli mi?" diye sordu Fred şüphesiz.

Koç başını salladı. "Çok," diye cevapladı. "Subs'un tadına bakması gerekiyor
Herhangi bir faydalı olacaklarsa kan. Sadece birkaç tane için koy
Bir oyunun sonunda dakikalar pek iyi değil. Başlamak istiyorum
Pratik olarak Cumartesi günü yedek bir dizi; Bradford, Fransızca, Buffum,
Conlon belki, vb. İsterseniz başlayabilirsiniz ve Dannis vardı
Onları çalıştırsan iyi olur: Ve Wirt'i arka alanda tutacağız. Bunu söylemiyorum
O grupla bile kazanmayacağız. Yüksek hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Okul takımı. Ama bunu öngörülen bir sonuç olarak görmem, arkadaşlar. "

"Bu, bir hafta daha beklemek anlamına geliyor," dedi Lowell tiksinti.

"Hayır, ne olursa olsun devam edeceğiz," dedi Fred. "Buraya bak, biz
Yarın bir şeyler başlayın. Önümüzdeki Cumartesi gecesi için kitle toplantısı arayın
oditoryumda. Knowles ve Hodges'i göreceğim. Sterner'dan sonra alırsın
ve genç şerit. Onlara bildirimleri imzalamalarını isteyeceğimizi ve
Toplantıda bir şey söyle. Başka kime güvenebiliriz? "

"Konuşacaksın; ve Bay Driscoll?" Lowell merakla baktı
Koç ve ikincisi başını salladı. "Ve ben de yapmamı istiyorsan.
Belki daha iyi olurdum. Onlara gerçekleri söyleyebilirim, onlara rakam verebilirim vb.
Gene'ye ne dersin? Pist kaptanı. Saymaz mı? "

"Gene fazla konuşamaz," diye yanıtladı Fred. "Demek istediğim, o kadar değil
Kamuoyunda konuşmacı. Yine de, ona sorarsak elinden geleni yapacak. Keşke biz
gerçekten gab hediyesi olan birini biliyordu,
onları başlat. "

"Peki ya sen koç?" diye sordu Lowell.

Ama Bay Driscoll başını salladı. "Ben Spellbinder değilim," diye yanıtladı.
"Konuşacağım, ama Eloquence beklemeyin, Lowell."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Fred. "Ne zaman yapabilirsin
Yarın mı gel? Göndermek için bazı bildirimler hazırlamamız gerekecek ve
_leader_ içine koymak için başka bir şey. "

"Sabah adamlarımı göreceğim ve seninle odanızda buluşacağım
Bir, "diye cevapladı Lowell." Bir şey başlayacağımız için mutluyum
Sonunda. Beyaz kafalı alıyorum! "

"Başından sonuna kadar?" diye sordu Bay Driscoll. Diğerleri başını salladı. "O zaman alalım
başka bir konu. "Masaya ulaştı ve bir not defteri kaldırdı
o. "Şimdi kırk adamız var ve hepsini çok istemiyoruz
daha uzun. Sanırım Pazartesi günü bir hafta son bir kesinti yapsak iyi olur. Yapabiliriz
Lise maçında yeşil olanlardan bazılarının nasıl boyutlarını anlatın. Keşke
Billy Goode'dan bu gece buraya gelmesini istedim. Onun uyuşturucu var
Bilmediğim bu ahbaplardan bazıları. "

"Kaç tane tutalım?" diye sordu Fred.

"Yirmi sekiz veya otuz yeterli. Gözünüzü bu listenin üzerinden geçirin ve gör
sana nasıl çarpıyor. Düşmek istediğim isimleri geçtim. "

"Sumner?" diye sordu Fred, listeden inerken şüphesiz.

"Ona ihtiyacı yok. Onsuz beş yarı arkamız var. O olacak
Gelecek yıl daha iyi, ama henüz 'varsity malzemesi değil.'

Fred başını salladı ve devam etti. Şu anda: "Rowland?" sorguladı.

"Y-Yes," diye cevapladı antrenör tereddütle. "Onun hakkında emin değildim
Yine de. Kesin olsaydım Crane gelmeye devam ederdim Rowland'ı düşürürdüm
Ama Crane bazen oldukça fakir. Ne düşünüyorsun?"

"Onu tutardım," dedi Fred. "Rowland, güçlü bir sabit oyuncu ve
Ham sandviçinden bir futbol bilmediğini düşünürsek
Haftalar önce bence dikkat çekici bir şekilde iş çıkardı. "

"Evet, var. Sadece onu sorguladım çünkü çok fazla istemiyoruz
Deadwood etrafında. Onu kes, Lyons. Donovan gelmezse
Ona ihtiyacımız olabilir. "

"Al? Gitmiyor mu? Yarın geri döneceğini sanıyordum."

"Yani o, bildiğim kadarıyla, ama bir kez incinen bir adam iki kez
Muhtemelen tekrar alacak. Bir kereden sonra her zaman onlardan temkinliyim
bir kırpıcı gel. Bunun çok sık olduğunu gördüm. Rowland'ı tutacağız ve olacağız
Güvenli tarafta. Çocuk bir işçidir ve eğer
Aklını işine koydu. Onunla ilgili sorun, sanki
Futbol antrenmanı yerine çay dövüşüne katılıyordu! "

Fred güldü. "Çok iyi huylu, sanırım."

"Futbolda çok iyi huylu olmak değil," diye yanıtladı antrenör
Drilly. "Ama o kadar çok olduğunu sanmıyorum, çünkü öyle değil
ciddiye al. Geçen gün onu pratikte izledim ve o
her zaman gülümsedi! "

Fred listeyi geri verdi. "Diğerleri iyi, sanırım"
söz konusu. "Belki Cumartesi günkü maçtan sonra değişiklik yapmak isteyeceğiz.
Bu gece daha fazla bir şey var mı, koç? "

"Bir şey değil. Siz arkadaşlar toplantınıza devam ediyor ve yapmaya çalışın
onunla bir vuruş. Lowell'in olabildiğince fazla katılmasına izin verin. Bu
Onun işi sanırım. Eğer aklına çok fazla alırsan olacaksın
oyununa düşüyor. Ve bunu istemiyoruz. Onu yapabileceğin her şeyi kurtar
Lowell. Ona ihtiyacımız olabilir. "

Pazartesi günü başlayarak, IRA'nın hizmetleri sürekli talep görüyordu. Donovan
ilk takımda sol bekçi konusundaki pozisyonuna geri döndü, ama o
Çok dikkatli kullanıldı ve çoğu zaman Tom Buffum'un yeri vardı.
Bu IRA'yı yedek takımın içine getirdi ve o ve Crane değişti
Buffum'un karşısında veya her zamanki scrimmage'de Johns'a karşı
Donovan ve Buffum'un şansları vardı. IRA sert ve hızlı oynadı ve
Başını kullandı, ancak son analizde eksik bir şey vardı.
Ve koç Driscoll bile parmağını bu şeye koyamadı. Bir
gün Ira'yı yan çizgiye çağırdı ve sorguladı.

"Peki, ne düşünüyorsun, Rowland?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Ne, efendim?"

"Futbol işi. İlginç mi buluyorsun?"

"Ah, evet efendim, oldukça. Beklediğimden daha iyi seviyorum. Ama ben
Hala oldukça yeşil, sanırım. "

"Neden, bilmiyorum," diye yanıtladı antrenör yavaşça. "Oldukça hızlı geldin
Yeni başlayanlar için. Hala yeşil olduğunu hissediyor musunuz? "

"Şey, oyun hakkında benim gerektiği kadar bilmediğimi gerçekleştiriyorum.
Diğer arkadaşlar her zaman ne yapacağını biliyor gibi görünüyor. Ben bir çeşit-özet
Sanırım gaf, sanırım. "

"Bilmediğini düşünüyorsun ne?" diye sordu koç.

"Tam olarak söyleyemem. Demek istediğim deneyim eksikliği.
İçinde fark ettiğimden çok daha fazlası var, efendim; Oyunda demek istediğim. "

"Evet, içinde çok şey var, ama bilmeniz gereken tek şey nasıl oynayacağınız
Koruma pozisyonu, Rowland. Oyun hakkında çok fazla endişelenme
bir bütün olarak. Mümkün olduğunca kendi pozisyonunuzu oynayın ve bırakın
diğerlerine dinlenin. En çok hangisinden korkuyorsunuz? "

"Ah, hiçbirinden korkmuyorum," diye yanıtladı Ira.

"Sadece bu şekilde kastetmedim," diye düzeltti koç, bir gülümseme sakladı.
"Demek istediğim hangisine karşı oynamayı zor buluyorsun?"

"Johns," derhal cevaptı.

"Johns?" Koçun sesi sürpriz içeriyordu. "Ama Johns
Buffum bu oyuncu. "

"Hayır, sanırım değil efendim, ama Johns-iyi, bilmiyorum; sanırım oynuyor
_HARDER_ Buffum'dan daha. "

Koç gizemli görünüyordu. "Daha zor, ha? Buraya bak, değil mi
Kendin Johns'a karşı Buffum'a karşı yaptığınız kadar sert oynamıyorsun
veya Donovan? Belki Johns seni korkuttu. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Ira. "Her neyse, Johns ile mücadele etmeyi tercih ederim."

"Ama sadece onu daha sert bulduğunu söyledin!"

"Sanırım bu yüzden," diye güldü Ira.

"HM. Şimdi oraya gidip Johns'a neler yapabileceğinizi görüyorsunuz. Tutmak
Açık! Oyun bitene kadar bekleyin. Sadece Johns'un Johns olduğunu unut ve gör
Eğer ona koyamazsan Rowland. "

Ancak Ira, Johns'a koymadı. Sonraki on veya on iki için
Dakikalar birbirlerini durdurarak oynadılar ve ikisi de olamazdı
oldukça üstünlük iddia etti. Koç Driscoll, aralıklarla izliyor
yan çizgi-kendisini sahadan yok etmenin bir yolu vardı
atlamadan ve isyan eylemini okumadan önce uzun süre-
şaşkınlık. "Merak ediyorum," diye mırıldandı bir kez, "Sonuç ne olurdu?
Johns ona çenenin altına bir sarsıntı verdi! O çocuğun ihtiyacı olan şey elde etmek
işine ısındı. O çok sakin! "

Kitle toplantısının duyurusu farklı
Salı günü bülten tahtaları ve çok fazla ilgi gördü, ancak küçük
heves. "'Futbol kitle toplantısı,' ha?" IRA bir açıklama duydu
Parkinson'daki tahtanın önünde. "Diyelim ki dışarı çıkmamızı istiyorlar.
Benim için değil, teşekkürler. Bir kez bir oyun kazanmalarına izin verin. "

"Ah, bir dolar bize zarar vermeyecek," diye gözlemledi. "BEN
Sanırım oldukça zor. "

"Sezon bileti için mükemmel para ödedim," diye yanıtladı ilk
Konuşmacı, "Ve bu yeterli. Paramın şimdiye kadar değeri olmadı ve
Beklemeyin. Beni bağlamaları ve zorla götürmeleri gerekecek
Benden herhangi bir dolar alıyorlar! "

"Vatanseverliğin nerede?" diğerini jeerlediler. "Sen güzel bir pikersin
! "

"Vatanseverlik esen! Futbol takımı nerede, eğer gelirse
O? Neden bir sürü kaybeden desteklemek için iyi para vermeliyim ve
Sıkıcılar? "

"Oh, pshaw, eğer Kenwood'u yeneceklerse, kaç oyun umrumda değil
kaybetmek."

"Eğer!" arkadaşını küçümsedi. "Şey, yapmayacaklar. O grup değil.
Onlara _two_ dolar ver. "

"Yaparsan ölürlerdi," diye güldü diğer çocuk. "Asla vermedin
Hayatınızdaki herkese iki dolar, sıkıca! "

İkinci ve üçüncü telli oyuncular tüm o hafta ve
Perşembe, koç Driscoll'un başlayacak olduğu söylentisi oldu.
Warne Lisesi takımı ile oyun ve yedek bir
ikameler arasında spekülasyon anlaşması. IRA ilgileniyordu,
Ama çok değil. Buffum elbette doğru bekçi oynar ve Brackett
sol. Yedeklere ihtiyaç duyulursa, Takeer ve Crane vardı. O
Belki de az bir şekilde savaş tasarrufuna girmeyi düşünemedi
Sonuç belirlendikten beş dakika sonra. Cuma günü vardı
Subs için sadece sinyal çalışması, ancak ilk telli oyuncular ve
İkincisi her zamanki gibi tutuldu. Şaşırtıcı bir şekilde Ira çağrılmadı
Donovan serbest bırakıldığında, Fuller, üçüncü telli bir mücadele, düşen varis
pozisyona ve çok doğal olarak, kötü oynuyor.

Cumartesi günü iki past iki kadar değildi.
verildi. Kadro, soyunma odasında toglara giriyordu.
Koç Driscoll geldiğinde, normalden biraz daha erken ve
Söylentinin doğru olduğunu kanıtladı.

"Gelecek hafta bir kesim yapacağız," diye açıkladı "ve bazılarınız
Bursiyerler bizi terk edecek. Hangisi kalır ve hangisi bağlıdır
Büyük ölçüde bu öğleden sonra nasıl göründüğüne. Hepinizin bir şansın olacak
Oyun bitmeden oynayın. Devam etmek isteyen herhangi biriniz göstermeli
bir şey. Son şansın. Liseyi yeneceğiz ve
Bunu subs ile yapacağız. "

Ve sonra diziyi okudu ve Ira'nın sürprizi dikkate değerdi.
Kendini Brackett'in Right Guard'daki yerinde buldu. Ki
Düzenli sadece Kaptan Lyons ve çeyrek geri Dannis başlayacaktı.

"Yapma," diye ekledi koç, "diye kandırırsan kendinizi kandırın
Başını belaya sokun, ilk telli adamları seni dışarı çıkarmak için koyacağım. BT
bu sezon yapılmıyor. Bu oyunu kazanacak veya kaybedeceksin
kendi değerleri. Şimdi devam edin ve aynı derecede iyi olduğunuzu göster
normaller. Onları çıkar, Kaptan Lyons! "

Kahverengi oyunculuk oyuncuları olduğunda lise zaten iş başındaydı
tarlaya ulaştı ve standlar bir kitleyle dolduruyordu
kapasitelerini test etmekle tehdit edildi, çünkü lise bol miktarda
Arkadaşlar ve hayranlar, birçoğu daha nazik seks. Işık
Çok sayıda kırmızı ve mavi ile birlikte kızların elbiseleri
Flamalar ve kol bantları, sahneyi alışılmadık derecede parlak ve renkli hale getirdi,
Ve ilk kez Ira sahne korkusu gibi bir şey hissetti.
Ama şımartmak için çok fazla zaman yoktu, çünkü bir kerede koştuklar
battaniyelerden ve kazaklardan ve ısınmaya çalışmaya başladı ve neredeyse
Ira kaslarını geri çekmeden önce onları geri çağırdı bir düdük
bankta. Ve sonra, üç dakika sonra lise tezahürat ederken
Güçlü bir şekilde, Fred Lyons başladı.




Bölüm XIV

Sert vuruşlar


Lise daha uzun bir ön sezonun avantajı vardı
Rakibi, altı yarışmaya katılmıştı ve
Sonuç olarak ağırlıktan yoksundu-çünkü o hafif bir takımdı-
Deneyimde ona uydu. İlk dönem iyi bir anlaşma ile sonuçlandı
her iki tarafta israflı çaba. Lise yakında topu verdi
Başlamadan sonra Parkinson,
onu alanın ortasından yirmi dokuz yarda aldı
ve rakibin topraklarına. Hodges, Little ve Pearson,
Yedek sırtlar, iyi bir yetenek gösterdi ve durması zordu. BT
nihayet onlara mal olan bir fulble ve lise başladı
otuz altı yarda çizgisinden bir dizi koşu oyunuyla
Bir süre kandırdı Parkinson uçları ve sırtları ve topu
Ev sahibi takımın kırk yarda hattı. On iki dakikanın geri kalanında
Domuz derisi elli yarda ileri geri geçti
Her iki tarafa da küçük bir avantaj. Parkinson taraftarları homurdandı
Çünkü takım açılmadı ve lise uçlarını denemedi
Başarısız bir dördüncü aşağı düştükten sonra her zaman topu verir.
Ancak Dannis komutasındaydı ve Dannis genellikle ne yaptığını biliyordu.

Bu ilk dönemde IRA, gittikçe kolay buldu, çünkü
Rakip aptal bir oyun oynadı. Sadece saldırıya sahip olduğu zamandı
Zorluk yaşadığı karşıt merkezle sonuçları denemek.
Bu merkez, karşılaştırmalı bir genç olmasına rağmen, herkesin kabul ettiği gibi
Daha sonra, "Bazı oyuncular!" Parkinson'u ayakta tutmakta sorun yaşamıyordu
conlon, kafasında conlon, ifadeyi kullanmak için ve bu onun yeteneğiydi
Bunu yapmak için birkaç dakika sonra gelen ilk puana yol açtı
Takımlar yer değiştirmişti.

Dannis, hattının hemen arkasında bir ileri geçiş yapmıştı ve
Düşmanın otuz sekizine zikzak yaptı. Oradan, dört acele içinde,
Little ve Pearson değişiyor, domuz derisi yirmi yedi'ye gitmişti.
Hodges, sağ mücadele dışına çıkamamıştı ve bir avluyu kaybetmişti.
On bir ikinciye devam ederken, Dannis kırmızı ve maviyi süpürdü
Sol ve iyi parazitin arkasında, topu yanına yerleştirmişti
Sınırın hemen içinde yirmi yarda çizgi. Bir sonraki oyun dışarı çıkmıştı
ve az bir avlu kazandı ve çok az, sağ tarafından çöküyor
Lise savunması, mesafeden yeni başarısız olmuştu. O zaman,
top gol direklerinin neredeyse karşısında ve on sekiz metre uzakta,
Kaptan Lyons, gol atmaya geri dönmüştü. Conlon'un geçişi
Oldukça fakir, top neredeyse vurucunun kafasından geçiyor ve muhtemelen
Gerçeğin bilgisi onu bir anlığına açıklamıştı. Her olayda,
Rakip merkez onu bir kenara fırlattı, Pearson'dan kaçındı ve sıçradı
Lyons'ın ayağını terk ederken doğrudan topun yoluna. Vurmuştu
vücuduna karşı ve tarlayı geri bağladı ve hızlı bir geri dönüş
merkezin arkasını takip etmişti, onu kollarına topladı
İkinci sınır ve yetmiş beş için neredeyse tartışmasız yarıştı
Yards ve lisenin kolay bir gol attığı bir gol. Belki de bu handikap, Parkinson'un onu şovu yapmak için ihtiyaç duyduğu şeydi
Kendisi, çünkü Lyons tekrar başladıktan ve rakipler vardı
Downs için tutuldu ve Brown Team'e geri döndü
Yeni kararlılıkla başladı. O zamana kadar IRA'nın rakibi vardı
çöküşünden kurtuldu, şüphesiz bu yedi puanla canlandı
Skor tahtası ve IRA'nın ellerini doldurdu. Dannis sırtları itti
sağda ve solda ve IRA delik açmaya çalışmakla meşguldü veya
Lise hattının solunu atlamadan korumak için. Pearson
hattan en iyi kazançtı ve bir kez neredeyse netleşti ve
Yirmi iki metre aşağı indirilmeden önce koştu. Küçük ve Hodges
Daha küçük kazançlar için uçları çalıştırdı ve Dannis on iki yarda çıkardı
Doğrudan sahte bir pas üzerinde merkezden dublör. Parkinson durdu
Lise yirmi beş ve kırmızı ve mavi yedi kişiden kurtarıldı
Punt'a zorlanmadan on metre önce gerekli. Yakın küçük yakalandı
yan çizgi ve sınırları tükenmeden önce sekiz geri döndü. İle
Otuz dörtte top, Dannis çeyrek geri koşmaya çalıştı, ama
İki yarda kaybetti. Hodges ileri bir şekilde taklit etti ve sağ uç etrafında altı yaptı
Ve küçük mesafenin geri kalanını sağ mücadele etti. Yakın
On beş yarda, dördü üçüncüyle, Hodges attı.
Lines ve Bradford sekizde yakalandı. Oradan top itildi
Üç oyunda, gol atmayı çok az puanlıyor. Lyons tekmeledi
hafif bir açıdan hedef.

Liseye başlama ve kısa bir asansör için top verildi
Yirmi yardalık çizginin yakınındaki Pearson'un kollarına bıraktı. .
Kırmızı ve mavi o zaman demoralizasyon gösterdi ve çizgisi parçalara ayrıldı
Sonraki düzine oyun sırasında. Parkinson neredeyse istediği zaman düştü
ve düdük patladığında düşmanın yirmi birine ulaşmıştı.

Soyunma odasında yarılar arasında bazı eleştiriler vardı, ama koç
Driscoll genel olarak çok az hata buldu. Ira, daha çok
kabaca kullanılmış, burnuna ve arnica'ya bir parça alçı vardı
sağ ayak bileğine sürüldü. Conlon korkunç bir şekilde berbattı ve
Ayrıca, kızgın. Geri çekildiği bilgisi
onu kötü bir şekilde hoşnuttu ve içinde olmadığı zaman geçirdi
Kauçuk veya antrenörün elleri kendi başına bir köşede parlıyor.

Her iki takım da üçüncü çeyrek başladığında yeni yetenekler sundu. İçin
Parkinson, Basker Dannis'in yerini almıştı, Little ve Pearson
Emekli, Crane Buffum yerine sol bekçiydi ve Logan
sağ uç. Lisede yeni bir sırt ve iki yeni hat adamı vardı. IRA'lar
Ancak rakip hala hazırdı ve onu karanlık olarak gördüler
Başlamadan sonra dizildi. IRA henüz mücadeleyi göremiyordu
biraz kaba bir eğlence ve diğer çocuğun
Açıkça kötü niyet onu şaşırttı. Kısa süre sonra rakibinin
Eldeki konuyla ilgili farklı bir fikir tuttu. Lise sol muhafız
olayı bir eğlence olarak görmüyordu ve gerçek eve getirildi
Ira'ya çok hızlı bir şekilde. Diğer adam aslında
kurallar, ancak fuar ve sınır bölgesine çok yaklaştı ve
Ira'nın kendini zekâsının sonunda bulduğu ellerin haksız kullanımı
kendini cezadan koruyun. Neredeyse herkes onu kaybederdi
Öfke ve savaştı, ama Ira gülümsemesini korudu ve ilacını aldı.
Parkinson bir kez daha puanlama mesafesine ulaştığında
Oldukça kötü kullanıldı. Eğer aradıysa ne olacağını merak etti
Hakem rakibinin taktiklerine dikkat çekti ve görmeye cazip geldi.
Ama yapmadı. Bebeği harekete geçirmek gibi görünüyordu. Lyons, Oynuyor
Yanında mücadelede, neler olduğunu gördü ve Ira'ya sıcak bir şekilde söyledi
"Ona istediğini ver, Rowland!" Ve Ira'nın yapmadığı gibi Lyons
Fırsatın bir keresinde meseleleri kendi ellerine aldı
kendini ona sundu ve lise solunu önemli ölçüde kavradı
Omzunu o gençliğin çenesine koyarak koruyun. Neyse ki
Lyons, hakem görmedi. Ancak iltifat değiştirmedi
Sol bekçinin taktikleri ve IRA kanlı bir burnu kokluyordu ve bakıyordu
lise hattında üç daldıktan sonra bir gözün içinden loş
Başarısız olmuştu, Lyons geri döndü ve domuz derisini çubuğun üzerine koydu
Üçüncü puan.

Fred dışarı çıktı, Hodsdon yerini aldı ve James içeri girdi
Hodges. Lise Basker ve Yedek Mahalleye başladı
dört metrelik bir kayıp için geri döndü. Bir dakika sonra bir fumble
Mason tarafından sol yarısında, Parkinson'un on iki metresinde kurtarıldı. İki
Altı ve Basker orta sahaya doğru atıldı. A
Parkinson sağ tarafındaki Smash beş yarda geçti ve Ira,
yargılamada biçilmiş, çok rahat hissetmişti
birisi sallanana kadar kalkmanın başına gelmediği bir
Yüzünde ıslak sünger. Ayaklarını altında bulduğunda
eğiticinin desteğinden çok memnun ve kendini bulduğunda
Tezgah'a doğru yürürken protesto bile etmedi. Vardı, hissetti
Bilinçaltı olarak, bir oyunda radikal olarak yanlış bir şey izin veren bir şey
Diğer adam sizi zevkle "kaba" ve onu "kabaca" yasakladı
geri. Birisi onu bir banka indirdi ve etrafına bir battaniye döktü
omuzlar ve yarı kapalı gözüne uygulanan ve ekledi
Zaten pitoresk yüzüne başka bir sıva parçası. Ve
Bundan sonra spor salonuna gönderildi, gittikçe alarak
Dost stantlardan dağınık alkışlar.

Antrenör Driscoll o öğleden sonra yirmi dört oyuncu ve skor kullandı
ertesi sabah Warne _Independent_ iyi görünüyordu
Bir şehir dizininin bir bölümü gibi anlaşın. Ama iki koymaya rağmen
Koçun oyunu yakalayamadığı alana tüm takımlar,
Son üç veya dört dakikalık oyunda, lise bir
ne yazık ki yamalı on bir ile mucize ve topu aşağı doğru çalıştı
Parkinson'un yirmi iki yarda ve oradan, bir kez daldırma, topraklama
Bir kez ileri geçiş ve durdurulan bir son koşuyu denemek, kaldırdı
Pigskin bar boyunca ve skoru 10 ila 10 bağladı! Ve Fred
Lyons, yorgun ayakları spor salonuna sürükleyerek ne yazık ki belirtti
De Wolf Lowell'e: "Baba haklıydı!" Lowell, kendisi mahzun ve
hayal kırıklığına uğradı, Fred'in antrenör Driscoll'u akılda tuttuğunu bilmiyor, bulundu
Açıkçası anlamsız ve anlamsız ve sadece homurdandı.

"Peki, sağduyu adına ne oldu?" istenen
Humphrey Nead, Ira olarak beşte beş tane daha odaya girdi. Ira gülümsedi
Yorgun ve zekice kendini düzensiz pencere koltuğuna indirdi.

"Futbol oynuyorum," diye yanıtladı. "Oyunu görmedin mi?"

Humphrey başını salladı. "Yapmadım," diye yanıtladı. "Ama eğer hepsi
Görünüşe göre iyi bir şey olmalı! Kim kazandı? "

"Kimse. Bu bir kravattı. On ila on."

"Büyük Scott! Yüzünü parçalara ayırdığını mı söylüyorsun ve
başladığın yerde bitti mi? "

"Böyle bir şey. Sadece, elbette hepimiz hoş zaman geçirdik,
Nead ve çok güzel egzersiz yaptı. Bu dikkate değer bir oyun, futbol. "

"Futbol oynadığınızdan emin misin?" diye sordu Humphrey, sırıtarak.
"Elbette bir tren enkazında bulunmadın, rowly?"

"Oldukça emin, teşekkürler. Muhtemelen icat eden bir adamın karşısında oynadım
oyun. Her neyse, bilmediğim birçok dublör biliyordu. Daha fazla yolu vardı
Tahmin edebileceğinizden görülmeden ellerini kullanmak. "

"Ah, hepsi bu!" Humphrey kaşlarını çattı. "Ona ne yaptın?"

"Çok fazla bir şey yok. Lyons yapmam gerektiğini söyledi, ama sahip olmanın iyi olanı
Onlara bağlı kalmazsanız kurallar? Öldürülmeyi engellemeye çalıştım
Ve hayatımla zar zor indi. Benim içinden daha fazla geçtiğini sanmıyorum
üç kez, ama kesinlikle benim için zorlaştırdı! Son
Yine de çok güzel bir şekilde geldi ve ben geldiğimde
Sırtım ve eğitmen beni dolu bir süngerle boğmaya çalışıyordu
su. Bundan sonra beni çektiler ve eve gönderdiler. Ben görmedim
Geri kalan, ama son çeyrekte oyunu bağladıklarını duydum. BEN
Sanırım Fred Lyons çok hayal kırıklığına uğradı. Görüyorsun, toplantı var
bu akşam."

"Bu bir don olacak," dedi Humphrey. "Birçok arkadaşın dediğini duydum
Gitmediklerini. Burada, sana biraz doktora izin versen iyi olur
Rowly. O göz bir manzara! Alçı her tarafa kim taktı? "

"Billy Goode. Bir çeşit komik görünüyorum, değil mi?" Ira kendini gözlemledi
Büro üzerindeki dalgalı aynada. "Güldüm," diye ekledi, "sadece o
Ağzımı incitiyor! "

Humphrey, "Bu kasaptan sonra gitmemek için aptalca bir kıçıydın," diye homurdandı Humphrey.
"Keşke ona karşı oynamış olsaydım! Adı neydi?"

"Duyduğumu sanmıyorum. Bekle, o alçı çıkarma!"

"Kapa çeneni ve hareketsiz durun!
Orası. Bu makası nerede? Orada, bu gibi bir şey.
Oh, as, yine kanıyor! Bana havluya ulaş. Yapacak mısın
toplantı? "

"Bilmiyorum. Evet, sanırım.
hepsi gider. Bu göz kötü görünüyor, değil mi? Sanırım biraz sıcak alacağım
su ve banyo yap. "

"Sıcak su üflenecek! Soğuk su istediğin şey. Burada, biraz dökeceğim
Havzada ve işe başlıyorsun. "

"Neden oyuna gitmedin?" diye sordu Ira, damladı
Bezi gözünde yıkayın.

"Ah, yapacak daha iyi bir şeyim vardı."

"Sanırım havuz," diye kokladı Ira. "Çok fazla şey yapıyorsun, Nead."

"Şey, tahminini özlüyorsun, eski tepeyi. Jimmy Fallon ile dışarıdaydım
motosiklet. Söyle, bu spor, tamam, rowly! Altmış beş mil
bazen saat ve her şey o kadar çabuk geçerek göremediğin her şey
BT! Keşke şeylerden birini karşılayabilseydim. "

"Bunlardan birine rampaya gidersen boynunu kıracaksın
Gücreler, "dedi Ira." Güvenli değil, Nead. "

"Ha! Bu, yüzü sığır eti gibi görünen bir adamdan geliyor!
Benim üzerimde siyah gözler veya kırık burun görmüyor musun, değil mi? "

Ira güldü. "Tartışmanın en iyisine sahipsin," diye yanıtladı. "Ancak
Bir gün dikkatli değilsen kırılmış bir boyun ile eve geleceksin.
Nereye gittin? "

"Springfield. Gitmemiz için kırk dakika ve bundan daha azını aldı
geri. Bir motor polis bizi bir kez kovalamaya çalıştı, ama hiç şansı olmadı. Biz
onu ayakta bıraktı. "

"Jimmy Fallon kim?"

"Benton'un puro mağazasında çalışıyor. O bir Corker, Jimmy."

"Zamanını yarış polislerini harcarsa olmalı. Sanırım
Bu gece havuz oynayacaksın. "

"Bildiğin en kesin şey spor!"

"Şey, sen değilsin. Benimle kitle toplantısına geliyorsun.
---- "

"Evet, ben! Eğlence gibi!" Humphrey'e jeered.

"Ve ellerini doğru anda çırpacak ve çekeceksin
Futbol takımı, "Kesintiye bakılmaksızın IRA'ya devam etti.
"Ayrıca, nead, davaya liberal olarak abone olacaksın."

"Hiçbir şey yapmıyor, rowly! Bazı arkadaşlarla randevum var
şehir merkezi. Her neyse, sen dediğiniz gibi davaya abone olamadım,
Benim adımda yaklaşık bir buçuk dolar olması ve buna ihtiyacı var
Daha önemli şeyler, eski üst. "

"Tekrar mı kırıldı?" diye sordu Ira.

"Neredeyse oldukça. Bir dolar ve altmış iki sentim var
bunun gibi. Yüz, rowly ödünç almak ister misin? "

"Hayır, teşekkürler. Ama seni birkaç dolara çıkaracağım, böylece koyabilirsin
Şapkayı geçtiklerinde madalyonun içinde. "

"Tamam. Benim için bir dolar koydun ve şimdi diğerini almama izin ver."

"Kendinize koyabilirsin. Orada olacaksın."

"Hiçbir şey yapmıyor!"

"Bu özel bir şey, Nead," dedi Ira, cidden konuşuyor
havlu kıvrımlarından. "Benimle gitmeni istiyorum.
Bilardo Place'de bir akşam kaçırırsan önemli. "

Humphrey, "Ama eski toplantınıza gitmek istemiyorum," dedi.
"Genç hayatımda hiçbir şey yok! Onlara benim için bir dolar ver ve anlat
Onları iyi diliyorum. "

"Hayır, alabileceğimiz tüm arkadaşları istiyoruz. Borç almak isteyeceksin
İki ya da üç gün içinde, nead ve ben bir adama ödünç vermek istemiyorum
Beni mecbur etmek için böyle küçük bir şey yapmayacak. "

"Ah, endişelenme, yaşlı üst. Artış yapmak için başka yerler var."

"Belki, ama onları denemek istediğine inanmıyorum. Buraya döneceğim
Yaklaşık yarım yedi ve toplantı sekizde. Başlasak iyi olur
iyi koltuklar almak için oldukça erken. "

"Gee, bir adam sinemaya gideceğini düşünüyordu," dedi
Humphrey. "Bir sürü aptal konuşmayı dinlerken ne eğlenceli var?
futbol takımı? Sen de konuşacak mısın? "

"Ben?" diye sordu Ira şaşırtıcı bir şekilde. "Thunder, hayır! Bir parça konuşamadım!"

"O zaman gitmeyeceğim," diye güldü Humphrey. "Bir konuşma yaparsanız, rowly,
Bir şans alacağım. "

"Sanırım bir şans alacak olan benim," diye yanıtladı Ira. "Nasıl
Bu göz şimdi mi? "

"Dağıtım, yaşlı üst, dağılmış! Ama biraz daha iyi. Sanırım
Ben koşacağım ve besleyeceğim. Bu doları şimdi bağışlamak ister misin? "

"N-hayır, inanmıyorum."

Humphrey kaşlarını çattı ve masanın yanında durmadan durdu, eldeki şapka.
"Bu konuda ciddi değilsin, değil mi?" diye sordu. "Demek istediğim
Toplantıya gitmezsem üzerimde tutun. "

"Evet, ben nead. Toplantıda istiyorsun ve senden gitmeni istiyorum
bana kişisel bir iyilik olarak. "

"Rot! Gitsem ya da gitmesem de seni nasıl etkilediğini anlamıyorum.
Senin pikniğin değil. "

"Neden olmasın? Takımda, dava için savaşıyorum ve kanıyorum." IRA
burnundan geçici olarak hissettim. "Her neyse kanama. Doğal olarak,
başarılı olmak için. Ayrıca, nead, biraz para toplamak zorundalar
Sezonu süreceklerse. Yirmi mi söyleyelim?
Dakikalardan sekize mi? "

"Ne sevdiğini söyle," diye güldü Humphrey, ama beni aramayın, rowly.
Bu gece yapacak bir şeyim var. Güle güle! "

"Güle güle," diye yanıtladı Ira. Kapı kapandığında nazikçe gülümsedi. "Eğer o
Benimle gitmiyor tahminimi özledim, "diye mırıldandı yeleğini giydi
ve saçlarını ıslak bir fırça ile kapladı ve kaydırdı. "Sanırım bu bir
Zavallı iş, onu böyle satın almak, ama yönteminize uymalısın
"Hangi felsefenin yanında olduğu gibi, onun bozukluğunu gözlemledi
Yüzey şüpheyle ve ışığı ortaya çıkardı.




Bölüm XV

Parkinson'un kalp değişikliği var


Humphrey, Ira akşam yemeğinden döndüğünde bekliyordu. "Olabileceğimi düşündüm
Peki devam et ve eğlenceyi gör, "diye dikkatsizce gözlemledi.

Parkinson'un ikinci katında oditoryuma ulaştılar
Hall, zaman içinde ama zaten yarı dolu buldu. Bir düzine yerine
Bilinçli görünümlü arkadaşlar ayakta durdu ya da oturdu: Fred Lyons, De
Wolf Lowell, Gene Goodloe, Dört Sınıf Başkan, Steve Crocker,
beyzbol kaptanı ve Ira'nın tanımadığı birkaç kişi. Bay Driscoll,
ardından eğitmen Billy Goode, birkaç dakika sonra geldi ve
sahnede toplantıya katıldı. Çok fazla gürültü vardı
Salon, herkes konuşuyor ya da gülüyordu. Sadece belirgindi
okuldaki her adam hakkında hazır olacaktı ama onlar
Burada esas olarak eğlence bulma fikri ile. Ira ve Humphrey
Sahne ile yeşilin ortasında solda solda koltuklar bulundu
Oditoryumun diğer ucundaki oval ışıklarla sallanan kapılar.
Beş dakikadan sekize kadar tüm koltuklar işgal edildi ve bir saçak
Çocuklar duvarı arkaya sıraladılar. IRA, fakültelerin birkaçını gördü
İzleyici: Bay Morgan, Bay Talbot ve Bay Tasser. Onların varlığı
Atletik öğretim üyeleri oldukları için kolayca açıklanabilir
Komite.

Sekizde, sahnede büyük, yuvarlak saat, Hodges, dördüncü sınıf
Başkan ofisini açıkça kabul eden başkan ortaya çıktı
ve gürültü, ayakların kazınması veya öksürüğün süzülmesi için sessizleşti. Hodges
Toplantının amacını duygusuzca açıkladı ve tanıtıldı
Lowell. Hodges'in tanıtımının en iyi özelliği onun kısalıktı,
Ve yöneticinin konuşmasının en iyi özelliği şüphesiz katı
Gerçeklere ve rakamlara dikkat. Kuşkusuz kesin olarak gösterdi
Futbol Derneği'nin ne yazık ki fona ihtiyacı olduğunu; Rakamlar
geçit töreni kanıtladı; Ancak rakamlar ve gerçekler sıkıcı şeyler ve
Sessiz bittiğinde gitmişti. Birçok arkadaş
Ellerinin ve diğerlerinin arkasına fısıldayan açıkçası esniyorlardı.
IRA, karıştırmaya ihtiyaç duyduklarını biliyordu ve bir sonraki konuşmacının
yapardı. Ama bir sonraki Fred Lyons'du ve Fred çok istemesine rağmen
İzleyicisine ulaşacak bir itirazda bulunmak için çok, en çok başarısız oldu
kasvetli. Belki de çok zor yapmak istediği için
yapamadı. Onun ciddiyeti yeterince ikna ediciydi, ama çok yakından
Gözyaşı üretmenin daha iyi hesaplandığı ciddiyete yaklaştı
coşkudan daha. Fred, takım tarafından yapılan fakir gösteri için özür diledi
son yıllarda ve muhtemelen bir payı koyma hatasını yaptı
Okul tarafından sağlanan destek eksikliğinden suçlanıyor. Seyirci yok
Bir içinde olmadıkça, eksikliklerinin bir resitalini dinlemeye önem veriyor
Özellikle sempatik ruh hali ve bu değildi. Fred sordu
Okul takımın arkasına geçmek, buna inanmak ve yardım etmek için.

"Bu senin ekibin ve vereceksen ne istersen yapacak
Destek. Bu destek olmadan kazanamaz. İyi oyuncularımız var
Ve iyi bir koç ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya hevesliyiz. Ama biz
Ahlaki ve finansal yardımınıza ihtiyacınız var. Yönetici Lowell sana nasıl olduğunu söyledi
Parayla ilgili duruyoruz. Geçen sezon finansal olarak fakirdi ve
Bu yıl pratik olarak boş bir hazine ile başladık. Şimdiye kadar var
bir oyundan diğerine endişelenmeyi başardı, ancak çok fazla ihtiyacımız var
Malzemeler, baskı için para borçluyuz ve Bay Driscoll'a yarısına borçluyuz
maaş. Lowell'in sana söylemediği şey, kendi başına kazdığı
Tıpkı benim gibi, bu konuda, saklamak için birkaç kez cep
giden. Bu yıl nispeten az sayıda sezon bileti alındı,
Sondan yaklaşık seksen daha az ve oyunlara katılım,
istisna, zayıftı. Paraya ihtiyacımız var, arkadaşlarımız, çok paraya çok para,
Ve bunu bize vereceğinizi umuyorum. Ve daha fazlasına ihtiyacımız var; hissetmek
Arkamızda olduğunuzu ve gelmemizi istiyorsun. Eğer yaparsan
bir parça bizimkini, her birimizi, oyuncuları, koçu, yönetimini ve
eğitmen. Sanırım tek söylemem gereken bu. Teşekkür ederim."

Fred bir alkış salvosunun ortasında oturdu, ama Ira bir şekilde onun
Adres inanç taşımamıştı ve alkış Fred için
itirazından ziyade kişisel olarak. Ve Fred'in yüzü şunu söyledi
Gerçeği fark etti.

Antrenör Driscoll kısa bir süre konuştu, ekibin yeteneğine dayanarak ve
onun ruhu ve kaptan Lyons'a tekrar bir haraç ödemek
alkış getirdi. Fred'in destek talebini yansıtarak sona erdi ve
Ellerin doyurucu alkışlarına geri döndü. Gene Goodloe onu yaptı
En iyisi, ama Gene ne yazık ki onun unsurundan çıktı. Onun utanç
O kadar açık ki bir kahkaha dalgalanması getirdi ve Ira'nın umutları vardı.
Ancak Gene, onu kızdırma hatasını yaptı ve sözlerini bitirdi
Derin ve cesaret kırıcı bir sessizliğin ortasında. Diğerleri takip etti, ama birincisi
Konuşmacılar, toplantının tonunu ve her birinin
Başarılı konuşmacı, öncekinden daha korkunç görünüyordu. Ayaklar karıştı
sabırsızlıkla ve birçok göz kapılara özlemle sabitlendi. Bir kaç
Girişin yakınındaki kişilerin çoktan kaymıştı. Toplantı
uzun süredir çizilmiş ve bir dereceye kadar kasvetli olduğunu kanıtlamak. Sesli sözler başladı
Duymak, örneğin: "Şapkayı geç ve bir gün deyin!" "Soru,
Bay Konuşmacı! Soru! "" Hadi Bir Şarkısı Olalım! "
Seyircinin tutumunu tanımak, Billy Goode'u teşvik etmeye çalıştı
bir şey söylemek için. Ama Billy kararlı bir şekilde ondan sürüklenmeyi reddetti.
Sandalye, seyirci olsa da, ölümden olası rahatlama kokusu
Yargılamaların ciddiyeti yüksek sesle alkışladı ve bir konuşma istedi. İçinde
Sonunda, Hodges eğiticiyi verdi ve zemini kendisi aldı.

"Şey, hepimizi duydun, arkadaşlar. Sizden ne istediğini biliyorsun. Bu yüzden
İşe başlayalım. Burada bazı fişlerimiz var ve bazı kalemler
Ve bazılarımız onları bir dakika içinde size ileteceğiz. Umarım
Her adam katkıda bulunacaktır. Derneğin yaklaşık üç yüz ihtiyacı var
Kenwood oyununa ulaşmak için dolar. Bu, bazılarımızın
Liberal olarak vermeli. Ama koleksiyona başlamadan önce belki var
Bir şey söylemek isteyen biri. Eğer varsa duyalım
o. Tartışma açık. "

Ancak kimsenin teslim edilecek herhangi bir mesajı yok gibi görünmüyordu, ancak
Fısıldayan ve bastırılmış kahkahalar vardı. Sonunda, uzun boylu,
Salonun bir tarafında ciddi bir şekilde yağsız gençlik ortaya çıktı ve
boğazını gergin bir şekilde temizledi. Hodges onu tanıdı ve oturdu.

"Zürafa kim?" Fısıldadı Humphrey. Ira başını salladı.

"Sayın Başkan-ER-Chairman ve diğer öğrenciler"
bir. "Söylenenleri dikkatlice dinledim ve benim kadar yakın
görebilir, çok fazla bir şey değil. "Biraz alkış ve çok şey
Kahkaha onu ödüllendirdi. "Bu futbol takımımızın devam etmek için paraya ihtiyacı var
Bize, "Alkışlar tarafından teşvik edilen konuşmacıya devam ettiklerini söylüyorlar.
"Ama onlara soruyorum: neden? Bu bir verimlilik çağı, beyler ve
Bir şeyin verimsiz olduğu kanıtlandığında atılır. Bana öyle geliyor
Futbol takımı kendini her şeyin olabildiğince verimsiz olduğunu kanıtladı
olmak. Bana öyle geliyor ki bir futbol takımının varoluş mazereti-
Kazanan Oyunlar. Eğer öyleyse, bu futbol takımımız olmayı bıraktı
üç yıl önce verimli. Size katkıda bulunmanın ne olduğunu soruyorum
yararlılığını aşan bir şeyin yararına para. BEN
Kötü bir iş olduğunu iddia et, beyler. Sürdürüyorum ---- "

Ama daha ileri gitmedi, çünkü seyirci gülüyordu ve
alkışlarını o zamana kadar bağırıyor. Sonunda biri onları uyandırmıştı!
Takımı atma fikri, mizah anlayışına hitap etti ve
uzun boylu gençler yüzleşmeye ve ellerini sallamaya devam ederken
İzleyici komikliğe yol açtı.

"İyi bir plan! Takımı boşaltın!"

"Onları ödeyin ve gitsin!"

"Kazanma yok, ücret yok! Peki ya Fred?"

Sahnede arkadaşlar gülümsüyordu, ama çok rahat değil. Fred
Lyons Lowell'e fısıldıyordu ve ikincisi başını sallıyordu
çaresizce. Salonun arkasında bir yerde ikinci bir konuşmacı
talep eden tanınma ve genel bir boyun vinası vardı
Hodges sipariş için tecavüz etti. Birisi uzun boyunlu gençliği ona çekti
Sandalye, hala konuşuyor ve jesticing.

"Sayın Başkan!" Yeni konuşmacıya başladı, "Çoğumuzu söylemek istiyorum
Kendini değer gösterecekse, arkadaşlar futbol takımını destekleyecekti
destek. Öyle değil mi arkadaşlar? "

Onun hakkında gülme anlaşması ortaya çıktı.

"Bu takım o kadar uzun süredir kazanmaya değer bir şey kazanmadı ki kimse
Ne kazandıklarını hatırlıyor. Üç yüz istemekten bahsediyorlar
dolar. Belki de yaparlar. Ama diyorum ki önce bir şey göstermelerine izin ver.
Bu okul takımlarına herhangi bir okul kadar sadık, ama istiyor
parası için bir şey. Diyorum ki takıma yüz dolar verelim
Şimdi ve gerisini kazanmalarını söyle! "

"Bu doğru!" Birisi aradı. "Missouri'liyiz!"

Genç, ikinci sınıf bir adam zıpladı ve ince, yüksek ilan etti
"Hareketi ikinci kez" yaptığını "söyledi. Hodges sessizlik için tecavüz etti.

"Hiçbir hareket yapıldı. Bir hareket koymak istiyorsanız oy vereceğiz
BT. Ama bunun birçoğunuzun yanlış olduğunu söylemeliyim.
Vaudeville şovu. Lütfen mantıkla konuşmaya çalışın. Başka açıklama var mı? "

Birkaç tane vardı, ama ciddi değillerdi ve konuşmacılar
ayağa kalk. Hodges yavaşça salonun etrafına baktı ve sonra
Yanında masa.

"Değilse," diye açıkladı, "
toplantı. "

"Sayın Başkan!"

"Bay--" Başkan bir kayıpla durakladı ve Fred Lyons fısıldadı
Onun karşısında-"Bay Rowland?"

Ira, ayaklarında, Humphrey'in geniş açık ağzının bilincinde ve
Dört yüz ve daha fazla meraklı bakış, dudaklarını nemlendirdi ve derin bir
nefes. Oldukça dürtü üzerinde hareket etmişti, bu nadiren bir şeydi
Yaptı ve kendini orada ayakta bulduğunda hala biraz şaşırdı
toplantı ile karşı karşıya.

"Film çekmek!" Birini aradı ve birçoğu güldü.

"Sayın başkan ve-ve arkadaşlar," Ira yavaşça başladı, "Ben ----"

"Daha yüksek sesle!" Oditoryumun arkasından bir talep geldi.

IRA yeni bir başlangıç ​​yaptı, böylece kendisini duyabilmesi için
Salonun arkası. "Bir hikaye anlatmak istiyorum," dedi.

[İllüstrasyon: "Bir hikaye anlatmak istiyorum" dedi]

"Yaramaz! Yaramaz!" Ağladı yüzlü bir gençlik.

Ira gülümsedi. "Bu bir at yarışı ile ilgili.
Bir at sahibi olan yaşlı bir adam vardı. "Bir burun twang vardı
Birçoğundan kıkırdama getiren sesi ve beklenen gülümsemeleri
daha fazla eğlence. "Çok fazla at değildi, arkadaşlar. O öyleydi
Yaklaşık on dört yaşında ve ön dizleri sıraladı
Ve ilkbahar halini sol arka bacağında tuttu ve kördü
bir göz ve diğerinin çok iyi dış göremedi. Ve o
şişman ve o tembeldi çünkü anlattığım bu adam kullanmadı
eski bir rattletrap'ta haftada bir kez köye gitmek dışında
Buckboard bir kilo kahve ve bir çuval unu vb. almak için. Kuyu,
Bir keresinde köydeyken bir paça hakkında bir bildirim gördü
toplantı bir hafta kadar sonra fuarda yapılacak. Yani tüm
O gün eve gitti, eski Bess ile konuştu ve onu değiştirdi
kuyruk ve kulaklarını vurdu ve aralarında girmeye karar verdiler
ırk. Böylece tekrar köye girdi ve giriş ücretini düşürdü ve
Peters'ın eski bir somurtkan olan demirci ödünç aldı. Çok iyi değildi
Bakmak için somurtkan, ama Peters bir tekerleğe yeni bir jant koydu ve bazılarını bağladı
Etrafında burada ve orada ve yaşlı adam onu ​​arkaya ot tuttu
ve eve getirdi. Ve bundan sonraki her gün olursun
Onu ve eski Bess'i turning boyunca koşarken görün.

"Şey, toplantı günü geldi ve yaşlı adam ve Bess gitti
adil gerekçesiyle. Bir yığın bahis vardı ve
Yaşlı adam dolaştı ve dolaştı ve çok yakında olurdu
tanıdığı herkesle tanıştı ve onun içinde kırmızı bir kuruş yoktu.
Cepler ve Old Bess kazanırsa yaklaşık on beş olacağını hesapladı
İyiye yüz dolar, çünkü bir bahis koyduğu herkes
Mükemmel skandal oranları. Eski Bess'in zamanı geldiğinde sürdü
pistte ve herkes uluydu ve hakimler düştü
Stand ve ondan uzaklaşmasını ve barışı korumasını istedi. Ama yapmazdı
Onları dinleyin ve böylece Old Bess'in başlamasına izin vermek zorunda kaldılar. Ve bu
Yaptığı tek şey. Bir zamanlar oldukça iyi bir trotterdi, ama
Bu çok uzaktı ve belki de yaşlı adam bunu fark etmedi. Orada
eski Bess için sadece tek ısı oldu. Diğer atlar başladığında
kuyruğunu bir veya iki kez değiştirdi, etrafına omzunun üzerinden baktı ve
koştu. Çok yakında geri dönen diğer atlarla tanıştılar, ama
Old Bess, Ems hakkında herhangi bir fark almadı. Sadece koştu. Ve sonra
Bir süre bir adam onlara koştu ve sormazlarsa sordu
Bir sonraki ısıya başladıkları için pistten çıkın. Ve böylece
Yaşlı adam eski Bess'i çevirdi ve koştu. Ve hepsi bu
vardı. Ama eskisi ile bahis yapan adamlardan biri
adam onun için üzgündü, sadece temizlendiğini tahmin ederek,
Ve dedi ki: 'Yaşlı adam, hiç mantıklı değil mi? Bilmiyor muydun
O atın bahar-halt ve epizootics vardı ve diz çöktü
önünde ve geride mi düştü? ' 'Neden evet,' diye yanıtladı yaşlı adam, '
Bunu biliyordum, sanırım. ' On dört ya da on beş yaşında olduğunu biliyordun
Yaşlı, değil mi? ' 'Yapmalı, onunla her zaman yaşadım.'
'' Bir gözünde taş kör olduğunu biliyordun, değil mi? ' 'Evet, ben
bunu da biliyordu. ' 'Bir' onun çok şişman olduğunu biliyordun, değil mi? '
'Ben bundan şüphelendim.' `` Peki, neden tarnation'da bahis yaptın?
onun için mi? ' 'Şey, sana söyleyeceğim,' diyor yaşlı adam. O _my_ at,
Bir 'benim ne var. Bir 'kazan ya da kazanma, o en iyisi
At 'Eyalet O' Maine! AP al, Bess! '"

Ira oturdu.

Alkış, damgalama ve kahkaha duyulmuş olabilir
fakülte satırında. Devam etti ve Hodges, genişçe gülümsüyor
Gavelini dövdü, aynı zamanda tüy yatağına çarpıyor olabilir
Bir süpürge samanıyla!

"Uyanmak!" Humphrey'i çağırdı. "Devam et! Daha fazlasını istiyorlar!"

"Artık yok," dedi Ira gülümseyerek. "Ve hiç ihtiyaçları yok
Daha."

Ve belki yapmadılar, çünkü bu çok farklı bir toplantıdı
Kağıt fişleri için uğraştı ve figürleri ve isimleri bıraktı.
Belki yarın veya daha sonra bazıları büyüklükten pişman olur
rakamlardan, ama şimdi cömert olmak için havadaydılar,
IRA'nın hikayesi, hitabetin geri kalanının olduğu yerde başarılı olmuştu
arızalı. Hala fişleri geçerken kıkırdadılar ve
Taahhütler masaya atıldığında hala gülümsüyor. Aralarında
"2.00 $-Humphrey Nead" yazıtını taşıyan biri.

Toplantı o zaman ayrıldı, ancak izleyicilerin çoğu
Sahnediler aceleyle sözleri aceleyle hesaplamıştı ve ne zaman
Hodges sessizlik için elini tuttu ve toplamın olduğunu açıkladı
Üç yüz kırk bir dolar yüksek sesle ve uzun süre tezahürat ettiler. Ve
Steve Crocker Hodges'i geçip "Düzenli Tezahürat
Takım, arkadaşlar için ve iyi yapın! "Sonuç,
Parkinson Okulu kalp değişikliği yaşamıştı!




Bölüm XVI

IRA Planları


Ira o gece sorumlu olanların şükranlarından kaçtı
Toplantı, ama ertesi gün onunla yüzleşmek zorunda kaldı. Fred Lyons neredeyse gözyaşlıydı
Ve Gene onu tekrar tekrar arkaya tokatladı ve yönetici Lowell salladı
üç ayrı durumda ciddiyetle onunla eller. Ve en azından
Hepsi olmasa da sınıf başkanlarından üçü-Ira biraz oldu
sonunda kafası karışmış-onu sıkıştırdı ve onu kurtardığını söyledi
toplantı. Daha sonra, alıntılar arasında,
Parkinson, gözlük ve uzun, ince bir burnu olan bir genç tarafından
Tartışma Derneği'ne katılın.

"Ama hayatımı kurtarmak için bir konuşma yapamadım," diye açıkladı Ira.

"Çok yakında öğreneceksin, Rowland. Bir hikayeyi anlatabilen herhangi bir adam
Dün gece bir halka açık konuşmacı var. Kendi başıma
Deneyim-- "ve Tartışma Topluluğu Başkanı vermeyi başardı
Kürekte bir ömür boyu geçirdiği izlenimi-"Ben var
Bir hikaye veya fıkra etkili bir şekilde anlatmayı çok daha zor buldum
bir argüman sunmaktan ziyade. "

IRA "düşünmeyi" kabul ederek kaçmayı başardı ve diğerine izin ver
Futbol sezonu bittiğinde kararını bilin.

Birkaç gün boyunca,
aniden öne çıkıyor. Dostların baktığı hissi vardı
Ondan sonra geçip adını alçaltılmış tonlarda konuştu. Değildi
Hoş olmayan, ama onu biraz bilinçli hale getirdi ve Ira
Tam olarak kendini bilinçli hissetmek isterim. Genellikle ona başını sallayan arkadaşlar
Kampüste veya ızgarada artık gündelik konuşmalara düştü, bu sırada
Paylaşmadığı takdirde genellikle futbol toplantısından bahsedildi
içinde. Sahada da yeni bir değerlendirme belirtileri vardı,
Yoksa Ira onları hayal etti. Koç Driscoll, asla
IRA'nın duruşmasında toplantı yine de
İkamam, ve aynı şey Fred Lyons için de geçerliydi. IRA'ya benziyordu
Birinin ya da diğerinin her zaman ona bir gözü vardı, her zaman sunuyordu
eleştiriler veya öneriler. Şüphesiz gururluydu, ama yaptı
İlk başta biraz gergin ve oyunu biraz acı çekti. Eşit
Billy Goode, telaşlı yaşlı bir anne gibi üzerinde gezinme alışkanlığını aldı
Tepe, tıpkı Kaptan Lyons gibi ünlülerin üzerine geldiği gibi veya
"" Dannis veya Billy Wells veya refahı olabilecek çok sayıda başkası
önemli bir mesele olarak kabul edildi. Ira birkaç kez "çekildi"
sadece biraz nefes darlığı olduğu veya bir
anlık gevşek. Genellikle zayıf bir şekilde protesto etti, ama Billy asla dinlemedi
protestolara. Son derece kararlı bir antrenördü.

IRA'nın futbol toplantısına katılımı için izlenebilir başka bir etkinlik
Salı akşamı takip etti. Ne Fred ne de Gene öyle
Ira'nın Maggy's'deki odasına davetini kabul etti, ne de Mart
Johnston ziyaretini tekrarladı, ancak akşam Fred, Gene'den bahsetti
Mart ve Brad ortaya çıktı ve Humphrey de evde olduğu gibi
Açıklanamaz bir sebep, odanın oturma konaklama yerleri ciddidi
test edildi. Mart, ünlü pencere koltuğunu sergiledi ve mizahla
Onların şaşkınlığı, bir araya getirdiklerinde keşfettiler
Doğru açı oluşturduğunu. IRA, ziyaretçilerin Humphrey'i izlediğini gördü
hem merakla hem de belki de ilk başta şüphesiz bir önemsiz, ama Humphrey
bu gece en iyisiydi ve Gene kaybolduğunda
merdivenlerden aşağı ve daha sonra çavdar ekmeği tedarikiyle geri döndü
Sandviçler ve Sıcak Frankfurter Sosisleri Entente Cordial sıkı bir şekilde
kurulmuş. Çok mutlu bir akşam geçirdiler ve daha fazla konudan bahsettiler
Burada ayarlanabilecek. Gene Ira'ya eski hikayeyi sorduğunda
Bess ve Ira, birkaç kez söylediğini duyduğunu açıkladı.
kereste kampı.

"'Fritzy' Smart bunu söylerdi," dedi. "'Fritzy' yaklaşık yedi
ayaklar boyu ve tüm açılar ve bir tarafından konuşuyor
Ağız-Buna benziyor. "Ira onu taklit etti." 'Fritzy' bu hikayeyi yapabilir
bir saatin çeyreğini sonlandırdı ve kalkar ve taklit eder
Old Bess, neredeyse onu görebilmeniz için pistten aşağıya doğru paça. Ben
Korkarım ki çok fazla sıkıldım, ancak bununla birlikte, çoğunu dışarıda bıraktım
'Mürettebe'nin içeri girdiği detaylar. "

"Biraz fazla uzun sürmedi," dedi Fred. "Bizi oturtt da
sandalyelerimizin kenarları. Sanırım bir hikaye olarak o kadar da önem vermiyor,
Rowland, ama kesinlikle söylediğin gibi çığlık atıyordu. "

"Eğlencenin yarısı," diye kıkırdadı Brad "
lehçe. Etrafımdaki arkadaşlar yarının yarısında iki katına çıktı. "

"Her neyse, işi yaptı," dedi Mart. "Sadece şeydi
şimdilik. Kendim çerçevelenmiş güzel bir konuşma yaptım
Ancak----"

"Sen!" Brad. "Değersiz hayatın varsa konuşma yapamazsın
buna bağlıydı! "

"Etrafında koş! Etrafında koş! Cicero ve Billy Sunday'a şimdiye kadar
Hadi! William Jennings Bryan ilk öğrencilerimden biriydi! "

"Konuşma yapmak eğlenceli değil," diye iç çekti Fred. "Korkunç bir karmaşa yaptım
Geçen gece ve her zaman biliyordum ve görünmüyordum
Yardım et. "

"Eh, biraz sepulchral gibi geldin," diye kabul etti Gene. "Yapmak istedim
size bir iğne falan. "

"Güzel bir adres yaptın," dedi Mart nazikçe. "Senin sevdim
Konuşma, Gene. Çok kısaydı. "

"Yoluma sahip olsaydım daha kısa olurdu," diye homurdandı Gene. "İçin
Bu önemli, konuşan her adam sanki geri dönmüş gibi geliyordu
bir cenaze töreninden ve uzun yaşamayı beklemiyordum! Biz mutluduk
pay!"

"Rowland burada atlamadan önce bu fişler geçmiş olsaydı
Pantolonun içine sıkıntı-yani ihlal-
Dokuz dolar ve otuz yedi sent, "dedi Mart." Ben
Zaten elim yedi sent vardı. "

"Ve bahse girerim onu ​​orada tuttuğuna," diye güldü Brad.

"Tekrar tahmin et! O kadar büyük bir toplam için abone oldum ki almayacağım
İlkbahara kadar ödenekimle kare. Ve hepsi senin hatandı
Rowland. Sen ve eski Bess! Kısa koşarsam burada olacağım
Borç al, bu yüzden biraz kullanışlı bir şey tut. "

"Daha fazla 'eski ciddi' Rowland'ı gördün mü?" diye sordu Fred.

Ira, olmadığını söyledi ve Mart onu davet etmek içindi. "O bir
İyi eski İzci, Hicks ve oturup dinlemeyi çok isterim
Aydınlatıcı söylem düşünmeliyim. "Ama diğerleri veto etti
teklif ve parti ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Humphrey ziyaretçilerden biraz etkilenmişti, ancak
gittiklerinde onlarla dalga geçiyormuş gibi davrandılar. "O adam Johnston
Düzenli bir köyün kesilmesi mi, değil mi? "Diye sordu." Sanırım bir adam
ondan oldukça çabuk bıkacaktı. Bradford onunla birlikte mi? "

"Evet, Goss'ta. Bir kabuklu odaları var. Bir gece dolaşacağız, eğer
Seviyorsun. "

"Ah, o 'çığlıklar' için zamanım yok, teşekkürler." "Screamers"
Humphrey'in kendi tasarımı ve onun tarafından kullanılmış bir kelime
"yana koyan" birini belirtin.

Ira hafifçe, "Bu ahbapları 'çığlıklar' diyebileceğinizi sanmıyorum," dedi Ira hafifçe.
"Zaten züppe değiller."

"Lyons olmak istiyormuş gibi davranıyor," diye kokladı Humphrey. Sonra,
Birkaç sessizlik anı, "Nasıl tanıştığını görmüyorum
Zaten o grupla. Yapmıyorum. Okuldaki kimseyle asla buluşmam
Haplar hariç! "

"Gerçek nedeni bilmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Humphrey, ancak bir şüphe izi ile.

"Şey, kendine bir şans vermiyorsun, nead. Bununla antrenman yapıyorsun
Kasabada bir sürü soafer ve tüm zaman geçiriyor. "

"Loafers! Arkadaşlarıma isim deme lütfen. Onlar mokasen değiller.
Her birinin istikrarlı, saygın bir işi var, Rowland. "

"Y-Yes, çalıştıklarında, ama bana öyle geliyor ki bir arkadaşa benziyorlar
Şehrimde yaşıyordu. En çok bakkalın önünde oturdu
Gün, ya da kış olsaydı içeride oturdu. Sabit, saygın bir
İş de, ama çok fazla çalışmadı. Ahşap bir üreticiydi
ayakkabı."

"Ah, Piffle," diye homurdandı Humphrey. "Bildiğim arkadaşlar da çok çalışıyor
Herkes olarak. "

"Pekala, ama her zaman bir oyun için kaçabiliyorlar.
Havuz, "Ira'ya cevap verdi."
Kendi yaşınızdaki arkadaşlarla tanışın ve-ve sınıf,
çok daha iyi. Neden, gök gürültüsü, bir günlük bilgin de olabilirsin
Tüm okul hayatı için elde edersiniz! "

"İhtiyacım olan tüm okul hayatını alıyorum," diye cevapladı Humphrey. "Tüm
Lyons ve Johnston ve Goodloe gibi bu arkadaşlar
Futbol ve beyzbol ve böyle çürümüş. Beni yoruyorlar. "

"Hayır, bilmiyorlar ve biliyorsun," diye yanıtladı Ira sakin bir şekilde. "Memnun kalacaksın
onlar gibi bir düzine arkadaş tanımak. Ve sen de yapacaksın. "

"Nasılım?"

"Neden, Merkez Bilardo'da akşamlarını keseceksin
Saray ya da ne denirse, haftada iki, bir kere. Ve
Gündüz oradan tamamen uzak duracaksın
başka bir şey. Ve üçte bir süre benimle birkaç ziyaret ödeyeceksin
şey."

"Eğlence gibi ben!" Ancak Humphrey,
Program onun için cazibe aldı. "Onların bir tür bebeği konuşmuyorum
Konuşun, "Ekşi bir şekilde ekledi.

"Öğreneceksin. Zor değil. Yarın akşam koşacak ve göreceğiz
Johnston ve Bradford. "

Humphrey bir dakika sessiz kaldı. Sonra: "Bir şeyler yapacağım söz verdim
Yarın gece, "dedi şüphesiz.

"Pekala, Perşembe yapacağız. O zaman. Bir gece kadar iyi
benim için başka bir şey. Bu arada, buradaydın nasıl oldu
bu akşam?"

"Ah, evde kalacağımı düşündüm." O zaman, bir an sonra: "Gerçek şu ki,"
O devam etti, "Parçalandım ve oraya giderken eğlence yok ve sadece
bakıyor. "

Ira kendini masadan geri itti, bacaklarını geçti ve gözlemledi
Oda arkadaşı düşünceli bir şekilde, kalemle dişlerinde hafifçe davul yapıyor
eli. Humphrey meydan okurcasına bir önemsemeyi sırıttı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Diye sordu Ira sonunda. "Bence bir finansal ihtiyacın var
Ajan, Nead, para işlerinize bakmak için bir tür koruyucu. Nasıl
Bir ay alıyor musun? "

"Düzenli olarak on beş dolar. Daha fazlasını istersem genellikle anlıyorum. Annem
Ara sıra midilli ve babam genellikle ekstra bir fiver için iyidir. "

"O zaman ayda en az yirmi var, ha? Bana öyle geliyor ki
bu konuda kazıyabilir. "

"Öyle mi, değil mi? Peki, o kadar kolay değil. Yiyecekler çok pahalı
şey."

"Ama yemeğinizi ödeneğinizden ödemek zorunda değilsin, değil mi?"

"Bazıları. Tahtada haftada yedi alıyorum ama etrafta yemek yiyorum
Restoranlar salonda veya yatılı olarak yemek yemekten çok daha pahalı
Ev, görüyorsun. "

"O zaman neden mezunlara gitmiyorsunuz ya da benimle Trainor'a gelmiyorsunuz?
Yapsan iyi olur, sanırım. O zaman, ödeneğini aldığınızda verirsin
karşıya ---- "

"Yardım!" Humphrey güldü. "Bunu yaparken kendimi görebiliyorum!"

"Neden olmasın? Her hafta dörtte birini sana geri vereceğim. Eğer
Bundan daha fazlasına ihtiyacım var, ama bir sonrakiden çıkaracağım
ayın ödeneği. O zaman ekstra para için ev yazman gerekmeyecek
her on veya iki haftada bir. Evet, sanırım bunu yapmamız gereken bu,
Nead. Paranı benimkiyle bankaya koyacağım ve bunu bulacaksın
iki kat daha uzun sürecek. Yarın yatılı eve geldin
Ve seni başlatacağım. "

Humphrey şüpheyle baktı. Sonunda: "Ah, iyi, deneyeceğim" dedi.
"Ama hoşuna gitmezsem devam etmeme gerek yok."

"Hayır, ama beğeneceksin. Bu arada ne kadar ihtiyacın var?"




Bölüm XVII

Düşmanın çizgisinden


Parkinson önümüzdeki Cumartesi Musket Hill Academy'yi Kuzey'de oynadı
LeBron ve ikinci yenilgisiyle tanıştı. Ancak Musket Hill,
en zorlu düşman olan Kenwood'un olası istisnası
Sezonun programı, okul çok şaşırmadı ya da büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış. Tabii ki, kahverenginin
zafer kazanırdı, ama bunu yapmak zorunda kalacaktı
Şimdiye kadar sergilediğinden daha iyi oyun ve Coach Driscoll
Tek bir zafer uğruna takımı hızlandırmaya hazır. Parkinson
Midseason Form ve Musket Hill de ve tüfek olarak oynadı
Hill'in orta sezon formu yarışmayı daha iyi almıştı. .
Skor, 16 ila 6, takımların esaslarını oldukça temsil etti.

Parkinson üç periyotta geride kaldı ve kendi başına tutuldu ve artık
dördüncü sırada. O zamana kadar Musket Hill bir gol atmıştı
golü atamadı ve bir saha golü tuttu ve
ikincisi iki kez tehdit etmiş olmasına rağmen,
Tally. Parkinson, ev sahibi takımın yirmi iki yardasına ulaştığında ve
başarısız olan hatta ileri geçiş denedi ve
Yine, üçüncü atışta topu tüfekle koşmuştu
Hill'in on sekizinde, iki kez çıkışlar için tutuldu,
Toplamadan çubuğun üzerindeki top. Arasında gitmek yerine
Dikler, domuz derisi yakın dövüşe girdi ve tarafından yakalandı.
rakipler. Sağ yarım arkadan başarısız oldu
Musket Hill'in ikinci skorunun yolu, şanslı gençler için
topu yerden seçtim neredeyse alanın merkezine var
Durulmadan ve oradan ziyaretçilere koştu
Yirmi altı ve kahverengi çizgi sertleştiğinde çubuğun karşısında gönderildi
Üç puan için.

Dördüncü çeyrekte Parkinson, onu almak için cesurca gitti.
Fallen servetler, ama Dannis'e giren Basker tarafından bir fumble
Bir iki dakika önce topu Parkinson'daki Musket Hill'e verdi
Otuz yarda çizgi ve Musket Hill inkar edilmeyecekti. Büyük yırttı
Kahverengi çizgide, mücadele arasındaki delikler,
Yolculuğun son aşaması ve sonunda onu tam geri itti. O
Skorunu on altı'ya kadar getirdi.
açı. Parkinson o zaman cesaret kırmaya yol açmak istedi, ama koç
Driscoll Donovan ve Walker'ı geri gönderdi ve Almy'yi Conlon ile değiştirdi.
Merkez, Almy sürücünün son oyununda yaralandı ve
Bir şekilde Brown yeni bir yaşam kiraladı ve kendini beraat etti
oldukça kahramanca. Ve ne zaman, yaklaşık beş dakikalık oyun süresi ile
Solda, Basker'ın puntlarından biri Musket Hill'in başının üzerinden geçti
Çeyrek, Ray White düşmanın yirmi metresine yaklaştı. Daha sonra
Kahverengi kendini gerçekten mükemmel bir tarzda bir araya getirdi ve bir
oyunda daha önce olgunlaşmış olsaydı, yazmış olabilir
Tarihte farklı bir sayfa. Parkinson tertemiz tüfekten geçti
Hill gol çizgisi sadece beş oyunda, üçü güçlü acele etti
Wirt, bir slayt takımı için Billy Wells'e gecikmeli geçiş ve
Beşinci ve sonuncusu ufalanmanın merkezinde düz bir dalış
Cole tarafından Musket Hill Line. O son acele çok az muhalefetle karşılaştı
Cole tökezledi ve son çizginin yarısına düştü!

Ancak altı puan-arası golle sadece bir inç kadar başarısız oldular-
rahatlatıcı, yenilgi gerçeğini değiştirmedi ve Parkinson eve gitti
Kalkanında başka bir göçük olan bulutlu, soğuk bir akşam. Ancak
Okulun bağlılığında "geri gelmesi" kanıtlandı
O öğleden sonra, eşlik eden yüz tuhaf erkek çocuklar için
Savaş bittikten ve tekrar tezahürat yaptıktan sonra takım ayağa kalktı
Ve yine "Parkinson! _Parkinson! _ Parkinson!"

Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Parkinson daha ciddi bir şey sürdürmüştü
o gün bir yenilgiden daha. Hepsi olmasa bile çoğu hizmeti kaybetmişti
Merkez Bill Almy sezonunun dengesi. Almy doğmuştu
Musket Hill tarafından yapılan son yarım düzine acelelerin yükü
Son skoruna giden yol ve bunun için para ödemişti. Onu çıkarmışlardı
inleme ve yarı bayılma, ama ertesi sabaha kadar bilinmiyordu
İki yerde bir yaka kemiğini kırdığını! Katılan doktor
Bu ikinci molada çok sevinmiş görünüyordu, ama coşkusu
Başka hiç kimse tarafından paylaşılmadı. Daha sonra ve
Almy en azından Kenwood oyununa girdi, ancak Coach Driscoll
kendini aldatın. Pazartesi öğleden sonra Conlon'u Almy's Place'e taşıdı
ve olası bir konlonun yerine geçmeye baktı. Seçimi düştü
Tooker'da, bir bekçi ve Tooker bir filiz sürümü geçirildi
Bu neredeyse mükemmel bir eğilimi mahvetti ama Bay'ı tatmin edemedi
Driscoll. Crane, onun olduğunu gösterme şansı verildi
bir koruma yerine bir merkez için tasarlandı ve Crane oldukça başarısız oldu
Santasif olarak Tooker olarak.

Kilo, toplu olması şartıyla "herhangi bir yaşlı adam" ın bir zaman vardı
Ve güç, bir futboldaki merkez pozisyonu için yeterince iyi yaptı
Takım, ama o zaman çoktan geçti. Bugün merkez pozisyonu
haklı olarak önemli pozisyon olarak adlandırılır. Zavallı bir merkez daha fazlasını yapabilir
Bir takımı diğer bir oyuncuya göre handikaplayın ve iyi bir merkez yapabilir
mükemmelleştirmek için daha fazlası. Ekibin sıralandığı adam ve
Ruhu, gerçekleştiğinden daha sık, ruhu
bütün on bir. Bu günlerde, sadece iki geçiş öğrenmek yerine,
biri çeyreğe, diğeri vurucuya, bir merkezin
Her yeni için altı ila bir düzine arasında herhangi bir yerde gerçekleştirildi
Formasyonlar özel bir geçiş gerektirir. Guardian olmak yerine
sadece üzerinde durduğu küçük bölge, merkez
Bugün "her yerde" olmalı. Uçlarla sahaya iniyor
Bir punt altında, kitle oyunlarına veya bitiş koşularına müdahaleye girer
Ve bir ileri geçiş denendiğinde rolünü yapmak zorundadır. O da daha az meşgul değil
Savunma konusunda, çünkü son koşuların sorumluluğunu paylaşıyor ve
ileri geçişler ve aşağı inen rakiplerin engellenmesine yardımcı olmalı
Kicks altındaki alan. Ve hücumda veya savunmada olsun,
Karşıt Merkezi idare edin ve her zaman başını ve onu kullanıyor
vücut. Sonuç olarak, ideal bir merkez çok sayıda niteliği birleştirmelidir,
Takımdaki diğer adamlardan daha fazla olmasa da. Sabit olmalı,
Hızlı, sezgisel ve yüksek ruhlu. Onun dışında kilo varsa, çok fazla
Daha iyi ama ağırlığın bir kısmı başının içinde olmalı ve hepsi
boynun altında.

IRA Musket Hill oyununda kullanılmamıştı, ancak aşağıdakiler
Cumartesi, düştüğünden daha uzun ve daha zor bir uygulamadan sonra
Tüm sezon takımın çoğuna, kendini doğru bekçide buldu
Şansölye Okulu ile oyunun üçüncü çeyreği başladığında. Şansölye beklentilerine gelmemişti ve kahverengi koşmuştu
İlk yarıda on dokuz puan ve yarışmayı güvence altına aldı. Braket
ilk yarıda merkezin sağında oynamıştı ve Neely
Art arda sırada olması gerekiyordu, ancak bir nedenden dolayı koç Driscoll
Ira'nın adı denir. Tooker merkezde başlamıştı, ancak sadece sürdü
İkincinin ilk çeyreğinde ve yarısında Crane almıştı
onun yeri. Crane, oldukça iyi bir ikame koruma iken, hala
Merkez pozisyonunda oldukça denizde ve çalışmalarının çoğu
gardiyanlar. Şansölye okulu henüz yenilgiyi kabul etmediğinden;
yavaş hareket eden ama ağır bir çizgiye sahipti ve aralarında acele ediyordu
Çoğunlukla mücadele ediyor, Ira ve Tom Buffum, ikincisi
Vinç solunda elleri oldukça doluydu. Crane güvenilebilir
Adamını çoğu durumda oynamak için, ama saldırıda yavaştı
geçişten sonra iyileşmek ve genellikle IRA veya Buffum'du
karşıt merkez. Çeyrek veya vurucuya yapılan herhangi bir kurtarma
vinçin ötesinde, ve böylece doğrudan geçişlerin çoğu ortadan kaldırıldı. Açık
Topu kicker vinçine geri almak düzensiz olmaya meyilliydi.
Ama şimdiye kadar birçok kez günah işlememişti. Bildiği kadar çok çalıştı
nasıl, belki de çalışmak zorunda kaldığı kadar iki kat daha zor
pozisyonu daha iyi. Üçüncü çeyreğin çoğu için iyi geçti
Yeter, iki gardiyan görevlerini paylaşırken, ancak dönem
Neredeyse bitti ve şansölye gerçeği çok keşfetti
hızlı bir şekilde. Oynattan sonra oyun kahverengi çizginin merkezinden geldi,
gardiyanların ve arka alanların çabalarına rağmen ve orada
rakibin yirmi yedi üzerinde yarı arkası bir şansölye
Yards Şansölyesi kesinlikle gol atacaktı. O fumble'ı kurtardı
on iki yarda kaybı ve acelelerine tekrar başladı, ancak mesafe
çok büyük ve yakından bir saha golü için başarısız bir girişim
Otuz beş yarda topu Parkinson'a verdi.

Cole dört yarda yırttı ve Wirt iki tane aldı ve sonra ikincisi gönderildi
Punt'a dön. Crane oldukça kötü kullanılmıştı ve ne olabilir
O zaman oyunda daha önce oldu. Domuz derisi uçtu
Ondan Wirt'in uzanmış ellerini en az iki metre üstünde ve gitti
Kale çizgisine doğru yuvarlanıyor ve sallanıyor. Bu sadece bir meseleydi
Şansölye sonunun kurtarılmadan önce gelip gelmeyeceği.
Ira'ya bir şey, geçişin neredeyse yanlış gittiğini söyledi
Crane'in ellerinden kaybolduğunu görmüştü ve neredeyse geri dönüyordu
Kendi arka alanı algılamadan daha fazlasını yapmadan topun topuklarında
Felaket. Şansölye yığıldı ve uçları savaştı
umutsuzca dolaşmak. Wirt, domuz derisinden sonra geri büküyordu
Ve diğer birkaç Parkinson oyuncusu peşinde koşmaya başlamıştı. Ama Ira's
Start ona avantajı vermişti ve Wirt'i tam hızda geçti.
Top beş yarda çizgiye doğru kandırıyordu. Arkasında, dövüldü
Ira gevşetirken, topu yakaladığı, tökezlediği için arkadaş ve düşman ayakları
yürüyüşünü kurtardı ve alanın uzun tarafına sallandı. Yapabilir
bir geri dönüş için çizgiyi üstlenerek güvenli oynadı,
Ama fikir onun için gelmedi. Bunun yerine topu içine itti
Sol dirseğinin dolandırıcısı, öğrettiği gibi, onu kaldırdı
Tacklers'ı önlemek için sağ el ve geldiği şekilde geri döndü,
Bununla birlikte, alanın diğer tarafına doğru ilerleyin.

Aceleci müdahale yardımıyla toplandı, ama düşman yanılıyordu
onun ve yirmi yardaya ulaşırken ona doğru uzanıyor. O
kaçarak bir tackler kaçındı. Sonra iki düşman onunla yüzleşti ve
Kaçış gözlemciler için imkansız görünüyordu. Ama kısa durdu
Parçaları, o kadar algılanabilir bir süre için durdu ki
Kasıtlı olarak şansını inceliyorsa ve sonra tıpkı
Onun için iki çift çizgili kol ulaştı, tekrar kapandı, sallandı
topuğunda, sola dönerek düşmanı boş bırakarak
Sendelediler ve çim üzerine yuvarlandılar. Bundan sonra sadece bir şey
Bir mucizeye yaklaşmak IRA'nın kaçışını açıklayabilir. Kaçarken
kendini doğrudan düşmanın merkezine atmıştı
Horde. Asla çok etkili olan müdahalesi şimdi dağılmıştı ve
Ona hizmet etmek için sadece kendi fikirleri vardı. Ama ona hizmet ettiler. Ve bu yüzden
Kilo ve gücünü yaptı, iki kez tam anlamıyla kendini gevşetti
Şansölye oyuncularından sanki yan çizgiden baktığında
Durduruldu ve iki kez istekli bir mücadele üzerine bowling yaptı
ağırlık ve ivme. Kalan domuz derisini taşımayı hak etti
Böyle bir sergiden sonra bir gol için alanın uzunluğu, ama biz
Hak ettiğimiz şeyi her zaman almayın-bunu hak ettiğimizde. IRA hala vardı
Şansölye çeyreğini hesaba katmak için ve bu Canny Genç
çizgiye çekilecek ve merkezinin sadece kısa bir süresi bekliyordu
alan.

İstekli bağırışlar koşucuyu kahverengi bacakları ve çizgili olarak çağırdı
Bacaklar umutsuzca hızlandı. IRA kursunu biraz değiştirdi
Yakın yan çizgi ve çeyrek onunla buluşmak için içeri girdi. Sonra geldiler
birlikte. Şansölye çeyreği kesinlikle ele aldı ve Ira'nın
Geçin onu başarısız oldu. Ama sonra, çeyrek kalçalarına asılıken,
Ira tam olarak devam etti. Standlardan dehşetin ünlemleri
kahkaha çığlıkları, çeyrek sırt için,
Koşucu, IRA'dan bir yemek çuvalı gibi sarkan ortalama büyüklükte değildi,
Squirming, sürükleme, çekme! Beş yarda Ira kazandı. Sonra dalması
Çeyrek için adımlar kısaldı, çeyrek kavrama kollarını düşürdü
Ira'nın bacaklarını birbirine bağlayana kadar. Ama o zaman bile başardı
İki yarda daha fethetmek için ve belki de devam ederdi ve
Uzaklık gol çizgisinde çok büyük bir Şansölye Lines Üyesi yoktu
Bir sonraki anda sahneye ulaştı ve koşucuya fırladı.

Topu mahvettiklerinde, merkez çizgisini geçti ve
Ira, o cesur koşuda iyi bir kırk beş yarda yapmıştı. Fred Lyons
onu ayağa sürüklemesine yardım ederken ona sarıldı ve Basker bağırdı:
"Bu biraz gidiyor, Rowland! Bu biraz gidiyor oğlum!" ve ne attı
Akciğerlerinde çok az nefes kaldı. Bu Crane'in oturumunu sona erdirdi
Ve Conlon onun pozisyonuna girdi. Bundan sonra Parkinson topu aldı
Kırk sekiz yarda kaybetmeden ve Cole'u dördüncü için vurdu
Gol. Düdük büzüldüğünde Billy Goode Ira'yı çağırdığında ve
Onu spor salonuna geri gönderdi ve Neely kendi başına geldi.
Ira hiç acı çekmiyordu, çünkü güzeldi
On beş dakika meşgul ve duş almak için yeterince memnun oldu. O öyleydi
diğerleri geri dönmeden önce giyinmiş ve binadan çıkmış
Akşam yemeği zamanında final skorunu duydum.

Koç Driscoll dördüncü dönemde çok fazla yedek atmıştı,
söylendi ve bunlardan biri-bazıları ucuz ve bazıları mason dedi-
Hedefin yakınında bir pas attı ve akıllı bir aleck şansölye gençliği düşmüştü
topun üzerinde. Topu almak için tam çıkış ödeneğini almıştı
bitti, ama yapmışlardı ve son skor 26 ila 7 idi. IRA
o akşam Bayan Trainor'un masasında bir kahraman bir şey, ama
hayal kırıklığı yaratan bir şeydi, çünkü başarısının yaptığı açıklamada
Ondan sürüklenecek parça parça ve söylediği gibi son derece düz geliyordu
BT. Kredisine göre, başarısına bakmadığı söylenebilir.
Tüm dikkat çekici ve hiç kahramanca hissetmedim. Sadece yorgun. O
Yaklaşık dokuzda Latince üzerinde uyuyakaldı ve on dakika sonra yataktaydı. Ertesi sabah eve yazdığında-yağmurlu bir pazardı ve
Mektupların yazılmasına ve bankanın dengelenmesine son derece uygun
kitaplar ve ihmal edilen çalışmalarda "kalkmak"-
Şansölye oyununun bir parçası, ama önce çok fazla şey yapmadı,
Çünkü çok fazla düşünmedi ve ikincisi, çünkü babası
Ira'nın kendisinin bildiği bir futbol oyunu hakkında çok şey bilmiyordum
Parkinson'a gelmeden önce!

Pazartesi günü IRA, görünüşte yeni saygının kanıtlarını görmüş olabilir
Ve takım arkadaşlarının davranışı, ama onları aramıyordu. BT
bir futbol toplayan ve onu taşıyan ona gelmedi
Kırk beş yarda karşıt takım herhangi bir
statüsündeki fark. Ama bir fark vardı ve o
nihayetinde algılamaya zorlandı. Ancak bir süre için çok uzaktı
çok meşgul. Antrenör Driscoll uygulamadan önce onu banktan çağırdı
başladı. Ira yaklaşırken antrenör yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Rowland," dedi, "Bu senin güzel bir işin oldu
Cumartesi ve seninle hata bulmak için çok kötü görünüyor, ama oğlum, sen
O topla bir pastalı sabunla bir serseri daha fazla işim yoktu! "

"Ah!" Ira'yı mırıldandı. "Üzgünüm efendim."

"Göreviniz, ne olursa olsun, pozisyonunuzu oynamaktı.
Anlaşıldığı gibi, ondan kaçtınız, ama sahip olmayabilirsin. Oldu
Wirt'in o topu ya da Basker'ı almak için yeri, ama sizin değil. Ne zaman
Çizgiyi bıraktınız, rakip takımın yarısının kazıklanması için bir delik açtınız
başından sonuna kadar. Eğer bir kayma yapsaydın, seni fırçalarlar ve bir kenara bırakırlardı
ve bir kuzu kuyruğunun sarsılmasında bir gol vardı. Gördün mü? "

"Evet efendim," diye kabul etti Ira koyunla. "Korkarım bunu düşünmedim."

"Hayır, ama bunlar düşünmeniz gereken şeyler, Rowland. Yapmalısın
Her dakika kafanızı kullanın. Aynı şeyi yapman muhtemel değil
Yine ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Olduğu gerçeğinin yanı sıra
Başlangıçta yanlış, Rowland, bu kadar güzel bir parçaydı
Şimdiye kadar gördüğüm gibi kırık alan. Ve içinde bir şey gördüğüme sevindim
Özel: Takıldığınızda durmadın. Bunu beğendim. Varsın
Myers seni yakaladıktan sonra yedi yarda iyi bir
Diğer arkadaşının hedefine doğru doğru yola çıktın. Mayıs
Size küçük bir şey gibi görünüyor, Rowland, ama tümü bir araya getirirseniz
bir oyun sırasında kaybedilen ve ele alındığında çok erken teslim olan erkekler tarafından
Aşağıdayken kim 'germez' oldukça saygın olur
Bölge dilimi. Elbette. Şimdi, işte başka bir şey. Sence
Merkez oynayabilir misin? "

"Merkez mi?" Ira boş baktı. "Bilmiyorum efendim."

"Eh, senin gibi parlak, çalışkan bir delikanlı için bir açılışımız var,"
dedi koç, bir gülümsemeyle. "Çok gibi çalışmalısın
Dickens, Rowland, ama senin bir merkezini yapabileceğimiz bir önsezim var
Eğer rolünü yaparsanız. Denemek ister misin? "

"Neden, evet, efendim, eğer beni istiyorsan."

"HM! Ruhun tam olarak onu istemiyor, anlıyorum."

"Tıpkı Lief gibi, Bay Driscoll, ama bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Denemekten memnun olun. "

"Ve çok deniyor mu?"

"Nasıl olduğunu bildiğim gibi, efendim."

"Şey, bundan daha fazlasını bekleyemeyiz, sanırım. Her neyse, göreceğiz
Birkaç gün nasıl şekillenirsin. Bugün konlonu inceleyip deneseniz iyi olur
nasıl yapıldığını görmek için. Battaniyenizi devam ettirin ve şuradan scrimmage'ı takip edin
çizginin arkasında. Gözlerini kullan, Rowland. Belki seni içeri alacağız
Sonunda iki dakika. Hiç geçmeye çalıştın mı? "

"Hayır, efendim, bir merkez olarak değil."

"Eh, aklını ona koyarsan zor değil. Seni teslim edeceğim
Basker sinyal çalışmasından geçtiğinde. Eğer iyilik yaparsan Rowland, sen
Kenwood oyununa girmenin güçlü bir şovu. Ve sen
Mektubunu alacaksın. "

"Evet efendim."

"Asmak, Rowland!" koçu güldü. "Hiç hevesli değil misin
herhangi bir şey hakkında? Çoğu arkadaş,
Kenwood'a karşı oynamak. "

"Sanırım çok isterdim," diye yanıtladı Ira biraz şaşkın
ton. "Umarım yeterince iyi olurum. "

"Değilseniz, bir şansınız olmayacak," dedi koç dr. "Tüm
Şu anda. Ekibinize katılın. Sinyal çalışma raporundan geçtiğinizde
Yine ben. "

Dickens Ira'nın yaptığı gibi çalışın, sadece o gün değil, her biri
Önümüzdeki iki hafta boyunca takip eden gün uygulayın. Ona öğretildi
hattaki görevler ve yedi kişinin hepsinde topu geçmesi öğretildi
farklı stiller ve açılar. Koçluğun çoğunu yapan Basker'dı
Geçmeye gelince, bir ya da iki kez Dannis onu içeri aldı
şarj. Sonra Bill Almy, omzu ve kolu bir oyuncu kadrosuyla sınırlandı ve
Yüz metre bandaj-Almy'nin tahminini kabul ediyorum-ortaya çıktı
ve Ira'ya acımasızca gitti. Garip yarım saatlik seanslar vardı
Gün boyunca ve her öğleden sonra sahada kaldı
gol atıcıları ve her zaman iki ve sıklıkla üç veya
Dört, onun hakkında meşgul antrenörler bile geçti ve geçti ve geçti! Ya da o
Ayağa kalktı ve Koç Driscoll tarafından itildi ya da ağırlığını fırlattı
Şarj makinesine karşı "Low, Rowland, Low! Şimdi!
Yukarı! Daha zor adamım! Çalışmıyorsun! "

Çalışmıyor! Ira daha önce hiç şüphelenmediğine karar verdi
Kelime demekti! Ve onu çoğu zaman rahatsız eden şey rahatsız etmekti
Kendisi de dahil olmak üzere birçok kişinin giydiği inanç
Ruhlar ve bedenler önemli bir sonuç yok! Elbette, eğer gelirse
Bütün bunlar, Kenwood'un kazanmasına izin vermek çok daha makul olurdu
oyun. Elbette Parkinson için bir zaferin
Çok iyi ol ve etrafındaki herkesi memnun eder, özellikle Fred
Lyons ve teknik direktör Driscoll, ama oyunun öyle olduğu görülmedi
Mum değerinde. Yine de burnunu öğütme taşına tuttu
bir üfürüm, birçok cazibe karşısında iyi huylu kaldı
Aksi takdirde ve bir dray-at gibi çalışın. Ve sonunda-bu
Salı günü ve Robins'in okulu ile maçın ardından-
İyileştiğini. "Yapacaksın, Rowland"
dedi kısaca dedi. "Yarın dinlenin. Perşembe sana bir
ikincisine karşı iyi deneme. "

Eğer zevk belirtileri bekliyorsa, hayal kırıklığına uğradı. Tüm bu IRA için
Dedi ki: "Teşekkür ederim efendim."




Bölüm XVIII

"Eski ciddi"


Humphrey, kendi yarı saygısızlığını kullanmak için "topluma giriyordu"
ifade etmek. Yani IRA ile iki ziyaret yapmıştı, yenilenmişti
Fred Lyons ve Gene Goodloe ve Mart Johnston ve
Dwight Bradford ve belki de yarım düzine diğeriyle el sıkışmıştı.
Yargılamalarla dalga geçiyormuş gibi yaptı, ancak gizlice çok
memnun. Yeni tanıdıklar tarafından kibarca alındı, daha fazlası IRA'lar hakkında
Kendi başına daha fazla, IRA şimdi öne çıkan bir kişi olmuştu,
ve daha önce tanıştığı kişiler tarafından adil derecede samimiyetle. O
en iyi tarafını gösterecek kadar mantıklı ve sessizce ve hatta davrandı
mütevazı bir şekilde ve diğerlerinin konuşmanın çoğunu yapmasına izin verin. Belki de en iyisi
tarafı onun gerçek tarafıydı. Her halükarda IRA, o zaman ummaya başladı ve
Yılın ilerleyen saatlerinde buna ikna oldu. Humphrey pes etmedi
Merkezi Bilard Sarayı'ndaki arkadaşları bir kerede, ama
Bu yere ziyaretlerini haftada iki veya üç akşamla sınırlayın. Ve
IRA çok daha az "Billy" ve "Jimmy" ve geri kalanının
Billiard-Hall kalabalığı.

Bu arada IRA, Humphrey'in Kasım ayı ödeneğine sahip olmuştu
Ve Humphrey, ona her seferinde üç dolar kazandırıyordu.
İlk hafta Çarşamba ve IRA'ya kadar üç dolarından geçti
İki daha ilerlemek zorunda kaldı. Ama ertesi hafta Humphrey
Üçü ve bundan sonra nadiren daha fazlasını istemek zorunda kaldı. Binmek
Bayan Trainor, mali sorununun gerçek çözümüydü; O
ve havuzda daha az para harcıyor. Yılın ilerleyen saatlerinde iyice oldu
Ekonomi ile ilgilenen ve sonunda bir bankacılık hesabı açtı
kendi. Ama bu şimdiki anlatıya ait değil. Futbol sezonunun sonunda sadece iki hafta uzakta,
Parkinson okulu çok vatansever oldu ve kimse olamazdı
Ekibe karşı tutumuyla hata buldu. Şimdi
Fred Lyons'ın bile yapabileceği gibi on bir kişiyi coşkuyla desteklediği gibi
dilek. Her gece ve biri hakkında tezahürat toplantıları vardı
İki veya daha fazla arkadaş karşılaştığında ana konuşma konusu
Ben: "Onları yenecek miyiz?" "'Em", elbette Kenwood takımıydı
Kimse güne ve Robins 'veya St.
Luke's. Neyse ki tartışma için, inanan çok şey vardı
Ya da Kenwood'un geçen yılını tekrarlayacağına inanıyormuş gibi davrandı
Performans ve Parkinson'a başka bir yenilgi bağlayın. Bunu tutanlar
View, mahkumiyetleri için mükemmel bir gerekçeye sahipti, çünkü Kenwood
geçti veya daha doğru bir şekilde çok başarılı bir şekilde geçiyordu
mevsim. Şimdiye kadar mavi bir yenilgiyle tanışmıştı, yedi tane vardı
Kredisinin zaferleri ve devletle 0 ila 0 oyun oynamış
Kolej ikinci takımı. Aslında, Kenwood'un büyük takımlarından birine sahipti
Sezon, Kenwood'a inanılacaksa ve bir
Kahverengi üzerinde zafer. Kenwood okul gazetesi bir spazm neden oldu
Parkinson genelinde düzenli olarak futbolu arayarak öfke
Parkinson oyununu bir sonraki sonbaharda yukarı taşımak için dernek, böylece
Mavi Takım son yarışmasında ona daha değerli bir foeman ile buluşabilir
çelik. _The Lider_, bu belirsiz yansımaya acımasızca cevap verdi
Parkinson ekibinde ve editöre bir mektup sayfası yazdırdı
"Patriot", "Veritas", "öfkeli" ve diğer tanınmış yazılar.

Teorik olarak en azından IRA'nın ilgi veya macera için zamanı yoktu
Futbol dışında, çünkü son derece meşgul, çalışkan bir gençti
Pazartesi gününden Şansölye Oyunu'na kadar Perşembe gününe kadar
Kenwood Akademisi ile yarışmadan önce. Ne de bu konuda
Diğer ilgi alanları dikkatini veya diğer maceraları kazanır,
İlk durumda, çalışma-daha az ya da çok yapmak zorunda kalırsak
Bu-ve ikinci durumda, "Eski Earnest" den bir çağrı.

Ernest Hicks muhtemelen herkes olsaydı çok şaşırırdı
Onu herhangi bir şekilde bir macera ile bağladı, çünkü maceralar uzanmadı
onun yaşam şeması içinde. Ancak IRA'nın günlerinin yapıldığı bir dönemde
işitme, düşünme ve futbol oynama, bağlı olmayan herhangi bir şey
o kadar emilen bu konu, ona bir
macera. Bir Cuma öğleden sonra, günün önündeki Cuma
ve Robins'in oyunu, son ritmi ve antrenman saati arasında,
Birisi yarı kapalı kapısını çaldı. Ayak sesleri duymuştu
merdivenlerde, ancak genellikle bu tür ayak sesleri diğerinden birine devam etti
kapılar ve okuduğu kitaptan bakmamıştı. Dedi
"Girin!" ve daha ziyade çil yüzlü ile karşı karşıya kalması bekleniyor
arayan genç genç
çamaşır. Ama kapı açıldığında orada duran "eski ciddi" idi.
Ve Ira merakla sayfalar arasında bir kalem kaydı ve ortaya çıktı.

"Ansiklopediniz var mı?" ziyaretçiyi, bakışlarını sordu
Gözlüklerinin büyük, yuvarlak lenslerinin arkasında, merakla dolaşıyor
Oda hakkında.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Ira. "En azından sadece küçük, tek ciltli bir.
Korkarım sizin için fazla bir faydası olmaz. Genellikle gidiyorum
kütüphane."

Ziyaretçi başını salladı. "Evet, bunu yapabilirsin." Çenesini ovuşturdu
Yansıtıcı bir şekilde uzun, ince parmaklar ve IRA'yı şüphesiz gözlemlediler. O
IRA'nın şimdiye kadar gördüğü en uzun gençlikti ve o kadar ince ve
Uzun boylu olduğu için açısal. Çok giyilen kahverengi saçları vardı
uzun ve ne yazık ki fırçalama, gri gözler, çok
Keskin burun, geniş, ince bir ağız ve neredeyse bir noktaya gelen bir çene. Ira'ya kare bir yemeğe ihtiyacı varmış gibi baktı, ya da daha ziyade bir
Yüzü için bir dizi kare yemek, vücudu kadar dardı ve
Onun queer, sıradan kıyafetler sanki sanki
yaklaşık üç ağırlığındayken çok uzak bir zamanda moda
şimdiki ağırlığının zamanları. Ceketi ekose bir uzanma ceketiydi
Kalan bir kurbağa birkaç ipliğe bağlıydı. Karşılık gelen
Button, arkadaşlarını unutulmaya kadar takip etmişti. Pantolonları
gri pazen ve ayakları bir çift kahverengi tuvalle kaplandı
"Spor ayakkabılar." IRA, onu koridorlar hakkında sık sık görmüştü.
Parkinson Hall, ama bu şimdiki kostüm giydiği şey değildi
IRA'nın yansıttığı gibi,
Sınıfların Sobriety!

Hicks sonunda bakışlarını IRA'dan yavaşça kaldırdı, içini çekti ve dedi
Kederli bir şekilde: "Bir bakacağım sanırım. Bana ne olduğumu verebilir
sonrasında. Nerede?"

Masanın merkezinde yatıyordu,
Sonsuz baskı ve kederli içerik eksikliği. Hicks başını salladı
Açarken ve uzun parmaklarını yaprakların kenarlarına koştu.
Ira, bir tür hayranlıkla, parmakların uçlarını gördü
Neredeyse basınç altındaki dik açılara geri döndü. Hicks üzücü bir şekilde
Kitabı kapattı ve ondan itti. "Hakkında ne biliyorsun
Hamilton-System? "

"Bir şey değil," diye cevapladı Ira neşeyle. "Nedir?"

"Bu bir dil öğretme sistemi. Ama kim icat etti? James miydi
veya William? Ve eğer icat ettiyse, John Locke nasıl olur
Bu konuda bir yüzyıl önce mi yazdınız? Eğer yapabiliyorsan açıklayın. "

"Denemek istememeliyim, teşekkürler," diye güldü Ira.

"Eski Earnest" kokladı. "Yapamadın. Ama Locke'un kendini doğurdu mu
BT? Şimdi insan anlayışıyla ilgili _essay'ı ele alalım_. Her zaman
Aksine işaret eden kanıtlar bulacaksınız. Okudun mu? "

Ira başını aptalca salladı.

"Bir gün isteyeceksin. Bu harika bir iş. O uyguluyor
Baconian yöntemi zihnin incelenmesine yönelik. "

"Gerçekten mi?" Ira'yı mırıldandı.

"Tabii ki, bugünlerde şaşırtıcı değil, ama o zaman olmalıydı.
Bilginin, doğuştan gelen fikirlerden değil, deneyimden kaynaklandığı
daha uzun roman. Aslında, tüm Descartes teorisi
Locke'un felsefesini uygularsanız bir yığın. Düalizm anlamına gelmiyor,
Biliyorsun. Ne de yapmıyorum. Zihin ve bedenin heterojen olduğunu söylemek
Maddeler oldukça saçma. Elbette bana katılıyorsun? "

"Ne hakkında konuştuğunu bilseydim," diye yanıtladı
IRA çaresizce.

"Ah!" Hicks hem şaşırmış hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Şey--"
Elleri kavernöz pantolonlarının ceplerine girdi ve
oda. "İki ya da üç yıl önce burada bir adamı ziyaret ederdim. Ben
İsminin ne olduğunu unut. Yine de benim sınıfımdaydı ve o ve ben vardı
Friesian'a git. Bir nedenden dolayı devam etmedik. Bilmiyorum
Eğer hiç okuduysan? "

"Hayır, hiç yapmadım. Beğendiğini mi?"

"Sanırım öyle. Unutuyorum. Bakayım, ne için geldim? Oh,
Evet o Hamilton-System! Kütüphaneye gitmem gerekecek. Onun
rahatsız. Her zaman kütüphaneye gitmek zorundayım. Daha fazlaydı
Merkez ---- "

Ira, "Sevdiyseniz, sizin için bakmaktan memnuniyet duyarım," diye teklif etti Ira. "Ancak
Korkarım doğru yapamayacağım. "

"Yapmazdın," diye cevapladı Hicks sakince. "Önemli değil. Özledim
Yine de kendi kütüphanesi. Çok tamamlandı. "

"Ne oldu?" diye sordu Ira. "ER-Oturmuyor musun?"

"Eski Earnest" daveti duymadı. En azından ödedi
Dikkat yok, ama orada durmaya devam etti, eller ceplerde,
ve ruminatif olarak pencereye baktı. "Satdım," dedi oldukça
Aslında önemli. "Yüz yirmi ciltten fazla."

"Ama-ama ne için?"

"Neden, biraz paraya ihtiyacım vardı. Görüyorsun, başarısızlık için talihsizlik yaşadım
Finaller geçen bahar ve ben başka bir yıl daha planlamamıştım. Maliyeti
Burada iyi bir anlaşma. Özellikle yemek. Onlar için altmış iki dolarım var. Onlar
en az iki yüz değerinde. On iki ciltli bir set vardı
Universal Ancyclopedia ve Fanning'in ilk baskısının bir kopyası
_Morals_. Bazıları da. Değerli. Hala çoğuna sahip ve
Onları bir gün geri almayı umuyorum. Zaten beş veya altı aldım.
Ansiklopediyi istedim, ama üzerine çirkin bir fiyat koydu. Özledim
Çok fazla. Bilgileriniz için çok mecburum. "

Aniden kapıya doğru döndü ve odanın karşısına karıştı. IRA
hiçbir bilgi almadığını hatırlatmaya cazip oldu, ama
yapmadım. Bunun yerine: "Burada kim kitap satın alıyor?" diye sordu.

"Kitaplar? Oh, birkaç tane var. Yine de tüm soyguncular. Benimkini sattım
Converse, Oak Street'te. Senin için de sizin için de yapacak. Eğer
Locke'un kitabını okumak istiyorsun, anladım. "

"Eski Earnest" öldü, arkasındaki kapıyı yankılanarak kapattı
kaza. Gittiğinde Ira kapalı kapıda gülümsedi. O zaman o
kıkırdadı. Sonra, aniden ciddi oldu ve kendini oturttu
Yine masada, bir kalemin ucu ile blotter içinde delikler seçti
oldukça beş dakika. Ve sonunda kalemi bir kenara attı
Bir karara varan, kapağını ele geçiren ve tıkanmış birinin havası
merdivenlerden aşağı.

Converse'in ikinci el kitabı Emporium-Warne'nin
Tüccarlar "Emporiumlar" a belirgin ve tuhaf bir kısmi sergilediler.
Kaldırım için sadece "mağazalara" karşı-bulmak zor değildi
Önde kırık arkalıklı kitaplar ve eski dergilerle istiflendi. Oldu
İçeride loş ve pis bir yer ve toz ve eski deri kokuyordu. .
Sahibi bir pencerenin altındaki küçük bir masanın önünde bir koltuktan ortaya çıktı
ve gülümseyerek yaklaştı. O ince, eğik omuzlu küçük bir adamdı
Paslı siyah giysilerde ve siyah bir kafatası kapağı giyiyor. Gülümseme
Harika iyi huylu, ama küçük derin gözler kurnaz görünüyordu.

"Sadece etrafa bakmak istedim," dedi Ira.

"Tabii ki! Kesinlikle! Kendinize yardım edin, efendim. Herhangi bir özel konu var mı?
ilgileniyor musun? "

"N-hayır, sanırım değil." IRA bir raftan bir kitap aldı ve inceledi
dikkatsizce. "Yine de iyi bir sözlük kullanabilirim."

"İyi bir şeyim var, efendim. Bu şekilde lütfen." Sahibi yol gösterdi
İki loş pasajdan birinden aşağı ve elektrik ışığına yakalandı
son. "İşte buradayız! Büyük ve küçük, efendim. Fiyatları bulacaksınız
açıkça ön tarafta işaretlenmiş. İşte bir Webster kısaltılmış ---- "

"N-hayır, bence daha küçük bir tane ----"

"O zaman bir öğrencinin böyle." Kitabı eline tokatladı ve gönderdi
havaya bir toz bulutu. "Sadece bir dolar ve çeyrek, efendim."

Ira coşku olmadan izledi. Son olarak: "Sana elli verebilirim
Bunun için sentler, "dedi kayıtsız bir şekilde.

"Ah, canım, hayır, efendim! Yapamadım, dürüstçe yapamadım! Bu bir
En iyi sözlüklerden var. Birçoğunu satıyorum
Okulda genç beyler. Belki onlardan birisin? "

"Evet, ama bunun için bir dolar ve çeyrek ödeyemedim," dedi Ira,
Döküm.

"Ah, ama okuldan genç beylerden biriyseniz efendim,
İndirim yapacağım. Bir dolar diyeceğiz. Sarayım mı? "

"Acele yok. Belki yetmiş beş sent-bu ne?
Ansiklopedi, ha? Çok kötü, daha iyi durumda değil. "

"Ama gerçekten çok iyi durumda efendim,"
Adam. "Bunu bir aydan fazla bir süre önce bir beyefendiden aldım
En çok kitaplarıyla. Aslında, tüm kütüphanesini aldım,
iki yüz cilt altında bir şey-hm-meselesi. Şimdi istersen
Evrensel bir sette nadir pazarlık ---- "

"Hayır, sanırım değil. Ödeyemedim."

"Bilmiyorsun efendim, bilmiyorsun," diye kıkırdadı adam. "Sadece bekle
Yapacağım fiyatı duyana kadar. Bunun için ayarlayabilirsin
EX-ACT-LY Yirmi Dolar! Ve maliyeti, yeni ---- "

"Evet, ama yeni değil," diye ara verdi IRA. "Yirmi dolar, ha?
Bahis bunun için ondan fazla ödeme yapmadın. "

"Mükemmel ansiklopedi evrensel seti için on dolar on dolar!
Sayın Bay!"

"On iki verebilirim," dedi Ira geçici olarak.

Adam tozlu ellerini dehşet içinde tuttu. "Sen ciddi değilsin!" O
protesto edildi.

"Çok değil, çünkü onları özel olarak istemiyorum," diye yanıtladı Ira. "Ne
başka orada mı? "

"Ama-sana ne yaptığımı söylüyorum, efendim, seti almana izin vereceğim
Çünkü bakalım, görmeme izin ver-on eyaletli! Orada, teklif edemem
Bundan daha iyi! "

"Ah, evet yapabilirsin," diye cevapladı çocuğa neşeyle. "On beş diyebilirsin.
Ama yapmayı tercih ederim, çünkü alabilirim ve yapmamalıyım
BT."

"Hm. On beş ödeyeceksin, mi düşünüyorsun?"

"Şey, yapabilirim. Evet, sanırım on beş yaşında düşerdim. Ama ----"

"Yapılması korkunç bir şey, ama zamanlar zor ve-iyi al!"

"Teşekkürler," diye güldü Ira, ama yanımda götürmek için biraz ağır.
Sanırım onları bana göndermen gerekecek. "

"HM: Onları teslim etmek için biraz ücret almalıydım."

"Kendine uy, ama beni suçlama," diye yanıtladı Ira. "Sana yazacağım
Bana mürekkebin nerede olduğunu gösterip göstermeyeceğinizi kontrol edin. Oh, teşekkürler. İşte sensin
Bay Converse. Ve kitaplar 200 Main Street'e gidecek, Bayan Magoon's
ev."

"Eh? 200 Main Street mi dedin? Neden, bu nerede-hm-evet, elbette!
Çok iyi efendim. Teşekkür ederim. Umarım ne zaman istersen beni hatırlarsın
Başka bir şey, Bay-Er-Rowland. Tünaydın."




Bölüm XIX

Arayanlar


IRA, antrenman başlamadan önce sahaya gitmek için zamanı vardı. İş
Bugün hazırlıkta sinyal tatbikatından oluşan bugün kolaydı
Gündüz ve Robins'in okulu ile Morrow ve Ira
Basker'ın ekibine koyun ve bir iyi için ızgaranın etrafına çıkmış
yarım saat. Antrenör Driscoll onlara öğrenmeleri için dört yeni oyun vermişti ve
Zaman çağrıldığında hala mükemmel olmaktan uzaktaydılar. .
Diğerleri spor salonuna gitti, hepsi birkaç kickers ve IRA'yı kurtardı.
Ira'nın hala önüne geçme oturumu vardı. Uygulamada
İkinci takım Warne Lisesi'ni oynuyordu ve
Ira'nın yarışmaya yakalanan birkaç kısa bakış, dövüldü. Ona
Memnuniyet, yarı resmi yardımcı antrenörlerin birçoğu gitti
İkinci takım oyununu izlemek için sadece Basker ve Almy'yi ele almak için
onunla. Antrenör Driscoll, gol atıcılarıyla çalışıyordu.

IRA bu öğleden sonra çok başarılı oldu ve hatta kritik olan Basker
Gençlik, dedi. Neredeyse çok karanlık olana kadar onu tuttular
Bakın, o zamanlar herkes ayrıldı ve ikinci takım sahası
terk edildi. "Sanırım Driscoll seni bir süreliğine yarın koyacak,"
Alacakaranlıktan geri döndüklerinde Basker'ı gözlemledi. "Eğer yaparsa,
Sadece başını tutuyorsun ve iyi olacaksın. "

"Hatırlanması gereken en büyük şey," dedi Bill Almy, "her zaman almaktır
İstiyorsun. Kimsenin topu uzaklaştırmaya acele etmesine izin vermeyin, Rowland.
Ve eğer diğer taraf size müdahale ederse, hemen bağır! Büyük olmak
bu konuda yaygara. Eğer yaparsan yetkililer diğer tarafı izleyecek
Kapat tekrar denemeye cesaret edemezler. Aslında bu kötü bir fikir değil
Her neyse, yarım şansınız varsa müdahale etmek. "

"Day ve Robins ile çok fazla sorun yaşamayacağız," dedi Basker. "BT
Rowland'da biraz deneyim kazanmak için iyi bir oyun olacak. Gidiyor musun
Kenwood için zamanında geri dönmek için Bill? "

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Merkezi ne yazık ki. "Bu şey fazla bir şey yapmıyor.
Doc, çift kırığın her zaman tek bir işten daha yavaş bir çalışma olduğunu söylüyor.
Pickles kadar memnun o, aptal chump. Her yerde gülümsüyor
Ne zaman baktığında yüzü. Keşke sahip olsaydı! "

"O zaman görmüyorum ama Rowland'ın içeri girme şansı oldukça var
Kenwood'a karşı. "

"Şans? Bu ölü bir emin bir şey. Terry Conlon'u devirmiyorum ama o
Oyunu sürmeyecek. Bunu kendin biliyorsun. Terry bir ev gibi oynuyor
Önce yanar ve sonra pes etmeye başlar. Oh, Rowland hepsine girecek
Sağ. Umarım o da öyle. Truva gibi çalıştı. "

"Çok düşünmedim," dedi Ira. "Beni endişelendiren tek şey
Korku Bay Driscoll benim hakkımdaki fikrini tekrar değiştirecek ve
Benim son ver! "

"Bakın Beadle'ın son vermediğine bak!" Güldü Basker.

"Beadle kim?" Diye sordu.

"Kenwood Merkezi. O bir oyuncunun şeftali, değil mi Bill?"

"Beadle," diye yanıtladı Almy yavaş yavaş, "
Bugün bir hazırlık okulu ekibinde bulacaksınız. Bu da bir şey söylüyor.
Gördüğüm kadarıyla izlemek için güzel bir oyuncu. Üzgünüm değilim
Onu tekrar dene. Ona daha iyi bir kavga vereceğimi düşünüyordum
zaman. Geçen yıl her şeyi üzerime koydu ve sahip olmayı umursamıyorum
BT. Adam yağlanmış yıldırım kadar hızlı. "

"O da bir fil kadar güçlü," diye ekledi Basker. "Ve çok oynuyor.
Buna abone olacaksın, ha, Bill? "

Almy gülümsedi. "Peki, bir buhar silindirinin yanında, Beadle en zor şey
Durdurmak için biliyorum. O kirli bir oyuncu değil, ama kesinlikle berbat olabilir
Sen kralın zevkine kadar. O'ndan sonra yakışıklı Phiz'imi asla unutmayacağım
Geçen sonbaharda geçti! "

"Bu adam oynamam gereken mi?" diye sordu Ira.

"Evet, içeri girersen," diye sevgili Almy. "Sesi gibi mi?"

"Biraz değil," diye yanıtladı Ira. "Konlonun her şeyden süreceğini umuyorum
Oyun! "

Odaya döndüğünde ansiklopediyi yanında yığılmış buldu
Kapı, on iki büyük, ağır hacimler. Beşten biraz sonra ve o
"Eski Earnest" in hala alt katında odasında olduğundan oldukça emindi.
Kapıyı açık bıraktı ve bir sonraki dörtte üçü sırasında
Saat, aşağıdan sesler için dikkatle dinledi ve birkaç kez sürüntü
Kurtuculara ve baktı. Ancak yaklaşık altı yıla kadar değildi,
Hicks'in kapısı kapandı-"Eski Earnest"
kapılarla-ve Ira ilk uçuştan başlayarak onu gördü.
Ona evden uzaklaşmak için zaman veren Ira, dördünü topladı
kitap ve ilk gezisini yaptı. Hicks'in odası karanlıktaydı, ama
Salondaki braket, kapının ve Ira'nın yakınında bir yama hafifçe aydınlattı
Hacimleri süpürgeye göre ayarlayın ve daha fazlası için geri döndü. Ona
Rahatlama Humphrey için Humphrey ortaya çıkmadan önce transferi tamamladı
Soru soracağımdan emin olurdum ve Ira'nın yapabileceğini bilmiyordu
Oda arkadaşının memnuniyetine olan ilişkiyi açıklayın. Humphrey tıkanmış
Son geziden döndükten kısa bir süre sonra ve gittiler
birlikte akşam yemeği için.

Daha sonra Humphrey, queer karışımını tutan tonlarda duyurdu.
Goss'ta bir adamı görmeye devam ettiği gurur ve özür. "Sen
Onu tanıyorum, sanırım, "Dikkatsizce ekledi." O ikinci bir yıl
aynı tür. Sanırım sınıf başkanı. Toplantıda konuştu
gece."

"Hayır, onu görme dışında tanımıyorum," diye yanıtladı Ira. "Nerede yaptın
Onunla tanış! "

"Ah, bu öğleden sonra Brad'le birlikteydi. Tonawanda'dan geliyor. Bu
Evimin yakınında biliyorsun. "

"Mart dediği gibi, kimse onu suçlayamaz," diye güldü Ira. "Ben de uzaklaşırdım
Eğer böyle bir isimle bir yerde yaşıyorsam. "

"Tonawanda? Adın meselesi nedir?" Humphrey'i istedi. "BT
Ülkenizdeki bazı isimlerin yarısı kadar kötü değil.
Geçen gece spred ettiğin nedir? Chemquat ---- "

"Chemquasabamtiok? Oh, bu sadece bir nehir. Kasabalarımız güzel
Skowhegan ve Norridgewock ve Pattagumpus gibi isimler, "diye yanıtladı Ira
Gravely. "Şey, sonra görüşürüz."

Odaya ulaştığında Mart Johnston'u elinde buldu. Müthiş
Brad'in bir toplantısına gitmesini sağlamaya çalıştığını açıkladı.
Toplumu tartışmak ve akşam yemeğinden sonra kaçmak zorunda kaldı
O korkunç kaderden kaçın. "Hepsi konuşuyor," dedi ve kimse diyor
herhangi bir şey. Ve en korkunç heyecanlanıyorlar ve saçlarını yırtıyorlar ve
Ağızda köpük ve masaya atın ve tüm telaşlı oldukları tek şey
Daniel Webster'ın John L. Sullivan'dan daha büyük bir adam olup olmadığı
Veya dürüstlüğün en iyi politika olup olmadığı! Onlar bir queer grubu, bunlar
Debaters, düşünmeliyim! Ama eğer yoldaysam bir yere gidebilirim
başka. Sekizden sonra eve gidemem, çünkü Brad beni alacak
Yap, ama sokaklarda yürüyebilir veya bir kapıda uyuyabilirim. "

"Yolumda değilsin," diye güldü Ira, Humphrey Bay'ı çağırıyor
Tonawanda'nın yöneticisi. "

"O kim?"

"İkincinin yöneticisi," diye açıkladı Ira. "Tonawanda'dan geliyor, yeni
York, bu da onun ve Nead arasında bir sempati bağı yapar. Çirkin
Buffalo'dan geliyor. Söylediklerinden iki yeri topladım
birbirlerine yakındı. "

"Kimse seni suçlayamaz. Peki, savaş nasıl gidiyor? Sen bir
Bilim Merkezi acele mi? Fred'in senin hakkında güzel şeyler söylediğini duydum
Geçen gün. Sanırım o ve Driscoll sizinle gerçekten gurur duyuyorlar. "

"Korkarım beni oynarken gördüklerinde olmayacaklar. Basker yapacaklarını söylüyor
Beni yarın koy. Bahse girerim, topu Wirt'in üzerinden geçireceğim her şey
Kafa ya da başka bir şey yap, mükemmel bir şekilde korkunç! "

"Kendini bir araya getir, yaşlı adam. Bazılarından daha kötü yapamazsın
Diğerleri Driscoll'un merkezinde vardı. Sanırım biri kapıda.
Oh, _do_ sanırım Brad? Mücadele etmeden gitmeyeceğim! "

Ancak Brad değildi, ama Hicks, Hicks garip bir şekilde şaşkın görünüyordu ve
IRA'nın çağrısına yanıt olarak girerken utandı. Onun utanç
Mart'ı orada bulduğunda hiç azalmadı ve emekli olmaya başladı,
Ama daha iyi düşündü ve kapıyı arkasına kudretle çarptı
biri köprülerini yakıyor. Ira, işini tahmin ederek ona başkanlık etmeye çalıştı
kapalı.

"Johnston'ı biliyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Nasılsın Hicks?" sordu Mart. "Yaşlı çocuk nasıl?"

"Nasılsınız?" Hicks'i mırıldandı. "Ben-sormak istedim ----"

"Bir sandalye var," diye kesintiye uğradı Ira. "Sen-buldun mu?
-ER-Hamilton teorisi mi? "

"Hamilton-System," diye düzeltti Hicks. "Tek istediğim değil. Bir kitap var
Bulamadığım katalogda. Çok dikkatsizler
Hacimleri yanlış yerleştirme ile ilgili kütüphane ve-- "Hicks durakladı ve kaşlarını çattı." Oh,
Evet, "Devam etti."
Bu ansiklopedi evrensel. Bir süre önce geldim ve ---- "

"Çok iyi bir ansiklopedi olduğunu duydum," dedi Ira aceleyle,
Hicks'e umutsuzca göz kırpıyor ve hiçbir amaç yok. "Sence
Yani Mart? "

"Ah, evet! Oh, evet! Devam et ve övgü!
sahne. Gibber uzak, sen ikiniz! "

"Ama ne demek istediğim," diye devam etti Hicks, Mart'a şaşkın bir bakıştan sonra "
Oraya nasıl ulaştı? Belki-belki de-görmüyordum, yapmadım
başka birine bahsetti ---- "

"Ayrıca, ne zaman olduklarını bilmek istediniz ve eğer öyleyse ne ölçüde,"
Mart gaflı bir şekilde çıngırak. "Ve biz konuyu sorarken, izin ver
Biz de diğer tarafını da düşünüyoruz. Örneğin, arkadaşlar: eğer öyleyse
Dediğimiz gibi, neden yapmalarına izin vermiyorsun? Veya başarısız olmak ve hepsi
Diğer şeyler eşittir ---- "

"Ah, kuru!" Ira güldü. "Ona aldırmayın Hicks. O deli. Sana söyle
Ne, daha sonra odanıza düşeceğim ve biz konuşacağız. "
IRA döner bir şekilde göz kırptı. Hicks baktı ve başını salladı.

"Ne yapıyorum," dedi dikkatle, "bu. İçeri girdiğimde
Akşam yemeğinden ansiklopedimi yığılmış buldum
oda. Converse'den göndermesini istemedim ve muhtemelen düşündüm
Sen-ah-bununla ilgili bir şey yığın. "

Ira bir sandalyeye battı ve masum görünmeye çalıştı. Açıkçası vardı
"Eski Earnest" kapalı başa çıkmaya çalışmada faydası yok.

"Ah, anlıyorum," dedi. "Sen-geri aldın, ha?"

"Evet. En azından-evet, geri aldım. Ama bilmek istedim
---- "

"Ah, şimdi ona geliyoruz!" mırıldandı Mart. "Devam et! Beni ilgilendiriyorsun
Garip bir şekilde, Hicks! "

"Şey, sen-yani-" Hicks'in utançları acı verici hale geliyordu
Ve Ira ona acıma aldı. Başını salladı.

"Evet, yaptım, Hicks," dedi özür dileyerek. "Umarım aldırmazsın.
Görüyorsun, kitaplara ihtiyacın var ve-ve paraya sahiptim,
Ve Converse onlara kir ucuz sattı ---- "

"Birisi," diye mırıldandı Mart, bir şeyler yaptı. Ama ne?
Kitaplar-Money-Dirt Ucuz! Arsa kalınlaşır. Sabırlı, Martin,
Sabırlı olun! Hepsi size zaman içinde ortaya çıkacak. "

"Ah!" Hicks bir kez yuttu, sanki ona zarar vermiş ve ondan kalkmış gibi
sandalye. "Şey--" Ira'yı şaşkın bir şekilde gözlemledi. "Ben-ben çok
Sizi zorunlu kıldı-E-isminiz nedir lütfen? "

"Rowland," diye cevapladı Ira ağır bir şekilde. "Umarım arsız olduğunu düşünmezsin
Benden Hicks. "

"Eski Earnest" yavaşça başını salladı. "Hayır, hayır, ben-ben öyle. Ben öyle-yani
Onlara sahip olduğuma sevindim, görüyorsun, Rowland! Bu senin için çok iyiydi. İle ilgili
Tabii size onlar için ödeme yapacağım. Ama bana zaman vermem gerekecek. Ben
Çok minnettarım. İyi akşamlar."

"Eski Earnest" kapıya oldukça cıvatalı ve bir an sonra çöktü
Duvarları sallayan bir şokla kapatın. Ira bir bakış attı
Mart. O gençlik, bacakları eski kahverengi halıya çok uzandı,
Başı geri döndü, yumuşak ve tunelingce ıslık çalıyordu. Sessizlik hüküm sürdü
uzun bir dakika. Daha sonra:

"Ah, eşek olma!" diye bağırdı Ira.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Mart döndü ve onu kibar bir sürprizle gördü.
"Konuştun, inanıyorum."

"Ne dediğimi duydun," diye güldü Ira. "Neden eski almamalıyım?
onun için kitaplar? O ölü kırıldı ve ---- "

"Ira, delikanlıım," dedi Mart sertçe, "Ne oldun ve gittin ve
Tamamlandı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ne kadar korkunç bir suç işledin? Bir şey yaptığımda
Bunun gibi, her şey-sandaş ve asil-ki çok, çok
Nadiren-çünkü yaramaz olduğum için. Kendimi böyle kare yapıyorum
Bir tane olsaydı vicdanım ne olurdu. Seninle yol bu değil mi? "

"Kitaplarını aldım çünkü param vardı ve o yoktu ve ihtiyacı vardı
onlara. Bana geri ödeyeceğini söylediğini duydun. Bu sadece bir iş
ayarlama."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Benim hatam!"

"Şey, o zaman kurutun," diye homurdandı Ira.

"Ama hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Yine de bir şeylere baktın."

"Ben var mı? Peki, bir şeyler aramayı bırakacağım Ira. Sanırım istemiyorsun
Oldukça iyi bir tür olduğunu söylemem, ha? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Ira kesinlikle.

"O zaman yapmayacağım. Yine de sana sormama izin verseydim
Küçük küçük soru. Bu. Affed beni, ben prithee, eğer geliyorsa
Kısa. Sen-yani, sen-oh, tanrım! Tekrar deneyeceğim. Var olan
Zengin bir vatandaş mısın Ira? "

"Neden, hayır, sanırım değil. Elbette yeterince param var."

"Anlıyorum. Çok güzel. 'Tabii ki yeterli para.' Pekala, sadece sordum
Çünkü bence-aslında hepimiz-bir çeşit zor olduğunuzu. "

"Zor? Neden?" Diye sordu Ira, şaşkın.

"Şey, görüyorsun, sen-çok fazla para harcamadın-işler ----"

"Giysilerim mi?" diye sordu diğeri gülümseyerek.

Mart özür dileyerek başını salladı. "Bir şey için kıyafetler. Ve sonra ben-
Babanızın bir kereste olduğu için çok olmayacağınız fikrini aldım
iyi. "

"Anlıyorum. Eh, baba tam olarak bir kereste adam değil.
Franklin Lumber Company Başkanı ve hisse senedinin çoğuna sahip.
Onu oldukça iyi arayabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve elbette veriyor
Bana ihtiyacım olan ve biraz daha fazlası sanırım. Harcamaya gelince, neden yapmıyorum
Bilin, Mart. Görüyorsun, tüm hayatım boyunca küçük bir yerde yaşadım ve
Hiç para harcayacak çok şey olmamıştı. Ve ayrıca millet
Yolumuzda bir tür tasarruf var. Alışkanlığı elde ediyorsun, sanırım. Ben her zaman
Ne zaman değer görünen ne olursa olsun satın al, ama olduğumu görmek isterim
Satın aldığımda paramın değerini almak. Verdiğimi bilmiyordum
Yoksulluğa maruz kaldığım fikriniz. Kesinlikle demek istemedim
Mart. "

"Daha fazla demeyin. Benim hatam! Demek için sanrılara atladık.
Şahsen, fakir sınıfta olmadığına sevindim. Bunu yapar
Ziyaretimin gerçek, iyi niyetli bir nedenine girmem daha kolay.
Sosyal bir çağrı için düştüğümü ya da Brad'den kaçtığımı düşündün.
Toplumu tartışmak, ama ben yapmadım, Ira. Benim gerçek nedenim-ama çok hoşlanmıyorum
şimdi bile broş. "

"Devam et," diye güldü Ira. "Eğer bir kredi ise sahip olabilirsiniz, bilirsiniz."

"Şey, öyle," diye kabul etti ziyaretçiyi elverişsiz bir şekilde utandırdı. "Ben-
Gerçek şu ki-oh, as, bana elli dolar ödünç verebilir misin? "

Ira hemen başını salladı. "Ben _Could_," diye yanıtladı.

"Peki-sen-sen mi?"

Ira başını salladı. "Hayır, yapmayacağım. "

"Ah! Neden? Geri ödeyeceğim."

"Biliyorum, ama bir ay Pazar günleri geri ödeyemezdin, Mart,
Ve siz borçlu olurken bana bir arkadaş olarak faydası olmazsın. Öyle,
değil mi? "

"Nasıl demek istiyorsun, faydası yok?"

"Demek istediğim, onu aklınızda tutacaksın ve merak ediyor musun?
Sabırsızlaşıyordum ve sen de benden hoşlanmazsın çünkü sen
bana para borçluydu. Yirmi dolar nasıl olurdu? "

Mart güldü. "Yapmazdı, yaşlı Bay Solomon. Ne on. Ne de beş. Ama
Eğer anladıysan bir yarım ödünç alacağım. "

"Fikir nedir?" diye sordu Ira. "Kandırıyor muydun?"

"Tabii! Sadece ne tür bir hayırsever olduğunuzu görmek istedim.
Elli sentim nerede? "

"Cebimde," diye cevapladı Ira korkunç bir şekilde. "Ve işte burada
kalmak!"




Bölüm XX

Oyundan önce


Etkinlikler geçti. IRA yirmi dakika tur oynadı
gün içinde merkez ve Robins'in oyunu ve kendini sabit ve kanıtladı
güvenilir. Kesinlikle hatırlamaktan daha çok hata yaptı
daha sonra, ama asla bir pas atmadı ve pozisyonunu tuttu
Çok güçlü olmayan bir düşmanın saldırısına karşı emprenye edilemez. Günahları
ihmalkilerdi ve deneyimsizlikten kaynaklanıyordu. Her şey hesaba katılırsa,
Tatmin edici bir oyun koydu ve koç Driscoll ve geri kalanı
Söylemeseler bile gizlice çok memnun oldum. Yarışma değildi
bunun dışında seyircilerin bakış açısından ilginç
Ev sahibi takımın geçen hafta iyi geliştiğini gösterdi.
Düzensiz anlar ve topun biraz gevşek tutulması vardı
Sırt, ancak takım olduğundan yüzde elli daha fazla takım oyunu gösterdi
daha önce gösterilmiştir. Hepsi kullanılmayan yeni oyunlar sorunsuz gitti
ve zemin kazandı. Tekmelemede fark edilir bir iyileşme oldu,
Ayrıca. Wirt ve Kaptan Lyons alkışlar getiren bazı puntlar yaptı
Ve Walter Cole kaçırdı ama altı denemede bir gol. İkisi damla vuruştu
Sahadan ve geri kalanı golleri takip etti. Parkinson'un yoktu
ilk yarıda yirmi üç puan ve on
İkincisi, rakibi son çeyreğe kadar gol atamadı
Bir saha golü onu badana kurtardı.

Uygulama Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri bir sonraki
Hafta, ama Pazartesi kolay bir gündü ve Cuma sadece bir tahtaya sahip
İlk takım için spor salonunda eğitim. Okul oldukça
Bu zamana kadar futbol çılgınlığı ve toplantılar neredeyse her gece yapıldı. .
Eski şarkılar söylendi ve yenileri denedi ve tezahürat liderleri girdi
eğitim. Haftada iki kez müzik kulüpleri müzik sağladı ve her zaman
ciddi, hevesli gençler kollarını salladı ve zafer öngördü
Parkinson vahşi ve onaylayan tezahürat koro.

IRA artık yorucu yarım saat koçluk için sahayı aramadı. O
ilk takım ikamesi ile çalıştı ve o kadar çok ve daha fazla
onlardan daha çok iş. Bazen, görselleştirmesine izin verdiğinde
Mighty Beadle, sahne korkusu vardı ve yürekten diledi
Kendisi özel hayatta. Hiçbir şeyden korkmadığı için
Beadle ona ceza yolunda yapabilir, çünkü aldırmadı
darbeler almak ya da vermek, ama Beadle'ın
ızgaranın dili, "her tarafına koy." Ve Ira yapmadı
Sadece oyun merkezinde olsa bile ikinci en iyi çıkmayı sever
Bir futbol maçında acele!

Ernest Hicks bu ikinci çağrıdan kısa bir süre sonra tekrar geldi ve
Daha rahatsız olanlardan birinde bir saatlik cıvatanın daha iyi kısmı
Sandalyeler ve Ira'nın kafası üzerinde konuştu, sonunda ortaya çıktı ve
Her zamanki gibi aniden ve gürültülü bir şekilde ayrılması. Ira geri döndü
Ziyaret ve önümüzdeki ay boyunca oldukça garip bir dostluk
ikisi arasında fırladı. "Eski ciddi", IRA'ya minnettarken
Ansiklopedisinin restorasyonu, hayırseverine sempati duydu
İkincisinin çok önemli olan üzücü cehaletinden dolayı
Konular ve IRA Hicks için çok üzgündü çünkü gençlik
beynini pratik olmayan bilgi ile dolu olarak istifledim! Ama çok geçtiler
Birlikte ve IRA "Old Earnest'in" eruditini kabul etmek zorunda kaldı
Konuşma, bir saatlik Mart Johnston's için mükemmel bir panzehirdi
takılma.

IRA, Terzi Tavsiyesi'nden bu sefer kendisine bir takım elbise emretti
Gene ve Humphrey tarafından, uzanmamak için örneğini takip etti.
Humphrey'in "mali acentesi" nin tutulmasında biraz parası vardı.
Ve harcanana kadar onu endişelendirdi. Ira'nın kıyafeti onu mükemmel bir şekilde taktı
ve haline geliyordu, ama gen, samimi bir şekilde övgüde bulunarak
IRA'nın bir şekilde IRA'ya benzediği zihinsel rezervasyon
elbiseler!

Luke's Akademi oyunu okulu yeni zirvelere uyandırdı
Futbol Ardoru, See-Saw, Sinir Raşlama Olayı olduğu için kanıtlandı
Başlamadan son düdüğüne. Luke's teorik olarak kolaydı
Subdue için toplama ve sezonun konumunda verildi
Bu nedenle program, ancak geçen yıldan beri bir şeyler olmuştu
St. Luke's ve Parkinson Field'a giden büyük, rangy takımı
O Cumartesi öğleden sonra,
Geçen sonbahar. Koç, Kaptan ve Oyuncular İlk Görüşte Sorun Kokusu
Mor ayaklı ekip ve seyirciler bile
Ev sahibi takımın "kolay oyunu" beklenenden daha az basit olduğunu kanıtlamaktı.

Parkinson, oyunun ilk dakikasında kötü bir korku aldı.
Cole, St. Luke'un başlamasını bıraktı ve altı yardasında kurtardı.
Mor hatta iki deneme netleşti, ancak dört metre ve ortasında
Gergin ve huzursuz bir sessizlik, Wirt hedef çizgisinin iyi geri döndü
Punt. Bundan sonra bile Parkinson hala tehlikede, Wirt'in vuruşu için,
Engellemeyi önlemek için bilerek yüksek gönderildi, bir hava akımına yakalandı
ve indi ama golden otuz orantılı. St. Luke'un
geniş bir oluşumdan yanal geçiş ve yedi yarda var, ama
Brad'in yönettiği çizginin diğer tarafındaki oyunu tekrarlamaya çalıştı
Koşu müdahalesini delmek ve adamı topla indirmek için
üç yarda kayıp için. Sonunda St. Luke'un bir hedefi denedi.
Otuz dört yarda ve kısa sürdü.

İkinci çeyrek neredeyse bitene kadar skor yoktu. Daha sonra
Parkinson, izleyicileri ileri geçiş yaparak elektriklendirdi,
Yaklaşık otuz beş yarda kapsayan fiyata wirt. Luke's'tan
On ikiine yirmi altı, Parkinson daldırma, wirt ve
Wells Alternatif. Sonra St. Luke'un hazırlandığı ve iki deneme çok az kullanıldı.
Wirt tekme pozisyonuna geri döndü ve Dannis merkezden geçti
Beş için. Dördüncü sırada, dört tane ile Wirt tekrar düştü
Geri, ama yine de oyun sahte idi, çünkü bitişmez bir andan sonra
Parkinson Backfield'ın görünüşte olduğu gerilimin
Ayrılamaz bir şekilde karışık olan Cole, düşmanın etrafında gizlice keşfedildi
sol kanat. O aşağıdayken bant kullanılmalıdır. Parkinson vardı
Yine de, topun yarısının yarısına kadar ve
İki yarda çizgi Cole ikinci denemeye devam etti. Lyons tekmeledi
kolay hedef.

St. Luke, saniyenin başlangıcından kısa bir süre sonra skoru bile etkiledi
yarım. Büyük sırtları hızlı ve ağırdı ve bir
Üç yetersizlik oluşumu çizgiye yakın. Parkinson duramadı
Şanslı bir fumble, topu yakınındaki düşmana verdikten sonra
Alanın merkezi. St. Luke's kazanmak için çok savaşmak zorunda kaldı, ama kazanmak
Sonunda sol yarısını Brown'un gol çizgisine doğru itti
ızgaranın bir köşesi. İyi bir punt onu tekmelemek için pozisyona getirdi
Hedef ve bir süre sonra skor 7-7 oldu. Bu ilerlemede her ikisi de
Conlon ve Donovan ciddi şekilde dövüldü ve ikincisi alındı
O zaman ve birkaç dakika sonra conlon. Conlon'un geri çekilmesi arandı
IRA'da ve Ira, hattın merkezini iyi bir şekilde sağlam tuttu
yirmi dakika. Sahip olduğundan çok daha sert bir denemeydi ve sadece
Öncelikle zorla mücadele düşmanın umutsuz dalmaları onu aldı
Fiziksel ve zihinsel olarak ayaklarından. Ama bir zamanlar keşfettiğinde
Bugün hiçbir çeyrek verilmedi veya alınmadı, derhal fikirlerini gözden geçirdi ve
çoğu durumda kendi başına.

Parkinson yirmi altı yarda çizgisinden bir saha golü attı
Üçüncü çeyrek bitmeden ve St. Luke's bir saniye ile geri döndü
Dördüncü başından kısa bir süre sonra gol. Tekmeleyemediği için
Hedef, son dönem yarısı gittiğinde skor 13 ila 10 oldu.
Parkinson kalitesini gösteriyordu ve kimse şaşırmadı, ancak
Birçoğu, bir punting savaşından sonra Dannis aldığında çok rahatladı
Uzakta ve on yedi metreye kadar düşmandan kaçtı. İki deneme
Takımlar kısa kazançlarla sonuçlandı ve sonra Wirt tekmelemeye geri döndü.
Ira tavsiyeyi izledi ve o kadar çok zaman aldı ki sabırsız St. Luke's
Oyuncular öfkelenmeye başladı. Ama geçiş vurduğunda düzdü ve
Doğru ve Wirt, topu dışarı çıkarmak için bolca zaman geçirirdi
Denedi. Ama denemedi. Sola çıktı ve tıpkı
Düşman ona sıçradı, çapraz olarak Ray White'a attı ve Ray gitti
Meydan okumadan çizginin üzerinde. Lyons Parkinson'u toplam 17 yaptı
Akıllı bir gol atmak ve kalan üç veya dört dakika başarısız oldu
değiştirmek için.

Okul bu yarışmaya çok sevindi ve sevinçti
O gece oditoryumda bir canavar toplantısında ifade edildi
Takım ve ilk ikame sahneye koydu ve duydu
kendileri alkışladı ve övdü. IRA yenmeyi başardığına sevindi
Brackett arka sıradaki son sandalyeye, tüm işlem için
çok duygusal görünüyordu. IRA her zaman ona karşı koydu
Duygular rahatsız oldu ve bu gece şarkı söyleme ve tezahürat
etki.

Pazartesi günü sadece hafif bir uygulama vardı, ancak Salı günü geri döndüler
eziyet. Cumartesi günü sinyallerde birkaç karışım vardı ve
Antrenör Driscoll bugün onların peşinden koştu. Daha fazla yeni oyun vardı
denedi. Sonunda ikisi hariç hepsi atıldı ve Parkinson
Repertuarında herhangi birinden daha az oyun ile Kenwood oyununa girdi
Yıllar içinde kahverengi takım. Gymnasium'da akşam seansları başladı.
Oyunlar tahtada diyagramlandı ve daha sonra yürüdü
yerden. Her oyunda her oyunda ne yapacağını bilmek zorundaydı,
Ve koç, parti geçene kadar memnun değildi
Mükemmel hassasiyet ve pürüzsüzlük. Ve bu Perşembe gününe kadar olmadı
akşam. Scrimmages'de ve Çarşamba ve zor olanlar vardı.
Perşembe günü IRA, Conlon için her seferinde merkezden başlayarak buldu
Luke'un oyununda oldukça kötü kullanılmıştı ve çok fazla iş
onu bayatlamış olabilir. Ancak her biri birkaç dakika içeri girdi
öğleden sonra ve Ira onun giyim için daha kötü olduğunu göremedi.

Sezonun son iki haftasında oyuncuların
Yataklarda saat ondan önce yatakta olun ve gereksiz gürültü
kaşlarını çattı. IRA kurala uydu, ancak komşusu olarak
Koridor, sessizlik talebini açıkça duymamıştı,
Her zaman hemen uyuyun. Şişman gençler daha farklı yolları biliyordu
Maymunlarla dolu bir kafesten bir raket yapmak için Ira karar verdi!

Cuma günü yarım saatlik bir sinyal çalışması vardı ve daha sonra bazı uygulamalar
Kickers için. Sonra normaller paça çıktı ve üçüncü telli adamlar
ve ikinci takım on beş dakika boyunca birbirlerini itti
Afişlerle sahaya yürüyen okulun yararı
ve şarkılar ve tezahürat. Bu yarışma ikinci takımın faaliyetlerini sona erdirdi
yıl için. Normaller giyinmiş ve onları bekliyordu
Gymnasium geri döndüklerinde basamaklar ve iyi ve canlandırıcı bir
Şerefe alışverişi. Sonra yürüyüşçüler geldi ve önce alkışladı ve
İkincisi, koç, eğitmen, kauçuklar, yönetici ve okul ve gitti
Yine şarkı söylemek, avlunun etrafında iki kez geçit töreni yapmak için ve bir kez
şehir. Son kitle toplantısı o akşam çıktı, ama ne Ira ne
Ekibin başka bir üyesi oradaydı. Yürüdüler veya paça çektiler
Gymnasium'daki oyunlar, birkaç kelimeyi son tavsiye dinledi
Bay Driscoll'dan ve sonra eve yatağa gitti ve çoğu durumda uyudu.
Büyük oyundan önce bir gece boyunca yaşayan herkes bunu bilir
Ya da en azından ikisi, uykuyu çok hızlı bir şekilde bulamadı.

Cumartesi şafakta soğuk, çiğ ve neşesizdi, ancak
Uzun forenoon güneş birkaç dakika gözetledi. Rüzgar gözetlendi
Ancak dışarıda da, ve güneşin aksine, dışarıda kaldı. Futbolcular
alınmalardan mazur görülmüştü ve saat onda alındı
Çoğu zaman yiyen uzun bir yolculukta dört büyük otomobilde
Erken öğle yemeği saatine kadar kalıyor. Geri döndüklerinde buldular
Mavi flamalar için düşmanın elinde kasaba ve kampüs
Her tarafta görüldü. Kenwood akşam yemeğini handa, hemen dışında yedi.
Sturgis Yolu'ndaki kasaba ve küçük bir şekilde tarlaya geldi
ikiden önce. İkincisi ile ikincisinde, Kaptan Lyons kazandı
Toss ve yukarı rüzgar golünü seçti, Kenwood başladı.




Bölüm XXI

Parkinson skorları


Kenwood Kicker'ın ayak parmağının çok hemen ortaya çıktı
Domuz derisini tişörtten gönderdi ve kış güneş ışığı seli
sahneyi aydınlattı. Ama ürpertici bir rüzgar hala kuzeydoğudan patladı,
Büyük kahverengi afişin tribün ve girdapın üstünde yakalama
Seyircilerin Serried Rütbeleri. Kahverengi flamalar çırpıldı ve mavi
Sayısı daha az, meydan okurcasına geri salladılar. Parkinson'da
Alanın tarafı, ikameler kazaklarında toplandı ve
bankta battaniyeler veya bataklık samanın rüzgarına yayılmış yatan
ızgarayı bir gecede kaplamıştı ve şimdi
bariyer. Ira, çapraz bacaklı, tahtalara sırtı, meditatif olarak çiğnedi
Bir çim bıçağında, kuyular topun üzerinde kendini ikiye katladı, cleats'lerini kazdı
ve yakınsama takım arkadaşlarının arkasına sola doğru sallandı. Beş
Yards, yedi ve sonra aşağıdaydı, bir Kenwood ucunun kolları sarılmış
uylukları hakkında. Dannis'in sesi rüzgar süpürmede shilly
Field: "Hat, Parkinson! Sinyaller!"

Bir anlık bir anlık ve sonra kahverengi şık sırtlar
Kenwood Center, durdu, durdu ve geri döndü.

"Orada hiçbir şey yapmıyor," diye mırıldandı Brad, Ira'nın solunda.

Sonra sol mücadelede bir deneyin ve kısa bir kazanç, Cole
top. Üçüncü bir girişim, Blue's Hatt'ın sağında geri döndü,
Ve Wirt geri döndü. Top sahada tirbuşona gitti, doğdu
Islık rüzgarının bir patlamasında ve oyuncular altına girdiler. Burada
Ve orada bir adam aşağı indi, yuvarlandı, ayaklarını tekrar buldu ve hızlandı
Açık. Kenwood Mahallesi bir fuar yakalamaya işaret etti ve topu topukladı
on yarda çizgisinde.

"İyi iş," diye yorumladı Brad. "Topla şans almıyorlar
böyle yüzüyor. Hiç yüksek bir rüzgarda yakalamaya çalışın, Rowland? "

Ira başını salladı.

"Zor. Aptal şeyin nereye ineceğini söyleyemezsin
Sana ulaşmadan hemen önce. Şimdi ne olduklarını göreceğiz
bir saldırı. Merhaba!"

Kenwood, son hariç tüm sol tarafını kaydırıyordu. Parkinson
Saldırıyı karşılamak için karıştırıldı, top yakalandı ve
Çeyrek onunla geri koşarken, solda çok uzakta
Mavi stoklama son, yükseltilmiş kol ile sahada yarışıyordu.

"Onunla bir ruh değil!" inledi Brad. Top çizildi,
Oyuncuların kafalarının çok üstünde. Cole, tehlikeyi de ayırt ediyor
Geç kalıyordu, Dannis yan çizgiye doğru ilerliyordu. Ancak
Geçiş güvenceydi ve Kenwood ucu topu havadan kopardı, sıkıştı
Kolunun dolandırıcısında ve uzak hedefe başladı. Cole's
Çaba geç kaldı ve sadece Dannis koşucunun yolunda durdu. Ancak
Dannis onu aldı ve tekrar tekrar birlikte yuvarlandılar
Hay, Kenwood ikamesi sağa ve sola dağılmıştır.

"Yirmi yarda kolay," dedi Brad Drilly. "Fiyat böyle kandırılırsa
Yine bize iyi bir gece! Bu bir atış şeftali idi, değil mi? "

"Sanırım onu ​​aramıyorduk," dedi Ira. "Acele edeceklerini sanıyordum."

"Ben de öyle. Ben izlemeye dayanacaklar. Bunu kimse görmedi. Bizim çizgimizi deneyecekler
Şimdi olsa. İşte gidiyorlar! Yaparsın, olur mu? Peki, kalabilirsin
Neredesin, Kenwood! Ne kadar aldılar? Bir bahçeden fazla değil,
ha? "

"Bence yaklaşık iki ayak," diye yanıtladı Ira. "Brackett tam oradaydı
o zaman. "

Kenwood merkezi denedi ve iki ve geniş bir uç için itti
Parkinson'un etrafında koştu, üç tane daha verdi. Sonra mavi
Punt'a zorlandı ve domuz derisi Dannis'in kollarına yerleşti ve kaçtı
Bir ucu ve aşağı çekilmeden önce iki beyaz çizginin üzerinde koştu.

Parkinson merkeze takıldı, Wirt ve Cole'u maviye fırlattı
Duvar, ama Kenwood hızlı durdu ve Wirt tekrar topu aşağı çekti
alan. Onun arkasında o rüzgarla elli tekmelemek için bir başarı değildi
Bir kez topu yeterince yükselttiğinde yarda ve bu sefer rakip sol
Yarı arkaya bir köşede yakalandı. Yine bir adil yakalamaydı
Bu şanslıydı, çünkü her iki Parkinson da
Top aşağı indi. Kenwood daha uzun bir ileri denedi ve tekrar kaçtı
Düşman, ama atış bu sefer kısaydı ve top geri döndü.
Conlon'da bir dalma altı için geçti ve
sağ iki tane daha eklendi. Ancak, dördüncü sıraya çıkacak iki kişi ile Kenwood
Yine punto, topu düşük ve rüzgardan uzak tutmaya çalışıyor
Sonuç olarak Parkinson kırk yardalık çizginin yakınında sınırların dışına çıktı.
Parkinson, rakibi bozamadığından henüz memnun değildi
Line ve Cole ve Wells buna karşı fırlatıldı, sonuçta
Üç denemeden sonra top başladığı yerden uzak değildi.

"Gee, orada biraz çizgiler var," diye hayret etti Brad. "Sanırım '
tekrar ne olduğunu bilmek istedim, ama bana öyle geliyor
Bu rüzgarı onun arkasında iken tekmelememek aptalca. Elbette,
Lester! İyi bir şey yap! Oraya in, Ray! "

Bir kez daha domuz derisi daha fazla hedefe doğru ilerledi ve bir kez daha
Brown ve mavi ondan sonra kaçtı. Bu sefer top çarpık gitti
ve Kenwood'un otuz yakınındaki dışarıya indi. Mavi ilk yaptı
O zaman oyunun aşağı. Parkinson, çapraz kova oyununu teşhis edemedi
Bu sol koruyucuya çizgisini kesti ve büyük bir bacaklı geri geldi
Kavga etmek ve sekiz yarda koyana kadar durmadı
onun arkasında. İki daldırma, Kenwood'a mesafesinin geri kalanını verdi ve
Mavi flamalar el salladı ve muzaffer tezahüratlar çöktü. Kenwood Bulundu
Teşvik ve Parkinson hattında vahşice parçalandı. İki kez o
üç yarda yaptı. Sonra Fred Lyons ayrıldı ve
Çizginin arkasında koşucu ve Kenwood düşmanın on sekizine çevirdi. Ve
Böylece o çeyreğin geri kalanı için gitti, Kenwood daldı ve punting
Sadece zorlandığında, Parkinson düzenli olarak daldı ve punting
Üçüncü olarak. Rüzgar, ev sahibi takımın lehine ölçekleri devirdi,
Ve ne zaman ama üç dakika kaldığında Parkinson'un topu
Kendi kırk sekiz yarda. Stand umarım şimdi tezahürat yapıyordu. Koç
Driscoll, eller cepler, kaplanmamış, yavaşça ileri geri yürüdü, onun
Her zaman oyunda bakış, ifadesi her zaman rahatsız edilmez.

"Otuz beşine ulaşabilirsek, Walt onu çubuğun üzerine koyabilir,"
dedi Brad gergin. ""
Oynat, Rowland? Bak Kenwood'un nereden uçtuğu! Yaşayan adam, biz
Solunca rahatlayabilirdi! O olacağına inanıyorum. Hayır, bu
Başka bir satır oyunu. Oh, Tush! "

"İleri gibi görünüyor," diye gözlemledi Ira. "Gerçekten gitmedikçe
Önce aşağı in! "

"Bu bir son, bu. Umarım fiyattır. ! Burada
O geliyor! Oh, Rotten Pass! Yine de anladım! İçinde, aptal! İçinde! Onu aldım!
Hayır, o geçmiş! Git, Chester! Git, sen-! Beş-Ten-Twelve
Yards, yaşlı adam! Bunun hakkında ne biliyorsun, arkadaşlar? "

Bununla birlikte, ikamelerin zevk ifadeleri boğuldu
arkasındaki standdan başlarını süpüren kükreme. .
Tezahürat liderleri tekrar ayağa kalktı, kahverengi megafonlar salladı. Brad
daha yakın eğildi ve dinlemenin ortasında bağırdı: "Kırklarında kare,
Rowland! Ve ilk aşağı! Onları devam ettirdik! "

"Çok fazla zaman yok," dedi Ira şüphesiz.

"Yeterince zaman! İki daha acele ve sonra bir gol atma ve ilk kan
Old Parkinson için! "

Tekrar geri dönün ve sol bekçiye dalmak için topu Cole'a. Sadece
Kesin bir avlu ve yarısı kazanıldı. Wirt hala geri döndü ve topu Wells'e
Ve arka alan bir duvar gibi sağa doğru ilerliyor, koşucu ile
arkasında koşmak. Karşıt hatta bir mola, hızlı bir dönüş
Wells tarafından. Başından sonuna kadar! Ama sadece aracılığıyla, bir Kenwood adamı onun üzerinde ve
Yarım düzine beden birlikte yığılır ve düdük çalır.

"Dört tane daha!" diye bağırdı Brad. "Şimdi o zaman Walter!
Bunu bu rüzgarla yapabilirsin !! "

Ama yine de geri döndü ve Brad inledi ve ne yazık ki başını salladı
Cole topu midesine sıkıştırırken ve kararlı bir
Yarım yarda kazanç için savunma.

"Ah, shucks! Dördüncü!" Brad'i ağladı. "Dickens neden yapmadı
Bir hedef için dene mi? Bu ne? Başka bir son? Hayır, dışarıda kuyu
olta takımı. Dikkat et! Jove tarafından, yaptı! Ne kadar ihtiyacımız vardı? Dört?
O zaman bizde var! Ölçmelisin, ha? Bu kim aşağı? Bizimden biri
arkadaşlar? Hayır, o mavi bir bacak. "

"Kenwood mücadele etti," dedi Ritter daha ileri. "Ne kadar zaman
Orada mı Brad? "

"Bilmiyorum. Yaklaşık bir dakika, sanırım. Anladık! Öncelikle!
Henüz yap! "

Linemenler paça çıkıyor, zinciri takip ediyordu ve hakem
Kenwood golüne doğru kolunu salladı. Parkinson tezahürat liderleri
yan çizgi boyunca dans ediyorlardı ve güçlü bir zafer hacmi yuvarlandı
tarlanın karşısında.

Parkinson merkeze geri döndü ve kısa durdu, Wells kıvrıldı
Dışarıda iki yarda mücadele eden Cole, doğru bekçiye çarptı ve gitti
Başka bir ikisi için dönüyor. Şimdi domuz derisi neredeyse
Yirmi beş yarda hattı. Zaman işleyicisi daha yakın ve daha yakın kenarlıydı. IRA
onu endişeyle gördü ve bu saman üzerinde daha sert çiğnedi. Ani bir durgun
Rüzgar Dannis'in sesinin onlara ulaşmasına izin verdi:

"Hadi şimdi, Parkinson! Hadi var! Sinyaller! Lyons Geri Dön!"

"Burası bir yer vuruşu!" diye bağırdı Brad. "Git, Fred! O çizgiyi tut,
Parkinson! "

Dannis bir diz üzerindeydi ve çimi okşuyordu. Fred geri yürüyordu
yavaş. Sonra durdu, mesafeyi inceledi ve kısalttı
adım. Dannis daha da geriye çekildi ve yere bir dirsek eğildi.
Mavi takımdan boğuk komutlar geldi, implorasyonlar:

"Geç, Kenwood! Bu vuruşu engelle! Bu vuruşu engelle!"

Bir anlık sessizlik, Conlon'un bacakları arasında kahverengi bir çizgi,
Ball, Dannis'in ellerine yerleşir. Çok dikkatli bir şekilde çevirir, işaret eder.
Fred Lyons bir adım ileri ve sağ ayakları uzun bir şekilde sallanıyor
Arc. Çizgiler şiddetle mücadele ediyor. Kenwood daldırma, sıçradı
İçinden, kollar uzanmış. Ama top istekli olanın çok üzerinde yelken açıyor
parmaklar. Şimdi rüzgar var ve sağa doğru yönlendiriliyor, hala yükseliyor,
Uçuşunda tembel bir şekilde dönerek, daha yakın ve daha yakın yelken
daha dik ----

Bir anlık sessizlik ve gerilim ve sonra vahşi bir beğeni patlaması
Brown Stand'dan, Parkinson oyuncuları geri dönüyor,
Birbirinizi omuzlara atmak, kapmak, onları savurmak
Head-Barnesses Head!

"Amaç!" diye bağırdı Brad. "Üç bizim için! Cheer, Rowland, sen
Ahşap Hint! "

Ira gülümsedi. "Bu zorba, değil mi? İlk başta onu kaçırdığını düşündüm,
Yine de."

"Ben de öyle. Sanırım oldukça yakındı. Eh, bu bir başlangıç ​​için yapacak. Bu oyun bittiğinde üç puan oldukça büyük görünebilir! "




Bölüm XXII

Koç Driscoll özür diliyor


Yarım dakika sonra boynuz patladı ve çeyrek sona erdi.

Parkinson, rüzgarla karşı karşıya kaldığı için satır saldırılara geri döndü,
Ve yakında topu verdi. Kenwood, düşmanının kârlılığı
Örnek, bir tekme oyunu başlattı. Tarih kendini ve her şeyi tekrarladı
Punt değişimi maviye iyi bir beş yarda bölge verdi ve
Dönem birkaç dakika önce eski Parkinson onu kazıyordu
otuz yarda çizgisine. Dannis şimdi merkeze izin verdi ve onu gönderdi
Takımların dışına geri döner ve bir çeşit kazanç elde eder. Sadece bir kez yaptı
Bir ileri geçiş deneyin ve sonra kısa bir süre idi.
Sekiz yarda kazanan çizgi. Yavaş ama geri dönülmez bir şekilde oluyordu
zorla geri. Yirmi beşinden Wirt'in punt bir
rüzgarın telaşı ve neredeyse ona geri döndü ve düşman tarafından yakalandı,
Fortune'un iyilikleri bile olduğu açıktı.

Kenwood destekçileri mavi takım yırtılırken sürekli tezahürat yaptı
Kahverengi çizgi ve mesafeyi kazanamayan, yine puntalı. Bu
Dannis için Parkinson'un şansın tadına varma zamanı geldi.
top ona gol çizgisinde kare bir şekilde atladı, her ikisini de atlattı
Kenwood biter ve arkadaşını ve düşmanı kendi kırk ikisine geçti
Mükemmel bir tezahürat ortasında yarda. Ama sadece üç deneme ağladı
Altı yarda ve wirt punt yapmak zorunda kaldı ve top tekrar Kenwood'du
On beş yarda. Bir ceza onu beşi geri koydu ve sonra bir tane daha geldi
İleri geçiş ve domuz derisi orta sahaya geri döndü. Fiyat, sağ son,
incinmiş ve Ritter yerini aldı.

Kenwood çizgiyi bir kez parçaladı, sol ucunu bir kez süpürdü ve bir
Çeyrek sırtlı koşu, hepsi beş metre kazanç için. Geri Gitti
Ve Parkinson backfield dağıldı. Ama top yelken açmadı
bu sefer hava. Bunun yerine, doğrudan merkezden geçti.
İyi bir yedi yarda ve savaş tozu olduğunda
Yerleşmiş Conlon ve Brackett yüzlerinde.

"Terry aldılar," dedi Brad. "Gördüm. Bu onların doğru koruyucusuydu. Sanırım
Brackett yine de sarıldı. "

Ve bunu kanıtlamak için Brackett zaten ayağa kalkıyordu. Ancak
Conlon tam zamanlı alıyordu ve Billy Goode onun üzerinde diz çöküyordu
istekli bir şekilde. Antrenör Driscoll dikkatle alana bakıyordu ve
Billy, akıllıca sallanmadan önce çağıran bir elini neredeyse hiç yetiştirmemişti
Topuğunda ve gözleri ikame çizgisini arıyorlardı.

"Rowland! Koşu!" Keskin bir şekilde aradı.

Kendini battaniyesinden şaşırtıcı bir şekilde çözen Ira, tökezledi
Ayakları, Brad'in neşeli ve kıskanç "iyi şanslar!"
acele etti. Antrenörün ona talimat vermesini bekledi, ama Bay
Driscoll sadece dizilişe doğru başını salladı.

"Merkeze gir," dedi. "İşte, kazakınızı geride bırak!"

Ira durdu ve o giysiden mücadele etti, arkasına fırlattı
ve paça. Conlon'u taşıyorlardı, başı sarkıyorlardı ve
Ira, Billy Goode tarafından atılan kafa yükünü yakalamak için dururken
Çocuğun soluk yüzüne bakış, kir çizgili ve ağrı ile çizilmiş ve
Ira'nın hissettiği kadar korkuya yakın bir şey ona geldi!

Sonra Dannis kolunu vuruyordu ve diğerleri yorgun bir şekilde sırıtıyordu
O'na ve koşum takımını çekiyordu. Önünde inç daha geniş
omuz ve inç uzunluğunda, müthiş boncukları belirledi. O öyleydi
Şişmiş bir ağzına ve yeşilimsi bir yumruğa rağmen, iyi görünen bir genç
tek gözün altında ve verdiği sabit görünümde vahşi bir şey yoktu
IRA. Değerlendirici bir görünümdü ve Ira onunla çok bir şeyle tanıştıkça
Bir gülümseme gibi büyük merkezin gözlerinde bir an için titredi. Daha sonra
Sinyaller geldi ve Ira çizginin dışına çıktı ve oyun gitti
Açık.

İlk birkaç dakika boyunca IRA'nın sadece ne kadar loş bir anlayışı vardı
yapıyordu ve onun hakkında neler olup bittiğini. Bir çeşit çalıştı
pus, öğrettiği şeyi yapmak, engellemek, kırmak,
Griping, düşme, burada ve orada yarış, toptan sonra, şimdi geçiyor
Ve sonra, her zaman nefesi sertleşir ve her enerji uyarısı ile.
Kenwood zaman zaman geldi, ancak kazançlar kısaydı. Boncuklu
işinde bir terördü ve Ira'nın onu durdurma çabaları nadiren daha fazlaydı
yarısından daha başarılı. Beadle, IRA'nın hiç olmadığı herkesten daha hızlıydı
karşı oynadı ve daha fazla hile biliyordu ve çok zordu
ulaşmak. IRA, kalan altı dakika boyunca bir Truva Truva Edi gibi çalıştı ve
Bazen adamından daha iyisini elde etti, ama o zamanlar çok azdı
sayı. Half Parkinson'un sonuna doğru zaman için oynadı,
Ve sadece onu kurtardı, çünkü hoş geldiniz düdük
Sonunda düşme on beş yarda hakkında öfkeleniyordu. Kenwood vardı
kolayca yapmış olabileceği alandan bir hedeften memnun
Bu, iki şansı onun oldu, ama Kenwood bir gol istedi ve tuttu
Ondan sonra ve sadece zamanlayıcının saati onu yendi. Olduğu gibi, Parkinson
Halen üç puan önde gelen spor salonuna geri döndü, ama çok
Sonuçtan şüpheleniyor.

Ira, bir diğerini sürmesinin nasıl mümkün olacağını merak ediyordu
Yarım saat, çünkü ona zaten bir günlük iş yapmış gibi görünüyordu.
Kanama burnu vardı-nereye veya nasıl olduğunu hatırlayamadı
O-ve bileklerinden biri kötü bir şekilde küstahtı, ancak
Diğerlerinden bazıları iyi durumdaydı! Soyunma odası
vahşi karışıklık sahnesi, kauçuklar sert bir şekilde, aşağılık bir koku
Havadaki Liniment, düzinelerce yorgun ses azarlanıyor, sesi
Her şeyden acele su. Onarılan ve masaj yapan Ira bir köşeye battı ve
yorgun bir şekilde baktı. Soluk yüzlü, tedirgin olan Fred Lyons, Billy'yi zorluyordu
Koç Driscoll'a ulaşma çabasında Goode bir kenara.

"Ah, yalnız kal beni Billy! İyiyim, sana söylüyorum! Koç! Koç! Ne
Bu ileri geçişi tekrar denerse yapacağız! Biz yok
Durdurabilecek adam! Çürük! "

"Bu uçlara kalmış," diye yanıtladı Bay Driscoll. "Onların nesi var?
Neredeydin Beyaz? Ve sen, fiyat? Size öğretilmedi ---- "

"Benim sonum değildi, efendim!" Ray'i sıcak bir şekilde reddetti.

"Her zaman senin sonun! Sonun sonunuzun sonuna kadar! Yapmazsın
Gözlerini açık tut! BRADFORD! Önümüzdeki yarının sol ucuna giriyorsun ve
Adamınızı örtüp kapsamı görün. Wells nerede? Buraya bak ne tür
Futbol size öğretildi mi? Hiçbir şey yapamaz mısın ama at
Geri dön ve havayı pençe? Çok daha iyi değildin Cole. Biri var
Bu oyunu kazanmayı beklersek bu çizgiyi aşmak için. Yavaş başlangıç
Ve yavaş koşma! Korkunçtu! Dannis, onları hızlandırmalısın
Sonraki Yarı. Pistlerinde uyuyacaklar! Lyons, aşk için
Mike, Bırak Billy bu bandajı sana alsın! Nedir, Lowell? Oh, ben
Bilmiyorum. Evet, izin ver. Peki, Rowland! "Koç durdu
Ira'nın önünde ve ona bir alaycı ile baktı. "Sen güzel bir parçasın
İş, değil mi? Yapabileceğin en iyisi bu mu? "

Ira, ürkütücü ve şaşırmış, pis çaplı baktı. Elbette bu değildi
Bay Driscoll, bu hırpalanan, aşağılayıcı kişi ile
yanıp sönen gözler!

"Biraz kavga edemez misin?" Koçuna gittim. "Temiz sarı,
Sen? Tek yaptığın orada durup cezanızı almaktı. Bana izin ver
Sana bir şey söyle, Rowland. Önümüzdeki yarının peşinden geliyorlar.
Hayat belirtileri göstermezsen sizi yüzecekler. İstiyorlar
gol atıyorlar ve sahip olmak istiyorlar ve merkeze vuracaklar
bundan sonra. Bu konuda ne yapmak istiyorsunuz, ha? Konuş! "

"Neden-neden--" Ira, "Ben-elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

"En iyisi üflenebilirsin! En iyiye karşı olduğunu bilmiyor musun?
merkez bugün bir okul takımında var mı? 'Elinden gelenin en iyisini yap!' Harika
Scott, dostum, yapabileceğinden daha _better_ yapmalısın! Daha iyi
Hiç yapmayı hayal ettin! _Fight_ yapmalısın! Bu hiç değil
Pazar-Okul Pikniği. Bu futbol. Kazanmaya çalışıyoruz. Korkuyordum
Başından beri sarı bir çizgiye sahipti ve şimdi biliyorum. Ama kalacaksın
Conlon gibi taşınmanız gerekene kadar orada. Bilmek istiyorum
Sorunun ne? "

IRA hala cevap veremeyecek çok şaşırdı.

"Sen bir korkaksın! Bu senin sorunun! Korkuyorsun! Cesaret etmiyorsun
Dövüş! Sen sade bir gıcırtıcısın! Önlemini aldım oğlum! "

Ira, ayaklarına atlarken kanın yanaklarına döküldüğünü hissetti ve
Koçla sıkışmış ellerle karşı karşıya kaldı.

"Bunu geri alıyorsun!" Düşük bir sesle titreyen düşük bir sesle
o.

"Geri al!" koçu küçümsedi. "Evet, sen geri alacağım
Yanlış olduğumu göster. Beni blöf yapamazsın, Rowland. Senin aracılığıyla görüyorum. "

"Şimdi geri alıyorsun ya da--" Ira durdu ve kolları ona
yanlar. "Şimdi koçun," dedi bir fısılın üstünde değil, "ama
Daha sonra-eğer söylediğin gibi değilsen-sen-için cevap vereceksin
Ne-ne ---- "

Ama gözyaşları, sıcak, kızgın gözyaşları, artık reddedilmeyecekti ve o
bir hıçkırıkla sona erdi ve körü körüne döndü ve yolunu tökezledi
kapı. Dışarıda, soğuk güneş ışığında, gözyaşlarını geri çekti ve
kendini kontrol etmeye çalıştı. Korkak, o mu? O zaman neydi
koç? Otoritesinden yararlanmıştı! Yeterince iyi biliyordu
şimdi hesaba katılmazdı. Ama daha sonra! Sadece bekle
Eğitimi bırakana kadar oyun bitti! Ira'nın elleri
Acıtıyorlar. Korkunun kim olduğunu görürlerdi. Driscoll koç olmaz
Sonra, sadece-sadece grev için bir şey olurdu! O--

Ve sonra kapı açıldı ve oyuncular bir araya geldi, Fred
Lyons liderde ve Ira geçip gittikçe onlara düştü
Sahaya dön, düşünceleri garip bir karışıklık ve kırmızı-sıcak
kalbinde öfke.

Parkinson'un başlaması ve Fred'di, artık beyaz ve muazzam değil,
Ama sessiz ve neşeli ve bestelenmiş, topu kafaları sıyırarak gönderdi
Şarj Düşmanı. Sonra savaş tekrar başladı, umutsuzca.
Kenwood, karşıt hattan yoluna çıktı.
İleri geçişler artık onlar için değildi. Altı istediler
bir gol atacak ve onlara sahip olmak istediler ve
Onları alma yolları düşmanı yıpranmak ve kilo vermekti
Ve dayanıklılık söyle. Dakikalar geçti ve yavaş, sabit eziyet gitti
Açık. Kenwood iki kez karşıt hattan uzaklaştı, henüz,
Orta sahayı geçtikten sonra, dalışları başarısız oldu. Sonra bir punt geldi ve
Parkinson sırası. Bu rakip takımlar arasında seçim yapacak çok az şey vardı
Bugün. Hücum ve savunma eşit olarak eşleştirildi ve sadece bir taraf
Rüzgar tarafından tercih edildi, o takımın tekme Excel'i yaptı. İkisi arasında
Üçüncü periyot neredeyse
gitmiş. Sonra Fortune ziyaretçileri tercih etti ve bir koşucu geçti
Fred Lyons ve Dannis onu getirmeden önce yirmi yarda sarıldı
aşağı. Düşman şimdi kahverenginin yirmi iki yirmi üzerindeydi ve
ilk aşağı. Dalma, dalma, dalma! İki yarda-üç yarda-bir bahçe!
Dört hareketsiz ve sadece bir tane sola gitmek için! Merkezde sahte bir saldırı ve bir
Geri sola çalmak, Wells kırmak ve onu getirmek
Yeryüzüne çökmek, tezahürat ve çılgınca çığlıklar sevinç ve rahatlama
Kahverengi stand! Orta sahaya sonra topun altında ve aynı
Tekrar yapılması gereken şey.

O ilk on beş dakikada skor yok. Subs şimdi her ikisi için de içeri giriyor
takımlar. Dannis için Basker, Wells için Pearson, Brackett için Neely
Kahverengi. Parkinson kısa kazançlar için uçları çalıştırır ve sonra wirt gözyaşları
Yeniden vurulabilir boncuk ile devam ediyor, kaçıyor, dönüyor, dönüyor,
Bükülme, mücadele ettikten sonra mücadele!

Top düşmanın otuz dört metresinde. Pearson, taze ve istekli,
Dördünü solda mücadele ederek yapar, Cole iki tane daha ekler, Wirt
durdu. Kısa bir vuruşta topa gidiyor ve Kenwood Mahallesi
beş yarda çizgisine atıldı. Şimdi mavi umutsuzca deniyor
Yine ileri geçiş, bir tekme taklit et, ama Bradford adamını kapladı
Ve top samanın içine girer. Hat ve Kenwood'da iki deneme
Sahada çok aşağı punts. Basker eğilir, iyileşir ve atılır
yirmi sekiz. Pearson bir avlu için sonuna kayar, Cole
Üçü Beadle'dan Cole, iki tane daha Wirt Punts için topu alıyor.
Ve böylece gider ve dakikalar geçer. Kenwood yenilgisini bakıyor
Şimdi ona. Sekiz dakika kaldı ve top tekrar orta sahada. Kenwood
Umutsuz taktikler dener. Çizgisini ayırır ve çantasını açar
hileler. Bazen düşmanı ve kazançları kandırır, ama en çok
bir kısmı üçüncü veya dördüncü sırada bir punt üzerine düşmeye zorlanır. Beş
Dakikalar kaldı ve Parkinson şimdi savunmada oynamak için çok memnunum
Ve sahip olduğu şeyi tut. Ve sonra, servetlerinde ani bir değişiklik
Oyun!

Bu Basker'ın hatasıydı, çünkü punt açıkça Pearson'du. İle
Her iki sırt da deniyor, domuz derisi kaçtı ve geçti ve
Uçan Kenwood End üzerinde oldu. Neyse ki, Basker onu harekete geçirdi
Ayaklarını tekrar bulmak ve onu dünyaya geri çekti, ama domuz derisi
Kenwood'un Parkinson'un yirmi yedi metresinde miydi ve zaman vardı
Zaferi bir yenilgiye dönüştürmek için yeterli!

Sonra Kenwood son, en şiddetli çabasını yaptı. Doğrudan
Merkezini arkasına gönderdi. Yavaş ama emin adımlarla kahverengi yol verdi.
Lyons ve Ira ve Donovan'da oyun çöktükten sonra oyun, bazen kazanarak
Bir avlu, bazen iki, nadiren daha fazla. Beadle vahşi gibi çalıştı
Dostum, ama delikler şimdi her zaman orada değildi. Defalarca getirdi
bir taş duvara karşı rakibine karşı. Bir şey-Beadle
asla ne tahmin edemem-gülümseyen yüzlü bir değişiklik yaptı
İlk atıştan bu yana düşman. Gülümseme hala oradaydı, ama öyleydi
farklı bir gülümseme. Bu adam Rowland onu oynuyordu ve biliyordu
Şimdi iyi. Artık onu kandıramadı, onu teslim edemedi ya da çekemedi
onu daha önce olduğu gibi geçmiş. Her inç umutsuzca savaşmak zorunda kaldı.

On yedi'ye geri dönen Parkinson'a gitti, sıkı savaştı ama
her seferinde az. Kenwood, denemeyi seçerse oyunu şimdi bağlayabilir
Field-Goal, ama Kenwood bir zafer istedi. Hala oyunlarını hedefledi
Merkez, koruyucudan koruymaya kadar, iki kez uçlarını denedi
ve durduruldu. İki yarda, on beşi geçtikten sonra en iyi kazancı oldu,
Ve bundan sonra mesafeler her seferinde kısaldı. Beş ile gitmek
dördüncü aşağı ve topun sadece on yarda hattının kısa bir kısmı gönderdi
Çeyrek sol ucuna doğru gizlice girdi ve bir şekilde kıvrıldı
ve mesafe boyunca kıvrıldı. Parkinson'un destekçileri
Nefesli takımlar yedi metreye dizilirken çılgınca bir şekilde empoze ediyor.
Şimdi ya da asla mavi içindi, eğer o çizgiyi aşarsa,
Parkinson'un partisi yenilgi olurdu, çünkü dakikalar neredeyse gitti.

Kenwood onu tam sırtını doğrudan merkeze gönderdi. Kahverengi çizgi bükülmüş, ama
tutulmuş. Kesin bir avlu kazanıldı. Sonra Lyons'a yapılan bir saldırı iki tane yaptı. Üçüncü
Şimdi aşağı ve dört gitmek için! Kenwood değişti, daha iyi düşündü, değişti
Sinyalleri ve geri kaydı. Çeyrek ve kaptan ayrıldı ve
fısıldadı. Sonra tekrar sinyal verir ve bir kez daha dalma IRA'ya geldi.
Bir anlık bir an vardı, nefes nefese karışıklık, suçlama düştü
ve durdu. Başka bir avlu gitmişti!

Kenwood çabucak sıraya girdi, sırtlarını solunun arkasına koydu
bekçi ve sinyaller bir kez daha borulandı. Ama tandem bölünmesi ve
Ball tekrar büyük tam sırtına gitti ve yine şarj etti, aşağı in,
doğrudan merkeze. Çığlık atıyor, homurdanıyor, tuvalin rasping! Bir dalgalanma
İleri anında kontrol edildi. Kenwood hatları olarak ikinci bir dalgalanma
saldırının arkasına döndü. Bir avlu kazanıldı! O zaman ani bir duraklama ve,
Bir yerlerde, "_down! _"

Düdük çaldı ve hakem kıvranma kütlesine daldı
oyuncular. Tek tek bir kenara itildikleri veya nefes nefese çekildiler
Çiğnenmiş çim üzerinde sadece iki figür kalana kadar ayakları.
Biri, onun altında umutsuzca kavrayan topun geri dönüşüydü,
Ama hattan tam bir avlu, diğeri Kenwood Merkezi idi. İkincisinin üstünde, kahverengi bir üniformalı bir çocuk durdu
Dudaklarında queer, çarpık bir gülümseme ile yok olan düşman.

Beadle'ı şu anda belirsiz ayaklarına kaldırdılar ve onu taşıdılar
ve oyun devam etti. Ama zamanındaydı, çünkü sonra
Wirt hedefinin arkasından paçama almıştı ve Kenwood adil yakalamıştı
Düşmanın kırk beş yarda çizgisinde son düdük patladı ve
Parkinson orduları standdan süpürüldü ve tarlada sular altında kaldı
Sallanan flamalarla.

Ira, kafa asılı, ayaklar sürükleniyor, spor salonuna tırmandı. O vardı
Onu havada yerleştirecek ve etrafına taşıyacak olanlarla savaştı
Alan-takımın tamamen yarısını yakalamışlardı-ve kaçışını yaptı.
Onunla mutlu, kirli olarak görülen bir brad ve eşit derecede itibarsız bir
Pearson, yedekler için saatte bile birlikte akın edecek
zafer ve arkasında ve önünde diğer gruplar vardı
Kahramanlar. Brad, Ira'yı Gymnasium'a giderken garip bir şekilde taklit buldu,
Ve hayret etti. Kendisi, onun kadar yorgun, dans edebilirdi! Onlar
Binaya isyanla patladı, güçlü bir şekilde bağırdı ve yırttı
İhtiyacınız, kir parçalı toglar.

Ira, gömleğiyle sert bir şekilde mücadele ederek, isminin üstünde adı verilen adını duydu
Din ve koç Driscoll'un önünde durduğunu gördü. Gömlek ayrıldı
Bir RIP ve IRA öne çıktı, özgür.

"Henüz antrenman dışı mıyız, efendim?" diye sordu.

Koç başını salladı. Ağır bir şekilde gülümsüyordu. Ira o gülümsemeyi merak etti
Kendini grev yapmaya hazırlasa bile.

"Bir dakika, Rowland," dedi Bay Driscoll sessizce. "Zaman var
yeterli."

Ira kesinlikle durakladı. "Nedir?" kaşlarını çattı.

"İlk olarak, bu bir özür," diye yanıtladı koç. "Anlamıyor musun
Yine de Rowland? "

"Anladın mı? Evet, anlıyorum-bana bir süre korkak dedin
Daha önce, Bay Driscoll. Şimdi eğitim almıyoruz ve cevap vereceksin
Bunun için! "

"Sevgili dostum," diye güldü antrenör, "
BT. Ama önce beni dinle, olur mu? Sanırım oldukça oynadım
Senin için bir hile, ama bence son onu haklı çıkarıyor. Sen değildin
Kendinize adalet yapmak. Yapabileceğin oyunu yarısı oynamadın
Oynat-ve daha sonra oynadı. Ve tek bir yolu olduğunu biliyordum
Uyandır, ve bu seni kızdırmaktı. Üzgünüm Rowland,
Eğer sana zarar verirsem, yarım saat bile, ama-iyi, kazanmak istedim! Biz
Her şey yaptı! Sen bile yaptın, bilmiyor olsan da! Rowland, olsaydım
Sana hakaret ettim asla Beadle oynamayacaksın, oğlum!
Kazandık ve işin büyük bir kısmını yaptın. Ve sen yaptın çünkü sen
Çılgın temizdi. Şimdi değil mi? "

Ira'nın şaşkınlık görünümü, çemberinden eğlence kıkırdamaları getirdi
dinleyiciler.

"Bunu-sadece söyledin-beni daha iyi oynamayı mı kastediyorsun?"
Nefes Ira.

Koç başını salladı. "Sadece bunun için," dedi. "Ve şimdi özür dilerim.
Korkak değilsin, Rowland ve sana asla inanmadım. İstemek
El sıkışıp unutun mu? "

Ira'nın yüzüne yavaşça bir gülümseme geldi ve başını umutsuzca salladı.
"Futbol," diye mırıldandı, "komik bir oyun!" Ama elini uzattı
Çıktı ve koçun sıkıca sıkıştı.




      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

 -ön parça için, illüstrasyonlar
   gösterdikleri metni takip edin, böylece sayfa numarası
   İllüstrasyon çizimlerdeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Yazarın Em-Dash stili korundu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTER RUSH ROWLAND***


******* This file should be named 46592.txt or 46592.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/5/9/46592


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

