*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Search of the Castaways (Kazazedelerin Peşinde)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: August 16, 2014  [eBook #46597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Search of the Castaways, by Jules Verne


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: In Search of the Castaways
       A Romantic Narrative of the Loss of Captain Grant of the Brig Britannia and of the Adventures of His Children and Friends in His Discovery and Rescue


Author: Jules Verne



Release Date: August 16, 2014  [eBook #46597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF THE CASTAWAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Ema Majhut ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe HathiTrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal 170 gravürü içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
46597-h.htm veya 46597-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46597/46597-h/46597-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46597/46597-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir
HathiTrust Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://catalog.hathitrust.org/Record/008613392

Dünya Çapında Bir Yolculuk.

KAZALMIŞLARIN PEŞİNDE:

Britannia'nın Kaptanı Grant'in Kaybının Romantik Bir Anlatımı
ve Çocuklarının ve Arkadaşlarının Keşfi ve Kurtarılması
Serüvenliklerine Dair.

[İllüstrasyon]

tarafından

JULES VERNE,

"Denizler Altında Yirmi Bin Fersah"ın Yazarı, vb., vb.

Yüz Yetmiş Gravürle Resimlendirilmiştir

Philadelphia:
J. B. Lippincott & Co.
1874.

İÇERİK.

I. Köpekbalığı
II. Üç Belge
III. Kaptanın Çocukları
IV. Leydi Glenarvan'ın Teklifi
V. Duncan'ın Ayrılışı
VI. Beklenmedik Bir Yolcu
VII. Jacques Paganel Aldanmaz
VIII. Coğrafyacının Kararı
IX. Macellan Boğazı'ndan Geçmek
X. Rota Belirlendi
XI. Şili'de Seyahat
XII. On Bir Bin Ayak Yüksekte
XIII. Ani Bir İniş
XIV. İlahi Takdirle Kurtarıldı
XV. Thalcave
XVI. Kayıp Kaptanın Haberleri
XVII. Ciddi Bir Zorunluluk
XVIII. Su Arayışı
XIX. Kızıl Kurtlar
XX. Garip İşaretler
XXI. Sahte Bir İz
XXII. Sel
XXIII. Tekil Bir Mesken
XXIV. Paganel'in Açıklaması
XXV. Ateş ve Su Arasında
XXVI. Gemiye Dönüş
XXVII. Yeni Bir Varış Noktası
XXVIII. Tristan d'Acunha ve Amsterdam Adası
XXIX. Hint Okyanusu'ndaki Fırtına
XXX. Misafirperver Bir Koloni
XXXI. Britannia'nın Malzeme Sorumlusu
XXXII. Yolculuğa Hazırlıklar
XXXIII. Bir Kaza
XXXIV. Avustralyalı Kaşifler
XXXV. Suç mu Felaket mi?
XXXVI. Taze Yüzler
XXXVII. Bir Uyarı
XXXVIII. Vahşi Doğada Zenginlik
XXXIX. Şüpheli Olaylar
XL. Şaşırtıcı Bir Keşif
XLI. Ortaya Çıkan Komplo
XLII. Dört Günlük Acı
XLIII. Çaresiz ve Umutsuz
XLIV. Kaba Bir Kaptan
XLV. Macquarie'nin Enkazı
XLVI. Boşa Çabalar
XLVII. Korkulan Bir Ülke
XLVIII. Yamyamlara Giriş
XLIX. Önemli Bir Röportaj
L. Şefin Cenazesi
LI. Garip Bir Şekilde Kurtarılmış
LII. Kutsal Dağ
LIII. Cesur Bir Strateji
LIV. Tehlikeden Güvenliğe
LV. Duncan Neden Yeni Zelanda'ya Gitti
LVI. Ayrton'ın İnatçılığı
LVII. Cesaret Kırıcı Bir İtiraf
LVIII. Gecenin Bir Çığlığı
LIX. Kaptan Grant'in Hikayesi
LX. Paganel'in Son Bağlantısı

[İllüstrasyon]

KAZİLER ARANIYOR.

BÖLÜM I.

KÖPEKBALIĞI.

26 Temmuz 1864'te, kuzeydoğudan esen güçlü bir fırtına altında, muhteşem bir yat Kuzey Kanalı'nın dalgaları arasında tam hızla ilerliyordu.

İngiltere bayrağı yelken direğinde dalgalanırken, ana direğin tepesinde altınla işlenmiş E. G. baş harflerini taşıyan ve bir dukal taçla taçlandırılmış mavi bir flama dalgalanıyordu. Yatın adı Duncan'dı ve Lordlar Kamarası'nda oturan on altı İskoç aristokrattan biri olan Lord Glenarvan'a aitti ve ayrıca Birleşik Krallık genelinde
çok
ünlü olan "Royal Thames Yat Kulübü"nün en seçkin üyelerinden biriydi.

Lord Edward Glenarvan genç eşi Leydi Helena ve kuzenlerinden biri olan Binbaşı MacNabb ile birlikte gemideydi. Yeni inşa edilen Duncan, Clyde'ın Frith'inden birkaç mil ötede deneme yolculuğuna çıkmıştı ve şimdi Glasgow'a dönüyordu. Arran Adası ufukta belirmişti bile, gözetleme noktası yatın arkasında hareket eden devasa bir balığın
işaretini verdi. Kaptan John Mangles, hemen Lord Glenarvan'a durumu bildirdi ve Binbaşı MacNabb ile birlikte güverteye çıktı ve kaptana hayvan hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Kaptan Mangles, "Bence bu büyük
ölçekli bir köpekbalığı."

"Bu bölgelerde bir köpekbalığı!" diye haykırdı Glenarvan.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı kaptan. "Bu balık, tüm denizlerde ve enlemlerde bulunan bir köpekbalığı
türüne aittir. Bu 'denge balığı'dır ve eğer çok yanılmıyorsam, bu adamlardan biriyle karşılaşacağız. Eğer efendimiz izin verirse ve Leydi Helena böylesine yeni bir kovalamacaya tanıklık etmek isterse, yakında neyle karşılaşacağımızı göreceğiz."

"Ne düşünüyorsunuz, MacNabb?" diye sordu Lord Glenarvan binbaşıya; "Bu macerayı denemeyi düşünüyor musunuz?"

"Ben sizin hoşunuza giden herhangi bir fikre sahibim," diye cevapladı binbaşı sakince.

"Ayrıca," diye devam etti Kaptan Mangles, "bu korkunç canavarları hemen yok edemeyiz. Fırsatı değerlendirelim ve eğer lordluğunuz uygun görürse, bu hem heyecan verici bir sahne hem de iyi bir aksiyon olacak."

"Pekala, kaptan," dedi Lord Glenarvan. Sonra güverteye çıkan ve heyecan verici spordan etkilenen Leydi Helena'yı çağırdı.

Deniz muhteşemdi.
Balığın şaşırtıcı bir çeviklikle
dalıp tekrar yükselirkenki hızlı hareketlerini kolayca takip edebiliyordunuz.
Kaptan Mangles emirlerini verdi ve denizciler
sancak tarafına, kalın bir domuz eti parçasıyla yemlenmiş bir kancanın bağlı olduğu sağlam bir ipi şakırdatarak attılar.

[Sidenote: SON AĞIZ DOLUSU.]

Köpekbalığı, hala elli yarda uzaklıkta olmasına rağmen, oburluğuna sunulan
yemi kokladı. Hızla yata yaklaştı. Yüzgeçlerinin, uçlarında gri ve diplerinde siyah, dalgaları şiddetle dövdüğünü görebiliyordunuz, "kuyruk uzantısı" onu kesinlikle düz bir çizgide tutuyordu. İlerledikçe, büyük, parlak gözleri hevesle alevlenmiş gibiydi ve döndüğünde, genişleyen çeneleri dörtlü bir diş sırası ortaya çıkardı. Başı büyüktü ve çift başlı bir
çekiç gibiydi. Kaptan Mangles haklıydı. En açgözlü köpekbalığı ailesinin çok büyük bir örneğiydi, İngilizlerin "denge balığı" ve Provencelilerin "yahudi balığı".

[İllüstrasyon]

Duncan'daki herkes köpekbalığının hareketlerini canlı bir dikkatle izliyordu. Hayvan kısa süre sonra kancaya ulaşabilecek mesafedeydi; daha iyi yakalamak için sırt üstü döndü ve devasa yem, geniş boğazından aşağı doğru kayboldu. Aynı anda kendini
kancaladı, ipi sertçe salladı, bunun üzerine denizciler
kuyruk kolunun ucundaki bir makara vasıtasıyla
büyük yaratığı yukarı çektiler.

Köpekbalığı doğal ortamından çekildiğini hissederek şiddetle mücadele etti, ancak mücadeleleri
bir işe yaramadı. Bir ilmikli ip
kuyruğunu sınırladı ve hareketlerini felç etti. Birkaç dakika sonra
çıngıraklı balıkların üzerinden
çekildi ve yatın güvertesine
atıldı. Denizcilerden biri hemen ona yaklaştı, ihtiyatlı bir şekilde
ve baltayı sertçe savurarak hayvanın
korkunç kuyruğunu kesti.

Takip sona erdi ve canavardan korkulacak hiçbir şey kalmadı. Denizcilerin intikamı tatmin olmuştu, ancak merakları tatmin olmamıştı. Gerçekten de, her gemide köpekbalıklarının midelerini dikkatlice incelemek
gelenekseldir. Adamlar, yaratığın aşırı açgözlülüğünü bildiklerinden, biraz endişeyle beklerler ve beklentileri her zaman boşa çıkmaz.

Bu garip "keşfe" tanıklık etmek istemeyen Leydi Glenarvan,
kulübeye çekildi. Köpekbalığı hala soluk soluğaydı. On fit uzunluğundaydı ve altı yüz pounddan fazlaydı. Bu boyutlar
olağanüstü bir şey değil; çünkü denge balığı bu türün devleri arasında sınıflandırılmasa bile, en azından ailesinin en korkutucu olanına aittir.

Muazzam balık, daha fazla tören yapılmadan, kısa süre sonra balta darbesiyle kesildi. Kanca, tamamen boş olan mideye
girmişti. Hayvanın uzun süredir aç olduğu belliydi ve
hayal kırıklığına uğramış denizciler kalıntıları denize atmak üzereydiler ki,
eşinin dikkatini, iç organlara sıkıca
gömülmüş iri bir nesne çekti.

"Ha! Bu ne?" diye haykırdı.

"Bu," diye cevapladı denizcilerden biri, "yaratığın balast olarak
aldığı bir kaya parçası."

"Güzel!" dedi bir diğeri; "muhtemelen bu adamın midesine
aldığı ve sindiremediği bir kurşun."

[Resim: "Güzel," dedi Glenarvan; "kirli şeyi
yıka ve
kamaraya getir."]

"Hepiniz sakin olun!" diye bağırdı kaptan Tom Austin; "hayvanın
çok büyük bir ayyaş olduğunu görmüyor musunuz? Ve hiçbir şey
kaybetmemek için
sadece şarabı değil, şişeyi de içti!"

"Ne!" diye haykırdı Lord Glenarvan, "bu köpekbalığının
midesinde bir şişe mi var?"

"Gerçek bir şişe!" diye cevapladı kaptan, "ama bunun şarap mahzeninden
gelmediğini kolayca görebilirsiniz."

"Pekala, Tom," dedi Glenarvan, "dikkatlice çıkar. Denizde
bulunan şişeler sıklıkla değerli belgeler içerir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Binbaşı MacNabb.

"Evet; en azından öyle olsun diye."

"Ah! Sana karşı çıkmıyorum," diye cevapladı binbaşı. "Belki de bunda bir sır olabilir."

"Göreceğiz," dedi Glenarvan. "Ee, Tom?"

"İşte," dedi kaptan, köpekbalığının içinden zorlukla çıkardığı şekilsiz nesneyi göstererek.

"İyi," dedi Glenarvan; "kirli şeyi yıka ve kabine getir."

Tom itaat etti; ve böylesine sıra dışı koşullar altında bulunan şişe, Lord Glenarvan, Binbaşı MacNabb ve Kaptan John Mangles'ın Lady Helena ile birlikte oturdukları kabin masasına konuldu;
çünkü bir kadının her zaman biraz meraklı olduğu söylenir.

Denizde her şey heyecan yaratır. Bir an sessizlik oldu.
Her biri bu garip serseriye hayretle baktı. Bir felaketin sırrını mı içeriyordu, yoksa sadece tembel bir denizci tarafından dalgaların insafına bırakılan önemsiz bir mesaj mıydı?

[Sayfa notu: "ŞİŞEDE ESKİ."]

Ancak, bunun ne olduğunu bilmeleri gerekiyordu ve Glenarvan daha fazla beklemeden şişeyi incelemeye başladı. Ayrıca, tüm gerekli önlemleri aldı. Bir adli tabibin şüpheli bir soruşturmanın ayrıntılarını işaret ettiğini düşünürdünüz. Ve Glenarvan haklıydı,
çünkü görünüşteki en önemsiz işaret bile çoğu zaman önemli bir keşfe yol açabilir.

Şişeyi içten incelemeden önce dışarıdan incelendi.
İnce bir boynu vardı, ağzı önemli ölçüde paslanmış bir demir tel ile korunuyordu. Kenarları çok kalındı ​​ve birkaç atmosferlik bir basınca dayanabiliyordu, bu da şampanya ile daha önce bir bağlantısı olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Bu şişelerle Ai ve Epernay'ın şarap ustaları, en ufak bir
kırık göstermeden araba tekerleklerini bloke ederler. Bu nedenle, bu kişi uzun bir yolculuğun zorluklarına
kolayca katlanabilirdi.

[İllüstrasyon]

"Bir şişe Maison Cliquot," dedi binbaşı sessizce; ve sanki bilmesi
gerekirmiş gibi, onun onayı çelişkisiz kabul edildi.

"Sevgili binbaşım," dedi Leydi Helena, "bu şişenin ne olduğu pek önemli değil, yeter ki nereden geldiğini bilelim."

"Öğreneceğiz, canım," dedi Lord Edward, "ve şimdiden uzaktan geldiğini onaylayabiliriz. Taşlaşmış parçacıkları görün,
üzerini kaplayan, bu maddeler deniz suyunun etkisiyle, tabiri caizse, mineralleşmiş.
Bu zavallı, bir köpekbalığının
midesine
gömülmeden önce okyanusta uzun bir yolculuk yapmıştı."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı binbaşı; "güçlü
zarfıyla korunan bu narin
vazo uzun bir yolculuk yapmış olmalı."

"Ama nereden geliyor?" diye sordu Leydi Glenarvan.

"Bekle, sevgili Helena, bekle. Şişelere karşı sabırlı olmalıyız. Eğer
çok yanılmıyorsam, bu şişenin kendisi tüm sorularımızı cevaplayacaktır."

Ve böyle diyerek Glenarvan boynu koruyan
sert parçacıkları kazımaya başladı. Kısa süre sonra mantar belirdi, ancak tuzlu suyla
çok hasar görmüştü.

"Bu üzücü," dedi Glenarvan; "çünkü içinde herhangi bir kağıt varsa,
kötü bir durumda olacaktır."

"Korktuğum da bu," diye cevapladı binbaşı.

"Şunu da ekleyeceğim," diye devam etti Glenarvan, "bu kötü mantarlanmış şişe
yakında batacaktı; ve bu köpekbalığının onu yutması ve
Duncan'a
getirmesi büyük şans."

"Elbette," diye araya girdi Kaptan Mangles; "ancak, iyi bilinen bir enlem ve boylamda açık denizde yakalanmış olsaydı daha iyi olurdu. O zaman, atmosferik ve deniz
akıntılarını inceleyerek, kat edilen rotayı keşfedebilirdik; ama bu köpekbalıklarından biri gibi bir rehberle, rüzgara ve gelgite karşı
yolculuk eden biriyle, nereden geldiğini bilemeyiz."

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Glenarvan. Aynı anda, mantarı büyük bir özenle çıkardı ve kabine güçlü bir tuzlu koku yayıldı.

"Ee?" dedi Leydi Helena, gerçekten kadınsı bir sabırsızlıkla.

"Evet," dedi Glenarvan; "Yanılmıyorum! İşte kağıtlar!"

"Belgeler! belgeler!" diye haykırdı Leydi Helena.

"Sadece," diye cevapladı Glenarvan, "sudan zarar görmüş gibi görünüyorlar. Bunları çıkarmak imkansızdır, çünkü şişenin kenarlarına yapışırlar."

"Kıralım," dedi MacNabb.

"Bütün olarak kalmasını tercih ederim," diye yanıtladı Glenarvan.

[Resim: Parçalar kısa sürede masaya dağıldı ve birkaç kağıt parçasının birbirine yapıştığı görüldü. Glenarvan bunları dikkatlice çıkardı.]

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi binbaşı.

"Çok doğru," diye ekledi Leydi Helena; "ama içerikleri, onları içerenlerden daha değerlidir ve birini diğerinden daha fazla feda etmek daha iyidir."

"Lordum, sadece boynunu kırın," dedi yüzbaşı, "ve bu, onları yaralanmadan çıkarmanızı sağlar."

"Evet, evet, sevgili Edward!" diye haykırdı Leydi Glenarvan.

Başka bir şekilde ilerlemek zordu ve her ne pahasına olursa olsun, Glenarvan değerli şişenin boynunu kırmaya karar verdi. Bir çekiç kullanmak gerekiyordu, çünkü taş kaplama granitin sertliğini kazanmıştı. Parçalar kısa sürede masanın üzerine dağıldı ve birkaç kağıt parçasının birbirine yapıştığı görüldü. Glenarvan onları dikkatlice çıkardı, ayırdı ve yakından inceledi, bu sırada Binbaşı Leydi Helena ve Yüzbaşı onun etrafında toplandı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

ÜÇ BELGE.

Deniz suyu tarafından yarı yarıya tahrip edilmiş bu kağıt parçaları sadece birkaç kelime gösteriyordu, el yazısı izleri neredeyse tamamen silinmişti. Lord Glenarvan birkaç dakika boyunca onları dikkatlice inceledi, her yönden çevirdi ve gün ışığına çıkardı, denizin bıraktığı en ufak yazı izini bile gözlemledi. Sonra endişeli gözlerle ona bakan arkadaşlarına baktı.

"Burada," dedi, "üç ayrı belge var, muhtemelen aynı mektubun üç kopyası, üç farklı dile çevrilmiş: biri İngilizce, diğeri Fransızca ve üçüncüsü Almanca. Geriye kalan birkaç kelime bu noktada şüpheye yer bırakmıyor."

"Ama bu kelimelerin en azından bir anlamı var mı?" dedi Leydi Glenarvan.

"Bunu söylemek zor, sevgili Helena. Bu kağıtlara çizilen kelimeler çok
eksik."

"Belki birbirlerini tamamlarlar," dedi binbaşı.

"Olabilir," diye yanıtladı Yüzbaşı Mangles. "Suyun her birinde tam olarak aynı yerlerde bu satırları silmiş olması olası değildir ve bu ifade kalıntılarını karşılaştırarak bazı anlaşılır anlamlara ulaşacağız."

"Öyle yapacağız," dedi Lord Glenarvan; "ama sistematik olarak devam edelim. Ve ilk olarak, işte İngilizce belge."

Aşağıdaki satır ve kelime düzenlemesini gösteriyordu:

[İllüstrasyon]

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," dedi binbaşı, hayal kırıklığıyla.

"Ne anlama gelirse gelsin," diye cevapladı kaptan, "iyi İngilizce."

"Buna şüphe yok," dedi lord hazretleri. "_Wreck,
aland, this ve, lost_ kelimeleri mükemmel. _Cap_ açıkça _captain_ anlamına geliyor ve batık bir geminin kaptanını kastediyor."

"Ekleyelim," dedi kaptan, "_docu_ ve _ssistance_ kelimelerinin bölümlerini, anlamı açıktır."

"Eh, zaten bir şeyler kazanıldı!" diye ekledi Leydi Helena.

"Ne yazık ki," diye cevapladı binbaşı, "tüm satırlar eksik. Kayıp geminin adını veya gemi kazasının yerini nasıl bulabiliriz?"

"Bulacağız," dedi Lord Edward.

"Çok muhtemel," diye cevapladı binbaşı, her zaman diğer herkesin fikrindeydi; "ama nasıl?"

"Bir belgeyi diğeriyle karşılaştırarak."

"Bakalım!" diye haykırdı Leydi Helena.

İlkinden daha fazla hasar görmüş olan ikinci kağıt parçasında yalnızca şu şekilde düzenlenmiş izole kelimeler vardı:

[Sayfa notu: KARŞILAŞTIRMALI FİLOLOJİ.]

[Resim]

"Bu Almanca yazılmış," dedi Yüzbaşı Mangles, gözlerini ona diktiğinde.

"Ve siz bu dili biliyor musunuz?" diye sordu Glenarvan.

"Kesinlikle, efendim."

"Peki, bize bu birkaç kelimenin ne anlama geldiğini söyleyin."

Kaptan belgeyi dikkatlice inceledi ve kendini şöyle ifade etti:

"Öncelikle, olayın tarihi belirlendi. _7 Juni_ 7 Haziran anlamına geliyor ve bu rakamı İngilizce belgede verilen '62' rakamlarıyla karşılaştırdığımızda, tarihin tam olduğunu görüyoruz: 7 Haziran 1862."

"Pekala!" diye haykırdı Leydi Helena. "Devam edin."

"Aynı satırda," diye devam etti genç kaptan, "_Glas_ kelimesini buldum, bu kelime ilk belgedeki _gow_ kelimesiyle birleştiğinde _Glasgow_'u veriyor. Açıkça Glasgow limanından gelen bir gemi."

"Benim fikrim bu," dedi binbaşı.

"İkinci satır tamamen eksik," diye devam etti Kaptan Mangles; "ama
üçüncüsünde iki önemli kelimeyle karşılaşıyorum _zwei_, ki bu _iki_ anlamına gelir,
ve _atrosen_, daha doğrusu _matrosen_, ki bu da Almancada _denizciler_ anlamına gelir."

"O zaman bir kaptan ve iki denizci vardı?" dedi Leydi Helena.

"Muhtemelen," diye cevapladı kocası.

"İtiraf edeceğim, efendim," dedi kaptan, "bir sonraki kelime, _graus_, beni şaşırtıyor. Bunu nasıl çevireceğimi bilmiyorum. Belki de
üçüncü belge bunu anlamamızı sağlar. Son iki kelimeye gelince, bunlar kolayca açıklanabilir. _Bringt ihnen_, _onlara getirmek_ anlamına gelir,
ve bunları ilk belgenin altıncı satırında bulunan İngilizce kelimeyle karşılaştırırsak (_yardım_ kelimesini kastediyorum), _onlara yardım getirin_ ifadesini elde ederiz."

"Evet, onlara yardım getirin," dedi Glenarvan. "Ama talihsizler nerede? Henüz yer hakkında tek bir belirti bile yok ve felaketin gerçekleştiği yer kesinlikle bilinmiyor."

"Fransızca belgenin daha açık olmasını umalım," dedi Leydi Helena.

"O zaman ona bir bakalım," diye yanıtladı Glenarvan; "ve hepimiz bu dili bildiğimiz için incelememiz daha kolay olacak."

İşte üçüncü belgenin birebir tıpkıbasımı:

[Resim]

"Şekiller var!" diye haykırdı Leydi Helena. "Bakın beyler, bakın!"

"Sırayla ilerleyelim," dedi Lord Glenarvan, "ve
baştan başlayalım. Bu dağınık ve
eksik kelimeleri tek tek belirtmeme izin verin. İlk harflerden _troi_ _ats_
(_trois-mats_) bunun bir brig olduğunu görüyorum, adı, İngilizce ve Fransızca belgeler sayesinde
tamamen korunmuştur: _The Britannia_.
Sonraki iki kelimeden, _gonie_ ve _austral_, yalnızca sonuncusunun anlaşılır bir anlamı vardır."

[Sayfa notu: BULMACA AÇIKLANDI. ]

"Bu önemli bir nokta," diye yanıtladı Kaptan Mangles; "gemi kazası
güney yarımkürede gerçekleşti."

"Bu belirsiz," dedi binbaşı.

"Devam edeceğim," diye devam etti Glenarvan. "_Abor_ kelimesi _aborder_ (karaya çıkmak) fiilinin izidir. Bu talihsizler bir yere çıktılar.
Ama nereye? _Contin!_ Bir kıtada mı? _Zalim!_"

"'Zalim!'" diye haykırdı Mangles; "bu Almanca _graus,
grausam, cruel_ kelimesini açıklıyor!"

"Devam et, devam et!" diye haykırdı Glenarvan, bu eksik kelimelerin anlamı
açıklandıkça ilgisi büyük ölçüde artmıştı. "_Indi_! Peki bu denizcilerin
atıldığı yer Hindistan mı? _ongit_ kelimesinin anlamı nedir? Ha, boylam! Ve işte enlem, 37 derece 11'.
Kısacası, kesin bir göstergemiz var."

"Ama boylam eksik," dedi MacNabb.

"Her şeye sahip olamayız, sevgili binbaşım," diye cevapladı Glenarvan; "ve
kesin bir enlem derecesi bir şeydir. Bu Fransız belgesi
kesinlikle üçünün en eksiksizidir. Her biri açıkça diğerlerinin tam bir çevirisiydi, çünkü hepsi aynı
bilgiyi iletir. Bu nedenle, onları birleştirip tek bir dile çevirmeli ve en olası anlamlarını, en mantıklı ve açık olanı aramalıyız."

"Bu çeviriyi Fransızca, İngilizce veya Almanca mı yapalım?" diye sordu binbaşı.

"İngilizce," diye cevapladı Glenarvan, "çünkü bu bizim kendi dilimiz."

"Lord hazretleri haklı," dedi Kaptan Mangles, "ayrıca, bu onların da hakkıydı."

"O zaman anlaştık. Bu belgeyi yazacağım, bu kelime parçalarını ve ifade parçalarını birleştireceğim, onları ayıran boşlukları bırakacağım ve anlamı belirsiz olmayanları dolduracağım. Sonra onları karşılaştıracağız ve bir fikir oluşturacağız."

Glenarvan hemen bir kalem aldı ve birkaç dakika içinde arkadaşlarına şu satırların yazılı olduğu bir kağıt sundu:

[İllüstrasyon]

Bu sırada bir denizci kaptana Duncan'ın Frith of Clyde'a girdiğini bildirdi ve emirlerini sordu.

"Lord hazretlerinin istekleri nelerdir?" dedi kaptan, Lord Glenarvan'a hitaben.

"Mümkün olduğunca çabuk Dumbarton'a ulaşın, kaptan. Sonra, Leydi Helena Malcolm Kalesi'ne dönerken ben Londra'ya gidip bu belgeyi yetkililere sunacağım."

Kaptan bunun üzerine emirlerini verdi ve ikinci kaptan bunları yerine getirdi.

"Şimdi dostlarım," dedi Glenarvan, "araştırmalarımıza devam edeceğiz. Büyük bir felaketin izindeyiz. Birkaç adamın hayatı bizim zekamıza bağlı. Bu yüzden bu bilmecenin sırrını çözmek için tüm yaratıcılığımızı kullanalım."

"Hazırız, sevgili Edward," diye cevapladı Leydi Helena.

"Her şeyden önce," diye devam etti Glenarvan, "bu belgedeki üç belirgin noktayı ele almalıyız. Birincisi, bilinenler; ikincisi, tahmin edilebilenler; ve üçüncüsü, bilinmeyenler. Ne biliyoruz? 7 Haziran 1862'de Glasgow'dan Britannia adlı bir brik battı; iki denizci ve kaptan bu belgeyi 37 derece 11' enlemindeki denize attılar ve içinde yardım istediler."

"Kesinlikle," diye cevapladı binbaşı.

[Sidenote: "ÇİZGİ ÜZERİNE ÇİZGİ."]

"Neyi tahmin edebiliriz?" diye devam etti Glenarvan. "Öncelikle, gemi kazasının Güney Denizleri'nde gerçekleştiğini; ve şimdi de dikkatinizi _gonia_ kelimesine çekiyorum. Ulaştıkları ülkenin adını belirtmiyor mu?"

"Patagonya!" diye haykırdı Leydi Helena.

"Muhtemelen."

"Ama Patagonya otuz yedinci paralelden geçiyor mu?" diye sordu binbaşı.

"Bu kolayca görülebilir," dedi kaptan, Güney Amerika'nın bir haritasını çıkararak. "Öyledir: Patagonya otuz yedinci paralel tarafından ikiye bölünmüştür, bu paralel Araucania'yı geçer, Pampas'ın üzerinden Patagonya'nın kuzeyinden geçer ve
Atlantik'te kaybolur."

"Peki, varsayımlarımıza devam edelim. İki denizci ve kaptan
_abor, karaya_ çıktı. Nereye? _Contin_,--_kıta_, anlıyor musun; bir
kıta, bir ada değil. Onlara ne olacak? Neyse ki
iki mektubumuz var, _pr_, bize kaderlerini bildiren. Bu talihsizler,
kısacası, _yakalandı_ (pris) veya _tutuklandı_. Kim tarafından? _Zalim
Kızılderililer_. İkna oldunuz mu? Kelimeler boş yerlere doğal olarak uymuyor mu? Belge gözleriniz için netleşmiyor mu? Zihninizde ışık parlamıyor mu?"

Glenarvan inançla konuştu. Bakışları mutlak bir
güveni işaret ediyordu; ve coşkusu dinleyicilerine iletilmişti. Onun gibi onlar da, "Açık! Açık!" diye bağırdılar.

Lord Edward devam ettikten bir an sonra, şu terimlerle:

"Arkadaşlarım, tüm bu hipotezler bana son derece makul görünüyor.
Bence, felaket Patagonya kıyılarında gerçekleşti.
Ancak, Glasgow'da Britanya'nın varış noktasının ne olduğunu soracağım ve bu bölgelere
getirilmiş olup olmadığını öğreneceğiz."

"Bu kadar uzağa gitmemize gerek yok," diye cevapladı kaptan; "Burada _Mercantile and Shipping Gazette_'in
nakliye haberleri var, bu bize kesin bilgi verecektir."

"Bakalım! "Hadi bakalım!" dedi Leydi Glenarvan.

Kaptan Mangles 1862 yılına ait bir dosya aldı ve
sayfaları hızla çevirmeye başladı. Araştırması kısa sürede sona erdi; memnuniyet dolu bir
tonla şöyle dedi:--

"30 Mayıs 1862, Callao, Peru, _Britanya_, Kaptan Grant, Glasgow'a gidiyor."

"Grant!" diye haykırdı Lord Glenarvan; "Pasifik sularında yeni bir İskoçya kurmak isteyen o cesur İskoç mu?"

"Evet," diye cevapladı kaptan, "1861'de Glasgow'dan Britanya'ya binen ve o zamandan beri kendisinden hiçbir haber alınamayan o."

"Kesinlikle! Kesinlikle!" dedi Glenarvan; "gerçekten de o. Britannia
30 Mayıs'ta Callao'dan ayrıldı ve ayrılışından sekiz gün sonra 7 Haziran'da Patagonya kıyılarında kayboldu. Bu,
anlaşılmaz görünen bu kelimelerin kalıntılarından
aydınlatılan tüm hikayedir. Görüyorsunuz ya, dostlarım, tahmin edebildiğimiz şey
çok önemlidir. Bilmediğimiz şeye gelince, bu tek bir şeye,
eksik boylam derecesine indirgenmiştir."

"Hiçbir önemi yok," diye ekledi Kaptan Mangles, "ülke bilindiği için; ve sadece enlemle, doğrudan gemi kazasının olduğu yere gitmeyi üstleneceğim."

"Her şeyi biliyoruz, öyle mi?" dedi Leydi Glenarvan.

"Her şeyi, sevgili Helena: ve denizin belgenin sözcükleri arasında bıraktığı bu boşlukları, Kaptan Grant'in
dikte ettiği gibi kolayca doldurabilirim."

Bunun üzerine Lord Glenarvan tekrar kalemi aldı ve tereddüt etmeden şu notu yazdı:

"7 Haziran 1862.--Glasgow'daki Britannia adlı gemi, Güney Yarımküre'de, Patagonya kıyılarında battı. Rotalarını karaya çeviren iki denizci ve Kaptan Grant, acımasız Kızılderililerin esiri olacakları
kıtaya ulaşmaya çalıştılar. Bu belgeyi denize, boylam ----, enlem 37 derece 11'e attılar. Onlara yardım getirin yoksa kaybolurlar."

[Sayfa notu: ASİL BİR KARAR.]

"İyi! İyi! Sevgili Edward!" dedi Leydi Glenarvan; "ve eğer bu talihsizler memleketlerini tekrar görürlerse, bu mutluluğu size borçlu olacaklar."

"Ve tekrar görecekler," diye cevapladı Glenarvan. "Bu belge İngilizlerin tereddüt etmesi için fazla açık, fazla net, fazla kesin. Sir John Franklin ve diğer birçokları için yapılanlar, Britanya'nın gemi kazası geçirenleri için de yapılacak."

"Ama bu talihsizlerin," diye cevapladı Leydi Helena, "şüphesiz, kayıplarının yasını tutan bir aileleri var. Belki de bu zavallı Kaptan Grant'in bir karısı, çocukları vardır----"

[İllüstrasyon: Dumbarton Kalesi.]

"Haklısınız, sevgili hanımefendi; ve kendimi onlara tüm umutların henüz
kaybolmadığını bildirmekle görevlendiriyorum. Ve şimdi dostlarım, güverteye çıkalım,
çünkü limana yaklaşıyor olmalıyız."

Gerçekten de, Duncan buharı harekete geçirmişti ve şimdi Bute Adası kıyılarını
kıvrıyordu. Verimli vadisinde yer alan büyüleyici küçük köyüyle Rothesay sancak tarafında bırakıldı ve gemi frith'in
dar koylarına girdi, Greenock'u geçti ve akşam saat altıda Dumbarton'un bazalt kayalarının eteğinde demirledi,
ünlü kaleyle taçlandırıldı. Burada, Leydi Helena ve Binbaşı MacNabb'ı Malcolm Kalesi'ne geri götürmek için bir araba bekliyordu. Lord Glenarvan, genç karısını kucakladıktan sonra, Glasgow'a giden ekspres trene binmek için acele etti. Ancak gitmeden önce, daha hızlı bir ajana önemli bir mesaj iletti ve birkaç dakika sonra elektrikli telgraf, _Times_ ve _Morning Chronicle_'a şu terimlerle bir ilan iletti:

"Glasgow Britannia gemisiyle ilgili herhangi bir bilgi için, Kaptan Grant, Lord Glenarvan'a, Malcolm Kalesi, Luss, Dumbarton İlçesi, İskoçya'ya hitap edin."

BÖLÜM III.

KAPTANIN ÇOCUKLARI.

[Sayfa notu: GLENARVAN SOYU.]

İskoçya'nın en romantik kalelerinden biri olan Malcolm kalesi, güzel vadisini taçlandırdığı Luss köyünün yakınında yer almaktadır. Loch Lomond'un berrak suları, duvarlarının granitini yıkar. Çok eski zamanlardan beri, Rob Roy ve Fergus MacGregor'un ülkesinde Walter Scott'un kadim kahramanlarının misafirperver geleneklerini koruyan Glenarvan ailesine aittir. İskoçya'daki toplumsal devrim döneminde, klanların kadim şeflerine büyük kiraları ödeyemedikleri için çok sayıda vasal sınır dışı edildi. Bazıları açlıktan öldü, diğerleri balıkçı oldu, diğerleri göç etti. Genel bir umutsuzluk vardı.

[İllüstrasyon]

Bunların arasında yalnızca Glenarvanlar sadakatin hem yüksekleri hem de alçakları bir araya getirdiğine inanıyordu ve kiracılarına sadık kaldılar.
Hiçbiri doğduğu çatıyı terk etmedi; hiçbiri atalarının
dinlendiği toprağı terk etmedi; hepsi kadim lordlarının klanında yaşamaya devam etti. Böylece bu dönemde, bu hoşnutsuzluk ve ayrılık çağında, Glenarvan ailesi Malcolm Kalesi'ndeki İskoçları kendi halkı olarak görüyordu. Hepsi akrabalarının vasallarından geliyordu; Stirling ve Dumbarton kontluklarının çocuklarıydı ve efendilerine hem beden hem de mülk olarak dürüstçe bağlıydılar.

Lord Glenarvan, çok iyi şeyler yapmak için kullandığı muazzam bir servete sahipti. Nezaketi cömertliğini bile aşıyordu, çünkü biri sınırsızdı, diğeri ise zorunlu olarak sınırlıydı.
Luss'un lordu, Malcolm'un "laird'i", Lordlar Kamarası'ndaki arkadaşlarını temsil ediyordu; ancak gerçek İskoç fikirleriyle, güneylileri pek memnun etmediği için, özellikle atalarının geleneklerine bağlı kaldığı ve modern politik ekonominin bazı hükümlerine enerjik bir şekilde karşı çıktığı için birçoğu tarafından sevilmiyordu.

Ancak, ne zekâsı ne de kurnazlığı açısından geri kalmış bir adam değildi; ama
ilerlemenin her kapısından içeri girmeye hazır olsa da, özünde İskoç olarak kaldı ve Royal Thames Yat Kulübü'nün maçlarında yarışan yatlarıyla
anayurdunun şanı için mücadele etti.

Lord Edward Glenarvan otuz iki yaşındaydı. Dik bir vücudu ve keskin hatları vardı, ama görünüşü yumuşaktı ve karakteri tamamen Highlands'in şiiriyle doluydu. Aşırı cesur, girişimci, şövalye ruhlu, on dokuzuncu yüzyılın bir Fergus'u olarak biliniyordu;
ama her şeyden önce iyiydi, Saint Martin'den bile daha iyiydi, çünkü Highlands'in yoksul insanlarına pelerinini bile verebilirdi.

Üç aydan az bir süredir evliydi, büyük gezgin William Tuffnel'in kızı Bayan Helena Tuffnel ile evlenmişti, coğrafi keşiflere duyulan büyük tutkunun sayısız kurbanlarından biriydi.

Bayan Helena asil bir aileye mensup değildi, ancak İskoçtu ve bu da Lord Glenarvan'ın gözünde
tüm asillere eşitti. Bu büyüleyici
genç yaratık, yüce gönüllü ve sadık, Luss lordu hayatının
yoldaşı olmuştu. Bir gün onu tek başına, yetim, neredeyse
hiçbir serveti olmadan, Kilpatrick'teki babasının evinde yaşarken buldu. Zavallı kızın asil bir eş olacağını gördü ve onunla evlendi.

Bayan Tuffnel yirmi iki yaşındaydı, genç bir sarışındı, gözleri ilkbaharda güzel bir
sabah İskoç göllerinin suları kadar maviydi. Kocasına olan sevgisi minnettarlığını bile aşıyordu. Onu sanki kendisi zengin bir mirasçıymış gibi seviyordu ve o da arkadaşsız bir yetim. Kiracılarına ve hizmetkarlarına gelince, "Luss'un iyi hanımefendisi" dedikleri
onun için hayatlarını feda etmeye hazırdılar.

[Sayfa notu: İSKOÇ EVİNDEKİ HAYAT.]

Lord ve Leydi Glenarvan, Malcolm Kalesi'nde, Highlands'ın görkemli ve vahşi manzarasının ortasında, at kestaneleri ve çınarların gölgeli sokaklarında, gölün kıyılarında, eski zamanların savaş çığlıklarının hala yankılandığı yerlerde veya İskoçya tarihinin çağlar boyunca harabe halinde yazıldığı o ekilmemiş geçitlerin derinliklerinde mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Bir gün,
kayın ve karaçam ormanlarında ve funda yığınlarının ortasında dolaşacaklardı; bir diğeri, Ben Lomond'un sarp zirvelerine tırmanırlardı veya at sırtında ıssız vadileri geçerlerdi, bu şiirsel ülkeyi inceler, anlar ve hayranlık duyarlardı, hala "Rob Roy'un diyarı" olarak adlandırılırdı ve Walter Scott tarafından görkemli bir şekilde söylenen tüm o ünlü yerleri. Tatlı, durgun akşamda, "Mac Farlane feneri" ufku aydınlattığında, Malcolm Kalesi'ne kadar uzanan bir siper zinciri oluşturan eski dairesel bir balkon olan "bartizanlar" boyunca yürürlerdi ve orada, düşünceli, duyarsız ve sanki dünyada yalnızmış gibi, ayın soluk ışınları altında, ayrı bir kayanın üzerinde otururken, gece dağların engebeli zirvelerini yavaş yavaş sararken, sadece sevgi dolu kalplerin bildiği o saf coşku ve içsel hazza sarılmış bir şekilde devam ederlerdi. 

[İllüstrasyon] 

Evliliklerinin ilk ayları böyle geçti. Fakat Lord Glenarvan
karısının büyük bir gezginin kızı olduğunu unutmamıştı.
Leydi Helena'nın babasının tüm özlemlerini kalbinde taşıdığını düşünüyordu ve yanılmamıştı. Duncan inşa edilmişti ve Lord ve Leydi Glenarvan'ı Akdeniz'in dalgaları boyunca dünyanın en güzel ülkelerine ve Takımadalar'ın adalarına götürmek için tasarlanmıştı. Kocası Duncan'ı emrine verdiğinde Leydi Helena'nın sevincini hayal edin! Gerçekten de, sevgilinizi Sappho'nun şarkı söylediği o büyüleyici "adalara" götürmekten ve tüm ruhları harekete geçiren anılarıyla Doğu'nun büyüleyici manzaralarını seyretmekten daha büyük bir mutluluk olabilir mi?

[İllüstrasyon]

Bu arada Lord Glenarvan Londra'ya doğru yola çıkmıştı. Talihsiz gemi kazası geçiren adamların güvenliği tehlikedeydi. Bu nedenle, geçici
yokluğunda, Leydi Helena üzgün olmaktan çok endişeli görünüyordu. Ertesi gün kocasından gelen bir mesaj, ona hızlı bir dönüş umudu verdi; akşam bir mektup, bunun erteleneceğine dair ipucu verdi. Teklifi bazı zorluklarla karşılaşmak zorunda kaldı ve ertesi gün, Lord Glenarvan'ın yetkililere olan öfkesini gizlemediği ikinci bir mektup geldi.

[İllüstrasyon: "Lütfen hanımefendi, konuşun! Ben kedere karşı güçlüyüm ve her şeyi duyabiliyorum."]

O gün Leydi Helena huzursuzlanmaya başladı. Akşam vakti, odasında yalnızken, kalenin kâhyası Bay Halbert, Lord Glenarvan ile konuşmak isteyen genç bir kız ve oğlanı görmek isteyip istemediğini sordu.

"Ülkenin insanları mı?" diye sordu Leydi Helena.

"Hayır hanımefendi," diye cevapladı kâhya, "çünkü onları tanımıyorum. Balloch demiryoluyla yeni geldiler ve Balloch'tan Luss'a kadar olan yolculuğu yaya olarak yaptıklarını söylediler."

"Onlara yukarı gelmelerini söyle, kâhya," dedi Leydi Glenarvan.

Kâhya geri çekildi. Birkaç dakika sonra genç kız ve oğlan
Leydi Helena'nın odasına alındı. Kardeştiler;
benzerliklerinden şüphe edemezdiniz.

Kız kardeş on altı yaşındaydı. Güzel yüzü yorgundu, gözleri
çok gözyaşı dökmüş olmalıydı; teslim olmuş ama cesur yüzü ve
mütevazı ama temiz kıyafeti, hepsi onun lehineydi.
Elinden, kararlı bakışlı, kız kardeşini koruması altına almış gibi görünen on iki yaşında bir oğlan tutuyordu. Gerçekten de, genç kıza
hakaret eden kişi bu küçük beyefendiyle yetinmek zorunda kalacaktı.

Kız kardeş durdu, kendini Leydi Helena'nın önünde görünce biraz şaşırdı; ancak ikincisi sohbeti açmak için acele etti. "Benimle konuşmak ister misin?" dedi, genç kıza cesaretlendirici bir bakış atarak.

[Sidenote: "ONE TOUCH OF NATURE."]

"Hayır," diye cevapladı oğlan kararlı bir tonda; "seninle değil, Lord Glenarvan'ın kendisiyle."

"Affedersiniz hanımefendi," dedi kız kardeşi, kardeşine bakarak.

"Lord Glenarvan şatoda değil," diye cevapladı Leydi Helena; "ama ben onun karısıyım ve eğer onun yerini sizinle doldurabilirsem----"

"Siz Leydi Glenarvan mısınız?" dedi genç kız.

"Evet, hanımefendi."

"Malcolm Şatosu'ndan Lord Glenarvan'ın karısıyım, _Times_'da Britanya'nın batışıyla ilgili bir ilan yayınlayan?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Leydi Helena, canlı bir şekilde. "Ya sen?"

"Ben Bayan Grant'im ve bu da kardeşim."

"Bayan Grant! Bayan Grant!" diye bağırdı Leydi Helena, genç kızı kendine doğru çekerek ve ellerini tutarken, çocuğu da kendine doğru
çekti.

"Hanımefendi," diye cevapladı genç kız, "babamın gemi kazası hakkında ne biliyorsunuz? Yaşıyor mu? Onu bir daha görebilecek miyiz? Konuşun! Ah, lütfen
söyleyin bana!"

"Sevgili çocuğum," dedi Leydi Helena, "Tanrı korusun, böyle bir konuda size hafife
aldığımı; size boş bir umut vermem----"

"Lütfen, hanımefendi, konuşun! Ben kedere karşı güçlüyüm ve her şeyi duyabiliyorum."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Leydi Helena, "umut çok zayıf, ama her şeyi yapabilen Tanrı'nın yardımıyla, bir gün babanızı tekrar
görmeniz mümkün."

"Ah, ah!" diye haykırdı Bayan Grant, gözyaşlarını tutamazken,
Robert, Leydi Glenarvan'ın ellerini öpücüklere boğdu.

Bu hüzünlü sevincin ilk paroksismi geçtiğinde, genç kız
sayısız soru sormaya başladı. Leydi Helena, belgenin hikayesini anlattı, Britannia'nın Patagonya kıyılarında nasıl kaybolduğunu; gemi kazasından sonra, kaptan ve iki denizcinin, tek kurtulanlar olarak, kıtaya nasıl ulaşmış olabileceklerini; ve,
sonunda, üç dilde yazılmış ve okyanusun kaprislerine terk edilmiş bu belgede, tüm dünyanın yardımını nasıl yalvardıklarını.

Bu anlatı sırasında Robert Grant, Leydi Helena'yı gözleriyle yuttu;
hayatı sanki onun dudaklarında asılıydı. Çocukça hayalinde, babasının kurbanı olması gereken korkunç sahneleri
gözden geçirdi. Onu Britannia'nın güvertesinde gördü; onu dalgaların koynuna kadar takip etti; onunla birlikte kıyıdaki kayalara tutundu;
kendini dalgaların erişemeyeceği bir yere, sahil boyunca soluk soluğa sürükledi.

Bu anlatım sırasında sık sık dudaklarından kelimeler dökülüyordu.

"Ah, baba! Zavallı babam!" diye bağırdı, kız kardeşine sıkıca sarılarak.

Bayan Grant'e gelince, ellerini kavuşturarak dinledi ve hikaye bitene kadar tek bir kelime
söylemedi, sonra şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi, belge! Belge!"

"Artık bende değil, sevgili çocuğum," diye cevapladı Leydi Helena.

"Artık sizde değil mi?"

"Hayır; babanızın hatırı için Lord Glenarvan onu Londra'ya götürmek zorundaydı; ama size içindeki her şeyi, kelimesi kelimesine ve tam anlamını
nasıl keşfetmeyi başardığımızı anlattım. Neredeyse silinmiş sözcüklerin bu kalıntıları arasında su bazı karakterleri saklamıştı.
Ne yazık ki boylam kaydı tamamen yok olmuştu, ama tek eksik nokta buydu. Böylece görüyorsunuz, Bayan Grant, bu belgenin en küçük ayrıntılarını siz de benim kadar
biliyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı genç kız; "ama babamın yazdıklarını görmek isterdim."

[Sidenote: KARARI BEKLİYORUZ.]

"Eh, yarın belki Lord Glenarvan geri döner. Kocam, bu tartışmasız belgeyi Londra'daki yetkililere sunmak istedi, onları Kaptan Grant'i aramak için hemen bir gemi göndermeye ikna etmek için."

"Mümkün mü, hanımefendi!" diye haykırdı genç kız. "Bunu bizim için mi yaptınız?"

"Evet, sevgili hanımefendi ve her an Lord Glenarvan'ı bekliyorum."

"Hanımefendi," dedi genç kız, derin bir minnettarlık tonuyla ve hararetle, "Tanrı Lord Glenarvan'ı ve sizi kutsasın!"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Leydi Helena, "teşekkür etmeyi hak etmiyoruz. Bizim yerimizde başka biri
de aynısını yapardı.
Uyandırılan umutlar gerçekleşsin! Lord Glenarvan dönene kadar
şatoda kalacaksınız."

"Hanımefendi," dedi genç kız, "biz yabancılara gösterdiğiniz sempatiye güvenmek istemem----"

"Yabancılar! Sevgili çocuğum, ne kardeşiniz ne de siz bu evde
yabancısınız; ve Lord Glenarvan'ın gelişinde Kaptan Grant'in çocuklarına babalarını kurtarmak için ne yapılması gerektiği konusunda bilgi vermesini istiyorum."

Bu kadar samimiyetle yapılan bir daveti reddetmek mümkün değildi. Bu nedenle, Bayan Grant ve kardeşinin Lord Glenarvan'ın dönüşünü Malcolm Kalesi'nde beklemeleri kararlaştırıldı.

BÖLÜM IV.

LADY GLENARVAN'IN TEKLİFİ.

Bu konuşma sırasında, Lady Helena kocasının Londra yetkilileri tarafından dilekçesinin kabulüyle ilgili mektuplarında dile getirdiği korkulardan bahsetmemişti; ayrıca Kaptan Grant'in Güney Amerika Kızılderilileri arasında muhtemel esaretine dair tek bir söz bile söylenmemişti.
Bu zavallı çocukları babalarının durumuyla neden uğraştıralım ve
az önce besledikleri umutları neden söndürelim? Bu, durumu değiştirmeyecekti.
Lady Helena bu nedenle bu konuda sessiz kaldı ve Bayan Grant'in tüm sorularını
yanıtladıktan sonra ona hayatıyla ilgili sorular sordu, ve
dünyadaki, kardeşinin tek koruyucusu gibi göründüğü durum. Bu, Lady Glenarvan'ın genç kıza olan sempatisini daha da artıran basit ve dokunaklı bir hikayeydi.

Mary ve Robert Grant, Robert'ın doğumunda karısı ölen
Kaptan Harry Grant'in tek çocuklarıydı ve uzun
seyahatleri sırasında çocukları iyi yaşlı kuzeninin bakımına bırakıldı.
Kaptan Grant, mesleğine aşina, dayanıklı bir denizci ve iyi bir pazarlıkçıydı, böylece ticari olarak mesleğine yönelik iki yönlü bir yeteneği bir araya getiriyordu. Evi, Forfar bölgesindeki Dundee'deydi ve ayrıca, doğuştan o "güzel" yerin çocuğuydu.
Saint Catherine Kilisesi'nin papazı olan babası, ona kapsamlı bir eğitim vermişti, bunun herkese, hatta bir
kaptana bile yardımcı olacağından emindi.

[Sayfa notu: FİKİRLER VE GERÇEKLER.]

İlk seferlerinde, önce kaptan olarak, sonra da kaptan olarak Harry Grant başarılı oldu ve oğlu Robert'ın doğumundan birkaç yıl sonra kendini önemli bir servetin sahibi olarak buldu.

Sonra aklına, ismini İskoçya'nın her yerinde popüler hale getiren büyük bir fikir geldi. Glenarvanlar ve Highlands'ın diğer birkaç büyük ailesi gibi, İngiliz düşünce ve hissinin ilerlemesine ve yaygınlaşmasına, fiilen olmasa da, yüreğiyle karşı çıkıyordu. Ülkesinin çıkarları onun gözünde Anglosaksonlarınkiyle aynı olamazdı ve ülkeye özgün ve ulusal bir gelişme kazandırmak için Güney Dünyası'nın bir yerinde bir İskoç kolonisi kurmaya karar verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin örnek aldığı ve Hindistan Adaları ile Avustralya'nın bir gün elde etmekte başarısız olamayacağı o bağımsızlığı gelecekte hayal etti mi? Çok muhtemel;
Ancak gizli umutlarının açığa çıkmasına izin verdi. Bu nedenle, Hükümetin sömürgeleştirme projesine yardım etmeyi reddettiği biliniyordu; hatta başka bir ülkede projenin üstesinden gelebilecek engelleri bile
çıkardılar.

Ancak Harry Grant yılmadı. Yurttaşlarının vatanseverliğine başvurdu, servetini davaya hizmet etmek için verdi, bir gemi inşa etti
ve onu iyi bir mürettebatla donattı, çocuklarını yaşlı kuzeninin bakımına emanet etti
ve Pasifik'in büyük adalarını keşfetmek için yelken açtı.

Yıl 1861'di. Mayıs 1862'ye kadar ondan haber almışlardı,
ancak Haziran ayında Callao'dan ayrılmasından bu yana kimse Britannia'dan haber
almamıştı ve deniz istihbaratçıları kaptanın kaderi konusunda sessizleştiler.

Bu kritik noktada Harry Grant'in yaşlı kuzeni öldü ve
iki çocuk dünyada yapayalnız kaldı. Mary Grant o zamanlar
on dört yaşındaydı. Cesaretli ruhu,
sunduğu durumdan ürkmedi, fakat kendini tamamen hala bir çocuk olan kardeşine adadı. Onu büyütmeli ve eğitmeliydi.
Ekonomiklik, ihtiyat ve sağduyu sayesinde, gece gündüz çalışarak,
her şeyi onun için feda ederek, her şeyden mahrum bırakarak, kız kardeş kardeşini eğitmeyi başardı ve kardeşlik görevlerini cesurca yerine getirdi.

İki çocuk Dundee'de böyle yaşadı ve kederli ve yalnız koşullarının
yücelikle üstesinden geldi. Mary sadece
kardeşini düşündü ve onun için mutlu bir gelecek hayal etti. Kendisi içinse, ne yazık ki!
Britannia sonsuza dek kaybolmuştu ve babası ölmüştü! Bu nedenle,
_Times_'daki reklamın yanlışlıkla gözüne çarpması ve onu aniden umutsuzluğundan
kurtarması üzerine onun duygularını tasvir etmeye çalışmamalıyız.

Tereddüt etme zamanı değildi. Kararını hemen aldı. Hatta babasının cansız bedeninin bir çöl kıyısında veya batık bir geminin gövdesinde bulunduğunu öğrense bile, bu sürekli şüpheden, belirsizliğin bu sonsuz işkencesinden daha iyiydi. Kardeşine her şeyi anlattı; ve aynı gün iki çocuk Perth Demiryoluna bindi ve akşam Malcolm Kalesi'ne vardılar, Mary orada, bu kadar rahatsız edici düşünceden sonra, umutlanmaya başladı.

Genç kızın, Lady Glenarvan'a anlattığı hüzünlü hikaye böyleydi, tüm o uzun deneme yılları boyunca kahraman bir kız gibi davrandığını düşünmeden, yapmacıksız bir şekilde. Ama Lady Helena bunu düşündü ve birkaç kez, gözyaşlarını saklamadan, Kaptan Grant'in iki çocuğunu kucağına aldı.

Robert'a gelince, sanki bu hikayeyi ilk kez duyuyormuş gibiydi:
çünkü kız kardeşini dinlerken şaşkınlıkla gözlerini açtı;
ne yaptığını, ne çektiğini anladı; ve sonunda,
kollarıyla onu sararak, kalbinin derinliklerinden gelen
çığlığı daha fazla bastıramayarak haykırdı,--
"Ah, anne! canım anne!"

[İllüstrasyon: "Babam, zavallı babam!" diye haykırdı Mary Grant, Lord Glenarvan'ın ayaklarına
atılarak.]

Gece artık tamamen çökmüştü; ve Leydi Helena, iki çocuğun yorgunluğunu hatırlayarak, artık konuşmaya devam etmeyecekti. Mary
ve Robert odalarına götürüldüler ve daha parlak bir geleceğin hayalini kurarak uykuya daldılar.

Eve çekildikten sonra, Leydi Helena binbaşıyı gördü ve ona günün tüm olaylarını anlattı.

"Mary Grant cesur bir kız," dedi MacNabb, kuzeninin hikayesini duyduğunda.

"Cennet kocama girişiminde başarılar bahşetsin!" diye cevapladı Leydi
Helena; "çünkü iki çocuğun durumu korkunç olurdu!"

"Başaracak," diye cevapladı MacNabb, "yoksa yetkililerin kalpleri
Portland'ın taşından daha sert olmalı."

Binbaşının güvencesine rağmen, Leydi Helena geceyi
en büyük endişeyle geçirdi ve bir saatlik bile dinlenemedi.

[Sayfa notu: "KIRIK SARNIÇLAR."]

Ertesi sabah Mary ve kardeşi şafak vakti kalktılar ve
şatonun galerilerinde ve su teraslarında yürürken, büyük avluda bir arabanın sesi duyuldu. Lord Glenarvan, atlarının tüm hızıyla Malcolm Şatosu'na dönüyordu.

Binbaşının eşliğinde Leydi Helena hemen avluda belirdi ve
kocasıyla buluşmak için uçtu. Ama kocası üzgün,
hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli görünüyordu. Karısını kollarına aldı ve
sessiz kaldı.

[İllüstrasyon]

"Eh, Edward!" diye haykırdı.

"Eh, sevgili Helena," diye cevapladı, "o insanların kalbi yok!"

"Reddettiler mi?"

"Evet, bana bir gemi vermediler: Franklin'i aramak için harcanan
milyonlardan boşuna bahsettiler; belgenin belirsiz ve
anlaşılmaz olduğunu ilan ettiler; bu talihsizlerin gemi kazasının iki yıl önce gerçekleştiğini ve onları bulma şansının çok az olduğunu söylediler. Ayrıca, Kızılderililerin esirleriyse, ülkenin içlerine taşınmış olmaları gerektiğini; üç adamı, üç İskoç'u bulmak için tüm Patagonya'yı yağmalayamayacaklarını; aramanın
boş ve tehlikeli olacağını ve kurtaracağından daha fazla insanın hayatına mal olacağını iddia ettiler. Kısacası, reddetmeyi düşünen insanların tüm saçma gerekçelerini sıraladılar. Kaptanın projelerini hatırladılar ve korkarım ki
talihsiz adam sonsuza dek kayboldu!"

"Babam, zavallı babam!" diye haykırdı Mary Grant, Lord Glenarvan'ın ayaklarına atılarak.

"Babanız! Ne, Bayan----?" dedi, ayaklarının dibinde genç bir kız görünce şaşırarak.

"Evet, Edward, Bayan Grant ve kardeşi," diye cevapladı Leydi Helena; "Kaptan Grant'in iki çocuğu, böylece yetim kalmaya mahkûm edildiler."

"Ah, bayan!" diye cevapladı Lord Glenarvan, "eğer sizin
varlığınızı bilseydim----"

Başka bir şey söylemedi. Sadece hıçkırıklarla kesilen acı dolu bir sessizlik
avluda hüküm sürdü. Kimse sesini yükseltmedi, ne Lord Glenarvan, ne Binbaşı
Leydi Helena, ne de bu erken saatte bile
ortada duran kalenin hizmetkarları. Ama tavırlarıyla hepsi
memurların davranışlarına itiraz ettiler.

Birkaç dakika sonra binbaşı sohbete devam etti ve Lord Glenarvan'a dönerek şöyle dedi,--
"O zaman artık umudunuz yok mu?"

"Hiç."

"Peki," diye haykırdı genç Robert, "Bu insanlara gideceğim, ve--göreceğiz----"

Tehditini bitirmedi, çünkü kız kardeşi onu durdurdu; ama
kenetlenmiş elleri niyetini gösterdi.

"Hayır, Robert," dedi, "hayır; bu nazik insanlara bizim için yaptıkları
için teşekkür edelim. Onları her zaman hatırlayalım; ama şimdi
gitmeliyiz."

"Mary!" diye haykırdı Leydi Helena.

"Hanımefendi, nereye gideceksin?" dedi Lord Glenarvan.

"Kraliçe'nin ayaklarına atacağım kendimi," diye cevapladı genç kız, "ve babaları için yardım dileyen iki çocuğun dualarına sağır olup olmayacağını göreceğiz."

Lord Glenarvan başını salladı; Majestelerinin merhametinden şüphe ettiği için değil, Mary Grant'in ona
erişebileceğinden şüphe ediyordu; çünkü çok az yalvaran tahtın basamaklarına ulaşır.

Leydi Helena kocasının düşüncelerini anlıyordu. Genç kızın
sonuçsuz bir yolculuk yapabileceğini biliyordu ve bu iki çocuğun bundan sonra neşesiz bir hayat süreceğini hayal etti. O zaman
aklına büyük ve asil bir fikir geldi.

"Mary Grant," diye haykırdı, "bekle, çocuğum; "Ne söyleyeceğimi dinle."

Genç kız kardeşinin elinden tuttu ve gitmeye hazırlanıyordu.
Durdu.

Sonra Leydi Helena, gözyaşlarıyla ama kararlı bir sesle ve canlı yüz hatlarıyla kocasına doğru ilerledi.

[Sayfa notu: "ASİLCE PLANLANMIŞ."]

"Edward," dedi, "Kaptan Grant o mektubu yazıp
denize attığında, onu bizzat Tanrı'nın bakımına emanet etti, ki o da
bize getirdi. Hiç şüphesiz O, bu talihsizlerin güvenliğini bize emanet etmeyi tasarladı."

"Ne demek istiyorsun, Helena?" diye sordu Lord Glenarvan, herkes sessizce beklerken.

"Yani," diye cevapladı Leydi Helena, "evlilik hayatımıza iyi bir eylemle başladığımız için kendimizi mutlu saymalıyız. Sen, sevgili
Edward, beni memnun etmek için bir zevk yolculuğu planladın. Ama bu talihsizleri kurtarmaktan
daha gerçek veya daha yararlı ne olabilir ki?
umut neredeyse terk edilmiş?"

"Helena!" diye haykırdı Lord Glenarvan.

"Evet, beni anlıyorsun, Edward. Duncan iyi, sadık bir gemi.
Güney denizlerine meydan okuyabilir; dünyayı turlayabilir ve gerekirse
bunu yapacaktır! Hadi başlayalım, Edward,--Kaptan Grant'i aramaya gidelim!"

Bu cesur sözler üzerine Lord Glenarvan kollarını karısına
uzattı. Gülümsedi. Karısını kalbine bastırdı, Mary ve Robert ise ellerini
öptüler.

Ve bu dokunaklı sahne sırasında kalenin hizmetkarları, etkilenmiş ve
coşkulu bir şekilde, kalplerinden şu minnettarlık çığlığını attılar:

"Luss'un hanımı için hurra! hurra! Lord ve Leydi Glenarvan için üç kez hurra!"

BÖLÜM V. DUNCAN'IN AYRILIŞI.

Lady Helena'nın cesur ve cömert bir
ruhu olduğu daha önce söylenmişti. Az önce yaptığı şey bunun yadsınamaz bir kanıtıydı ve Lord Glenarvan'ın onu anlayıp takip edebilen bu asil kadına güvenmesi için iyi bir nedeni vardı.
Kaptan Grant'i kurtarmak için yelken açma fikri, Londra'da dilekçesinin
reddedildiğini gördüğünde çoktan onu ele geçirmişti; ancak ondan ayrılmayı
düşünemezdi. Yine de, kendisi gitmek istediği için, tüm tereddütler sona ermişti. Kalenin hizmetkarları onun teklifini sevinç çığlıklarıyla karşılamışlardı; kardeşleri Scots'un güvenliği tehlikedeydi ve Lord Glenarvan, Luss'lu hanımı karşılayan
hurralara yürekten katılıyordu.

Plan bir kez kararlaştırıldığında, kaybedecek bir saat yoktu. Tam o gün Lord Glenarvan, Kaptan Mangles'a Duncan'ı Glasgow'a getirmesi ve Güney Denizlerine yapılacak bir yolculuk için her türlü hazırlığı yapması emrini gönderdi; bu yolculuk bir dünya turuna dönüşebilirdi. Dahası, Lady Helena planlarında Duncan'ın niteliklerini abartmamıştı:
güç ve hız açısından birinci sınıf bir yapıya sahipti,
zarar görmeden uzun bir yolculuğu sürdürebilirdi.

[Sayfa notu: DENİZE UYGUN.]

Duncan, yüz on tonluk bir yük kapasitesine sahip bir buharlı yattı.
İki direği vardı: ön yelken, ana yelken, ön üst
ve ön üst-gallant yelkenleri olan bir ön direk; ve ana yelken ve ön direk taşıyan bir ana direk. Bu nedenle donanımı yeterliydi ve basit bir kliper gibi
rüzgardan faydalanabiliyordu; ancak özellikle
mekanik gücüne güveniyordu. Motoru yüz altmış beygir gücünde etkili bir güce sahipti ve yeni bir plana göre inşa edilmişti. Aşırı ısıtma için bir aparata sahipti ve bu da buharına çok büyük bir
gerginlik veriyordu. Yüksek basınçlı bir motordu ve çift pervane ile hareket üretiyordu. Duncan tam buharla o günkü herhangi bir gemiye eşit bir hız kazanabilirdi. Gerçekten de, Frith of Clyde'daki deneme yolculuğu sırasında, kayıtlara göre saatte on yedi knot yapmıştı. Bu nedenle, dünyayı dolaşabilecek kadar yetenekliydi; ve kaptanının tek yapması gereken iç düzenlemeyle ilgilenmekti. İlk işi, depo odasını genişletmek ve mümkün olan en fazla miktarda kömür almaktı, çünkü yolculuk sırasında erzaklarını yenilemeleri zor olacaktı. Aynı önlem, kâhya odası için de alındı ​​ve iki yıllık erzak istiflendi. Elbette para
eksik değildi ve baş güverteye sabitlenmiş bir pivot silahı sağlanmıştı. Ne olacağını bilemezsiniz ve savunma araçlarının erişiminizde olması her zaman en iyisidir.

Kaptan Mangles'ın işini anladığını söylemeliyiz. Sadece bir eğlence yatına komuta etmesine rağmen, Glasgow kaptanlarının en yeteneklileri arasında yer alıyordu. Otuz yaşındaydı ve oldukça kaba saba yüz hatları vardı, bu da cesaret ve nezaket göstergesiydi. Glenarvan ailesi çocukken onu himayelerine almış ve onu mükemmel bir denizci yapmıştı. Uzun yolculukları boyunca sık sık beceri, enerji ve soğukkanlılık kanıtları sunmuştu ve Lord Glenarvan ona Duncan'ın komutasını teklif ettiğinde, bunu gurur ve memnuniyetle kabul etti, çünkü Malcolm Kalesi lordunu bir kardeş gibi seviyordu ve o zamana kadar kendini hizmetine adamak için boşuna bir fırsat aramıştı.

Arkadaş Tom Austin, her türlü güvene layık yaşlı bir denizciydi; ve
Duncan'ın mürettebatı, kaptan ve kaptan yardımcısı da dahil olmak üzere yirmi beş kişiden oluşuyordu. Hepsi Dumbarton ilçesine mensuptu,
hepsi deneyimli denizcilerdi, ailenin kiracılarının oğullarıydı ve gemide dürüst insanlardan oluşan gerçek bir klan oluşturuyorlardı, tabii ki ulusal gaydadan yoksun değillerdi. Lord Glenarvan'ın içinde,
silah kullanımında ve bir geminin yönetiminde yetenekli, sadık tebaalardan oluşan bir grup vardı,
en tehlikeli seferlerde onu takip etmeye hazırdılar. Nereye gittiklerini öğrendiklerinde, sevinçli duygularını dizginleyemediler ve Dumbarton kayalarının yankıları, coşku dolu çığlıklarına uyandı.

Kaptan Mangles, teknesini yüklemek ve erzak almakla meşgulken,
Lord ve Leydi Glenarvan'ın dairelerini uzun bir yolculuk için hazırlamayı unutmadı. Aynı şekilde, Kaptan Grant'in çocukları için de kamaralar sağladı,
çünkü Leydi Helena, Mary'nin sefere eşlik etme iznini reddedemezdi.

Genç Robert'a gelince, gitmemektense ambarda saklanmayı tercih ederdi;
Lord Nelson ve Sir John Franklin gibi kamarot olarak hizmet etmek zorunda kalsa bile,
Duncan'a binerdi. Böylesine küçük bir beyefendiye karşı çıkmayı düşünmek!
Denemedi. Hatta onu yolcu dışında bir şekilde almak zorunda kaldılar, çünkü kamarot veya denizci olarak _hizmet edecekti_. Kaptan, buna göre ona bir denizcinin görevlerini öğretmekle görevlendirildi.

"İyi!" dedi Robert; "ve eğer düz yürümezsem ipin ucuna birkaç darbe daha indirmesine izin ver."

"Rahat ol oğlum," diye cevapladı Glenarvan, "dokuz kuyruklu kedi"nin Duncan'da yasak ve dahası tamamen gereksiz olduğunu eklemeden.

[Sayfa notu: GLASGOW DEDİKODUSU.]

Yolcuların listesini tamamlamak için Binbaşı MacNabb'ı tarif etmek yeterli olacaktır. Binbaşı, elli yaşında, sakin, düzenli yüz hatlarına sahip, kendisine söyleneni yapan; mükemmel ve üstün karakterli, mütevazı, sessiz, barışçıl ve yumuşak başlı; her zaman herhangi biriyle veya herhangi bir şeyle hemfikir olan, hiçbir şeyi tartışmayan ve ne kendisiyle çelişen ne de abartan bir adamdı. Arkasında bir gülle olsa bile, ölçülü adımlarla yatak odasına çıkan merdiveni tırmanırdı; ve
muhtemelen ölene kadar bir
tutkuya kapılma fırsatı bulamayacaktı.

Bu adam, sadece savaş meydanının ortak cesaretine (sadece sinirsel güce bağlı olan fiziksel cesaret) değil, daha da iyisi, ahlaki cesarete, yani ruhsal sağlamlığa da fazlasıyla sahipti. Eğer
bir kusuru varsa, o da baştan ayağa tamamen İskoç, safkan bir Kaledonyalı, ülkesinin eski
törelerinin tutkulu bir gözlemcisi olmasıydı. Glenarvans'la olan ilişkisi sayesinde
Malcolm Kalesi'nde yaşadı; ve binbaşı ve askeri bir adam olarak Duncan'da bulunması çok doğaldı.

Bu yatın yolcuları, öngörülemeyen koşullar tarafından modern zamanların en şaşırtıcı yolculuklarından birini gerçekleştirmek üzere çağrılmışlardı. Glasgow'daki rıhtıma vardığından beri,
kamuoyunun dikkatini
tek başına çekmişti. Her gün hatırı sayılır sayıda insan onu ziyarete geliyordu. Onlar sadece onunla ilgileniyorlardı ve sadece ondan bahsediyorlardı,
diğer liman kaptanlarının ve diğerlerinin büyük öfkesine rağmen
Kaptan Burton, Duncan'ın yanında demirlemiş ve Kalküta'ya doğru giden muhteşem bir vapur olan Scotia'ya komuta ediyordu. Scotia, büyüklüğünden dolayı,
Duncan'ı sadece bir uçan tekne olarak görme hakkına sahipti. Yine de,
tüm ilgi Lord Glenarvan'ın yatında yoğunlaşmıştı ve
günden güne artıyordu.

Kalkış zamanı yaklaşıyordu. Kaptan Mangles kendini
becerili ve hızlı göstermişti. Frith of Clyde'daki deneme gezisinden bir ay sonra, Duncan, yüklü, erzak ve teçhizatla
denize açılmaya hazırdı. Kalkış zamanı olarak 25 Ağustos belirlendi,
bu da yatın ilkbaharın başında güney enlemlerine ulaşmasını sağlayacaktı. Lord Glenarvan, planı olgunlaştığında, yolculuğun zorluklarını ve tehlikelerini araştırmayı ihmal etmedi; ancak bu konuda tereddüt etmedi ve Malcolm Kalesi'nden ayrılmaya hazırlandı. 24 Ağustos'ta Lord ve Leydi Glenarvan, Binbaşı MacNabb, Mary ve Robert Grant, yatın kahyası Bay Olbinett ve Leydi Glenarvan'ın hizmetinde olan karısı, aile hizmetçileriyle sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından kaleden ayrıldılar. Birkaç saat sonra kendilerini gemide buldular. Glasgow nüfusunun çoğu, lüks bir hayatın zevklerinden vazgeçip, gemi kazası geçiren denizcilerin yardımına koşan genç ve cesur hanımı sempatik bir hayranlıkla karşıladı.

Lord Glenarvan ve eşinin daireleri geminin tüm kıç tarafını kaplıyordu. İki yatak odası, bir salon ve iki giyinme odasından oluşuyordu.
Bitişikteki açık kare şeklindeki odanın altı kamarası vardı. Bunlardan beşi Mary ve Robert Grant, Bay ve Bayan Olbinett ve Binbaşı MacNabb tarafından işgal edilmişti.
Kaptan ve ikinci kaptanın kamaralarına gelince, bunlar baş güvertede bulunuyordu ve güverteye açılıyordu.
Mürettebat güverteler arasında çok rahat bir şekilde konaklıyordu çünkü yatta tabii ki kömür, erzak ve silahtan başka bir şey yoktu.

Duncan, 24'ünde, gelgit sabah üçte düştüğünde yola çıkacaktı. Ancak orada bulunanlar önce dokunaklı bir sahneye tanıklık ettiler. Akşam saat sekizde Lord Glenarvan ve arkadaşları, itfaiyecilerden kaptana kadar tüm mürettebat, bu fedakarlık yolculuğuna katılacak olan herkes yattan indi ve Glasgow'un antik katedrali olan Saint Mungo'ya gitti. Reformasyon'un neden olduğu harabelerin ortasında zarar görmemiş bir kalıntı olan ve Walter Scott tarafından harikulade bir şekilde tanımlanan bu antik kilise, devasa kemerlerinin altında Duncan'ın sahiplerini ve denizcilerini ağırladı. [Dipnot: DUA VE İLERLEME.]

Onlara kalabalık bir kalabalık eşlik etti. Orada, büyük ve iyi insanların mezarlarıyla dolu geniş koridorda, Rahip Bay Morton, Cennet'in kutsamasını diledi ve seferi İlahi Takdir'in bakımına emanet etti. Bir an için eski kilisede Mary Grant'in sesi duyuldu. Genç kız, hayırseverleri için dua ediyor ve Tanrı'nın önünde tatlı minnet gözyaşları döküyordu. Cemaat, derin bir duygunun etkisi altında çekildi. Saat on birde, herkes gemideydi. Kaptan ve mürettebat son hazırlıklarla meşguldü. Gece yarısı ateşler yakıldı ve kısa süre sonra kara duman bulutları gecenin buharlarıyla karıştı; Duncan'ın yelkenleri, onları yaralanmaktan koruyan bir
kanvas kılıfla dikkatlice toparlanmıştı. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve geminin ilerlemesini desteklemiyordu; ancak saat ikide gemi, kazanlarının etkisiyle sallanmaya başladı. Manometre dört atmosferlik bir basınç gösteriyordu ve aşırı ısınmış buhar kaçış vanalarından ıslık çalarak geçiyordu. Deniz sakindi ve
kısa süre sonra gün ışığı Clyde'ın şamandıralar ve işaret fişekleri arasındaki geçişlerini ayırt etmelerini sağladı,
sabahın doğmasıyla birlikte ışıkları yavaş yavaş söndü.

Kaptan Mangles hemen güverteye çıkan Lord Glenarvan'a bilgi verdi. Çok
kısa süre sonra gelgit hissedildi. Duncan birkaç tiz ıslık çaldı,
kablolarını gevşetti ve çevredeki gemilerden ayrıldı.
Pervanesi harekete geçti ve onu nehrin
kanalına doğru itti. Kaptan hiç dümen almamıştı.
Clyde'ın seyrini çok iyi biliyordu ve kimse ondan daha iyi yönetemezdi.
Bir işaretiyle yat hareket etti.
Sağ eliyle motoru, sol eliyle dümeni sessiz ama yanılmaz bir
beceriyle kontrol etti.

[Resim: Rahip Bay Morton Cennet'in kutsamasını diledi ve seferi Providence'ın bakımına emanet etti.]

[Sayfa Notu: BİR SAHNE DEĞİŞİKLİĞİ.]

Kıyıdaki son atölyeler kısa süre sonra tepelerin üzerine buraya ve oraya inşa edilmiş villalara yer verdi ve şehrin sesleri
uzakta kayboldu. Bir saat sonra Duncan, Dumbarton kayalıklarını geçti;
iki saat sonra Clyde Körfezi'ne ulaştı; ve sabah saat altıda
Cantyre Burnu'na ulaştı, Kuzey Kanalı'ndan çıktı
ve açık denize ulaştı.

[Resim]

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK BİR YOLCU.

İlk günkü yolculuk sırasında deniz oldukça dalgalıydı ve rüzgar
akşama doğru hızlandı. Duncan önemli ölçüde yuvarlandı, böylece
hanımlar güvertede görünmediler, ama çok akıllıca bir şekilde
kamaralarında kaldılar. Ertesi gün rüzgar bir noktaya döndü ve kaptan
ana yelkenleri, ön yelkenleri ve ön üst yelkenleri açtı, böylece yuvarlanma ve
yatma hareketinin daha az algılanmasına neden oldu.

Leydi Helena ve Mary Grant, şafaktan önce Lord Glenarvan, binbaşı ve kaptana güvertede katılabildiler.
Gündoğumu
muhteşemdi. Altın kaplamalı metal bir disk gibi olan gündüz küresi,
okyanustan, muazzam ve gümüş bir
havuzdan yükseliyordu. Gemi muhteşem bir
ışıldama içinde süzülüyordu ve yelkenlerinin güneş ışınlarının etkisi altında
genişlediğini gerçekten düşünürdünüz, hatta
yatın mürettebatı bile gündüz küresinin bu yeniden
görünüşüne sessizce hayranlıkla bakıyordu.

"Ne muhteşem bir manzara!" dedi Leydi Helena sonunda. "Bu güzel bir
günün başlangıcı. Rüzgar ters esmesin, ama
Duncan'ın ilerlemesini desteklesin!"

"Daha iyi bir hava istenemezdi, sevgili Helena," diye cevapladı Lord
Glenarvan; "Yolculuğun başlamasından şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok."

"Uzun mu olacak, sevgili Edward?"

"Bu kaptanın cevaplaması gereken bir şey," dedi. "İyi ilerliyor muyuz?
Geminizden memnun musunuz, kaptan?"

"Gerçekten de iyi," diye cevap verdi. "Harika bir tekne ve bir denizci onu ayaklarının altında hissetmekten hoşlanır. Gövde ve motor hiç bu kadar uyumlu olmamıştı. İzlerinin ne kadar pürüzsüz olduğunu ve dalgaları
ne kadar kolay sürdüğünü görün. Saatte on yedi knot hızla ilerliyoruz. Eğer
bu böyle devam ederse, on gün içinde sınırı geçeceğiz ve beş hafta içinde
Boynuz Burnu'nu ikiye katlayacağız."

"Duyuyor musun, Mary," dedi Leydi Helena: "beş hafta içinde!"

"Evet," diye cevapladı genç kız, "duyuyorum; ve
kaptanın sözleri kalbimi hızla çarptı."

"Peki bu yolculuğa nasıl dayanıyorsunuz, Bayan Mary?" diye sordu Lord Glenarvan.

"Peki, efendim; pek fazla rahatsızlık hissetmiyorum.
Ayrıca, yakında alışacağım."

"Ya genç Robert?"

[Sidenote: TEŞEKKÜRLER VE TEBRİKLER.]

"Ah, Robert!" diye cevapladı Kaptan Mangles: "motorla meşgul olmadığında, direk başında tünemiş. Size söylüyorum, o deniz tutmasıyla alay eden bir çocuk. Sadece ona bakın!"

Kaptanın bir hareketi üzerine, tüm gözler ana direğe çevrildi ve
herkes Robert'ın, baş-gallant yelkeninin direkleriyle, yüz fit yükseklikte asılı olduğunu görebiliyordu. Mary bir korku
hareketini engelleyemedi.

"Ah, sakin olun, bayan!" dedi Kaptan Mangles. "Onun adına cevap vereceğim ve
sana söz veriyorum, kısa bir süre içinde, Kaptan Grant'e ünlü bir denizci takdim edeceğim; çünkü o değerli kaptanı bulacağız."

"Tanrı seni duysun, efendim!" diye cevapladı genç kız.

"Sevgili çocuğum," dedi Lord Glenarvan, "bütün bunlarda bize umut vermesi gereken ilahi bir şey var. Sadece gitmiyoruz, yönlendiriliyoruz; körü körüne aramıyoruz, yönlendiriliyoruz. Ve sonra tüm bu cesur insanların böylesine iyi bir davanın hizmetine kaydolduğunu gör. Sadece girişimimizde başarılı olmakla kalmayacağız, aynı zamanda zorluk çekmeden başaracağız. Leydi Helena'ya keyifli bir yolculuk sözü verdim; ve eğer yanılmıyorsam, sözümü tutacağım."

"Edward," dedi Leydi Glenarvan, "sen en iyi adamsın."

"Öyle değil; ama en iyi mürettebata sahibim, en iyi gemilerde. Bizim Duncan'ımıza
şaşırmıyor musun, Bayan Mary?"

"Tam tersine, efendim," diye cevapladı genç kız, "şaşırmıyorum, hayranlık duyuyorum; çünkü gemilerle iyi tanışıyorum."

"Ah! Gerçekten!"

"Küçük bir çocukken, babamın gemilerinde oynardım. Beni bir denizci yapmalıydı. Eğer gerekli olsaydı, belki de şimdi bir resif almaktan veya bir contayı bükmekten
utanmazdım."

"Ne diyorsunuz, hanımefendi?" diye haykırdı kaptan.

"Eğer böyle konuşuyorsanız," diye devam etti Lord Glenarvan, "Kaptan John'un çok iyi bir arkadaşı olacaksınız; çünkü o dünyada hiçbir şeyin bir denizcinin hayatına denk olamayacağını düşünüyor. Başka hiçbir şey görmüyor, bir kadın için bile. Öyle değil mi,
John?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı genç kaptan; "ve yine de, itiraf ediyorum, Bayan Grant güvertede, üst yelkende bir
resif yapmaktan daha iyidir. Ama yine de onun böyle
konuştuğunu duymaktan çok gurur duyuyorum."

"Ve özellikle de Duncan'a hayran olduğunda!" diye ekledi Glenarvan.

"Haklısınız efendim; çünkü bunu hak ediyor."

"Sana yemin ederim," dedi Leydi Helena, "yatınızla bu kadar gurur duyduğunuz için, onu ambarına kadar incelemek ve cesur denizcilerimizin güverteler arasında nasıl
bölündüğünü görmek için can atıyorum."

"Harika," diye cevapladı kaptan; "orada kendilerini evlerinde hissediyorlar."

"Gerçekten de öyleler, sevgili Helena," dedi Lord Glenarvan. "Bu yat, eski Kaledonya'mızın bir parçası, Dumbarton kontluğunun ayrı bir parçası, özel bir ayrıcalıkla seyahat ediyor, bu yüzden ülkemizi
bırakmadık. Duncan, Malcolm Kalesi ve okyanus ise Loch Lomond."

"Peki, o zaman, sevgili Edward, kalenin şerefini sen yerine getir," dedi Leydi Helena.

"Emrinizdeyim, hanımefendi," diye cevapladı kocası; "ama önce
Olbinett'e haber vereyim."

Yatın hizmetkarı mükemmel bir yöneticiydi, bir İskoç'tu, kendini beğenmişliği nedeniyle Fransız olmayı hak ediyordu ve dahası, görevlerini şevk ve zekayla yerine getiriyordu. Hemen
efendisinin emirlerine hazırdı.

"Olbinett, kahvaltıdan önce gemide bir tur atacağız," dedi Glenarvan, sanki Tarbet'e veya Loch Katrine'e bir yolculuk söz konusuymuş gibi. "Umarım dönüşümüzde masayı hazır buluruz."

Olbinett ciddi bir şekilde eğildi.

[İllüstrasyon: Uzun boylu, zayıf ve buruşuk bu adam kırk yaşında olabilirdi. Uzun, geniş başlı bir çiviye benziyordu, çünkü başı büyük ve kalındı, alnı yüksek, burnu belirgin, ağzı geniş ve çenesi künttü.]

"Bize eşlik eder misiniz, binbaşı?" diye sordu Leydi Helena.

"Eğer emrederseniz," diye cevapladı MacNabb.

"Ah!" dedi Lord Glenarvan, "binbaşı purosunun dumanına dalmış; onu rahatsız etmemeliyiz, çünkü size temin ederim ki o bir sigara tiryakisidir, Bayan Mary; sürekli sigara içer, hatta uykusunda bile."

Binbaşı onay işareti yaptı ve yolcular güverteler arasından indiler.

MacNabb tek başına kaldı, kendi kendine konuştu, her zamanki gibi, ama asla kendiyle çelişmedi. Yoğun bir duman bulutunun içinde, hareketsiz durdu, yatın dümen suyuna baktı. Birkaç dakika düşündükten sonra döndü ve kendini yeni bir karakterle yüz yüze buldu. Eğer _bir şey_ onu şaşırtabilseydi, bu kesinlikle bu karşılaşma olurdu, çünkü yolcu onun için kesinlikle yabancıydı.

[Sayfa notu: TELESKOPİK BİR HAYALET.]

Uzun boylu, zayıf ve buruşuk olan bu adam kırk yaşında olabilirdi.
Uzun, geniş başlı bir çiviye benziyordu, çünkü başı büyük ve kalındı, alnı yüksek, burnu belirgin, ağzı geniş ve
çenesi küttü. Gözlerine gelince, kocaman gözlüklerinin ardında saklıydı ve bakışında nyctalops'a özgü o kararsızlık vardı.
Yüz ifadesi zeki ve canlı bir kişiyi gösteriyordu, ancak prensip olarak asla gülmeyen ve aptallıkları ciddi bir kisvenin altında gizlenen o sert insanların huysuz havası yoktu. Bu bilinmeyen hiçliğin kayıtsızlığı ve sevimli özgürlüğü,
insanları ve şeyleri en iyi şekilde nasıl kullanacağını bildiğini açıkça kanıtlıyordu. Konuşmasa bile onun bir konuşmacı olduğunu hissediyordunuz; ama
o, baktıklarını görmeyen veya dinlediklerini duymayanların tarzında, soyutlanmıştı. Seyahat
şapkası, kalın sarı çizmeler ve deri tozluklar, bordo kadife pantolonlar ve aynı malzemeden yapılmış, sayısız cebi not defterleri, muhtıralar, kırpıntılar, portföyler ve işe yaramadıkları kadar rahatsız edici binlerce eşyayla
dolu gibi görünen bir ceket giyiyordu, ayrıca askıda taşıdığı bir teleskoptan bahsetmiyorum bile.

Bu bilinmeyen varlığın merakı, binbaşının sakinliğiyle tek bir tezat oluşturuyordu. MacNabb'ın etrafında dolaştı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, oysa ikincisi yabancının
nereden geldiğini, nereye gittiğini veya neden Duncan'da olduğunu umursamadı.

Bu gizemli karakter, yaklaşımlarının binbaşının kayıtsızlığıyla alay edildiğini gördüğünde, tam uzunluğu dört fit olan teleskopunu aldı; ve hareketsiz, bacakları açık bir şekilde, bir otoyoldaki işaret direği gibi, aletini gökyüzünün
ve suyun birleştiği çizgiye doğrulttu. Birkaç dakikalık incelemeden sonra aleti indirdi ve
güverteye koyup, bir bastona yaslanır gibi üzerine yaslandı. Fakat aletin eklemleri hemen kapandı ve destek noktası aniden başarısız olan yeni keşfedilen yolcu ana direğin
dibine uzandı.

[İllüstrasyon]

Binbaşının yerinde başka biri olsa en azından gülümserdi, fakat o
göz bile kırpmadı. Sonra bilinmeyen kişi onun rolünü üstlendi.

"Kâhya!" diye bağırdı, yabancıyı andıran bir aksanla.

Bekledi. Kimse görünmedi.

"Kâhya!" diye tekrarladı, daha yüksek bir sesle.

Bay Olbinett tam o sırada, baş kalenin altındaki mutfağa doğru giderken geçiyordu. Kendisine bu kadar uzun boylu bir
kişinin, hiç tanımadığı bir adamın böyle hitap ettiğini duyduğunda ne kadar şaşırmıştı!

"Bu kişi nereden geldi?" diye sordu kendi kendine. "Lord Glenarvan'ın bir
dostu mu? Bu imkansız."

Ancak güverteye çıktı ve yabancıya yaklaştı.

"Siz geminin kâhyası mısınız?" diye sordu yabancı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Olbinett; "ama ben şerefe----"

"Ben altı numaralı kamaranın yolcusuyum."

"Altı numara mı?" diye tekrarladı kâhya.

"Elbette; ve sizin adınız----?"

"Olbinett."

"Pekala, Olbinett, dostum," diye cevapladı altı numaralı kabindeki yabancı,
"Akşam yemeğini düşünmeliyim, hem de çok dikkatli bir şekilde. Otuz altı saattir
hiçbir şey yemedim, daha doğrusu uyudum, Paris'ten Glasgow'a kadar gelmiş bir adam için bu affedilebilir. Eğer
lütfen hangi saatte yemek yersiniz?"

"Saat dokuzda," diye cevapladı Olbinett mekanik bir şekilde.

Yabancı saatine bakmaya çalıştı; ama bu biraz zaman aldı,
çünkü dokuzuncu cebine gelene kadar bulamadı.

[Sayfa notu: KARIŞIKLIK DAHA DA BÜYÜK.]

"Pekala," dedi, "henüz saat sekiz olmadı; bu yüzden, Olbinett, şimdilik bir bisküvi ve bir bardak şeri; çünkü açlıktan bayılmak üzereyim."

Olbinett anlamadan dinledi. Dahası, bilinmeyen kişi konuşmaya devam etti ve aşırı bir gevezelikle bir konudan diğerine geçti.

"Peki," dedi, "kaptan henüz kalkmadı mı? Peki ya ikinci kaptan? Ne yapıyor? O da uyuyor mu? Neyse ki hava güzel, rüzgar uygun ve gemi kendi kendine yoluna devam ediyor----"

Tam bunları söylerken, Kaptan Mangles güvertede belirdi.

"İşte kaptan," dedi Olbinett.

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı yabancı, "sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Kaptan Burton!"

Eğer birileri hiç şaşırdıysa, John Mangles kesinlikle şaşırdı, kendisine "Kaptan Burton" dendiğini duymaktan daha az değil, bu yabancıyı gemisinde görmekten.

İkincisi daha da canlanarak devam etti:

"Sizinle el sıkışmama izin verin ve dünden önce yapmadıysam, ayrılma anında kimsenin utanmaması içindi. Ama bugün, kaptan, sizinle tanıştığım için gerçekten mutluyum."

Kaptan Mangles gözlerini ölçüsüz bir şaşkınlıkla açtı, önce Olbinett'e, sonra da yeni gelene baktı.

"Şimdi," diye devam etti ikincisi, "tanışma bitti ve biz eski dostuz. Biraz konuşalım; ve söyle bana, Scotia'dan memnun musun?"

"Scotia derken neyi kastediyorsun?" diye sordu kaptan sonunda.

"Neden, bizi taşıyan Scotia: iyi bir gemi, komutanı cesur Kaptan Burton'ın fiziksel niteliklerinden daha az
az ahlaki niteliklerinden
çok övgü aldığını duydum. Siz o isimdeki büyük Afrikalı gezginin babası mısınız? Eğer öyleyse, saygılarımla!"

"Efendim," diye cevapladı Kaptan Mangles, "ben sadece gezgin Burton'ın babası değilim, hatta Kaptan Burton bile değilim. "

"Ah!" dedi bilinmeyen, "o zaman Scotia'nın ikinci kaptanı, Bay
Burdness, şu anda kime hitap ediyorum?"

"Bay Burdness?" diye cevapladı Kaptan Mangles, gerçeğin

olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Ama bir aptalla mı yoksa bir düzenbazla mı konuşuyordu? Bu, aklındaki bir soruydu ve kendini anlaşılır bir şekilde açıklamak üzereydi ki Lord
Glenarvan, karısı ve Bayan Grant güverteye çıktılar.

Yabancı onları fark etti ve bağırdı,--

"Ah! yolcular! yolcular! mükemmel! Umarım, Bay Burdness, beni
tanıtırsınız----"

Ve kaptanı beklemeden, mükemmel bir rahatlıkla ilerleyerek--

"Madam" dedi Bayan Grant'e, "Bayan" dedi Leydi Helena'ya, "Efendim" diye ekledi,
Lord Glenarvan'a hitap ederek.

"Lord Glenarvan," dedi Kaptan Mangles.

"Lordum," diye devam etti bilinmeyen, "Kendimi tanıttığım için özür dilerim,
ama denizde biraz nezaket kurallarından uzaklaşmalıyız. Umarım
yakında tanışırız ve bu hanımların
toplumunda, Scotia'nın geçişi bize hem kısa hem de hoş gelir."

Leydi Helena ve Bayan Grant cevap verecek bir kelime bulamadılar.
Bu davetsiz misafirin varlığı onları tamamen şaşırtmıştı.

"Efendim," dedi Glenarvan sonunda, "kime hitap etme şerefine eriştim?"

"Jacques Eliacim Francois Marie Paganel, Paris Coğrafya Topluluğu sekreteri; Berlin,
Bombay, Darmstadt, Leipzig, Londra, St. Petersburg, Viyana ve New York topluluklarının muhabir üyesi; Doğu Hint Adaları Kraliyet Coğrafya ve Etnografya Enstitüsü'nün fahri üyesi, hayatının yirmi yılını coğrafya çalışarak geçirdikten sonra şimdi gezgin bir hayata başlamayı planlıyor ve büyük gezginlerin çalışmalarını orada sürdürmek için rotasını Hindistan'a doğru çeviriyor."

BÖLÜM VII.

JACQUES PAGANEL ALDATILMIYOR.

Coğrafya Derneği sekreteri hoş bir insan olmalıydı, çünkü tüm bunlar çok mütevazı bir şekilde söylendi. Lord Glenarvan, ayrıca, kiminle tanıştığını çok iyi biliyordu. Jacques Paganel'in adı ve meziyeti ona çok iyi biliniyordu. Coğrafya çalışmaları, Derneğin bültenlerinde yayınlanan modern keşifler hakkındaki raporları, tüm dünyayla yazışmaları onu Fransa'nın en seçkin bilim insanlarından biri yapmıştı. Böylece Glenarvan beklenmedik misafirine elini çok içtenlikle uzattı.

"Ve şimdi tanışmamız sona erdiğine göre," diye ekledi, "Bana,
Mösyö Paganel, bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Yirmi, efendim," diye cevapladı Jacques Paganel; "sizinle sohbet etmek her zaman bir zevk olacaktır."

"Bu gemiye dünden önceki gün mü geldiniz?"

"Evet, efendim, dünden önceki gün, akşam saat sekizde.
Kaledonya Demiryolu'ndan Scotia'ya bir taksiye bindim, Paris'te altı numaralı kabini tutmuştum.
Gece karanlıktı. Gemide kimseyi
göremedim. Otuz saatlik yolculuğun verdiği yorgunlukla ve
deniz tutmasını önlemenin iyi bir yolunun gemiye binerken yatağa girmek ve yolculuğun ilk günlerinde
yataktan kalkmamak olduğunu bilerek, hemen yattım ve sizi temin ederim ki, otuz altı saat vicdanlı bir şekilde uyudum."

Jacques Paganel'in dinleyicileri artık gemide bulunmasının nedenini biliyorlardı. Fransız, gemiyi yanlış anlayarak, Duncan'ın mürettebatı Saint Mungo'daki törenle meşgulken gemiye binmişti. Her şey
açıklanmıştı. Peki coğrafyacı, bindiği geminin adını ve varış noktasını öğrendiğinde ne diyecekti?

"Yani, Mösyö Paganel," dedi Glenarvan, "hareket merkeziniz olarak Kalküta'yı mı seçtiniz?"

"Evet, efendim. Hindistan'ı görmek, hayatım boyunca beslediğim bir fikirdi. Bu, en sonunda fillerin ve Thug'ların ülkesinde gerçekleşecek olan en parlak hayalim."

"O zaman başka bir ülkeyi ziyaret etmek istemez misiniz?"

"Hayır, efendim; hatta tatsız olurdu, çünkü Lord Somerset'ten Hindistan genel valisine mektuplar ve Coğrafya Topluluğu'ndan yerine getirmem gereken bir görev var. "

"Ah! Bir görevin mi var?"

"Evet, faydalı ve merak uyandırıcı bir yolculuk, programı
bilimsel arkadaşım ve meslektaşım M.
Vivien de Saint Martin tarafından düzenlendi. Kardeşlerin
Schlagintweit ve diğer birçok ünlü gezginin izinden gitmek. Misyoner Krick'in 1846'da ne yazık ki başarısız olduğu
yerde başarılı olmayı umuyorum. Kısacası,
Thibet'i sulayan Yaroo-tsang-bo-tsoo'nun akışını keşfetmek
ve son olarak bu nehrin Assam'ın kuzeydoğu kesiminde Brahmapootra'ya katılıp katılmadığını belirlemek istiyorum. Bu çok ihtiyaç duyulan Hint coğrafyası bilgisini sağlamayı başaracak olan gezgine altın madalya vaat ediliyor."

Paganel görkemliydi. Yüce bir canlılıkla konuşuyordu ve hayal gücünün hızlı uçuşuna kapılmıştı. Onu kontrol etmek, Schaffhausen Şelaleleri'nde Ren Nehri'ni durdurmak kadar imkansızdı.

"Bay Jacques Paganel," dedi Lord Glenarvan bir sessizlikten sonra, "bu kesinlikle güzel bir yolculuk ve bilimin çok minnettar olacağı bir yolculuk; ancak cehaletinizi daha fazla uzatmayacağım. Şimdilik Hindistan'ı görme zevkinden vazgeçmelisiniz."

"Vazgeçin! Peki neden?"

"Çünkü Hint yarımadasına sırtınızı dönüyorsunuz."

"Nasıl? Kaptan Burton----"

"Ben Kaptan Burton değilim," diye cevapladı John Mangles.

"Ama Scotia?"

"Bu gemi Scotia değil."

Paganel'in şaşkınlığı tarif edilemez. Önce her zaman ciddi olan Lord Glenarvan'a baktı; sonra sempatik bir hayal kırıklığı ifade eden Leydi Helena ve Bayan Grant'e; ve son olarak gülümseyen Kaptan Mangles'a ve sarsılmaz binbaşıya. Sonra omuzlarını kaldırıp gözlüklerini alnından gözlerine doğru indirerek haykırdı,--

"Ne şaka!"

Ama bunun üzerine gözleri dümene takıldı; üzerinde şu iki kelime yazılıydı:

[İllüstrasyon]

"Duncan! "Duncan!" diye haykırdı gerçek bir umutsuzluk tonuyla; ve,
yolculuk yolundan atlayarak, kamarasına koştu.

Talihsiz coğrafyacı ortadan kaybolduğunda, gemideki hiç kimse,
binbaşı hariç, ciddiyeti koruyamadı ve kahkaha denizcilere bile iletildi. Demiryolunu karıştırmak o kadar da kötü değildi;
Edinburgh yerine Dumbarton'a giden trene binmek yeterli olurdu. Ama
gemiyi karıştırmak ve Hindistan'a gitmek isterken, Şili'ye yelken açmak,
dalgınlığın zirvesiydi.

[Sayfa notu: DALGINLIK.]

"Genel olarak, Jacques
Paganel'in bu yaptığına şaşırmıyorum," dedi Glenarvan; "bu tür gaflarıyla tanınır. Bir keresinde, Japonya'yı da içinde bulduğu ünlü bir Amerika haritası yayınlamıştı. Ancak o seçkin bir bilgin ve Fransa'nın en iyi coğrafyacılarından biri."

[İllüstrasyon]

"Ama zavallı beyefendiyle ne yapacağız?" diye sordu Leydi Helena. "Onu Patagonya'ya götüremeyiz."

"Neden olmasın?" diye cevapladı MacNabb ciddi bir şekilde. "Onun hatalarından biz sorumlu değiliz. Diyelim ki bir tren vagonundaydı, onun için durur muydu?"

"Hayır; ama ilk istasyonda inebilirdi," diye cevapladı Leydi Helena.

"Peki," dedi Glenarvan, "eğer isterse şimdi, ilk inişimizde inebilir."

Bu anda, kederli ve mütevazı Paganel, bagajının gemide olduğuna kendini ikna ettikten sonra güvertede yeniden belirdi. Şu ölümcül kelimeleri tekrarlayıp duruyordu: "Duncan! Duncan!" Kelime dağarcığında başka bir şey bulamadı. Yatının donanımını inceleyerek ve açık denizin sessiz ufkunu sorgulayarak oradan oraya gitti. Sonunda Lord Glenarvan'a döndü.

[İllüstrasyon]

"Ve bu Duncan gidiyor----?" diye sordu.

"Amerika'ya, Mösyö Paganel."

"Ve özellikle nereye?"

"Concepcion'a."

"Şili'ye! Şili'ye!" diye haykırdı talihsiz coğrafyacı. "Ve Hindistan'a olan görevim! Peki Merkez Komisyonu Başkanı M. de Quatrefages ne diyecek?
Derneğin oturumlarında kendimi nasıl temsil edeceğim?"

[Sayfa notu: NEZAKET VE SÖYLEŞİ.]

"Gelin, mösyö," dedi Glenarvan, "umutsuzluğa kapılmayın. Her şey
ayarlanabilir ve sadece önemsiz bir
gecikmeye katlanmak zorunda kalacaksınız. Yaroo-tsang-bo-tsoo sizi Tibet dağlarında
bekleyecek. Yakında Madeira'ya ulaşacağız ve orada sizi Avrupa'ya geri götürecek bir
gemi bulacaksınız."

"Teşekkür ederim efendim ve istifa etmeliyim. Ama bunun
olağanüstü bir macera olduğunu söyleyebiliriz, benim olmasam bu gerçekleşmeyecekti. Peki
Scotia'da bulunan kamaram?"

"Oh, Scotia'ya gelince, onu şimdilik bırakmanızı tavsiye ediyorum."

"Ama," dedi Paganel gemiyi tekrar inceledikten sonra, "Duncan bir
keyif yatı."

"Evet, efendim," diye cevapladı Kaptan Mangles, "ve lord hazretlerine ait, Lord Glenarvan----"

"Misafirperverliğinden serbestçe yararlanmanızı rica eden," dedi Glenarvan.

"Binlerce teşekkür, lordum," diye cevapladı Paganel; "Nezaketinize gerçekten duyarlıyım. Ama basit bir yorum yapmama izin verin. Hindistan güzel bir ülke. Gezginlere harika sürprizler sunuyor. Bu hanımlar muhtemelen hiç ziyaret etmemişlerdir. Eh, dümendeki adamın sadece
dümeni çevirmesi yeterli ve Duncan, Concepcion'a
gidebildiği kadar kolay bir şekilde
Kalküta'ya da gidecektir. Şimdi, bu bir zevk yolculuğu olduğu için----"

Paganel'in teklifinin olumsuz karşılanması, bunu geliştirmesine izin vermedi. Durakladı.

"Bay Paganel," dedi Leydi Helena sonunda, "eğer bu sadece bir zevk yolculuğu olsaydı, şöyle cevap verirdim: 'Hepimiz Hindistan'a gidelim,' ve Lord Glenarvan da onaylamazdı. Fakat Duncan, Patagonya kıyılarında terk edilmiş bazı gemi kazası geçirmiş denizcileri kurtaracak; ve o
bu kadar insani bir rotayı değiştiremez."

Birkaç dakika içinde Fransız, olayların durumuyla tanıştı ve duyguları olmadan, belgelerin ilahi keşfini, Kaptan Grant'in hikayesini ve Leydi Helena'nın cömert teklifini öğrendi.

"Hanımefendi," dedi, "bu konudaki davranışınızı takdir etmeme ve bunu çekinmeden takdir etmeme izin verin. Yatınız rotasında devam etsin; Kendimi
onu tek bir gün bile geciktirdiğim için suçluyorum."

"O zaman siz de aramamıza katılır mısınız?" diye sordu Leydi Helena.

"Bu imkansız, hanımefendi; görevimi yerine getirmeliyim.
İlk inişinizde
karaya çıkacağım."

"O zaman Madeira'da," dedi Kaptan Mangles.

"Madeira'da olsun. Lizbon'dan sadece yüz seksen fersah uzakta olacağım ve daha ileri ulaşım araçları için orada bekleyeceğim."

"Pekala, Mösyö Paganel," dedi Glenarvan, "sizin istediğiniz gibi olacak;
ve kendi adıma, size birkaç gün boyunca gemimin misafirperverliğini
sunabildiğim için mutluyum. Bizim arkadaşlığımızdan bıkmayın."

"Ah, efendim," diye haykırdı coğrafyacı, "bu kadar hoş bir şekilde
hayal kırıklığına uğradığım için hala çok mutluyum. Ancak, Hindistan'a giden ve Amerika'ya yelken açan bir adam için çok gülünç bir durum."

Bu utanç verici düşünceye rağmen, Paganel kaçınamadığı
bir gecikmeyi en iyi şekilde değerlendirdi. Kendini cana yakın ve hatta neşeli gösterdi;
iyi mizahıyla hanımları büyüledi ve
gün bitmeden herkesin dostu oldu. İsteği üzerine ünlü belge
ona gösterildi. Belgeyi dikkatlice, uzun ve ayrıntılı bir şekilde inceledi. Başka
bir yorum ona mümkün görünmüyordu. Mary Grant ve kardeşi
ona en canlı ilgiyi
verdi. Onlara iyi umutlar verdi.
Olayları ayırt etme biçimi ve Duncan için öngördüğü yadsınamaz başarı, genç kızda bir gülümsemeye yol açtı.

[Dipnot: BU, YA DA ŞU, YA DA HİÇBİRİ.]

Leydi Helena'ya gelince, William Tuffnel'in kızı olduğunu öğrendiğinde, bir şaşkınlık patlaması oldu ve hayranlık. Babasını tanıyordu. Ne kadar da cesur bir kaşif! Ne kadar da çok mektuplaşmışlardı
sonuncusu Derneğin muhabir üyesiyken! Onu M. Malte-Brun ile tanıştıran oydu. Ne bir buluşma! Ve böyle bir adamın kızıyla seyahat etmek ne kadar da keyifliydi! Sonunda,
Lady Helena'dan onu öpme iznini istedi, o da buna razı oldu, ancak
bu belki biraz "uygunsuz"du.

BÖLÜM VIII.

COĞRAFYANIN KARARI. Bu arada akıntıların desteklediği yat ekvatora doğru hızla ilerliyordu. Birkaç gün içinde Madeira adası göründü. Glenarvan, verdiği söze sadık kalarak yeni misafirini buraya indirmeyi teklif etti.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Paganel, "Sizinle resmi olmayacağım.
Gemiye
binmeden önce Madeira'da durmayı mı düşünüyordunuz?"

"Hayır," dedi Glenarvan.

"Peki, talihsiz hatamın sonuçlarından yararlanmama izin verin.
Madeira çok iyi bilinen bir adadır. Hakkında her şey söylendi ve
yazıldı; üstelik medeniyet açısından hızla geriliyor. Öyleyse, sizin için hepsi aynıysa, Kanarya Adaları'na
çıkalım."

"Pekala, Kanarya Adaları'na," diye yanıtladı Glenarvan. "Bu bizi yolumuzdan
çıkarmaz."

"Biliyorum, sevgili efendim. Kanarya Adaları'nda, gördüğünüz gibi, incelenecek üç grup var, Teneriffe Zirvesi'nden bahsetmiyorum bile, onu her zaman görmek
istedim. Bu harika bir fırsat. Bundan yararlanacağım; ve bir gemi beklerken, bu ünlü dağa tırmanmayı deneyeceğim."

"Nasıl isterseniz, sevgili Paganel," diye cevapladı Glenarvan, gülümsemekten kendini alamadı ve haklıydı.

Kanarya Adaları, Madeira'ya sadece kısa bir mesafede, iki yüz elli milden biraz daha uzak, Duncan gibi iyi bir gemi için önemsiz bir mesafe.

Aynı gün, öğleden sonra saat ikide, Kaptan Mangles ve
Paganel güvertede yürüyorlardı. Fransız, arkadaşına Şili ile ilgili canlı sorular sordu. Kaptan hemen sözünü kesti ve güney ufkuna işaret ederek, "Bay Paganel!" dedi.

"Sevgili kaptanım," diye cevapladı coğrafyacı.

"Lütfen gözlerinizi o yöne çevirin. Hiçbir şey görmüyor musunuz?"

"Hiçbir şey."

"Doğru bakmıyorsunuz. Ufukta değil, yukarıda, bulutların arasında."

"Bulutların içinde mi? Boşuna bakıyorum."

"Dur, şimdi, sadece pruva direğinin ucuyla aynı çizgide."

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Görmek istemiyorsunuz. Her ne olursa olsun, kırk mil uzakta olmamıza rağmen, Teneriffe Zirvesi ufukta görünüyor."

Paganel görmek istese de istemese de, birkaç saat sonra kanıtlara boyun eğmek zorunda kaldı veya en azından kör olduğunu itiraf etti.

"Şimdi mi algılıyorsun?" dedi arkadaşı.

"Evet, evet, mükemmel!" diye cevapladı Paganel. "Ve bu," diye ekledi küçümseyici bir tonla, "Teneriffe Zirvesi dediğin şey mi?"

"Aynı."

"Çok orta yükseklikte görünüyor."

"Yine de deniz seviyesinden on bir bin fit yüksekte."

"Mont Blanc kadar yüksek değil."

"Çok mümkün; ama tırmanmaya geldiğinizde,
belki de yeterince yüksek olduğunu göreceksiniz."

[Resim: Üç yüz fit yükseklikte, bir teras biçimindeki yüksek bir ovada bulunan şehri zar zor görebiliyorlardı.
Adanın bu yağmurlu
perdeden görünüşü sisliydi.]

"Ah! Tırman, sevgili kaptanım? Humboldt ve Bonpland'dan sonra ne işe yarar, soruyorum sana? Bu büyük adamlardan sonra ne yapabilirim?"

[Resim: Teneriffe Zirvesi.]

"Gerçekten de," diye cevapladı Kaptan Mangles, "gezmekten başka
bir şey kalmadı. Yazık, çünkü Teneriffe'de bir gemi beklerken çok yorulurdun. Orada pek fazla dikkat dağıtıcı şey bulamazsın."

"Benimki hariç," dedi Paganel gülerek. "Ama sevgili kaptanım, Cape Verd Adaları'nda önemli
çıkışlar yok mu?"

"Elbette. Villa-Praia'ya çıkmaktan daha kolay bir şey yoktur."

"Küçümsenmeyecek bir avantajdan bahsetmiyorum bile," diye cevapladı
Paganel; "Cape Verd Adaları, yurttaşlarımı
bulacağım Senegal'den çok da uzakta değil."

"Nasıl isterseniz, Bay Paganel," diye cevapladı Kaptan Mangles. "Bu adalarda kalmanızın coğrafi bilime fayda sağlayacağından eminim.
Kömür almak için oraya çıkmalıyız; bu nedenle, bize hiçbir
gecikme yaşatmayacaksınız."

[Sayfa Notu: TEŞEKKÜRLERLE REDDEDİLDİ.]

Böyle diyerek, kaptan Kanarya Adaları'nın güneydoğusuna geçme emrini verdi. Ünlü zirve kısa süre sonra iskelede bırakıldı; ve
Duncan, hızlı rotasına devam ederek, ertesi sabah saat beşte Yengeç Dönencesi'ni geçti. Oradaki hava değişti. Atmosferde,
yolcular için tatsız, ancak ağaçları olmayan ve dolayısıyla suya ihtiyaç duyan Afrika adalarının sakinleri için faydalı olan
yağmurlu mevsimin nemli ve bunaltıcı havası vardı.
Deniz
dalgalıydı ve yolcuların güvertede kalmasını engelliyordu; ancak
kabindeki sohbet daha az hareketli değildi.

Ertesi gün Paganel yaklaşan ayrılışına hazırlık olarak bagajlarını toplamaya başladı. Kısa bir süre sonra
Villa-Praia koyuna girdiler ve şehrin karşısında sekiz kulaç suda demirlediler.
Hava fırtınalıydı ve dalgalar yüksekti, ancak koy rüzgarlardan korunuyordu. Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki,
üç yüz fit yükseklikteki volkanik kayaların üzerinde duran, bir teras biçimindeki yüksek bir ovada bulunan şehri zar zor görebiliyorlardı.
Bu yağmurlu perdeden adanın görünümü sisliydi.

Kömürün taşınması büyük zorluklar olmadan gerçekleştirilemedi ve
yolcular kendilerini kamaraya hapsedilmiş halde buldular, deniz ve
gökyüzü tarif edilemez bir kargaşayla sularını birbirine karıştırıyordu. Bu nedenle,
gemide hava durumu konuşuluyordu.
Herkesin bir fikri vardı,
sadece binbaşı hariç, o tufanın kendisini tamamen kayıtsız bir şekilde
izleyecekti. Paganel başını sallayarak ileri geri yürüdü.

"Bu kesin bir gerçek," dedi.

"Elbette," diye yanıtladı Glenarvan, "unsurların size karşı
olduğunu ilan ettiği kesin."

"Bununla ilgileneceğim."

"Böyle bir fırtınayla yüzleşemezsin," dedi Leydi Helena.

"Ben mi, hanımefendi? Kesinlikle. Sadece bagajım ve aletlerim için korkuyorum. Hepsi kaybolacak."

"Tek şüpheli şey inişimiz," diye devam etti Glenarvan. "Villa-Praia'ya
vardığınızda, çok rahatsız edici bir konaklama yeriniz olmayacak; oldukça
temizsiz, şüphesiz, maymunlar ve domuzların eşliğinde, çevreleri her zaman hoş olmayan; ancak bir gezgin buna
bu kadar eleştirel bakmaz. Ayrıca, yedi veya sekiz ay içinde Avrupa'ya doğru yola çıkmayı
umabilirsiniz."

"Yedi veya sekiz ay!" diye haykırdı Paganel.

"En azından o kadar. Cape Verd Adaları yağmurlu mevsimde çok nadiren ziyaret edilir. Ancak zamanınızı karlı bir şekilde
kullanabilirsiniz. Bu takımadalar
hala pek bilinmiyor. Şimdi bile yapılacak çok şey var."

"Ama," diye cevapladı Paganel acıklı bir tonda, "jeolog Deville'in araştırmalarından sonra ne yapabilirdim?"

"Bu gerçekten yazık," dedi Leydi Helena. "Ne olacak senin halin, Mösyö Paganel?"

Paganel birkaç dakika sessiz kaldı.

"Kesinlikle Madeira'ya inmiş olsaydın daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Glenarvan,
"orada şarap olmasa da."

"Sevgili Glenarvan," diye devam etti Paganel sonunda, "sonra nereye ineceksin?"

"Concepcion'a."

"Ne yazık ki! Ama bu beni doğrudan Hindistan'dan uzaklaştırır!"

"Hayır; çünkü Horn Burnu'nu geçtiğinde Hint Adaları'na yaklaşırsın."

"Bundan çok şüpheliyim."

"Ayrıca," diye devam etti Glenarvan en büyük ciddiyetle, "Hindistan Adaları'nda olduğun sürece, Doğu veya Batı olmaları ne fark eder?"

"'Ne fark eder?'?"

"Patagonya'nın Pampalarının sakinleri, Pencap yerlileri kadar Hintlilerdir."

"Eh! efendim," diye haykırdı Paganel, "bu asla hayal edemeyeceğim bir sebep!"

[Sayfa notu: BİR SEYAHATÇİ İÇİN YEM.]

"Ve sonra, sevgili Paganel, altın madalyayı
herhangi bir ülkede kazanabileceğini biliyorsun. Yapılacak, aranacak, keşfedilecek bir şeyler var, hem Cordilleras zincirlerinde hem de Tibet dağlarında."

"Peki ya Yaroo-tsang-bo-tsoo'nun rotası?"

"Elbette. Bunu Rio Colorado ile değiştirebilirsin. Bu çok az bilinen bir nehir ve coğrafyacının hayaline göre
haritada çok fazla akanlardan biri."

"Biliyorum, sevgili efendim; birkaç derecelik hatalar var. İsteğim üzerine Derneğin beni Patagonya'ya ve Hindistan'a göndereceğinden şüphem yok; ama bunu düşünmedim."

"Sürekli soyutlamanızın sonucu."

"Peki, Mösyö Paganel, bize eşlik eder misiniz?" diye sordu Leydi Helena en ikna edici
tonuyla.

"Peki, benim görevim, hanımefendi?"

"Size Magellan Boğazı'ndan geçeceğimizi bildiriyorum," diye devam etti Glenarvan.

"Lordum, siz bir ayartıcısınız."

"Port Kıtlığı'nı ziyaret edeceğimizi de ekliyorum."

"Port Kıtlığı!" diye bağırdı Fransız, her taraftan saldırıya uğrayarak; "coğrafi oruçlarda
çok
ünlü olan o liman!"

"Ayrıca, Mösyö Paganel," diye devam etti Leydi Helena, "bu girişimde Fransa adını İskoçya ile
birleştirme hakkına sahip olacaksınız."

"Evet; şüphesiz."

"Bir coğrafyacı keşif gezimiz için çok yararlı olabilir; ve bilimin insanlığın hizmetine girmesinden
daha asil ne olabilir?"

"Bu çok güzel söylenmiş, hanımefendi."

"İnanın bana, şansı deneyin, ya da daha doğrusu İlahi Takdiri. Bizi taklit edin. Bize bu belgeyi
gönderdi; yola çıktık. Sizi Duncan'a bindirdi;
"Onu terk etmeyin."

"Ve siz, iyi dostlarım, gerçekten de, beni istiyor musunuz?" diye cevapladı Paganel. "Peki,
kalmamı çok mu istiyorsunuz?"

"Ve siz, Paganel, kalmak için can atıyorsunuz," diye karşılık verdi Glenarvan.

"Gerçekten," diye haykırdı coğrafyacı, "ama korkarım ki çok düşüncesizim."

Duncan şimdiye kadar kendini takdire şayan bir şekilde aklamıştı: her bakımdan buharlı veya yelkenli
güçleri yeterince test edilmişti ve kaptanı ve yolcuları performansından ve birbirlerinden memnundular.

[Resim]

BÖLÜM IX.

MAGELLAN BOĞAZI'NDAN GEÇİŞ.

Paganel'in kararı bilindiğinde gemideki sevinç genelleşti.
Genç Robert çok gösterişli bir
sevinçle boynuna atladı. Değerli coğrafyacı neredeyse geriye doğru düşüyordu. "Kaba bir beyefendi," dedi; "Ona coğrafya öğreteceğim." Kaptan Mangles onu bir denizci, Glenarvan onurlu bir adam, binbaşı soğukkanlı bir çocuk, Leydi Helena asil ve cömert bir varlık ve Mary Grant bu tür patronlara minnettar bir öğrenci yapmayı taahhüt ettiği için Robert belli ki bir gün yetenekli bir beyefendi olacaktı. Duncan kömürünü kısa sürede nakletmeyi bitirdi ve ardından bu kasvetli bölgelerden ayrılarak Brezilya'nın güneydoğu kıyılarından gelen akıntıya kavuştu ve kuzeyden esen hafif bir esintiyle ekvatoru geçtikten sonra güney yarımküreye girdi. Geçiş
zorluk çekmeden
gerçekleşti ve herkesin iyi umutları vardı. Kaptan Grant'i aramak için yapılan bu yolculukta olasılıklar her geçen gün artıyordu. Kaptanları gemideki en güvenenlerden biriydi; ancak güveni özellikle yüreğinde çok güçlü bir şekilde beslediği Bayan Mary'yi mutlu ve teselli edilmiş görme arzusundan kaynaklanıyordu. Özellikle bu genç kızla ilgileniyordu; ve bu hissi o kadar iyi gizledi ki,
Bayan Grant ve kendisi dışında, Duncan'daki hiç kimse bunu
algılanamamıştı.

Bilgin coğrafyacıya gelince, o muhtemelen güney yarımküredeki en mutlu adamdı. Zamanını kamara masasını
örttüğü haritaları inceleyerek geçiriyordu; ve sonra Bay Olbinett ile günlük tartışmaları takip ediyordu, böylece masayı zar zor hazırlayabiliyordu.

Ancak Paganel, özellikle akşam yemeğinde coğrafi sorulara
çok kayıtsız olan binbaşı hariç, tüm yolcuları kendi tarafına çekmişti.
Matbaanın sandıklarında bir sürü tuhaf kitap ve bunların arasında birkaç Cervantes eseri
bulunan Fransız, gemideki hiç kimsenin bilmediği ve Şili kıyılarındaki araştırmasını
kolaylaştıracak olan İspanyolcayı öğrenmeye karar verdi. Filolojiye olan sevgisi sayesinde, Concepcion'a vardığında bu yeni dili akıcı bir şekilde konuşacağından
umutsuzluğa kapılmadı. Bu nedenle gayretle çalıştı ve sürekli olarak heterojen heceler mırıldanırken duyuldu. Boş zamanlarında
genç Robert'a pratik dersler vermeyi ihmal etmedi ve ona
hızla yaklaştıkları ülkenin tarihini öğretti.

Bu arada Duncan dikkat çekici bir hızla ilerliyordu. O,
Oğlak Dönencesi'ni geçti ve pruvası ünlü coğrafyacının
boğazına doğru yöneldi. Arada sırada Patagonya'nın alçak kıyıları
görülüyordu, ancak ufukta neredeyse görünmez bir çizgi gibiydi.
On milden fazla kıyı boyunca yelken açtılar, ancak Paganel'in ünlü
teleskopu ona bu Amerikan kıyıları hakkında sadece belirsiz bir fikir verdi.

Gemi kısa süre sonra boğazın başında buldu kendini ve tereddüt etmeden
girdi. Bu yol genellikle Pasifik'e giden buharlı gemiler tarafından
tercih edilir. Tam uzunluğu üç yüz yetmiş altı mildir. En büyük tonajlı gemiler her zaman
derin su, kıyılarının yakınında bile, mükemmel bir taban ve birçok su kaynağı bulabilirler. Nehirler balıklarla doludur, ormanlar av hayvanlarıyla doludur, yirmi yerde güvenli ve kolay inişler vardır ve kısacası, Lemaire Boğazı'nda ve sürekli olarak fırtına ve kasırgaların uğradığı Cape Horn'un korkunç kayalıklarında eksik olan binlerce kaynak vardır.

[İllüstrasyon: Bazen avlularının uçları dalgaların üzerinde asılı duran
kayın ağaçlarının dallarına değiyordu.]

Geçidin ilk saatlerinde, Cape Gregory'ye ulaşana kadar,
kıyılar alçak ve kumludur. Tüm geçit ancak otuz altı saat sürdü ve iki kıyının bu hareketli panoraması, coğrafyacının güney güneşinin parlak ışınları altında hayranlıkla izlemek için çektiği zahmeti fazlasıyla karşıladı. Kıtanın kıyılarında hiçbir sakin görünmedi; ve sadece birkaç Fuegian, Terra del Fuego'nun çorak kayalıkları boyunca dolaşıyordu.

Bir anda Duncan, Brunswick yarımadasını iki muhteşem manzara arasında dolaştı. Tam burada boğaz, muazzam granit kütleleri arasında kesiliyor. Dağların tabanı, uçsuz bucaksız ormanların kalbinde saklıyken, sonsuz karla beyazlamış zirveleri bulutların arasında kaybolmuştu. Güneydoğuya doğru, Mount Taru altı bin beş yüz fit yükseklikte yükseliyordu. Uzun bir alacakaranlığın ardından gece geldi, ışık yavaş yavaş hissedilmeden erirken, gökyüzü parlak yıldızlarla doluydu. Bu kısmi karanlığın ortasında, yat kıyıların bol olduğu güvenli koylara demir atmadan cesurca yoluna devam etti. Bazen, direklerinin uçları dalgaların üzerinde asılı duran
kayın ağaçlarının dallarına değiyordu. Diğer zamanlarda pervanesi büyük nehirlerin sularını döver, kazları, ördekleri, çullukları, çamurcunları ve bataklıkların tüm tüylü kabilelerini harekete geçirirdi. Kısa süre sonra terk edilmiş kalıntılar ve gecenin görkemli bir görünüm verdiği yıkılmış anıtlar belirdi; bunlar, adı kıyıların verimliliği ve ormanların zengin avıyla ebedi bir çelişki olacak olan terk edilmiş bir koloninin hüzünlü kalıntılarıydı. İspanyol Sarmiento'nun 1581'de dört yüz göçmenle kolonileştirdiği yer olan Port Famine'di. Burada San Felipe şehrini kurdu. Ancak soğuğun aşırı şiddeti koloniyi zayıflattı; kıtlık kışın bağışladığı kişileri yuttu ve 1587'de kaşif Cavendish bu dört yüz talihsizin sonuncusunu, sadece altı yıldır var olan bir şehrin kalıntıları arasında açlıktan ölürken buldu. [Sayfa notu: KEYİFSİZ ANILAR.]

Gemi bu ıssız kıyılar boyunca ilerledi. Şafak vakti dar geçitlerin ortasında, kayınlar, dişbudak ağaçları ve huş ağaçları arasında yelken açtı, bunların koynundan sarmaşıklarla kaplı kubbeler, dayanıklı kutsal ağaçla kaplı kubbeler ve aralarında Buckland dikilitaşının çok yüksek olduğu yüksek kuleler çıktı. Denizin çok uzağında, fışkırmalarına bakılırsa, dört mil uzaklıktan görülebilen büyük boylarda fok ve balina sürüleri vardı. Sonunda, hala kışın buzlarıyla dolu olan Cape Froward'a ulaştılar. Boğazın diğer tarafında, Terra del Fuego'da, Sarmiento Dağı altı bin fit yüksekliğe, gökyüzünde adeta bir hava takımadası oluşturan bulut bantlarıyla
parçalanmış muazzam bir kaya kütlesine yükseliyordu.

[İllüstrasyon: Liman Kıtlığı. ]

Cape Froward, Amerikan kıtasının gerçek sonudur, çünkü Cape Horn
denizde sadece tek bir kayadır. Bu noktadan geçerken, boğaz Brunswick Yarımadası ile Desolation Adası arasında daraldı. Sonra, bu kıvrımlı labirentin binlerce koyuyla kesilmiş, vahşi, çorak bir kıyı şeridi verimli kıyılara doğru ilerledi.

Duncan, kaprisli kıvrımlarını, kayalardaki sislerle karıştırarak, yanılmadan ve tereddüt etmeden takip etti.
Hızını düşürmeden, bu ıssız kıyılarda kurulmuş birkaç İspanyol fabrikasının yanından geçti. Cape Tamar'da boğaz genişledi.
Yat, Narborough Adaları'nı dolaştı ve güney kıyılarına yaklaştı. Sonunda, boğaza girdikten otuz altı saat sonra, Cape Pilares'in kayaları Desolation Adası'nın en uç noktasında fark edildi. Başının önünde muazzam, açık, ışıldayan bir deniz uzanıyordu ve
Jacques Paganel, coşkulu bir hareketle selamlayarak, Trinidad'ın yelkenleri Pasifik'in esintileri önünde
şiştiğinde Ferdinand Magellan'ın kendisi gibi
etkilendiğini hissetti.

BÖLÜM X.

ROTA BELİRLENDİ.

Cape Pilares'i ikiye katladıktan sekiz gün sonra Duncan, on iki mil uzunluğunda ve dokuz mil genişliğinde muhteşem bir haliç olan
Talcahuana Körfezi'ne tam hızla girdi. Hava güzeldi. Kasım'dan Mart'a kadar bu ülkenin gökyüzünde tek bir bulut bile görülmüyordu ve güneyden gelen rüzgar, And Dağları zinciri tarafından korunan bu kıyılar boyunca sürekli esiyordu.

Kaptan Mangles, Lord Glenarvan'ın emirlerine göre, kıtanın kıyısına yakın durmuş, onu çevreleyen sayısız enkazı incelemişti. Bir serseri, kırık bir direk, insan eliyle yapılmış bir tahta parçası Duncan'ı gemi kazasının olduğu yere götürebilirdi. Ama hiçbir şey
görülmedi ve yat yoluna devam etti ve Clyde sularından ayrıldıktan kırk iki gün sonra Talcahuana limanına demirledi.

[Sayfa notu: İSPANYOLCA ÖĞRENİYORUM!]

Glenarvan hemen tekneyi indirdi ve Paganel'in ardından palisadın dibine
çıktı. Bilgili coğrafyacı, durumdan yararlanarak, çok titizlikle
öğrendiği dili kullanmaya karar verdi; ama büyük şaşkınlığına rağmen, yerlilere kendini
anlatamadı.

"İhtiyacım olan şey aksan," dedi.

"Gümrüğe gidelim," diye yanıtladı Glenarvan.

Orada, İngiliz konsolosunun Concepcion'da ikamet ettiği, birkaç İngilizce kelime ve ifadeli jestlerle bildirildi.
Sadece bir saatlik bir yolculuktu. Glenarvan kolayca iki iyi at buldu ve kısa bir süre sonra Paganel ve o, Pizarro'nun yiğit yoldaşı Valdivia'nın girişimci dehası tarafından inşa edilen bu büyük şehrin duvarlarına girdiler.

Antik ihtişamından ne kadar da uzaklaşmıştı! Yerliler tarafından sık sık yağmalanan, 1819'da yakılan, ıssız, harap, duvarları hala yıkımın alevleriyle kararmış, Talcahuana tarafından gölgede bırakılmış, şimdi zar zor sekiz bin canı vardı. Aylak sakinlerinin ayakları altında sokaklar çayırlara dönüşmüştü.
Ticaret, faaliyet, iş yoktu. Mandolin her balkondan yankılanıyordu, pencerelerin kafeslerinden gelen uyuşuk şarkılar duyuluyordu ve
erkeklerin kadim şehri Concepcion, kadınların ve
çocukların köyü olmuştu.

Glenarvan bu düşüşün nedenlerini araştırmaya pek istekli görünmüyordu -Jacques Paganel bu konuda ona saldırsa da- ve
bir an bile kaybetmeden, Britanya Majesteleri'nin konsülü J. R.
Bentock, Esq.'nin evine gitti. Bu kişi onu
çok nazik bir şekilde karşıladı ve Kaptan Grant'in hikayesini öğrendiğinde tüm kıyı boyunca arama yapmaya başladı.

Britannia'nın Şili veya Araucania kıyılarında enkaza mı uğradığı sorusu olumsuz olarak karara bağlandı. Böyle bir olayla ilgili ne konsolosa ne de ülkenin diğer bölgelerindeki meslektaşlarına
hiçbir rapor ulaşmamıştı.

Ancak Glenarvan yılmadı. Talcahuana'ya döndü ve ne yorgunluktan, ne sıkıntıdan, ne de paradan kaçınmadan kıyıya adamlar gönderdi,
ama aramaları boşunaydı. Çevredeki insanların en ufak soruşturmaları bile
bir işe yaramadı. Britannia'nın gemi enkazından hiçbir iz bırakmadığı sonucuna varmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: In Concepcion.]

[Sayfa notu: "TEKRAR DENEYİN!"]

Glenarvan daha sonra arkadaşlarına çabalarının başarısız olduğunu bildirdi.
Mary Grant ve kardeşi üzüntülerini gizleyemediler.
Duncan'ın Talcahuana'ya varmasının üzerinden artık altı gün geçmişti. Yolcular
kamarada birlikteydiler. Leydi Helena, sözleriyle değil --ne söyleyebilirdi ki?-- ama okşamalarıyla, kaptanın iki çocuğunu teselli ediyordu. Jacques Paganel belgeyi tekrar eline aldı ve
sanki ondan yeni sırlar çıkaracakmış gibi ciddi bir dikkatle inceledi. Bir saat boyunca bu şekilde inceledikten sonra Glenarvan ona
şöyle dedi:

"Paganel, senin sağduyunu kullanıyorum. Bu belgenin yorumlanması yanlış mı? Bu kelimelerin anlamı mantıksız mı?"

Paganel cevap vermedi. Düşünüyordu.

"Gemi kazasının varsayılan sahnesi konusunda yanılıyor muyuz?" diye devam etti Glenarvan. "Patagonia ismi hemen akla gelmiyor mu?"

Paganel hala sessizdi.

"Kısacası," dedi Glenarvan, "_Kızılderili_ kelimesi bizi daha da haklı çıkarmıyor mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı MacNabb.

"Ve bu nedenle, bu gemi kazası geçiren adamların bu satırları yazarken Kızılderililerin tutsağı olmayı bekledikleri açık değil mi?"

"İşte yanılıyorsunuz, sevgili efendim," dedi Paganel sonunda; "ve eğer
diğer sonuçlarınız doğruysa, en azından sonuncusu bana mantıklı gelmiyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Leydi Helena, tüm gözler coğrafyacıya çevriliyken.

"Yani," diye cevapladı Paganel, sözlerini vurgulayarak, "Kaptan Grant'in _şimdi Kızılderililerin tutsağı_ olduğunu: ve belgenin bu noktada
hiçbir şüpheye yer bırakmadığını da ekleyeceğim."

"Açıklayın efendim," dedi Bayan Grant.

"Hiçbir şey daha kolay değil, sevgili Mary. _Tutsak olacaklar_ yerine _tutsaklardır_ diye okuyun, her şey netleşecektir."

"Ama bu imkansız," diye cevapladı Glenarvan.

"İmkansız mı? Ve neden, asil dostum?" Paganel gülümseyerek sordu.

"Çünkü şişe, gemi kayalara çarptığında atılmış olmalı. Bu nedenle enlem ve boylam dereceleri geminin enkazının olduğu
yer için geçerlidir."

"Hiçbir şey bunu kanıtlamıyor," dedi Paganel içtenlikle; "ve gemi enkazına uğrayan denizcilerin, Kızılderililer tarafından ülkenin içlerine taşındıktan sonra, bu şişe aracılığıyla esaret yerlerini bildirmeye çalışamamalarının nedenini anlamıyorum."

"Basitçe, sevgili Paganel, çünkü bir şişeyi denize atmak için en azından denizin önünüzde olması gerekir."

"Ya da deniz yoksa," diye ekledi Paganel, "içine akan nehirler."

Bu beklenmedik ama mantıklı cevabı şaşkın bir sessizlik izledi.
Paganel, dinleyicilerinin gözlerini aydınlatan ışıktan, her birinin yeni bir umut
tasavvur ettiğini anladı. Leydi Helena sohbete ilk devam eden kişiydi.

"Ne fikir!" diye haykırdı.

"Ne _iyi_ bir fikir!" diye ekledi coğrafyacı, basitçe.

"Peki tavsiyeniz?" diye sordu Glenarvan.

"Benim tavsiyem, otuz yedinci paralelin tam Amerikan kıyısıyla birleştiği
yerde bulunması ve yarım derece bile sapmadan Atlantik'e
düştüğü noktaya kadar takip edilmesidir. Belki de rotasında Britanya'nın
kurtulanlarını buluruz."

"Zayıf bir şans," diye cevapladı binbaşı.

"Ne kadar zayıf olursa olsun," diye devam etti Paganel, "onu ihmal etmemeliyiz. Eğer bu şişenin bir nehrin akıntısını izleyerek denize ulaştığı konusunda haklıysam, tutukluların
izlerine rastlamamız kaçınılmazdır. Bakın dostlarım, bu ülkenin haritasına bakın, sizi
şüphesiz ikna edeceğim."

[Sayfa notu: NIL DESPERANDUM!]

Böyle diyerek Paganel, masanın üzerine Şili ve Arjantin Eyaletleri'nin büyük bir haritasını serdi. "Bakın," dedi, "ve beni Amerika kıtası boyunca bu geçitte takip edin. Dar Chili şeridini ve And Dağları'nın Cordilleras'ını geçelim ve Pampaların ortasına inelim. Bu bölgelerde nehirler, dereler, su yolları eksik mi? Hayır. Burada Rio Negro, Rio Colorado ve onların zenginleri var, otuz yedinci paralel tarafından kesilmiş, hepsi de belgeyi taşımak için hizmet etmiş olabilir. Belki de orada, bir kabilenin ortasında, yerleşik Kızılderililerin elinde, bu bilinmeyen nehirlerin kıyılarında, dağların geçitlerinde, dostumuz olarak adlandırma hakkına sahip olduğum kişiler, İlahi Takdir'in bir müdahalesini bekliyorlar. Öyleyse, umutlarını boşa çıkarmalı mıyız? Sizce bu ülkelerden geçerken kararlı bir rota izlememeli miyiz? Ve eğer tüm beklentilerin aksine, hala yanılıyorsam, görevimiz değil mi Bu paralelliği sonuna kadar takip etmek ve gerekirse bunun üzerinden
dünya turu yapmak?"

Bu asil coşkuyla söylenen sözler, Paganel'in dinleyicileri arasında derin bir duygu
uyarattı. Herkes onunla el sıkışmak için ayağa kalktı.

"Evet, babam orada!" diye haykırdı Robert Grant, haritayı gözleriyle
yutarak.

"Ve nerede olursa olsun," diye cevapladı Glenarvan, "onu bulacağız, çocuğum.
Dostumuz Paganel'in yorumundan daha tutarlı hiçbir şey yoktur ve onun gösterdiği yolu tereddüt etmeden takip etmeliyiz.
Ya Yüzbaşı Grant sayısız Kızılderilinin elindedir ya da
zayıf bir kabilede tutsaktır. İkinci durumda, onu kurtaracağız.
İlk durumda, durumunu öğrendikten sonra, doğu kıyısındaki Duncan'a katılacağız, Buenos Aires'e yelken açacağız ve binbaşı tarafından düzenlenen bir müfrezeyle
Arjantin ovalarındaki tüm Kızılderilileri yenebiliriz."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Kaptan Mangles; "ve şunu da ekleyeceğim
bu kıtanın geçişi tehlikesiz olacak."

"Tehlikesiz veya yorgunsuz," diye devam etti Paganel. "Başarı için
bizim
elimizde olmayan ve
cesareti girişimin ihtişamıyla desteklenmeyen kaç kişi bunu başardı!"

"Efendim, efendim," diye haykırdı Mary Grant, duyguyla parçalanmış bir sesle, "sizi
bu kadar çok tehlikeye
açığa çıkaran bir bağlılığa nasıl teşekkür edebilirim?"

"Tehlikeler!" diye haykırdı Paganel. "Tehlike kelimesini kim söyledi?"

"Ben değil!" diye cevapladı Robert Grant, parlayan gözlerle ve kararlı bir bakışla.

"Tehlike!" diye tekrarladı Paganel; "Böyle bir şey var mı? Dahası, soru ne? Düz bir çizgide ilerleyeceğimizden, neredeyse üç yüz elli fersahlık bir yolculuk; uygun bir enlem ve iklimde tamamlanacak bir yolculuk; kısacası, en fazla bir ay sürecek bir yolculuk. Sadece bir yürüyüş."

"Bay Paganel," diye sordu Leydi Helena sonunda, "eğer gemi kazası geçiren denizciler Kızılderililerin eline düştüyse, hayatlarının
kurtarıldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi. Kızılderililer yamyam değil; tam tersine,
Toplulukta tanıdığım vatandaşlarımdan biri üç yıl Pampa Kızılderilileri arasında tutuklu kaldı. Acı çekti, kötü muamele gördü,
ama sonunda bu zorlu sınavda zafer kazandı. Bir Avrupalı, bu ülkelerde faydalı bir kişidir. Kızılderililer onun değerini bilir ve ona çok değer verir."

"O zaman, artık tereddüt yok," dedi Glenarvan; "başlamalıyız, hem de gecikmeden. Hangi yolu izleyeceğiz?"

"Kolay ve hoş bir yol," diye yanıtladı Paganel. "Başlamak için birkaç dağ; sonra And Dağları'nın doğu yamacına hafif bir iniş; ve en sonunda düz, çimenli, kumlu bir ova, gerçek bir bahçe."

"Haritayı görelim," dedi binbaşı.

"İşte burada, sevgili MacNabb. Şili kıyısındaki
otuz yedinci paralelin sonundan başlayacağız. Araucania'nın başkentinden geçtikten sonra, Cordilleras'a varacağız ve
Rio Colorado'nun dik yamaçlarından aşağı inerek
Pampalara ulaşacağız. Buenos Aires'in sınırlarını geçtikten sonra,
Atlantik kıyılarına ulaşana kadar aramamızı sürdüreceğiz."

[Sayfa notu: ÜLKEDE BİR YÜRÜYÜŞ. ]

Böylece konuşan ve seferin programını geliştiren Paganel,
önüne serilmiş haritaya bakma zahmetine bile girmedi.
Ve buna ihtiyacı da yoktu; Frezier, Molina,
Humboldt ve Miers okullarında eğitim görmüş olan yanılmaz hafızası ne aldatılabilir ne de
şaşırtılabilirdi. Planını tamamladıktan sonra şunları ekledi:

"Bu nedenle, sevgili dostlarım, rota düz. Otuz gün içinde bunu başaracağız ve batı rüzgarları ilerlemesini geciktireceği için doğu kıyısındaki Duncan'dan önce varacağız."

"O zaman Duncan," dedi Kaptan Mangles, "Cape Corrientes ile Cape St. Antonio arasındaki otuz yedinci paraleli geçecek?"

"Kesinlikle."

"Ve böyle bir seferin üyelerini kimler oluşturacak?" diye sordu Glenarvan.

"Ne kadar az olursa o kadar iyi. Tek mesele
Kaptan Grant'in durumunu tespit etmek ve Kızılderililerle çatışmaya girmemek. Bence
Lord Glenarvan, şefimiz, binbaşı, yerini kimseye, hizmetkarınız Jacques Paganel'e teslim etmeyecek----"

"Ve ben!" diye haykırdı Robert Grant.

"Robert?" dedi Mary.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Paganel. "Seyahatler gençliği geliştirir. O zaman biz dördümüz,
ve Duncan'ın üç denizcisi----"

"Ne," diye haykırdı Kaptan Mangles, "lordluğunuz benim için araya girmiyor mu?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Glenarvan, "dünyadaki en değerli şeylerimiz olan hanımları gemide bırakacağız. Onlara, Duncan'ın sadık kaptanı değilse, kim göz kulak olur?"

"O zaman size eşlik edemeyiz," dedi gözleri bir hüzün sisi tarafından
dondurulmuş olan Leydi Helena.

"Sevgili karıcığım," diye cevapladı Glenarvan, "yolculuğumuz alışılmadık bir hızla gerçekleşecek, ayrılığımız kısa olacak ve----"

[Resim: Kaptan Tom Austin, güçlü bir adam olan Wilson ve Mulready şanslı olanlardı.]

[Sayfa notu: TATLI GÜNLER!]

"Evet, evet; seni anlıyorum," diye cevapladı Leydi Helena. "O zaman git ve girişiminde
başarılı olmanı dilerim."

"Ayrıca, bu bir yolculuk değil," diye ekledi Paganel.

"Öyleyse ne?" diye sordu Leydi Helena.

"Bir geçit, daha fazlası değil. Dürüst insanlar gibi ülkenin üzerinden geçeceğiz, hepsi bu kadar ve mümkün olan tüm iyiliği yapacağız. '_Transire
benefaciendo_' sloganımız."

Bu sözlerle tartışma sona erdi. Hazırlıklar o gün başladı ve Kızılderilileri
telaşlandırmamak için seferin gizli tutulmasına karar verildi. Ayrılış günü olarak 14 Ekim belirlendi.

Gidecek denizcileri seçmeye geldiklerinde, hepsi hizmetlerini sundular ve Glenarvan bir seçim yapmak zorunda kaldı.
Bu kadar cesur adamları
kırmak istemediği için kura çekmelerini tercih etti. Bu da
böylece yapıldı; ve ikinci kaptan Tom Austin, güçlü bir adam olan Wilson ve Mulready şanslı olanlardı.

Lord Glenarvan hazırlıklarında büyük bir enerji göstermişti, çünkü belirlenen günde
hazır olmak istiyordu; ve öyleydi. Kaptan Mangles da
gemisine kömür tedarik etti, böylece her an denize açılabiliyordu. Yolculardan önce Arjantin kıyılarına ulaşmak istiyordu.
Bu yüzden Glenarvan ile kaptan arasında gerçek bir rekabet vardı ve bu her ikisi için de avantajlıydı.

Sonunda, 14 Ekim'de, kararlaştırılan saatte herkes
hazırdı. Ayrılış anında yatın yolcuları kamarada toplandı. Duncan hareket etmek üzereydi ve pervanesi Talcahuana Körfezi'nin sakin sularını çoktan harekete geçirmişti. Glenarvan, Paganel, MacNabb, Robert Grant, Tom Austin, Wilson ve Mulready, karabinalar ve Colt'un revolverleriyle silahlanmış bir şekilde gemiden ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Rehberler ve katırlar kıyıda onları bekliyordu. Lord Glenarvan sonunda "Zamanı geldi," dedi. Lord Glenarvan "O zaman git kocam!" diye cevapladı Leydi Helena, duygularını dizginleyerek. Helena'yı göğsüne bastırırken Robert, kız kardeşinin boynuna atladı.

"Ve şimdi, sevgili yoldaşlar," dedi Jacques Paganel, "Atlantik kıyılarına ulaşana kadar bize yetecek son bir el tutuşu."

Çok fazla bir şey istemiyorduk ama bunlar değerli coğrafyacının umutlarını güçlendirecek tutuşlardı. Daha sonra güverteye döndüler ve yedi yolcu gemiden ayrıldı. Kısa süre sonra yatın yarım kablodan daha kısa bir mesafede yaklaştığı rıhtıma ulaştılar.

Leydi Helena son kez bağırdı,--
"Dostlarım, Tanrı yardımcınız olsun!"

"Ve bize yardım edecek, hanımefendi," diye cevapladı Jacques Paganel; "çünkü, size temin ederim ki, kendimize yardım edeceğiz."

"İleri!" diye bağırdı Kaptan Mangles mühendisine.

"_Yolda_!" diye karşılık verdi Glenarvan; ve yolcular hayvanlarının dizginlerini verip kıyı boyunca yolu takip ettikleri anda, Duncan okyanusun ana yolunda tam hızla yeniden yola koyuldu.

BÖLÜM XI.

ŞİLİ'DE SEYAHAT.

Glenarvan'ın tuttuğu yerli birlik üç adam ve bir çocuktan oluşuyordu.
Katırcıların lideri yirmi yıldır ülkede yaşayan bir İngiliz'di. Mesleği, yolculara katır kiralamak ve onları And Dağları'nın geçitlerinden geçirmekti. Sonra onları, Pampalar'ın üzerinden geçen yola aşina olan bir "laqueano"nun (Arjantinli rehber) bakımına verdi.

[Sayfa notu: GEÇİT OLUŞTURULDU.]

Bu İngiliz, katırların ve Kızılderililerin eşliğinde ana dilini o kadar unutmamıştı ki, yolcularla sohbet edemiyordu.
Bu yüzden Glenarvan'ın isteklerini bildirmesi ve katırcının emirlerini yerine getirmesi kolaydı, bu durumdan ilki yararlandı, çünkü Paganel henüz kendini ifade etmeyi başaramamıştı.

Bu lidere veya Şili dilinde "catapaz"a iki yerli hizmetçi ve on iki yaşında bir çocuk yardım ediyordu. Peonlar, partinin bagajlarıyla yüklü katırlardan sorumluydu ve çocuk, küçük çanlar takan ve diğer on katırın önünde giden madrinayı (küçük kısrak) yönetiyordu. Yolcular bu hayvanlardan yedisine, catapaz ise birine binmişti, diğer ikisi ise erzak ve ovaların şeflerinin iyi niyetini
sağlamak için tasarlanmış birkaç rulo kumaş taşıyordu. Peonlar, kendi geleneklerine göre yürüyerek seyahat ediyorlardı. Bu nedenle, Güney Amerika'daki bu yolculuk, en uygun güvenlik ve hız koşulları altında gerçekleştirilecekti.

[İllüstrasyon]

And Dağları'nı geçmek sıradan bir yolculuk değildir. En çok tercih edileni Arjantin Cumhuriyeti'ne ait olan bu dayanıklı katırları kullanmadan gerçekleştirilemez. Bu mükemmel hayvanlar, o ülkede, bozulmamış kalitelerinden ve güçlerinden daha üstün bir gelişime ulaşmışlardır. Yiyecekleri konusunda çok seçici değillerdir, günde sadece bir kez içerler ve sekiz saatte kolayca on fersah yol kat ederler.

Bir okyanustan diğerine giden bu rotada meyhane yoktur.
Kurutulmuş et, yenibaharla tatlandırılmış pirinç ve yolda yakalanabilen her türlü avı yersiniz. Dağlarda sel suları ve ovalarda nehirler genellikle birkaç damla romla tatlandırılmış su sağlarlar,
her biri "chiffle" adı verilen bir öküz boynuzunda bulunur. Ancak,
sinir sisteminin özellikle heyecanlı olduğu bir bölgede özellikle zararlı olan alkollü içeceklere çok fazla düşkün olmamaya dikkat edilmelidir.

Yatak takımınıza gelince, sadece "recado" adı verilen yerel eyerden oluşur.
Bu eyer bir tarafı tabaklanmış ve diğer tarafı yünle kaplı koyun derilerinden yapılır ve özenle işlenmiş geniş kuşaklarla desteklenir. Bu sıcak örtülerden birine sarılı bir gezgin, gecelerin rutubetine cezasızca göğüs gerebilir ve en
sağlam dinlenmenin tadını çıkarabilir.

Seyahat etmeyi ve farklı ülkelerin geleneklerine uymayı bilen Glenarvan, kendisi ve
arkadaşları için Şili kostümünü benimsemişti. İki çocuk olan Paganel ve Robert (biri büyük, biri küçük), başlarını ulusal
pançoya (ortasında bir delik olan büyük bir battaniye) ve bacaklarını deri üzengilere sokmaktan hiç zevk almıyorlardı. Katırlarının
zengin bir şekilde giydirilmiş, ağızlarında Arap gem, kırbaç olarak uzun bir örgülü deri dizgin ve başlarının metal
süslemelerle ve "alforjas" (erzak içeren çift eyer çantaları) ile süslenmiş olmasını tercih ederlerdi. [Sayfa notu: KARA VE SU.]

Paganel, her zaman dalgındı, tam binerken mükemmel hayvanından üç veya dört tekme yedi. Ancak eyerde,
askıda ayrılmaz teleskopu ve üzengilerde ayakları ile birlikte, kendini hayvanının
sağduyusuna emanet etti ve pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu. Genç Robert'a gelince, o ilk andan itibaren mükemmel bir binici olma konusunda dikkate değer bir kapasite gösterdi.

[İllüstrasyon]

Yola çıktılar. Gün muhteşemdi, gökyüzü tamamen açıktı ve
atmosfer, güneşin sıcaklığına rağmen deniz meltemleriyle yeterince canlanmıştı. Küçük grup, koyun kıvrımlı kıyılarını hızla takip etti ve ilk gün eski kurumuş bataklıkların sazlıkları arasında iyi bir ilerleme kaydetti. Çok az şey söylendi. Vedalaşmalar
herkesin zihninde derin bir etki bırakmıştı. Duncan'ın dumanını ufukta yavaş yavaş kaybolurken hala görebiliyorlardı.
Paganel hariç herkes sessizdi; bu çalışkan coğrafyacı kendine sorular sormaya ve yeni dilinde cevaplamaya devam ediyordu.

Ayrıca, katapaz oldukça sessiz bir adamdı ve mesleği onu geveze yapmamıştı. Peon'larıyla pek konuşmazdı çünkü onlar görevlerini çok iyi anlıyorlardı. Bir katır durduğunda, onu gırtlaktan gelen bir sesle
dürterlerdi. Bu yeterli olmazsa, kesin bir şekilde atılan iyi bir çakıl taşı inatçılığını yenerdi. Bir kuşak gevşediğinde veya bir dizgin
çözüldüğünde, peon ponçosunu çıkarıp hayvanın başını sarar ve yara onarıldığında hayvan yoluna devam ederdi.

Katırcıların geleneğine göre, sabah kahvaltısından sonra saat sekizde yola çıkarlar ve öğleden sonra saat dörtte dinlenme vakti gelene kadar bu şekilde seyahat ederlerdi. Glenarvan, buna göre, bu
geleneğe uydu. Tam da catapaz tarafından durma sinyali verildiğinde, gezginler okyanusun köpüklü kıyısını terk etmeden, koyun güney ucunda bulunan Arauco şehrine vardılar. Otuz yedinci paralelin sınırlarına ulaşmak için yirmi mil daha batıya gitmeleri gerekecekti; ancak
Glenarvan'ın ajanları, herhangi bir gemi kazası belirtisine rastlamadan kıyının o bölümünü çoktan geçmişlerdi. Bu nedenle, yeni bir keşif
yararsız hale geldi ve hareket noktası olarak Arauco şehrinin seçilmesine karar verildi. Buradan rotaları, kesinlikle düz bir çizgide doğuya doğru yönlendirilecekti. Küçük grup şehre girdi ve konaklama yerleri hala ilkel bir durumda olan
bir meyhanenin açık avlusunda konakladılar.

Akşam yemeği hazırlanırken Glenarvan, Paganel ve katapaz
saman çatılı evlerin arasında yürüyüşe çıktılar. Bir kilise ve bir Fransisken manastırının kalıntıları dışında, Arauco ilginç bir şey sunmadı.
Glenarvan bazı soruşturmalar yapmaya çalıştı ancak başarısız oldu, Paganel ise
sakinlere kendini anlatamadığı için umutsuzluğa kapıldı. Ancak, Araukanca konuştukları için İspanyolcası ona İbranice kadar az yardımcı oldu.

[Sayfa notu: İLERİ, VE HÂLÂ İLERLE.]

Ertesi gün, başta madrina ve arkada piyonlar olmak üzere, küçük birlik otuz yedinci paralelin hattını doğuya doğru sürdürdü. Şimdi üzüm bağları ve sürüler açısından zengin olan Araukanya'nın bereketli topraklarını geçtiler. Ancak yavaş yavaş yalnızlık başladı. Neredeyse, milden mil'e bir "rastreadores" (Kızılderili at terbiyecileri) kulübesi yoktu. Arada sırada terk edilmiş bir aktarma istasyonuna rastladılar, bu istasyon sadece ovalarda bir gezginin barınağı olarak hizmet ediyordu; ve bir geçit vasıtasıyla Rio Tubal'ı geçtiler, dağlar uzaktan görünüyordu.

Öğleden sonra saat dörtte, otuz beş millik bir yolculuğun ardından,
bir grup dev mersin ağacının altında açık arazide durdular.
Katırların koşumları çıkarıldı ve çayırın zengin otlarında istedikleri gibi otlamaya bırakıldılar. Eyer çantaları her zamanki et ve pirinci sağladı,
yere serilmiş pelionlar örtü görevi gördü, eyerler
yastık görevi gördü ve her biri bu doğaçlama yataklarda hazır bir dinlenme buldu,
piyonlar ve katapazlar sırayla izlerken.

Hava güzel olmaya devam ederken, Robert hariç tüm gezginler
hala sağlıklıydı; ve yolculuk
böylesine elverişli bir şekilde başladığı için bundan faydalanmanın
en iyisi olduğunu düşündüler ve yola devam ettiler. Ertesi gün hızla ilerlediler,
Bell Rapids'i kazara
geçmediler ve akşam Rio
Biobio kıyılarında kamp kurdular. Şili'den çıkmadan önce kat etmeleri gereken otuz beş mil daha vardı.

Ülke değişmemişti. Hala nergis, menekşe,
hurma ağaçları ve altın çiçekli kaktüsler açısından zengindi. Birkaç hayvan, diğerlerinin arasında
ocelot, çalılıklarda yaşıyordu. Bir balıkçıl, yalnız bir baykuş,
atmacanın pençelerinden çekinen
karabataklar ve çulluklar, tüylü kabilenin tek temsilcileriydi.

Yerlilerden çok azı görüldü; sadece birkaç "guassos" (Kızılderililerin ve İspanyolların
dejenere çocukları), çıplak ayaklarını süsleyen devasa mahmuzlarla
parçaladıkları atların üzerinde dörtnala gidiyorlardı ve
gölgeler gibi geçip gidiyorlardı. Yolda onları bilgilendirebilecek kimseyle karşılaşmadılar ve bu nedenle
soruşturmalar tamamen imkansızdı.

[Sayfa notu: ŞAŞKIN BİR CATAPAZ.]

Glenarvan, eğer Kızılderililerin esiriyse, Kaptan Grant'in And Dağları'nın ötesine taşınmış olması gerektiğini düşündü. Aramaları ancak Pampalarda başarılı olabilirdi. Sabırlı olmalı ve
hızlı ve sürekli olarak seyahat etmeliydiler.

[Resim: Bir sığlıktan geçerek Rio Tubal'ı geçtiler, dağlar uzaktan görülebiliyordu.]

Daha önce olduğu gibi aynı sırayla ilerlediler, Robert bu sırayı zorlukla korudu, çünkü hevesi onu hayvanının büyük
rahatsızlığına
yol açtı. Glenarvan'dan gelecek bir emir dışında hiçbir şey genç çocuğu sıradaki yerinde tutamazdı. Ülke şimdi daha
düzensiz hale geldi; ve birkaç tepecik dağlara yaklaştıklarını gösteriyordu.

Paganel hala İspanyolca öğrenmeye devam ediyordu.

"Ne dilmiş bu!" diye haykırdı; "çok dolu ve gür!"

"Ama ilerleme kaydediyorsun, değil mi?" diye cevapladı Glenarvan.

"Elbette, sevgili efendim. Ah! Keşke hiç aksan olmasaydı! Ama ne yazık ki!
bir tane var!"

Paganel bu dili incelerken coğrafi gözlemlerini ihmal etmedi. Bunlarda, gerçekten de, şaşırtıcı derecede zekiydi ve üstününü bulamazdı. Glenarvan
catapaza ülkenin bazı tuhaflıkları hakkında soru sorduğunda, bilgili arkadaşı her zaman rehberin cevabını beklerdi, o da ona şaşkınlıkla bakardı.

Aynı gün, daha önce takip ettikleri çizgiyi geçen bir yolla karşılaştılar. Lord Glenarvan doğal olarak rehberlerinin adını sordu ve Paganel de doğal olarak şöyle cevap verdi:--

"Yumbel'den Los Angelos'a giden yol."

Glenarvan catapaz'a baktı.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Sonra coğrafyacıya dönerek şöyle dedi:--

"Bu ülkede seyahat ettiniz mi?"

"Elbette," diye cevapladı Paganel ciddi bir şekilde.

"Bir katırın üzerinde mi?"

"Hayır; bir koltukta."

Catapaz anlamadı, çünkü omuzlarını silkti ve
birliğin başına döndü.

Öğleden sonra saat beşte, Loja kasabasının birkaç mil yukarısında sığ bir geçitte durdular; ve o gece gezginler
And Dağları'nın ilk yamaçlarının eteğinde kamp kurdular.

BÖLÜM XII.

ON BİR BİN AYAK YÜKSEKTE.

Chili'den geçen rota henüz ciddi bir engel oluşturmamıştı; ancak
şimdi dağlar boyunca bir yolculuğun beraberinde getirdiği tehlikeler aniden
arttı, doğal zorluklarla mücadele ciddi şekilde
başlamak üzereydi.

Başlamadan önce önemli bir sorunun kararlaştırılması gerekiyordu.
And Dağları'nı, öngörülen rotadan en az sapmayla hangi geçitten geçebilirlerdi? Catapaz bu konuda sorguya çekildi.

"Biliyorum," diye cevapladı, "And Dağları'nın bu bölümünde uygulanabilir olan sadece iki geçit var. "

"Kuşkusuz Arica geçidi," dedi Paganel, "Valdivia Mendoza tarafından keşfedildi."

"Kesinlikle."

"Ve Nevado'nun güneyinde bulunan Villarica geçidi."

"Haklısın."

"Dostum, bu iki geçidin yalnızca bir zorluğu var; onlar bizi
güneye veya kuzeye, istediğimizden daha uzağa götürecekler."

"Başka bir geçit önerebilir misin?" diye sordu binbaşı.

"Evet," diye yanıtladı Paganel; "Antuco geçidi."

"Peki," dedi Glenarvan; "ama bu geçidi biliyor musun, catapaz?"

[Sidenote: ÜSTÜNLÜĞE ULAŞMAK.]

"Evet, efendim, geçtim ve önermedim çünkü
sadece doğu yamaçlarındaki Kızılderili çobanları için bir sığır yolu."

"Önemli değil, dostum," diye devam etti Glenarvan; "Kızılderililerin sürülerinin geçtiği
yerlerden biz de geçebiliriz; ve bu bizi yolumuzda tutacağından,
Antuco geçidine doğru yola çıkalım."

Ayrılma işareti hemen verildi ve büyük kristalleşmiş kireçtaşı kütleleri arasındaki Los Lejos vadisine girdiler ve
çok yavaş bir yamaçtan yukarı çıktılar. Öğlene doğru,
tüm komşu akarsuların
içine aktığı pitoresk rezervuar olan küçük bir gölün kıyılarından geçmeleri gerekiyordu.

Gölün üzerinde, Kızılderili sürülerinin otladığı, çimenlerle kaplı, yüksek ovalar olan geniş "llanos"lar uzanıyordu. Sonra, güneye ve kuzeye doğru uzanan bir bataklığa geldiler, ancak katırların içgüdüsü
onların bundan kaçınmasını sağladı. Kısa süre sonra Fort Ballenare, sökülmüş duvarlarıyla taçlandırdığı kayalık bir tepede belirdi. Tırmanış
zaten dik ve taşlı hale gelmişti ve katırların toynaklarıyla gevşeyen çakıllar ayaklarının altında bir
Çıngırdayan sel.

Yol artık zor ve hatta tehlikeli hale geldi. Diklik
arttı, her iki taraftaki duvarlar birbirine giderek daha fazla yaklaştı, uçurumlar ise korkutucu bir şekilde esniyordu. Katırlar tek sıra halinde, burunlarını yere dayayarak, yolu koklayarak dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Ara sıra, aniden bir dönüşle, madrina kayboldu ve küçük kervan o zaman çanının uzaktan gelen şıngırtısıyla yönlendirildi. Bazen,
yolun kaprisli kıvrımları sütunu iki paralel çizgiye
bükerdi ve catapaz köylülerle konuşabilirdi, bu arada iki kulaç genişliğinde, ancak iki yüz kulaç derinliğinde bir yarık aralarında geçilmez bir uçurum oluştururdu.

Bu koşullar altında rotayı ayırt etmek zordu.
Yeraltı ve volkanik etkenlerin neredeyse aralıksız hareketi yolu değiştirir ve işaretler asla aynı olmazdı. Bu nedenle catapaz
tereddüt etti, durdu, etrafına baktı, kayaların şeklini inceledi
ve ufalanan taşların üzerinde Kızılderililerin izlerini aradı.

[İllüstrasyon]

Glenarvan rehberinin adımlarını takip etti. Utancını algıladı, _hissetti_,
yolun zorluklarıyla birlikte artıyordu. Ona soru sormaya
cesaret edemedi, ancak katırcıların ve katırcıların içgüdülerine güvenmenin daha iyi olduğunu düşündü.

Bir saat daha catapaz bir macerada dolaştı, ancak her zaman
dağların daha yüksek kısımlarını aradı. Sonunda durmak zorunda kaldı. Dar bir vadinin dibindeydiler, Kızılderililerin "quebradas" dediği
o vadilerden biri. Porfirden dik bir duvar
çıkışlarını engelliyordu.

[Sidenote: DAĞA TIRMANMAK.]

Catapaz, boş yere bir geçit aradıktan sonra indi, kollarını kavuşturdu
ve bekledi. Glenarvan ona yaklaştı.

"Yolunu mu kaybettin?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı catapaz.

"Ama Antuco geçidinde değiliz?"

"Biziz."

"Yanılmıyor musun?"

"Yanılmıyorum. İşte Kızılderililerin yaktığı bir ateşin kalıntıları ve atlarının bıraktığı izler."

"Peki, buradan geçtiler mi?"

"Evet; ama geçemeyiz. Son deprem bunu uygulanamaz hale getirdi."

"Katır için," diye yanıtladı binbaşı; "ama insanlar için değil."

"Buna sen karar ver," dedi catapaz. "Elimden geleni yaptım. Katırımlarım ve ben geri dönmeye hazırız, eğer isterseniz, ve And Dağları'nın diğer geçitlerini aramaya."

"Ama bu bir gecikmeye neden olacak."

"En azından üç gün. "

Glenarvan, açıkça
taahhüdüne uygun şekilde hareket eden
katapazın sözlerini sessizce dinledi. Katırları
daha fazla gidemezdi; ancak geri dönmeleri önerildiğinde,
Glenarvan arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Devam etmek ister misiniz?"

"Sizi takip edeceğiz," diye yanıtladı Tom Austin.

"Ve hatta önünüzden gideceğiz," diye ekledi Paganel. "Sonuçta ne olacak?
Karşı yamaçları alışılmadık derecede kolay bir iniş sağlayan
bir dağ zincirine tırmanmak. Bunu başardığımızda, bizi Pampalar boyunca
rehberlik edecek olan Arjantinli laqueanos'ları ve ovalarda seyahat etmeye alışkın
hızlı atları bulabiliriz. İleri, o zaman, tereddüt etmeden."

"İleri!" diye bağırdı yoldaşları.

"Bizimle gelmiyor musun?" dedi Glenarvan katapaz'a.

"Ben katırcıyım," diye cevapladı.

"Söylediğin gibi."

"Önemli değil," dedi Paganel; "bu duvarın diğer tarafında Antuco geçidini tekrar bulacağız ve seni And Dağları'nın en iyi rehberi kadar doğrudan dağın eteğine götüreceğim."

Glenarvan buna göre katapaz'la anlaştı ve onu, uşaklarını ve katırlarını gönderdi. Silahlar, aletler ve kalan erzak yedi yolcu arasında paylaştırıldı. Ortak bir kararla, tırmanışın hemen yapılması ve gerekirse gecenin bir kısmını kat etmeleri kararlaştırıldı. Uçurumun etrafından sola doğru, katırların tırmanamayacağı dik bir patika kıvrılıyordu.
Zorluklar büyüktü; ancak iki saatlik yorgunluk ve dolaşma sonrasında, Glenarvan ve arkadaşları kendilerini tekrar Antuco geçidinde buldular.

Artık And Dağları'nın asıl adı verilen bölümündeydiler, dağların ana sırtından çok da uzakta değillerdi; ancak izlenen patikadan, geçitten hiçbir şey görülemiyordu. Tüm bu bölge son depremlerle karışıklığa sürüklenmişti.

Bütün gece boyunca yükseldiler, neredeyse ulaşılması zor platolara tırmandılar ve geniş ve derin yarıkların üzerinden atladılar. Kolları iplerin yerini aldı ve omuzları basamak görevi gördü. Mulready'nin gücü ve Wilson'ın becerisi sık sık talep edildi. Çoğu zaman, onların bağlılığı ve cesareti olmadan, küçük grup ilerleyemezdi.

Glenarvan, genç Robert'ı asla gözden kaçırmadı, gençliği ve hevesi onu pervasızca hareketlere sürüklerken, Paganel bir Fransız'ın tüm şevkiyle ilerledi. Binbaşıya gelince, o sadece
gerekli olduğu kadar hareket etti, ne daha fazla ne daha az, ve neredeyse
hissiz bir hareketle patikaya tırmandı. Birkaç saattir
yükseldiğini fark etti mi? Kesin değil. Belki de
alçaldığını
düşündü.

[Sayfa notu: "EXCELSIOR" UYGULAMASI]

Sabah saat beşte gezginler yedi bin beş yüz fit yüksekliğe
ulaşmışlardı. Şimdi ağaçsı bitki örtüsünün
son sınırı olan alt sırtlardaydılar. Bu saatte bu bölgelerin görünümü
tamamen değişmişti. Bazı kısımlarda mavimsi renkte, büyük, parıldayan buz blokları her tarafta yükseliyor ve
güneşin ilk ışınlarını yansıtıyordu.

[İllüstrasyon]

Artık tırmanış çok tehlikeli hale gelmişti. Artık buzları dikkatlice incelemeden
ilerlemiyorlardı. Wilson önderlik etmişti ve ayağıyla
buzulların yüzeyini test ediyordu. Yoldaşları tam olarak onun ayak izlerini takip ettiler ve tek bir kelime bile söylemekten kaçındılar, çünkü en ufak bir ses başlarının sekiz yüz fit yukarısında asılı duran karlı kütlelerin düşmesine neden olabilirdi.

Çalılıkların olduğu bölgeye ulaşmışlardı, dört yüz elli fit daha yüksekte otlar ve kaktüsler yerini almıştı. On bir bin fitte tüm bitki örtüsü izleri kaybolmuştu. Yolcular sadece bir kez durup aceleyle bir şeyler yiyerek güçlerini toplamışlardı ve giderek artan tehlikelere rağmen insanüstü bir cesaretle tırmanışa devam ettiler.

[Resim: İki saat daha korkunç bir çaba izledi. Dağın bu bölümünün en yüksek zirvesine ulaşmak için tırmanmaya devam ettiler.]

[Sayfa notu: BİRAZ CİDDİ. ]

Ancak, küçük birliğin gücü, cesaretlerine rağmen,
neredeyse tükenmişti. Arkadaşlarının bitkinliğini gören Glenarvan,
bu işe giriştiği için pişman oldu. Genç Robert,
yorgunluğa karşı mücadele etti, ancak daha fazla gidemedi.

Glenarvan durdu.

"Dinlenmeliyiz," dedi, çünkü başka hiç kimsenin bu teklifi
yapmayacağını açıkça görmüştü.

"Dinlenelim mi?" diye yanıtladı Paganel; "nasıl? Nerede? Barınağımız yok."

"Sadece Robert için bile olsa, vazgeçilmez."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı cesur çocuk; "Hala yürüyebiliyorum - durma."

"Seni taşıyacağız, oğlum," dedi Paganel, "ama her türlü tehlikede, doğu yamacına ulaşmalıyız. Orada, belki sığınabileceğimiz bir
kulübe bulabiliriz. İki saat daha yolculuk istiyorum."

"Hepiniz katılıyor musunuz?" diye sordu Glenarvan.

"Evet," diye cevapladı arkadaşları.

"Cesur çocuğun sorumluluğunu ben üstleneceğim," diye ekledi aynı derecede cesur Mulready.

Doğuya doğru yürüyüşlerine devam ettiler. İki saat daha korkunç bir çaba izledi. Dağın bu bölümünün en yüksek
zirvesine ulaşmak için tırmanmaya devam ettiler.

Bu cesur adamların arzuları ne olursa olsun, şimdi en
yiğitlerin bile başarısız olduğu ve dağların o korkunç hastalığı olan baş dönmesinin sadece fiziksel güçlerini değil, aynı zamanda
ahlaki cesaretlerini de tükettiği an geldi. Bu tür yorgunluklara karşı cezasız bir şekilde
mücadele etmek imkansızdır. Kısa süre sonra düşüşler sıklaştı ve düşenler ancak
dizlerinin üzerinde sürüklenerek ilerleyebildiler.

Yorgunluk, bu çok uzun süren tırmanışa son vermek üzereydi; ve
Glenarvan, karın boyutunu, bu ölümcül bölgede çok korkulacak olan soğuğu, ıssız tepelerde derinleşen gölgeleri ve gece için bir barınağın
yokluğunu dehşetle düşünürken, binbaşı onu durdurdu ve sakin bir tonda, "Bir kulübe!" dedi.

[Resim]

BÖLÜM XIII.

ANİ BİR İNİŞ.

MacNabb dışında herkes bu kulübenin varlığından şüphelenmeden yüzlerce kez yanından, etrafından veya hatta üzerinden geçerdi. Karın yüzeyindeki bir çıkıntı, onu çevredeki kayalardan zar zor ayırt edebiliyordu. Onu ortaya çıkarmak gerekiyordu; Yarım saatlik ısrarlı çalışmanın ardından Wilson ve Mulready "casucha"nın girişini temizlediler ve küçük grup içeri girdi.

[Sidenote: BİR "RESTORAN" TEKRAR AÇILDI.]

Kızılderililer tarafından inşa edilen bu casucha, güneşte kurutulmuş bir tür tuğla olan kerpiçten yapılmıştı. İçeride on kişi kolayca yer bulabilirdi ve
yağmurlu mevsimde duvarları yeterince su geçirmez olmasa bile, en azından bu dönemde, soğuğun şiddetine karşı bir tür koruma sağlıyorlardı. Ayrıca, çok kötü döşenmiş bir tuğla bacası olan bir tür şömine vardı ve bu sayede ateş yakabiliyorlardı ve
böylece dışarıdaki sıcaklığa dayanabiliyorlardı.

"En azından burada bir barınak var," dedi Glenarvan, "rahat olmasa bile. İlahi takdir bizi buraya getirdi ve bu talihi kabul etmekten daha iyisini yapamayız."

"Neden," diye cevapladı Paganel, "burası bir saray. Sadece nöbetçilere ve saray mensuplarına ihtiyacı var. Burada harika bir şekilde geçineceğiz."

"Özellikle şöminede iyi bir ateş yanıyorsa," dedi Tom Austin; "çünkü açsak bile, bana göre yine de üşüyoruz; ve benim açımdan, iyi bir odun parçası bir geyik etinden daha çok hoşuma gider."

"Peki, Tom," dedi Paganel, "yanıcı bir şey bulmaya çalışacağız."

"And Dağları'nın tepesinde yanıcı bir şey mi?" dedi Mulready, başını şüpheyle sallayarak.

"Bu kulübede bir baca yapıldığına göre," diye cevapladı binbaşı, "burada yakılacak
bir şey
muhtemelen vardır."

"Arkadaşımız haklı," diye ekledi Glenarvan. "Akşam yemeği için her şeyi hazırla;
ben de oduncu rolünü oynayacağım."

"Wilson'la sana eşlik edeceğim," dedi Paganel.

"Bana ihtiyacın olursa----," dedi Robert ayağa kalkarak.

"Hayır, dinlen, cesur oğlum," diye cevapladı Glenarvan. "Diğerleri sadece çocukken sen bir adam olacaksın."

Glenarvan, Paganel ve Wilson kulübeden çıktılar. Akşamın altısıydı. Soğuk, havanın sakinliğine rağmen keskin ve keskindi. Gökyüzünün masmavi rengi çoktan kaybolmuştu ve güneş
dağların yüksek zirvelerine son ışınlarını
dökülüyordu.

Bir porfir tepeciğine vardıklarında, ufku her yöne doğru taradılar. Artık geniş bir manzaraya
sahip olan And Dağları'nın zirvesine ulaşmışlardı. Doğuda dağların yamaçları hafif derecelerle alçalıyordu ve aşağıda birkaç yüz fit aşağı kayan
piyonları görebiliyorlardı. Uzakta, buzul çığları tarafından geri itilmiş
uzun sıralar halinde dağılmış kayalar ve taşlar uzanıyordu. Colorado vadisi, artan alacakaranlıkta çoktan kararıyordu; güneş ışınlarıyla
aydınlanan arazi yükseklikleri, kayalıklar ve zirveler yavaş yavaş
soldu ve karanlık And Dağları'nın tüm doğu yamacını kapladı.

Kuzeye doğru, birbirine duyarsızca karışan bir dizi sırt dalgalanıyordu. Ancak güneyde manzara muhteşemdi;
ve gece çökerken, ihtişam eşsizdi. Vahşi Torbido vadisine
baktığınızda, iki mil uzaklıktaki krateri olan Antuco Dağı'nı görüyordunuz. Volkan, devasa bir canavar gibi,
parlak alev selleriyle karışmış parlayan dumanlar püskürtüyordu.
Çevresini saran dağların çemberi yanıyor gibiydi.
Kızgın taşlardan oluşan sağanak yağışlar, kırmızımsı buhar bulutları ve lav akıntıları,
parıldayan sütunlarda birleşmişti. Her an artan yüksek bir uğultu ve ardından göz kamaştırıcı bir şimşek, bu uçsuz bucaksız devreyi keskin yankılarıyla doldururken, ışığı giderek
sönüken güneş, ufkun gölgelerinde sönen bir yıldız gibi
kayboldu.

[Sidenote: KAPIYA YEMEK GETİRİLDİ.]

Paganel ve Glenarvan, yeryüzünün ateşleriyle cennetin ateşlerinin bu muhteşem mücadelesini düşünmek için uzun süre kalırlardı
ve doğaçlama oduncular doğanın hayranları olmaya başlamıştı; ancak
Wilson, daha az hevesli olarak, onlara durumlarını hatırlattı. Odun eksikti, bu doğru, ancak neyse ki kayaları az ve kuru bir yosun kaplamıştı. Bol miktarda odun ve kökleri oldukça yanıcı olan bir bitki alındı. Bu değerli yakıt kulübeye getirildi ve
şömineye yığıldı; ancak ateşi yakmak ve özellikle de onu canlı tutmak zordu.

Yiyecekler hazırlandığında, her biri birkaç yudum sıcak kahveyi keyifle içti. Kurutulmuş ete gelince, biraz
yetersiz görünüyordu, bu da Paganel'in doğru olduğu kadar
işe yaramaz bir yorum yapmasına neden oldu.

"Gerçekten," dedi, "itiraf etmeliyim ki şu anda bir lama bifteği fena olmazdı."

"Ne!" diye bağırdı binbaşı, "akşam yemeğimizden memnun değil misin, Paganel?"

"Büyülendim, iyi binbaşım; ama bir tabak geyik etinin hoş karşılanacağını kabul ediyorum."

"Sen bir şehvet düşkünüsün," dedi MacNabb.

"Bu ünvanı kabul ediyorum, binbaşı; ama sen, ne dersen de,
bir biftekten hoşnutsuz olmazdın."

"Muhtemelen olmaz."

"Ve eğer topun başında göreve başlaman istenseydi, tek kelime etmeden
giderdin."

"Elbette: ve, hoşuna gitse bile----"

Arkadaşları daha fazlasını duymamışlardı ki, uzaktan ve uzun ulumalar duyuldu. Bunlar dağılmış hayvanların çığlıkları değildi, hızla yaklaşan bir sürünün çığlıklarıydı. Providence, onlara barınak sağladıktan sonra akşam yemeğini de verir miydi? Coğrafyacının düşüncesi buydu. Ancak Glenarvan, And Dağları'ndaki hayvanların bu kadar yüksek bir bölgede hiç görülmediğini fark ederek sevincini biraz olsun azalttı.

"O zaman bu ses nereden geliyor?" diye sordu Tom Austin. "Nasıl yaklaştığını duyun!"

"Bir çığ!" dedi Mulready.

"İmkansız! Bunlar gerçek ulumalar!" diye yanıtladı Paganel.

"Bakalım," diye bağırdı Glenarvan.

"Avcılar gibi görelim," diye yanıtladı binbaşı tüfeğini alırken.

Herkes kulübeden dışarı fırladı. Gece olmuştu. Karanlıktı ama gökyüzü yıldızlarla doluydu. Ay henüz diskini göstermemişti. Kuzey ve doğudaki zirveler karanlıkta kaybolmuştu ve göz sadece birkaç yükselen kayanın grotesk hatlarını algılayabiliyordu.

Ulumalar -korkmuş hayvanların- iki katına çıktı. Dağın
karanlık tarafından geliyorlardı. Neler oluyordu?

Birdenbire şiddetli bir çığ geldi, ama canlı yaratıklardan biriydi,
dehşetten deliye dönmüştü. Tüm plato titriyor gibiydi. Bu hayvanlardan
yüzlerce, belki de binlercesi vardı. Bunlar Pampaların vahşi hayvanları mıydı, yoksa sadece lamalar mıydı? Tüm grubun kendilerini
yere atmaya ancak zamanı vardı, bu canlı hortum birkaç ayak yukarıdan geçerken.

Bu anda bir ateşli silah sesi duyuldu. Binbaşı bir girişime
ateş
etmişti. Birkaç adım ötede büyük bir hayvanın düştüğünü düşündü,
karşı konulamaz hareketleriyle sürüklenen tüm sürü,
yanardağ tarafından aydınlatılan yamaçlardan aşağı kayboldu.

"Ah, onları yakaladım!" diye bağırdı bir ses, Paganel'in sesi.

"Neyin var?" diye sordu Glenarvan.

"Gözlüklerim, kesinlikle!"

"Yaralı değilsin?"

"Hayır, küçük bir tekme,--ama neden?"

"Bununla," diye cevapladı binbaşı, vurduğu hayvanı arkasından sürükleyerek.

Her biri kulübeye ulaşmak için acele etti; ve ateşin ışığında
MacNabb'ın ödülü incelendi. Hörgücü olmayan küçük bir deveye benzeyen güzel bir hayvandı. Küçük bir başı, yassı gövdesi, uzun bacakları ve pençeleri, ince kahve rengi tüyleri ve göğsünde beyaz lekeler vardı.

Paganel ona bakar bakmaz haykırdı,--

"Bu bir guanako!"

"Bu ne?" diye sordu Glenarvan.

"Kendini yiyen bir hayvan."

"Ve iyi mi?"

[Sidenote: "TANRILAR İÇİN BİR YEMEK."]

"Lezzetli! Tanrılar için bir yemek! Akşam yemeğinde taze et isteyeceğinizi çok iyi biliyordum. Peki bu ne eti! Peki hayvanı kim pişirecek?"

"Öyleyse," dedi Wilson.

"Ben de onu ızgara edeceğim," diye cevapladı Paganel.

"O zaman siz aşçısınız, Mösyö Paganel?" dedi Robert.

"Elbette, oğlum. Bir Fransız her zaman aşçıdır."

Kısa bir süre sonra Paganel kömürlerin üzerine büyük et dilimleri koydu
ve kısa bir süre sonra arkadaşlarına bu iştah açıcı
yimekleri servis etti. Hiç kimse tereddüt etmedi, ama herkes açgözlülükle ona saldırdı. Coğrafyacının büyük şaşkınlığına, ilk lokmayı "pwah!" eşliğinde genel bir yüz buruşturma izledi.

"Korkunç!" dedi biri.

"Yenebilir değil!" diye yanıtladı bir diğeri.

Zavallı coğrafyacı, zorluk ne olursa olsun, bu bifteğin
aç adamlar için bile kabul edilemez olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu yüzden
ona şakalar yapmaya ve "tanrılar için yaptığı yemeği" alaya almaya başladılar,
kendisi ise bu açıklanamayan sonucun nedenini arıyordu.

"Bende var!" diye bağırdı. "Bende var!"

"Et çok mu eski?" diye sordu MacNabb sakince.

"Hayır, tahammülsüz binbaşım; ama çok fazla yol kat etti. Bunu
nasıl unutabilirim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom Austin.

"Hayvan dinlenme halindeyken öldürülmediği sürece iyi değildir demek istiyorum.
Tadına bakarak uzaktan geldiğini ve
sonuç olarak tüm sürünün geldiğini söyleyebilirim."

"Bundan emin misin?" dedi Glenarvan.

"Kesinlikle öyle."

"Ama hangi olay bu hayvanları bu kadar korkutmuş ve onları
inlerinde huzur içinde uyumaları gereken bir zamanda sürüklemiş olabilir?"

"Buna gelince, sevgili Glenarvan," dedi Paganel, "bunu söylemem imkansız. Bana inanıyorsanız, daha fazla aramayalım. Benim açımdan
uykusuzluktan ölüyorum. Hadi çekilelim, binbaşı!"

"Pekala, Paganel."

Bunun üzerine her biri ponçosuna sarıldı, gece için yakıt
yenilendi ve kısa süre sonra Glenarvan hariç herkes derin bir
dinlenmeye gömüldü.

Sadece o uyumuyordu. Gizli bir huzursuzluk onu uyanık bir yorgunluk halinde tutuyordu. O sürünün, aynı yöne doğru uçtuklarını, açıklanamayan dehşetlerini düşünmeden edemiyordu. Vahşi hayvanlar tarafından
takip edilmiş olamazlardı: o yükseklikte neredeyse hiç avcı yoktu,
ama daha az avcı vardı. Antuco uçurumlarına
hangi korku sürüklemişti onları ve bunun sebebi neydi? Garip
durumlarını düşündü ve yaklaşan tehlikenin bir önsezisini hissetti. Ancak, kısmi bir uyuşukluğun etkisi altında, fikirleri yavaş yavaş değişti ve korku yerini umuda bıraktı. Kendini, yarın And Dağları'nın eteğindeki ovada, beklenti içinde gördü. Asıl arayışı orada başlayacaktı; ve başarı belki de çok uzakta değildi. Kaptan Grant ve iki denizcisini, zalim bir kölelikten
kurtarılmış olarak düşündü.

Bu imgeler zihninin önünden hızla geçti, her an bir ateş parıltısı, bir kıvılcım, bir alevle kesintiye uğradı, uyuyan arkadaşlarının yüzlerini aydınlattı ve kulübenin duvarlarına titrek bir gölge düşürdü.

Sonra, bu ıssız zirvelerde açıklaması çok zor olan dış sesleri belirsiz bir şekilde dinlerken, önsezileri daha canlı bir şekilde geri döndü.

Bir an, gök gürültüsü gibi uzaktan gelen uğultular duyduğunu sandı, donuk ve tehdit ediciydi. Bu sesler ancak dağın yamaçlarında esen bir fırtınadan kaynaklanabilirdi. Kendini ikna etmek istedi ve kulübeden ayrıldı.

Ay doğmuştu ve gökyüzü berrak ve sakindi. Ne yukarıda ne de aşağıda tek bir bulut görünmüyordu, sadece ara sıra yanardağın alevlerinin hareket eden gölgeleri. Zirvede binlerce yıldız parıldıyordu,
gürültüler devam ediyordu. Yaklaşıyor ve dağ zinciri boyunca koşuyor gibiydiler.

[İllüstrasyon: İçsel gümbürtüler, çığın gürültüsü,
granit bloklarının çarpması ve kar fırtınaları birbirleriyle tüm iletişimi imkansız hale getirdi.]

Glenarvan, bu yeraltı sesleri ile guanakoların uçuşu arasında ne gibi bir ilişki olduğunu anlamaya çalışarak eskisinden daha tedirgin bir şekilde geri döndü. Saatine baktı; saat ikiydi.

Ancak, yakın bir tehlike hakkında kesin bir bilgisi olmadığı için, yorgunluğun derin bir dinginlikte tuttuğu arkadaşlarını uyandırmadı, ancak kendisi birkaç saat süren ağır bir uykuya daldı.

Birdenbire şiddetli bir çarpma onu ayağa kaldırdı.
Sağır edici bir kükremeydi, sayısız top arabasının boş bir kaldırımda yuvarlanmasının düzensiz gürültüsü gibiydi. Glenarvan aniden
toprağın ayaklarının altında titrediğini hissetti. Kulübenin sallandığını ve açılmaya başladığını gördü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı.

Uyanan ve şaşkınlığa düşen arkadaşları,
hızlı bir inişle aceleyle aşağı indiler. Gün doğuyordu ve manzara korkunçtu.
Dağların şekli aniden değişti, tepeleri kesildi,
sarsak zirveler, tabanlarında bir çukur açılmış gibi
kayboldu. Birkaç mil genişliğindeki bir kütle bütünüyle koptu ve
ovaya doğru kaydı.

"Bir deprem!" diye bağırdı Paganel.

Yanılmamıştı. Şili'nin dağ sınırında sıkça görülen olaylardan biriydi. Dünyanın bu kısmı yeraltı yangınlarıyla rahatsız ediliyor ve bu zincirin volkanları sınırlı buharlar için yalnızca yetersiz çıkışlar sağlıyor.

Bu arada, yedi sersemlemiş ve dehşete düşmüş adamın yosun tutamlarıyla tutunduğu plato, bir ekspresin hızıyla kayıyordu.
Ne bir çığlık, ne de bir kaçış hareketi mümkündü. Birbirlerini duyamıyorlardı.
İçsel uğultular, çığın gürültüsü,
granit bloklarının çarpması ve kar hortumları birbirleriyle tüm
iletişimi imkansız hale getiriyordu.

[Sayfa notu: DİK BİR EĞİM.]

Bir zamanlar kütle sarsıntı veya sarsıntı olmadan kayıyordu; diğerinde,
dalgaların sarstığı bir geminin güvertesi gibi
sallanan ve yuvarlanan bir hareketle yakalanan,
dağ parçalarının düştüğü
uçurumun kenarı boyunca koşar,
yüzyılların ağaçlarını kökünden söker ve
doğu yamacının tüm eşitsizliklerini
muazzam bir tırpan hassasiyetiyle düzeltirdi.

Bu tarif edilemez sahnenin ne kadar süreceğini kimse söyleyemezdi;
hepsinin hangi
uçuruma gömüleceğini kimse önceden göremezdi.
Hepsi orada canlı mıydı yoksa içlerinden biri bir
yarığın dibinde mi yatıyordu, kimse söyleyemezdi. İnişin hızıyla sersemlemiş,
soğuğun keskinliğiyle ürpermiş, kar fırtınalarıyla kör olmuş,
soluk soluğa kalmış, bitkin ve neredeyse cansızdılar ve sadece
kayalara tutunuyorlardı.

Birdenbire alışılmadık bir şiddet şoku kayan araçlarını durdurdu.
Öne doğru fırlatıldılar ve dağların son yamaçlarına doğru yuvarlandılar. Plato aniden durmuştu.

[İllüstrasyon]

Birkaç dakika boyunca kimse kıpırdamadı. En sonunda biri ayağa kalktı, şoktan sağırlaşmıştı ama yine de kararlıydı. Binbaşıydı. Kendisini kör eden karı silkeledi ve etrafına baktı. Arkadaşları birbirlerinden çok uzakta değildi. Onları saydı. Bir tanesi hariç hepsi yerde yatıyordu.
Eksik olan Robert Grant'ti.

BÖLÜM XIV.

İLAHİ OLARAK KURTARILDI.

And Dağları'nın doğu tarafı, kütlenin bir kısmının aniden durduğu ovaya doğru kademeli olarak alçalan uzun yamaçlardan oluşur. Zengin otlaklarla süslenmiş ve muhteşem bitki örtüsüyle donatılmış bu yeni ülkede, fetih sırasında dikilen sayısız elma ağacı altın meyveleriyle parlıyor ve gerçek ormanlar oluşturuyordu. Güzel Normandiya'nın bir kısmı sanki bu monoton bölgelere atılmış gibiydi ve başka herhangi bir
koşulda bir gezginin gözü çölden vahaya, karlı zirveden yemyeşil çayırlara, kıştan yaza bu ani geçişle çarpılırdı.

Dünya mutlak bir hareketsizliğe kavuşmuştu ve deprem
durmuştu. Ancak şüphesiz yeraltı güçleri hala yıkıcı eylemlerini uzaktan uyguluyordu, çünkü And Dağları zinciri her zaman bir yerde
harekete geçiyor veya titriyordu. Ancak bu sefer,
kargaşa aşırı şiddetliydi. Dağların ana hatları
tamamen değişmişti; zirvelerin, sırtların ve zirvelerin yeni bir görünümü
gökyüzünün masmaviliğine karşı tanımlanmıştı; ve Pampaların rehberi
alışılmış
yer işaretlerini boşuna aramış olacaktı.

[Sidenote: KOMEDİ, TRAJEDİYE DÖNÜŞTÜ.]

Harika güzellikte bir gün doğuyordu. Güneşin ışınları, Atlantik'teki sulak
yataklarından çıkarak, Arjantin ovalarının üzerinde parıldıyor ve diğer okyanusun dalgalarını çoktan gümüşle kaplıyordu. Sabahın sekiziydi.

Glenarvan ve arkadaşları, binbaşının yardımıyla
yavaş yavaş bilinçlerini yeniden kazandılar. Gerçekten de, sadece
şiddetli bir baş dönmesi geçirmişlerdi. Dağdan inildi ve en zayıflarından biri olan Robert Grant kaybolmasaydı, tamamen doğanın pahasına olan bir hareket
aracına alkış tutacaklardı.
Herkes cesur çocuğu seviyordu: Paganel ona özellikle bağlıydı; binbaşı da soğukluğuna rağmen; ama özellikle
Glenarvan.

İkincisi Robert'ın kaybolduğunu öğrendiğinde çaresizdi.
Kendine, bir uçurumda kaybolmuş ve
ikinci babası olarak gördüğü kişiyi boşuna çağıran zavallı çocuğu hayal etti.

"Arkadaşlarım," dedi, gözyaşlarını zor zaptederek, "onu aramalıyız, bulmalıyız! Onu böyle terk edemeyiz! Her vadi, her uçurum, her uçurum en dibine kadar araştırılmalı! Beni
bir iple bağlayıp aşağı indireceksiniz! Bunu yapacağım, duydunuz mu, yapacağım! Tanrı Robert'ın hala hayatta olduğunu bahşetsin! O olmadan,
babasını bulmaya nasıl cesaret edebiliriz? Eğer onu kurtarmak çocuğunun hayatına mal olacaksa, Kaptan Grant'ı
kurtarmaya ne hakkımız var?"

Arkadaşları konuşmadan dinlediler. Bakışlarında
bir umut ışığı aradığını hissettiler ve gözlerini indirdiler.

"Pekala," diye devam etti Glenarvan, "beni anlıyorsunuz; sessizsiniz! Artık
umudunuz yok!"

MacNabb sorduğunda birkaç dakikalık sessizlik oldu:

"Arkadaşlarım, Robert'ın kaybolduğu zamanı kim hatırlıyor?"

Bu soruya hiçbir cevap verilmedi.

"En azından," diye devam etti binbaşı, "çocuğun iniş sırasında kiminle olduğunu söyleyebilirsin."

"Benimle," diye cevapladı Wilson.

"Peki, onu en son ne zaman yanında gördün? Koşulları
hatırla. Konuş. "

"Hatırladığım tek şey bu. Robert Grant yanımdaydı,
elinde bir tutam yosun tutuyordu,
inişimize neden olan şoktan iki dakikadan az önce."

"İki dakikadan az mı? Unutma Wilson, dakikalar sana uzun gelmiş olabilir.
Yanılmıyor musun?"

"Sanmıyorum--evet, öyle, iki dakikadan az."

"Peki," dedi MacNabb; "Robert sağında mıydı, yoksa solunda mıydı?"

"Solum. Ponçosunun yüzüme çarptığını hatırlıyorum."

"Peki sen bize göre neredeydin?"

"Solda da."

"O zaman Robert ancak bu tarafta kaybolmuş olabilir," dedi binbaşı,
dağlara doğru dönerek sağı işaret etti. "Ve ayrıca
kaybolmasından bu yana geçen zamanı düşünürsek,
çocuk dağın yüksek bir yerinde düşmüş olmalı. Orada aramamız
gerekiyor ve farklı yollar izleyerek onu bulacağız."

Tek bir kelime daha söylenmedi. Altı adam, dağın yamaçlarına tırmanarak sırt boyunca farklı yüksekliklerde konumlandılar
ve aramaya başladılar. Her zaman iniş çizgilerinin sağında kaldılar, en küçük çatlakları yokladılar, kütlenin parçalarıyla yarı yarıya dolu uçurumların dibine indiler; ve birden fazla kişi
elbiseleri parçalanmış, ayakları ve elleri yırtılmış bir şekilde, hayatını tehlikeye atarak
çıktı.

[Sayfa notu: UYKUSUZ BİR GECE.]

And Dağları'nın bu bölümünün tamamı, birkaç erişilemez plato hariç, bu cesur adamlardan hiçbiri dinlenmeyi düşünmeden saatlerce dikkatlice keşfedildi. Ancak boşuna bir aramaydı. Çocuk sadece
dağlarda ölüm bulmamıştı, aynı zamanda devasa bir kayadan yapılmış olan
taşı sonsuza dek onun üzerine kapatılmış bir mezar da bulmuştu.

Doğru Öğle vakti Glenarvan ve arkadaşları, yaralı ve bitkin bir halde, kendilerini tekrar vadide buldular. Birincisi en şiddetli kederin kurbanıydı. Neredeyse hiç konuşmadı ve dudaklarından sadece iç çekişlerle bölünen şu sözler çıktı: "Gitmeyeceğim; gitmeyeceğim!"

Her biri bu kararlılığı anladı ve saygı duydu.

"Bekleyeceğiz," dedi Paganel binbaşıya ve Tom Austin'e. "Biraz dinlenelim ve gücümüzü toplayalım. İster aramaya başlayalım, ister yolculuğumuza devam edelim."

"Evet," diye cevapladı MacNabb, "Edward istediği için kalalım. O umuyor: ama ne umuyor?"

"Tanrı bilir!" dedi Tom Austin.

"Zavallı Robert!" diye cevapladı Paganel gözlerini silerek.

Ağaçlar vadiyi büyük sayılarda doldurmuştu. Binbaşı, altında geçici bir kamp kurulan yüksek keçiboynuzu ağaçlarından oluşan bir grup seçti. Birkaç battaniye, kollar, biraz kurutulmuş et ve biraz pirinç, yolculara kalan tek şeydi. Çok uzakta olmayan bir dere, çığın etkilerinden hâlâ çamurlu olan su sağlıyordu. Mulready çimenlerde bir ateş yaktı ve kısa süre sonra efendisine
sıcak ve rahatlatıcı bir yemek sundu. Ancak Glenarvan bunu reddetti ve derin bir secde içinde
pançosuna uzandı.

Böylece gün geçti. Önceki gibi berrak ve sakin bir gece geldi.
Yoldaşları uyanık olsalar da hareketsiz yatarken, Glenarvan
dağlara yeniden
çıktı. Dikkatle dinledi, hâlâ son bir haykırışın kendisine ulaşmasını umuyordu. Tek başına ve uzağa doğru ilerledi, kulağını yere dayadı,
dinledi, kalbinin atışlarını bastırdı ve umutsuzluk dolu bir sesle seslendi.

Bütün gece dağda dolaştı. Bazen Paganel, bazen de binbaşı, onu takip eder, kaygan
zirvelerde veya uçurumların kenarında, pervasızlığının onu götürdüğü yerde ona yardım etmeye hazırdı. Fakat
son çabaları sonuçsuzdu; ve "Robert! Robert!" diye binlerce kez tekrarlanan haykırışa, yankı tek başına karşılık verdi.

Gün ağardı ve Glenarvan'ı dağda aramaya gitmek ve onu isteksizliğine rağmen kampa geri getirmek gerekiyordu.
Çaresizliği korkunçtu. Şimdi kim ona ayrılmaktan bahsetmeye cesaret edebilir ve bu ölümcül vadiyi terk etmeyi teklif edebilirdi? Fakat
erzaklar tükeniyordu. Yakında Arjantinli rehberlerle
ve onları Pampalar'dan geçirecek atlarla karşılaşacaklardı. Geriye doğru gitmek ilerlemekten daha zordu. Ayrıca, Atlantik, Duncan'la buluşmak için belirlenen yerdi. Tüm bu nedenler daha uzun bir gecikmeye izin vermiyordu ve herkesin çıkarı için ayrılma saatinin daha fazla ertelenmemesi gerekiyordu.

MacNabb, Glenarvan'ı kederinden kurtarmaya çalıştı. Uzun bir süre arkadaşının onu duymadan konuştu. Glenarvan başını iki yana salladı. Sonunda dudaklarından kelimeler döküldü.

"Gitmek mi?" dedi.

"Evet, git."

"Bir saat daha!"

"Eh, bir saat daha," diye cevapladı saygıdeğer binbaşı.

Geçtiğinde, Glenarvan bir saat daha istedi. Sanki bir mahkum hayatı için dua ediyormuş gibi düşünürdünüz. Böylece öğlene kadar devam etti, MacNabb herkesin tavsiyesi üzerine artık tereddüt etmedi ve Glenarvan'a gitmeleri gerektiğini söyledi, arkadaşlarının hayatları hızlı bir karara bağlıydı.

"Evet, evet," diye cevapladı Glenarvan, "gideceğiz, gideceğiz!"

Ama konuşurken gözleri MacNabb'dan başka tarafa çevrilmişti. Bakışları
havadaki kara bir noktaya sabitlenmişti. Birdenbire eli kalktı ve
sanki taş kesilmiş gibi hareketsiz kaldı.

"Orada! orada!" diye bağırdı. "Bak! bak!"

[İllüstrasyon: Kuş onu giysilerinden tutup kaldırmıştı ve şimdi
en az yüz elli fit yukarıda, kampın üzerinde havada asılı duruyordu. Yolcuları fark etmişti ve
ağır avıyla birlikte kaçmak için şiddetle çabalıyordu.] Tüm gözler göğe,
bu kadar kesin bir şekilde belirtilen yöne doğru çevrilmişti. O anda kara nokta gözle görülür şekilde arttı. Ölçülemez bir yükseklikte asılı duran bir kuştu.

"Bir kondor," dedi Paganel.

"Evet, bir kondor," diye cevapladı Glenarvan. "Kim bilir? Geliyor, iniyor! Bekleyelim."

Glenarvan neyi umuyordu? Aklı mı karışıyordu? "Kim bilir?" demişti. Paganel yanılmamıştı. Akbaba her an daha da belirginleşiyordu.

İnkalar tarafından uzun süre saygı duyulan bu muhteşem kuş, güney And Dağları'nın kralıdır. Bu bölgelerde olağanüstü bir
gelişime ulaşır. Gücü muazzamdır; ve sık sık öküzleri uçurumun dibine
attırır. Ovada dolaşan koyunlara, keçilere ve buzağılara
saldırır ve onları pençeleriyle
çok yükseklere taşır. Bazen insan görüş alanının ötesinde bir yükseklikte
uçar ve orada bu hava kralı, keskin bir bakışla aşağıdaki bölgeleri inceler ve en belirsiz nesneleri bile doğa bilimcilerin şaşkınlığına yol açan bir
görme gücüyle
ayırt eder.

Akbaba ne görmüştü? Bir ceset, Robert Grant'in cesedi mi? "Kim bilir?" diye tekrarladı Glenarvan, gözden kaybetmeden. Devasa kuş
yaklaştı, bazen havada asılı kalarak, bazen de hareketsiz cisimlerin hızıyla
düşerek. Kısa süre sonra daha büyük daireler çizdi ve
mükemmel bir şekilde ayırt
edebildi. Kanatlarının uzunluğu on beş fitti,
bu onu neredeyse hiç hareket etmeden havada tutuyordu, çünkü bu büyük kuşların özelliği, kanatlı kabilelerin
diğerlerinin aksine görkemli bir sakinlikle
yelken açmalarıdır.

Binbaşı ve Wilson tüfeklerini almışlardı, ancak Glenarvan onları bir hareketle
durdurdu. Akbaba, uçuşunun daireleri içinde yaklaşıyordu, çeyrek mil uzaklıktaki bir tür erişilemez plato.
Dikey bir hızla dönüyor,
müthiş pençelerini açıp kapatıyor ve kıkırdaklı boynunu sallıyordu.

[Dipnot: DAHA KÖTÜ BİR ŞEY.]

"İşte! işte!" diye haykırdı Glenarvan.

Sonra aniden aklından bir düşünce geçti.

"Robert hala yaşıyorsa!" diye haykırdı dehşet içinde bir çığlık atarak, "bu
kuş! Ateş, dostlarım, ateş!"

Ama çok geçti. Akbaba yüksek
kayaların arkasında kaybolmuştu. Bir sonsuzluk gibi gelen bir saniye geçti. Sonra devasa
kuş yeniden belirdi, ağır yüklerle ve yavaşça yükseliyordu.

Bir dehşet çığlığı atıldı. Akbabanın pençelerinde cansız bir
bedenin asılı ve sallandığı görüldü. Bu Robert Grant'ti. Kuş onu
elbiselerinden tutup kaldırmıştı ve şimdi kampın en az
yüz elli fit yukarısında havada süzülüyordu. Yolcuları fark etmişti ve ağır avıyla birlikte kaçmak için şiddetle çabalıyordu.

[Resim]

"Robert'ın bedeni bu kayalara çarpsın," diye haykırdı Glenarvan,
"hizmet etmektense----"

Bitiremedi, ancak Wilson'ın tüfeğini alarak kondora nişan almaya çalıştı.
Ancak kolu titriyordu; tüfeği nişan alamıyordu.
Gözleri kararmıştı.

"Bırak deneyeyim," dedi binbaşı.

Berrak bir göz, sabit bir el ve hareketsiz bir vücutla, kendisinden üç yüz fit yukarıda olan
kuşu hedef aldı. Ancak tetiğe basmamıştı ki vadide bir ses yankılandı. Hafif bir duman iki kayanın arasından kıvrıldı ve kafasından vurulan kondor, genişçe açılmış kanatlarının desteğiyle
yavaşça dönerek düştü. Avını
bırakmamıştı ve sonunda dere kıyılarından on adım ötede yere ulaştı.

"Çabuk! çabuk!" dedi Glenarvan; ve bu ilahi atışın nereden geldiğini aramadan kondora doğru koştu. Arkadaşları onu yakından takip etti.

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: "KAYIP BULUNDU."]

Kuş vardıklarında ölmüştü ve Robert'ın bedeni büyük kanatlarının altında saklıydı. Glenarvan çocuğun üzerine atıldı, onu kondorun pençelerinden
kurtardı, çimenlere uzattı ve
kulağını göğsüne bastırdı.

Glenarvan ayağa kalkıp haykırdığında, insan dudaklarından daha çılgın bir sevinç çığlığı hiç duyulmamıştır:

"Yaşıyor! Yaşıyor!"

Bir anda Robert'ın giysileri çıkarıldı ve yüzü
taze suyla yıkandı. Bir hareket yaptı, gözlerini açtı, etrafına baktı
ve birkaç kelime söyledi:

"Siz, efendim - babam!----"

Glenarvan konuşamıyordu. Duyguları onu bastırdı ve diz çökerek
bu mucizevi şekilde kurtarılan çocuğun yanında ağladı.

XV. BÖLÜM.

THALCAVE.

Az önce kurtulduğu büyük tehlikeden sonra, Robert
daha az büyük olmayan bir başka tehlikeyle daha karşılaştı - okşamalarla boğulmak.
Ne kadar güçsüz olursa olsun, bu iyi insanlardan hiçbiri onu
yüreğine bastırmaktan kendini alamadı. Ancak itiraf edilmelidir ki bu iyi niyetli kucaklamalar ölümcül değildir, çünkü çocuk ölmedi.

Kurtarılacağı kesinleştiğinde, düşünce kurtarıcısına geri döndü ve binbaşı çok doğal olarak etrafına bakmayı düşündü. Dereden elli adım ötede, uzun boylu bir adam, dağın ilk çıkıntılarından birinde, hareketsiz duruyordu. Ayaklarının dibinde uzun bir top vardı. Aniden ortaya çıkan bu kişinin geniş omuzları ve deri iplerle bağlanmış uzun saçları vardı. Boyu altı fitten fazlaydı ve bronzlaşmış yüzü, gözleri ile ağzı arasında kırmızı, göz kapaklarının altında siyah ve alnında beyazdı. Sınırlardaki Patagonyalıların
gibi, yerli, kırmızı arabesklerle süslenmiş, guanako derisinden yapılmış, ipeksi kürkü dışa dönük ve devekuşu tendonlarıyla dikilmiş muhteşem bir pelerin giymişti. Pelerininin altında, tilki derisinden bir atkı boynunu çevreliyor ve önünde bir noktayla sonlanıyordu. Kuşağında, yüzünü boyadığı renkleri içeren küçük bir kese asılıydı. Tozlukları öküz derisindendi ve düzenli olarak çaprazlanmış kayışlarla ayak bileğine bağlanmıştı.

Bu Patagonyalının vücudu güzeldi ve yüzü onu süsleyen renklere rağmen gerçek bir
zekayı yansıtıyordu.

Vay canına, onur dolu bir tavırla bekliyordu ve onu kayalardan oluşan kaidesinde hareketsiz ve sert bir şekilde
gördüğünüzde, onu bir heykel sanırdınız.

Binbaşı, onu fark eder etmez, Glenarvan'a işaret etti,
o da ona doğru koştu. Patagonyalı iki adım öne çıktı;
Glenarvan elini tuttu ve sıktı.
Binbaşının bakışında, fizyonomisinde öyle bir his, öyle bir minnet ifadesi vardı ki, yerli bunu yanlış anlayamazdı. Başını hafifçe eğdi ve ne binbaşının ne de arkadaşının
anlayamadığı birkaç kelime söyledi.

Patagonyalı, yabancılara dikkatle baktıktan sonra, şimdi dili değiştirdi; ama ne olursa olsun, bu yeni deyim ilkinden daha iyi anlaşılmıyordu. Ancak, kullandığı bazı ifadeler
Glenarvan'ı etkiledi. Bunlar, birkaç ortak kelime bildiği
İspanyolca'ya ait gibi görünüyordu.

"İspanyolca mı?" dedi.

Patagonyalı başını salladı.

"Peki," dedi binbaşı, "bu arkadaşımız Paganel'in işi. İspanyolca öğrenmeyi
düşünmüş olması çok şanslı."

Paganel çağrıldı. Hemen geldi ve bir Fransız'ın tüm zarafetiyle
Paganyalı'yı selamladı, ancak Patagonyalı buna hiç dikkat etmedi. Coğrafyacı durumdan haberdar edildi ve
çabayla edindiği bilgiyi kullanmaktan fazlasıyla memnundu.

[Kenar Notu: BİR ŞEYLER YANLIŞ.]

"Kesinlikle," dedi. Ve daha iyi ifade edebilmek için ağzını kocaman açarak,
en iyi İspanyolcasıyla,
"Sen--cesur--bir-adamsın."

Yerli dinledi, ancak cevap vermedi.

"Anlamıyor," dedi coğrafyacı.

"Belki de iyi telaffuz etmiyorsunuz," diye cevapladı binbaşı.

"Çok doğru! Telaffuza lanet olsun!"

Ve Paganel tekrar başladı, ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

"İfadeyi değiştireceğim," dedi. Ve
azamvari bir yavaşlıkla telaffuz ederek şu sözleri söyledi,--
"Bir--Patagonyalı,--şüphesiz?"

Yerli daha önce olduğu gibi sessiz kaldı.

"Cevap ver!" diye ekledi Paganel.

Patagonyalı cevap vermedi.

"Anlıyor musun?" diye bağırdı Paganel, konuşma
organlarına zarar verecek kadar şiddetli bir şekilde.

Kızılderilinin anlamadığı belliydi, çünkü cevapladı, ama
İspanyolca,--"Anlamıyorum."

Şaşırma sırası şimdi Paganel'deydi ve sinirlenmiş gibi
aceleyle gözlüklerini taktı.

"Asılayım," dedi, "bu cehennem jargonundan tek kelime anlıyorsam! Kesinlikle Araukanyalı."

"Hayır," diye cevapladı Glenarvan; "bu adam İspanyolca cevap verdi."

Ve Patagonyalıya dönerek tekrarladı,--

"İspanyolca mı?"

"Evet," diye cevapladı yerli.

Paganel'in şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü. Binbaşı ve Glenarvan ona
şaşırtıcı bir şekilde baktılar.

"Ah, bilgili dostum!" dedi binbaşı, dudaklarında yarım bir gülümseme varken, "sana özgü o gaflardan birini yaptın."

"Ne!" diye bağırdı coğrafyacı irkilerek.

"Evet, bu Patagonyalının İspanyolca konuştuğu açık."

"O mu?"

[Resim: Uzun boylu bir adam, dağın ilk çıkıntılarından birinde hareketsiz duruyordu. Bu kişinin geniş omuzları ve deri iplerle bağlanmış uzun saçları vardı.]

[Sidenote: BİR YARIMADA BABELİ.]

"Evet. Yanlışlıkla başka bir dil öğrendin,
çalıştığını düşünürken----"

MacNabb sözünü bitirmedi. Coğrafyacının omuz silkmeleriyle birlikte gelen yüksek bir "Oh!" sesi sözünü kesti.

"Binbaşı, biraz fazla ileri gidiyorsunuz," dedi Paganel çok kuru bir
tonla.

"Elbette, çünkü anlamıyorsunuz."

"Anlamıyorum çünkü bu yerli çok kötü konuşuyor!" diye cevapladı coğrafyacı, sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Yani, kötü konuşuyor çünkü siz anlamıyorsunuz,"
diye karşılık verdi binbaşı sakin bir şekilde.

"MacNabb," dedi Glenarvan, "bu olası bir varsayım değil. Arkadaşımız Paganel ne kadar soyut olursa olsun, onun
bir dili başka bir dil için öğrenmek gibi bir hata yaptığını varsayamayız."

"Şimdi, sevgili Edward, ya da daha doğrusu sen, sevgili Paganel, bana
zorluğun ne olduğunu açıkla."

"Açıklamayacağım," diye yanıtladı Paganel, "Israr ediyorum. İşte İspanyolca dilinin
zorluklarını günlük olarak çalıştığım kitap!
İncele onu, binbaşı, sana yük olup olmadığımı göreceksin."

Böyle derken Paganel sayısız cebini yokladı. Birkaç dakika aradıktan sonra, çok kötü durumda bir cilt çıkardı ve kendinden emin bir
havayla sundu. Binbaşı kitabı aldı ve baktı.

"Peki, bu ne tür bir eser?" diye sordu.

"Lusiad," diye yanıtladı Paganel; "hayranlık uyandıran bir şiir ki----"

"Lusiad!" diye haykırdı Glenarvan.

"Evet dostum, ölümsüz Camoens'in Lusiad'ı, ne daha fazlası ne de daha azı."

"Camoens!" diye tekrarladı Glenarvan; "ama talihsiz dostum, Camoens bir Portekizliydi! Altı haftadır Portekizce öğreniyorsun."

"Camoens! Lusiad! Portekizce!"

Paganel daha fazlasını söyleyemedi. Gözleri gezindi, kulaklarında Homeros'un kahkahası çınlıyordu. Patagonyalı gözünü bile kırpmadı; bu olayın, kendisi için tamamen anlaşılmaz olan
açıklamasını sabırla bekledi.

"Duygusuz! Aptal!" diye haykırdı Paganel sonunda. "Ne! Öyle mi? Bu sadece bir
şaka değil mi? Bunu ben mi yaptım? Bu, Babil'deki gibi dillerin
karışıklığı. Dostlarım! Dostlarım! Hindistan'a gitmek ve Şili'ye varmak!
İspanyolca öğrenmek ve Portekizce konuşmak! Bu çok fazla ve eğer
devam ederse, bir gün purom yerine kendimi pencereden atacağım."

Paganel'in bu gafını böyle yapmasını duymak, onun komik hareketlerini görmek,
ciddi kalmak imkansızdı. Ayrıca, kendisi de örnek oldu.

"Gülün dostlarım," dedi, "isteyerek gülün!
Benim kendime güldüğüm kadar
çok gülemezsiniz."

Ve bir coğrafyacının ağzından çıkan en korkunç kahkahayı
çıkardı.

"Ama yine de bir tercümanımız yok," dedi binbaşı.

"Ah, endişelenmeyin," diye cevapladı Paganel. "Portekizliler ve İspanyollar birbirlerine o kadar benziyorlar ki bir hata yaptım. Ancak, bu benzerlik yakında hatamı düzeltmemi sağlayacak ve kısa bir süre sonra bu değerli Patagonyalıya çok iyi konuştuğu dilde teşekkür edeceğim."

Paganel haklıydı, çünkü yerliyle kısa sürede birkaç kelime konuşabilirdi. Hatta isminin Thalcave olduğunu öğrendi, bu kelime Araukan dilinde "gök gürültüsü" anlamına geliyor. Bu soyadı şüphesiz ateşli silahları kullanmadaki becerisinden dolayı ona verilmişti.

[Sayfa notu: DAHA İYİ UMUTLAR.]

Ancak Glenarvan, Patagonyalının bir rehber olduğunu ve dahası Pampaların bir rehberi olduğunu keşfettiğinde özellikle sevindi. Bu nedenle, bu toplantıda o kadar ilahi bir şey vardı ki, girişimin başarısı
zaten gerçekleşmiş bir gerçek gibi görünüyordu ve artık hiç kimse Kaptan Grant'in kurtarılmasından şüphe etmiyordu.

Bu arada gezginler ve Patagonyalı
Robert'a dönmüşlerdi. Robert kollarını yerliye doğru uzattı, yerli de tek kelime etmeden elini
başına koydu. Çocuğu muayene etti ve
yaralı uzuvlarını
hissetti. Sonra gülümseyerek gidip derenin kıyısına birkaç avuç yabani kereviz topladı ve çocuğun vücudunu
ovdu. Son derece nazik bir şekilde yapılan bu tedavinin ardından, çocuk gücünün
yeniden canlandığını hissetti ve birkaç saatin onu
yeniden canlandırmaya yeteceği açıktı.

Bu nedenle, o gün ve ertesi gecenin kampta geçirilmesine karar verildi. Ayrıca, çözülmesi gereken iki önemli soru daha vardı: yiyecek ve ulaşım araçları. Erzak ve katırlar
ikisi de eksikti.

Neyse ki Thalcave bu zorluğu çözdü. Patagonya sınırları boyunca yolcuları yönlendirmeye alışkın olan ve ülkenin en zeki baqueanos'larından biri olan bu rehber, Glenarvan'ın küçük grubunun ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamakla görevlendirildi. Onu, yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir Kızılderili "tolderia"ya (kamp alanına) götürmeyi teklif etti. Orada sefer için gereken her şeyi bulabileceklerdi. Bu teklif kısmen el kol hareketleriyle, kısmen de Paganel'in anlamayı başardığı İspanyolca kelimelerle yapıldı. Kabul edildi ve Glenarvan ile bilgili arkadaşı, arkadaşlarıyla vedalaşarak, Patagonyalı'nın rehberliğinde dereye yeniden çıktılar. Bir buçuk saat boyunca iyi bir tempoda ilerlediler ve dev Thalcave'e yetişmek için uzun adımlar attılar. Tüm bölge büyüleyiciydi ve zengin bir berekete sahipti. Otlaklı otlaklar birbirini takip ediyordu ve binlerce sığırı kolayca besleyebilirdi. Kıvrımlı bir akarsu zinciriyle birleşmiş büyük göletler, bu ovalara yemyeşil bir nem veriyordu.
Kara başlı kuğular ayna gibi yüzeyde oynuyor ve ovalarda zıplayan sayısız devekuşuyla suların imparatorluğuyla mücadele ediyorlardı.
Parlak tüylü kabileler ise muhteşem çeşitlilikteydi.

[İllüstrasyon]

Jacques Paganel hayranlıktan coşkuya doğru ilerledi. Dudaklarından sürekli olarak sevinç ünlemleri
çıkıyordu, Patagonyalının şaşkınlığına, havada kuşların, göllerde kuğuların ve çayırlarda otların
olmasını çok doğal buluyordu. Coğrafyacının
yürüyüşünden pişmanlık duyması veya uzunluğundan şikayet etmesi için hiçbir nedeni yoktu.
Başladığına veya kampın yakında
görüneceğine pek inanmıyordu.

Bu telleria, dağlar arasındaki dar bir vadinin dibindeydi.
Burada, dallardan yapılmış kulübelerde otuz gezgin yerli yaşıyordu, büyük sağmal inek, koyun, sığır ve at sürülerini otlatıyorlardı. Böylece bir meradan diğerine dolaşıyorlardı, her zaman dört ayaklı arkadaşları için hazır bir yemek buluyorlardı.

[Sayfa notu: GLENARVAN PAZARA GİDİYOR.]

Thalcave, uzun sürmeyen pazarlığı üstlendi. Yedi küçük Arjantin atı, hepsi eyerlenmiş, yüz pound kurutulmuş et, birkaç ölçek pirinç ve su için birkaç deri şişe karşılığında Kızılderililer yirmi ons altın aldılar, bunun değerini gayet iyi anlıyorlardı. Glenarvan Patagonyalı için başka bir at satın alabilirdi, ancak bunun gereksiz olduğunu ima etti.

[İllüstrasyon]

Pazarlık sona erdi, Glenarvan Paganel'in ifade ettiği gibi yeni "sağlayıcılarından" veda etti ve kampa geri döndü. Erzak ve atları görünce gelişi sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Herkes iştahla yedi. Robert biraz beslendi; neredeyse tamamen gücünü geri kazanmıştı ve günün geri kalanını mükemmel bir şekilde dinlenerek geçirdi. Çeşitli konulara değinildi: uzaktaki sevgililer, Duncan, Kaptan Mangles, cesur mürettebatı ve belki de çok uzakta olmayan Harry Grant.

Paganel'e gelince, Kızılderiliyi terk etmedi. Thalcave'in gölgesi oldu ve gerçek bir Patagonyalının yanında sessiz kalamadı, onunla karşılaştırıldığında cüce gibi görünürdü. Ciddi Kızılderiliyi İspanyolca ifadelerle boğdu, Kızılderili de bunları sessizce dinledi. Coğrafyacı bu sefer kitapsız çalıştı ve sık sık kelimeleri yüksek sesle tekrarladığı duyuldu.

"Eğer aksanı anlamıyorsam," dedi binbaşıya, "bana kızmamalısın. Bir gün bir Patagonyalının bana İspanyolca öğreteceğini kim düşünebilirdi ki!"

BÖLÜM XVI.

KAYIP KAPTAN HABERLERİ.

Ertesi sabah saat sekizde Thalcave hareket sinyalini verdi. Eğim kademeliydi ve gezginlerin tek yapması gereken denize doğru hafif bir yokuştan inmekti.

Patagonyalı Glenarvan'ın kendisine sunduğu atı reddettiğinde, at, bazı rehberlerin geleneğine göre, yaya gitmeyi tercih ettiğini düşündü; ve aslında, uzun bacakları yürümeyi kolaylaştırmalıydı. Ancak yanılmıştı.

Ayrılma anında Thalcave tuhaf bir şekilde ıslık çaldı.

Hemen yakındaki küçük bir ormandan, mükemmel formda, muhteşem bir Arjantin atı çıktı ve efendisinin çağrısıyla yaklaştı.
Hayvan mükemmel derecede güzeldi. Kahverengi rengi, sağlam, canlı ve cesur bir hayvanı gösteriyordu. Küçük ve zarif bir şekilde dengeli bir başı, genişçe açılan burun delikleri, ateşli bir gözü, büyük butları, şişkin omuzları, geniş göğsü, uzun pasternleri, kısacası, güç ve esnekliği oluşturan tüm niteliklere sahipti. Binbaşı, mükemmel bir atlı gibi, ovaların bu at örneğine çekinmeden hayranlık duyuyordu. Bu
güzel yaratığa, Patagonya dilinde "kuş" anlamına gelen Thaouka adı verildi ve bu unvanı hak etti.

[Sayfa notu: YENİ BİR BAŞLANGIÇ.]

Thalcave eyerdeyken, at canlı bir zarafetle dörtnala koşardı ve yetenekli bir binici olan Patagonyalı, görülmeye değerdi.
Kıyafeti, "bolas" ve kement olmak üzere iki kovalamaca silahından oluşuyordu.
Bolas, eyerin önüne tutturulmuş, deri bir iple birbirine bağlanmış üç toptan oluşur. Kızılderililer sık ​​sık onları, takip ettikleri hayvana veya düşmana yüz adımlık bir mesafeden fırlatırlar ve bunu öyle bir kesinlikle yaparlar ki, bacaklarını çevirip onları yere indirirler. Bu nedenle, ellerinde müthiş bir araçtır ve onu şaşırtıcı bir ustalıkla kullanırlar.
Kement ise, onu kullanan elden çıkmaz. Sadece otuz fit uzunluğunda deri bir kayıştan oluşur ve
demir bir halka üzerinde çalışan bir ilmikle sonlanır.
Sağ el ilmiği fırlatırken,
sol el, ucu eyere sıkıca bağlanmış olan
kementin kalanını tutar.
Askıdaki uzun bir karabina, Patagonyalının silahlanmasını tamamlar.

Thalcave, doğal zarafeti, rahatlığı ve cesaretinin yarattığı hayranlığı fark etmeden öne geçti ve grup, bazen dörtnala, bazen yürüyerek ilerledi, çünkü atları koşmaya tamamen alışkın değildi. Robert büyük bir cesaretle atına bindi ve
Glenarvan'ı koltuğunu koruyabileceğine hızla ikna etti.

And Dağları'nın geçitlerinden çıktıklarında, "medanos" adı verilen çok sayıda kum sırtıyla karşılaştılar; bu kum sırtları, otların kökleri onları toprağa hapsetmediğinde, rüzgar tarafından sürekli olarak
harekete geçirilen gerçek dalgalardı. Bu kum son derece inceydi; ve en azından nefes aldıklarında, hafif bulutlar halinde
yüzüp gittiğini veya hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen düzenli kum sütunları oluşturduğunu gördüler. Bu manzara gözlere hem keyif hem de rahatsızlık veriyordu. Zevk, çünkü hiçbir şey bu sütunlardan daha ilginç değildi, ovada dolaşırken, mücadele ederken, karışırken, tarifsiz bir karmaşa içinde batarken ve yükselirken; ve rahatsızlık, çünkü bu sayısız medanos'tan elle tutulamayan bir toz çıkıyordu ve
göz kapaklarına, ne kadar sıkı kapalı olurlarsa olsunlar, nüfuz ediyordu.

[Resim]

Bu fenomen günün büyük bir bölümünde devam etti. Bununla birlikte,
hızla ilerlediler ve saat altıya doğru, kırk mil uzaklıktaki And Dağları, akşamın sisleri arasında
zaten kaybolan karanlık bir görünüme sahipti.

Yolcular yolculuklarından biraz yorulmuşlardı ve
bu nedenle, geri çekilme saatinin yaklaştığını memnuniyetle gördüler.
Yüksek kırmızı kayalıklarla çevrili, çalkantılı bir derenin kıyısına kamp kurdular. Ertesi günün öğlene doğru, güneş ışınları çok
baskıcı hale geldi ve akşam ufukta bir bulut çizgisi
havada bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Patagonyalı aldatılamazdı ve
coğrafyacıya gökyüzünün batı kısmını işaret etti.

"İyi, biliyorum," dedi Paganel ve arkadaşlarına seslendi: "Havada bir değişiklik olacak. Bir 'pampero' yaşayacağız."

[Sidenote: BİR KİTAP GİBİ KONUŞUYORUM.]

Bu pampero'nun Arjantin Ovası'nda sık sık olduğunu açıkladı.
Güneybatıdan çok kuru bir rüzgar. Thalcave yanılmamıştı ve
gece boyunca, basit bir panço ile korunan insanlar için oldukça rahatsız edici olan
rüzgar büyük bir şiddetle esti. Atlar
yere uzandı ve yanlarındaki adamlar da yakın bir grup halindeydi. Glenarvan
fırtına devam ederse gecikeceklerinden korktu; ancak Paganel
barometresine danıştıktan sonra onu rahatlattı.

"Normalde," dedi, "bu rüzgar üç gün süren fırtınalar yaratır; ancak barometre şimdi olduğu gibi yükseldiğinde, birkaç saat içinde bu şiddetli kasırgalardan kurtulursunuz. O zaman emin olun, sevgili dostum; gün doğarken gökyüzü her zamanki berraklığına kavuşacaktır."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, Paganel," diye cevapladı Glenarvan.

"Ve ben de onlardan biriyim," diye cevapladı Paganel, "ki istediğin kadar danışabilirsin."

Yanılmamıştı. Sabahın birinde rüzgar aniden dindi ve herkes canlandırıcı bir uykunun tadını çıkarabildi. Ertesi sabah, özellikle büyük bir neşe ve canlılık gösteren Paganel olmak üzere, parlak ve taze bir şekilde uyandılar.

Kıtanın üzerinden bu geçiş sırasında, Lord Glenarvan yerlilerin yaklaşmasını dikkatle izliyordu. Patagonyalı'nın yardımıyla, Paganel'in önemli ölçüde konuşmaya başladığı
Kaptan Grant hakkında onlara sorular sormak istiyordu. Ancak, Kızılderililer tarafından pek sık ziyaret edilmeyen bir yolu takip ettiler, çünkü Arjantin Cumhuriyeti'nden And Dağları'na giden Pampalar üzerindeki patikalar çok kuzeyde yer alıyor. Eğer tesadüfen uzakta dolaşan bir atlı belirirse, yabancılarla temasa geçmekten çekinerek hızla kaçıyordu.

Ancak, Glenarvan, araştırmasının çıkarı için Kızılderililerin yokluğundan üzüntü duysa da, belgenin yorumlanmasını tek başına haklı çıkaran bir olay yaşandı.

Keşif gezisinin izlediği rota, Pampalar'da birkaç kez kesişti, bunların arasında Carmen'den Mendoza'ya giden, katır, at, koyun ve öküz gibi hayvanların kemikleriyle ayırt edilebilen, kalıntıları yırtıcı kuşlar tarafından dağıtılan ve güneşte solmaya yüz tutan oldukça önemli bir yol vardı. Bunlardan binlercesi vardı ve şüphesiz birden fazla insan iskeleti kemiklerini bu daha mütevazı hayvanlarınkine eklemişti.

Thalcave şimdiye kadar bu kadar titizlikle takip edilen hat hakkında hiçbir yorum yapmamıştı. Ancak, eğer Pampalar üzerinde kesin bir rota izlemezlerse şehirlere veya köylere ulaşamayacaklarını anlamıştı.
Her sabah, düz çizgiden sapmadan, yükselen güneşe doğru ilerliyorlardı ve her akşam batan güneş arkalarındaydı. Thalcave, rehberlik kapasitesiyle, yalnızca kendisinin onlara rehberlik etmediğini, aynı zamanda onların ona rehberlik ettiğini görünce şaşırmış olmalıydı. Yine de, şaşırmış olsa bile, Kızılderililerin doğal çekingenliğiyle hiçbir yorum yapmadı. Ancak bugün yukarıda belirtilen yola vardığında atını durdurdu ve Paganel'e doğru döndü.

"Carmen'e giden yol," dedi.

"Evet, sevgili Patagonyalım," diye cevapladı coğrafyacı, en saf İspanyolcasıyla; "Carmen ve Mendoza'ya giden yol."

"Biz gitmiyoruz?" diye devam etti Thalcave.

"Hayır," diye cevapladı Paganel.

"Ve biz----- mi gidiyoruz?"

"Her zaman doğuya."

"Bu hiçbir yere gitmiyor."

"Kim bilir?"

Thalcave sessizdi ve coğrafyacıya derin bir şaşkınlıkla baktı. Ancak Paganel'in dünyadaki en az şaka yapan kişi olduğunu kabul etmedi. Doğal ciddiyetiyle bir Kızılderili, sizin ciddi bir şekilde konuşmadığınızı asla düşünmez.

"O zaman Carmen'e gitmiyorsunuz?" diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra.

[Dipnot: BİR PROFESÖR ZORLUĞU.]

"Hayır," diye cevapladı Paganel.

"Mendoza'ya da mı?"

"Hayır."

Bu sırada Glenarvan, Paganel'e katılarak Thalcave'in ne dediğini ve
neden durduğunu sordu.

Paganel ona anlattığında Glenarvan şöyle dedi:

"Ona seferimizin amacını ve
neden her zaman doğuya doğru ilerlememiz gerektiğini açıklayamaz mısın?"

"Bu çok zor olurdu," diye cevapladı Paganel, "çünkü bir Kızılderili coğrafyadan
hiçbir şey anlamaz."

"Ama," dedi binbaşı ciddi bir şekilde, "anlayamadığı şey tarih mi yoksa tarihçi mi?"

"Ah, MacNabb," dedi Paganel, "hâlâ İspanyolcamdan şüphe ediyorsun!"

"Dene, değerli dostum."

"Pekala."

Paganel Patagonyalıya döndü ve sık sık kelime eksikliğinden ve yarı cahil bir vahşiye
anlaşılmaz olan ayrıntıları açıklamanın zorluğundan dolayı
sözcükler kesilen bir söylev
vermeye başladı.

Coğrafyacı tam o sırada tuhaf bir görüntüydü. El kol hareketleri yaptı, ifade etti ve yüzlerce şekilde kendini zorladı, bu arada yüzünden büyük ter damlaları akıyordu. Dili artık hareket edemeyince kolu yardımına koştu. Atından indi ve kumun üzerine enlem ve boylam çizgileri, iki okyanus ve Carmen'e giden yolu gösteren bir coğrafi harita çizdi. Profesör hiç bu kadar
utanmamıştı. Thalcave bu manevraları anlayıp anlamadığını göstermeden izledi.

Coğrafya dersi yarım saatten fazla sürdü. Sonunda Paganel
durdu, terden ıslanmış yüzünü sildi ve Patagonyalıya baktı.

"Anladı mı?" diye sordu Glenarvan.

"Göreceğiz," diye cevapladı Paganel; "ama anlamadıysa, vazgeçerim."

[Sayfa notu: "BELKİ!"]

Thalcave kıpırdamadı. Artık konuşmuyordu. Gözleri kumda çizilmiş figürlere sabitlenmişti, rüzgar bunları yavaş yavaş siliyor.

[Resim: Carmen'den Mendoza'ya giden önemli bir yol, katır, at, koyun ve öküz gibi hayvanların kemikleriyle ayırt edilebiliyordu, kalıntıları yırtıcı kuşlar tarafından dağıtılmış ve güneşte ağarıyordu.]

"Ee?" diye sordu Paganel.

Thalcave onu duymamış gibiydi. Paganel, binbaşının dudaklarında ironik bir gülümsemenin oluştuğunu gördü ve itibarını kurtarmak isteyerek, coğrafi gösterilerine yenilenmiş bir enerjiyle başlamıştı ki, Patagonyalı onu bir el hareketiyle durdurdu.

"Bir tutuklu mu arıyorsunuz?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Paganel.

"Ve tam olarak batıdan doğan güneşe doğru olan çizgide mi?" dedi Thalcave, Kızılderili tarzında bir karşılaştırma yaparak batıdan doğuya doğru olan yolu işaret etti.

"Evet, evet, bu o!"

"Ve senin Tanrın," dedi Patagonyalı, "tutsağın sırlarını engin okyanusun dalgalarına kim emanet etti?"

"Tanrı'nın kendisi."

"O zaman onun iradesi gerçekleşsin!" diye cevapladı Thalcave, belli bir ciddiyetle. "Doğuya ve gerekirse güneşe doğru gideceğiz."

Paganel, öğrencisine duyduğu sevinçle, Kızılderilinin cevaplarını hemen arkadaşlarına çevirdi.

Glenarvan, Paganel'den Patagonyalıya Kızılderililerin eline düşen herhangi bir yabancıyı duyup duymadığını sormasını istedi ve bu da yapıldı.

"Belki de," diye cevapladı Patagonyalı.

Bu kelime çevrilir çevrilmez, Thalcave, ona soru soran bakışlarla bakan yedi gezgin tarafından çevrelendi. Paganel,
heyecanlı ve zorlukla kelimelerini bularak, bu ilginç
soruları tekrarladı, gözleri ciddi Kızılderiliye dikilmiş,
dudaklarından çıkmadan önce cevabını tahmin etmeye çalışıyordu. Patagonyalının söylediği her kelimeyi İngilizce tekrarladı, böylece arkadaşları Kızılderilinin kendi dillerinde konuştuğunu
dular.

"Peki ya bu tutuklu?" diye sordu Paganel.

"Bir yabancıydı," diye yavaşça cevapladı Thalcave; "bir Avrupalı."

"Onu gördünüz mü?"

"Hayır, ama Kızılderililerin anlatılarında adı geçiyor. Cesur bir adamdı."

"Anlıyorsunuz, dostlarım," dedi Paganel; "cesur bir adam!"

"Babam!" diye haykırdı Robert Grant.

Sonra Paganel'e dönerek:

"İspanyolcada 'Babam' nasıl denir?" diye sordu.

"_Es mio padre_," diye cevapladı coğrafyacı.

Robert hemen Thalcave'in ellerini tutarak tatlı bir sesle şöyle dedi:--

"_Es mio padre!_"

"_Suo padre!_" diye cevapladı Patagonyalı, bakışları aydınlandı.

Çocuğu kollarına aldı, atından indirdi ve ona
en meraklı sempatiyle baktı. Zeki yüzü
huzurlu bir duyguyla doldu.

Ama Paganel sorularını bitirmemişti. Bu tutuklu neredeydi?
Ne yapıyordu? Thalcave ondan ne zaman haberdar olmuştu? Tüm bu sorular
bir anda zihnini doldurdu. Cevaplar için uzun süre beklemesi gerekmedi,
ama Avrupalının ovaları tarayan Kızılderili kabilelerinden birinin kölesi olduğunu öğrendi.

"Ama en son neredeydi?" diye sordu Paganel.

"Cazique Calfoucoura ile," diye cevapladı Thalcave.

"Takip ettiğimiz hat üzerinde mi?"

"Evet."

"Ve bu cazique kim?"

"Poyuches Kızılderililerinin şefi; iki dili ve iki kalbi olan bir adam."

[Sidenote: BİLİMSEL BİR BANYO.]

"Yani, sözde ve eylemde sahte," dedi Paganel, arkadaşlarına Kızılderili dilinin bu güzel metaforunu
tercüme ettikten sonra. "Ve arkadaşımızı kurtarabilir miyiz?" diye ekledi.

"Belki de öyle, eğer arkadaşın hala Kızılderililerin elindeyse."

"Ve ondan ne zaman haber aldın?"

"Uzun zaman önce ve o zamandan beri, güneş göğe iki yaz
geri getirdi."

Glenarvan'ın sevinci tarif edilemezdi. Bu cevap tam olarak belgenin
tarihiyle örtüşüyordu. Ancak sorulması gereken bir soru daha vardı.

"Bir tutukludan bahsediyorsun," dedi Paganel; "ama üç değil miydi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Thalcave.

"Ve onların gerçek durumları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey."

Bu son kelime konuşmayı sonlandırdı. Üç tutuklunun uzun süre ayrı kalmış olması mümkündü. Ancak Patagonyalının bilgisinin özü, Kızılderililerin kendi güçlerine düşen bir Avrupalıdan bahsetmeleriydi. Esaretinin tarihi, nerede
olması gerektiği, hatta cesaretini ifade etmek için kullanılan Patagonyalı ifadesi bile, açıkça Kaptan Harry Grant'le ilişkiliydi.

İlerleme artık biraz yavaş ve zordu; bir sonraki hedefleri, sonunda atlarının onları getirdiği Colorado nehrine ulaşmak ve onu geçmekti. Burada Paganel'in ilk işi, kırmızımsı bir kil ile renklendirilmiş sularında "coğrafi olarak" yıkanmaktı. Derinliğin gerçekten bu kadar büyük olduğunu görünce şaşırdı, bunun nedeni yazın ilk sıcağında karın hızla erimesiydi. Aynı şekilde bu derenin genişliği de o kadar büyüktü ki, atlarının yüzerek geçmesi neredeyse imkansızdı; ama mutlu bir şekilde
birbirine ilmiklenmiş ve tutturulmuş
asmalardan oluşan bir tür baraj köprüsü keşfettiler, Kızılderililer bunu kullanma alışkanlığındaydı; ve onun yardımıyla
küçük birlik sol kıyıya geçebildi ve orada geceyi dinlenerek geçirdiler.

[Resim]

BÖLÜM XVII.

CİDDİ BİR ZORUNLULUK.

Şafak vakti yola çıktılar. Atlar, fırtınalar sırasında Kızılderililere barınak görevi gören bir tür ot olan "paja-brava" tutamları arasında hızlı bir şekilde ilerledi. Belirli mesafelerde, ancak giderek daha az sıklıkta, sığ su birikintileri söğütlerin ve tatlı suyun yakınında bulunan belirli bir bitkinin büyümesine katkıda bulunuyordu. Burada atlar yolculuk için kendilerini güçlendirmek amacıyla su içtiler. Önden giden Thalcave çalıları dövdü ve böylece "cholinas"ı (engerek yılanları) korkuttu, çevik Thaouka ise tüm engelleri aşarak efendisine onu takip eden atlar için bir geçit açmada yardım etti.

[Resim: Şafak vakti yola çıktılar. Atlar, fırtınalar sırasında Kızılderililere barınak görevi gören bir tür ot olan "paja-brava" tutamları arasında hızlı bir şekilde ilerledi.]

Öğleden sonra erken saatlerde, ilk hayvan izlerine rastlandı - sayısız sığır sürüsünün kemikleri, beyazlatılmış yığınlar halinde. Bu parçalar, bitkin ve tek tek düşen hayvanların geride bırakacağı gibi kıvrımlı bir çizgide uzanmıyordu. Bu nedenle, hiç kimse, Paganel bile, nispeten sınırlı bir alanda bu iskelet zincirini nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Bu nedenle Thalcave'e soru sordu, o da cevap vermekten geri kalmadı.

"Bu ne?" diye sordular, Paganel Kızılderiliye sorduktan sonra.

"Cennetin ateşi," diye cevapladı coğrafyacı.

"Ne! Şimşek böyle bir felakete yol açmış olamaz," dedi Tom Austin, "ve yeryüzüne beş yüz baş sığır uzatmış olamaz!"

Ama Thalcave bunu tekrar doğruladı ve yanılmamıştı; çünkü
Pampa'ların fırtınaları şiddetiyle bilinir.

Akşam vakti, çamurla sıvanmış ve sazla örtülmüş, birbirine geçmiş dallardan yapılmış terk edilmiş bir çiftlikte durdular. Bu yapı, yarı çürümüş kazıkların bir muhafazasının içinde duruyordu, ancak bu, atları gece boyunca tilkilerin saldırılarına karşı korumaya yetiyordu. Bu hayvanlardan kişisel olarak korkacakları bir şey yoktu, ancak kötü niyetli hayvanlar, atların kaçabilmesi için dizginleri kemiriyordu.

Rancho'dan birkaç adım ötede, mutfak görevi gören ve yarı soğumuş közlerin bulunduğu bir çukur kazılmıştı. İçeride bir bank, öküz derisinden bir yatak, bir tencere, bir şiş ve mate kaynatmak için bir tencere vardı. Mate, Güney Amerika'da çok kullanılan bir içecektir. Kızılderililerin çayıdır, ateşte kurutulmuş yaprakların kaynatılmasından oluşur ve bir pipetle içilir. Paganel'in isteği üzerine Thalcave, sıradan yiyeceklere çok hoş bir şekilde eşlik eden bu içecekten birkaç
fincan hazırladı ve mükemmel olarak nitelendirildi.

[Dipnot: KÖTÜYE BİR DEĞİŞİM.]

Ertesi gün, doğuya doğru yolculuklarına devam ettiler. Öğle vakti civarında
Pampaların görünümünde, tekdüzeliğinden bıkmış gözlerden kaçamayan bir değişiklik oldu. Çimenler giderek daha seyrekleşti ve yerini hastalıklı dulavratotu ve devasa dikenlere bıraktı;
bodur ısırgan otları ve diğer dikenli çalılar burada ve orada büyüdü.
Bu zamana kadar, çayırın kiliyle korunan belirli bir nem,
çayırları tazeliyordu; bitki örtüsü yoğun ve gürdü. Fakat şimdi
birçok yerde çıplak olan yamalı bir büyüme, toprağı açığa çıkardı ve
toprağın yoksulluğunu gösterdi. Artan kuraklığın bu belirtileri yanlış anlaşılamazdı ve Thalcave bunlara dikkat çekti.

[İllüstrasyon]

"Bu değişiklikten dolayı üzgün değilim," dedi Tom Austin; "her zaman çimen görmek,
sadece çimen görmek, çok geçmeden yorucu hale geliyor."

"Fakat çimenin olduğu yerde su da vardır," diye cevapladı binbaşı.

"Ah, eksiğimiz yok," dedi Wilson, "ve rotamızda bir nehir bulacağız."

Ancak, Wilson su temininin bitmeyeceğini söylediğinde, tüm gün arkadaşlarını tüketen söndürülemez susuzluğu hesaba katmamıştı; ve yolculuklarında bir dereyle karşılaşacaklarını eklediğinde, fazla tahminde bulunmuştu. Gerçekten de, sadece nehirler değil, Kızılderililer tarafından kazılan yapay kuyular bile
boştu. Bu kuraklık belirtilerinin milden mile arttığını gören Paganel, Thalcave'e suyun nerede bulunacağını
sordu.

"Salinas Gölü'nde," diye cevapladı Kızılderili.

"Peki oraya ne zaman varacağız?"

"Yarın akşam."

Yerliler, Pampalarda seyahat ederken genellikle kuyu kazarlar ve
suyu yüzeyin birkaç fit altında bulurlar; ancak gerekli araçlardan yoksun olan gezginler bu çareyi kullanamazlardı. Bu nedenle, başka bir şekilde bir tedarik sağlamak gerekiyordu, çünkü eğer
içmek için işkence edici bir arzudan kesinlikle muzdarip değillerse, hiç kimse
susuzluğunu tamamen gideremezdi.

Akşam, otuz mil yol kat ettikten sonra durdular. Herkes
günün yorgunluğundan sonra kendini toparlamak için iyi bir geceye güveniyordu; ancak
rüzgar değiştikten sonra ortadan kaybolan çok ısrarcı bir sivrisinek sürüsü tarafından çok rahatsız ediliyorlardı.

Binbaşı, hayatın önemsiz sıkıntıları arasında sakinliğini koruduysa da, Paganel, tam tersine, meseleyi bu kadar kayıtsızca ele alamazdı. Sivrisineklerle savaştı ve ısırıklarının acısını
dindirecek olan asitli suyunun
yokluğuna üzüldü. Binbaşı onu teselli etmeye çalışsa da,
çok kötü bir ruh haliyle uyandı.

Ancak, şafak vakti yola çıkmaya çok kolay ikna edildi, çünkü aynı gün Salinas Gölü'ne varmak önemliydi. Atlar çok bitkindi: susuzluktan ölüyorlardı; ve binicileri onların yüzünden kendilerini inkar etmiş olsalar da, yine de su payları çok sınırlıydı. Bugün kuraklık daha da fazlaydı ve
sıcaklık, tozlu rüzgarla, Pampaların simumuyla birlikte, daha az dayanılmaz değildi.

[Sayfa notu: ÖNDE KIZILDERİLİLER VAR!]

Gün boyunca yolculuğun monotonluğu kesintiye uğradı.
Önden giden Mulready, geri döndü ve bir grup Kızılderilinin yaklaştığını işaret etti. Bu karşılaşma farklı görüşler uyandırdı. Glenarvan, bu yerlilerin Britanya'nın gemi kazası geçiren denizcileriyle ilgili olarak sağlayabilecekleri bilgileri düşündü. Thalcave ise yolculuğu sırasında ovaların gezgin Kızılderilileriyle karşılaşmaktan pek hoşlanmadı. Onları yağmacı ve soyguncu olarak görüyordu ve sadece onlardan uzak durmaya çalışıyordu. Emirlerine göre, küçük grup bir araya geldi ve
ateşli silahlarını hazırladı. Herhangi bir acil duruma
hazır olmak gerekiyordu.

Kızılderili müfrezesi kısa sürede fark edildi. Sadece on kişiden oluşuyordu ve bu gerçek Patagonyalıyı rahatlattı. Yüz adım kadar yaklaştılar, böylece kolayca ayırt edilebiliyorlardı. Yüksek alınları, geri çekilmek yerine belirgin, uzun yapıları ve zeytin rengi, onların Kızılderili ırkının muhteşem tipleri olduğunu gösteriyordu. Guanako derilerine bürünmüşlerdi ve çeşitli savaş ve av silahları taşıyorlardı, binicilikteki ustalıkları ise dikkat çekiciydi.

[Resim]

Durduktan sonra, sanki bir konferans düzenliyorlar, ağlıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Glenarvan onlara doğru ilerledi; ama daha iki metre bile ilerlememişti ki, müfreze inanılmaz bir hızla
döndü ve kayboldu. Yolcuların yorgun atları asla onları yakalayamazdı.

"Korkaklar!" diye bağırdı Paganel.

"Dürüst adamlar için çok hızlı uçuyorlar," dedi MacNabb.

"Bu Kızılderililer kim?" diye sordu Thalcave'li Paganel.

"Gaucholar!" diye yanıtladı Patagonyalı.

"Gaucholar!" diye tekrarladı Paganel, arkadaşlarına dönerek, "O zaman, Gaucholar!
Bu tür önlemler almamıza gerek yoktu.
Korkacak bir şey yoktu!"

"Neden?" diye sordu binbaşı.

"Çünkü Gaucholar zararsız köylülerdir."

"Öyle mi düşünüyorsun, Paganel?"

"Elbette. Bizi soyguncu sanıp kaçtılar."

Glenarvan onlarla konuşmadığı için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
kayıp denizciler hakkında ek haberler almayı bekliyordu; ancak
akşam hedeflerine ulaşacaklarsa, yola devam etmeleri gerekiyordu.

Saat sekizde, biraz önceden yola çıkan Thalcave, uzun zamandır arzuladıkları
gölün görünürde olduğunu duyurdu. Çeyrek saat sonra küçük grup yüksek kıyılardan aşağı indi. Ancak burada onları ciddi bir hayal kırıklığı bekliyordu, göl kurumuştu!

BÖLÜM XVIII.

SU ARAYIŞI.

Salinas Gölü, Ventana ve Guamini dağlarına bitişik lagün kümesini sonlandırır.
Buraya, bu suların güçlü bir şekilde
doymuş olduğu tuz tedarik etmek için çok sayıda sefer yapılır. Ama şimdi su, güneşin
sıcağı altında buharlaşmıştı ve göl yalnızca geniş, parıldayan bir havzaydı.

Thalcave, Salinas Gölü'nde içilebilir bir sıvının varlığını duyurduğunda, birçok yerde oradan akan
tatlı su akıntılarını kastediyordu. Ama o sırada, onun kaynakları kendisi kadar kuruydu.
Yakıcı güneş her şeyi emmişti. Bu nedenle, susamış grup Salinas Gölü'nün
kavrulmuş kıyılarına vardığında, genel bir şaşkınlık vardı.

Bir fikir almak gerekiyordu. Deri şişelerdeki az miktardaki su yarı yarıya bozulmuştu ve susuzluklarını gideremiyordu, bu da kendini
şiddetli bir şekilde hissettirmeye başlamıştı. Açlık ve yorgunluk, bu kaçınılmaz
yoksunluğa yerini bıraktı. Bir çukurda duran ve yerliler tarafından terk edilmiş deriden yapılmış bir tür dik çadır olan "roukah", gezginler için bir sığınak görevi görürken, gölün çamurlu kıyılarına uzanan atları, isteksizce de olsa tuzlu bitkileri ve kuru kamışları yiyordu.

Her biri roukah'a oturduğunda, Paganel Thalcave'den ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye istedi. Coğrafyacı ve Kızılderili arasında Glenarvan'ın birkaç kelime yakaladığı hızlı bir sohbet başladı. Thalcave sakin bir şekilde konuşurken, Paganel ikisi için de el kol hareketleri yaptı.
Bu danışma birkaç dakika sürdü ve sonra Patagonyalı kollarını kavuşturdu.

"Ne dedi?" diye sordu Glenarvan. "Bize ayrılmamızı tavsiye ettiğini anladım."

"Evet, iki gruba ayrıldık," diye yanıtladı Paganel. "Atları o kadar yorgun ve susuz olanlarımız ki neredeyse hareket edemiyorlarsa, yolculuğu mümkün olduğunca iyi bir şekilde sürdüreceğiz. Daha iyi at binenler ise, tam tersine, önceden binecek ve San Lucas Gölü'ne dökülen Guamini Nehri'ni keşfedecekler. Orada yeterli su varsa, derenin kıyısında arkadaşlarını bekleyecekler; yoksa, geri kalanını gereksiz bir yolculuktan kurtarmak için geri dönecekler."

"Ya sonra?" diye sordu Tom Austin.

"O zaman güneye, Ventana dağlarının ilk kollarına, nehirlerin çok olduğu yere gitmeliyiz."

"Plan iyi," diye cevapladı Glenarvan, "ve gecikmeden takip edeceğiz. Atım henüz susuzluktan bu kadar acı çekmedi ve Thalcave'e eşlik etmeyi teklif ediyorum."

"Aman Tanrım, beni de götürün!" diye bağırdı Robert, sanki söz konusu olan bir zevk gezisiymiş gibi. "Ama sen bize yetişebilir misin, çocuğum?"

"Evet, iyi bir hayvanım var ve tek istediği önden gitmek.
Öyle mi, efendim? Yalvarırım!"

"Gel o zaman, oğlum," dedi Glenarvan, Robert'tan ayrılmadığı için
çok mutluydu. "Ve biz üçümüz," diye ekledi, "eğer berrak ve taze bir akarsu
keşfetmezsek çok aptal olacağız."

"Ya ben?" dedi Paganel.

"Ah, sen, sevgili Paganel!" diye cevapladı binbaşı, "sen
yedek müfrezeyle kalacaksın. Rotayı, Guamini Nehri'ni ve
Pampaları çok iyi biliyorsun, bizi terk edemeyecek kadar iyi. Ne Wilson, ne Mulready, ne de ben
Thalcave'e buluşma noktasında yeniden katılabiliriz, cesur Jacques Paganel'in rehberliğinde
kendimize güvenerek ilerlemediğimiz sürece."

[Resim: "Zavallı baba!" diye haykırdı Robert; "Onu bulduğunuzda size
nasıl da teşekkür edecek!" Ve böyle söyleyerek, lordunun elini
aldı ve dudaklarına bastırdı.]

"İstifa ediyorum," dedi coğrafyacı, daha yüksek bir
komuta elde ettiği için çok gururluydu.

"Ama dikkat dağıtacak bir şey yok!" diye ekledi binbaşı. "Bizi
yapacak hiçbir şeyimizin olmadığı bir yere götürme ve bizi Pasifik kıyılarına geri getir!"

"Bunu hak ediyorsun, tahammül edilemez binbaşım," dedi Paganel gülümseyerek.
"Ama söyle bana, sevgili Glenarvan, Thalcave'in
dilini nasıl anlayacaksın?"

"Sanırım," diye cevapladı Glenarvan, "Patagonyalı ve ben
konuşmamıza gerek kalmayacak. Ayrıca, bildiğim birkaç İspanyolca kelimeyle, bir acil durumda ona
fikrimi ve onun
fikrini
anlamakta yeterince başarılı olacağım."

"O zaman git, değerli dostum," diye cevapladı Paganel.

"Önce yemek yiyelim," dedi Glenarvan, "ve kalkış saatine kadar uyuyalım."

Akşam yemeğini, pek de ferahlatıcı olmayan bir içecek olmadan yediler ve sonra
uyuyakaldılar. Paganel, seller, şelaleler, dereler, nehirler, göletler, dereler, hatta dolu şişeler, kısacası, genellikle su içeren her şeyi hayal etti. Gerçek bir kabustu.

Ertesi sabah saat altıda atlar eyerlendi. Onlara kalan
son suyu verdiler, bunu zevkten çok
istemeyerek içtiler, çünkü çok mide bulandırıcıydı. Üç atlı daha sonra bindi.

"_Au revoir!_" dedi binbaşı, Austin, Wilson ve Mulready.

Kısa süre sonra Patagonyalı, Glenarvan ve Robert (kalplerinde belli bir
atlama olmadan değil) coğrafyacının
zekasına emanet edilen müfrezeyi gözden kaybettiler.

[Sayfa notu: ATLI GENÇ DENİZCİ.]

Thalcave, Guamini'ye doğru ilk başta ilerlemekte haklıydı, çünkü bu
dere belirlenen rotadaydı ve en yakın olanıydı. Üç
at hızla dörtnala ilerledi. Bu mükemmel hayvanlar, şüphesiz, içgüdüleriyle, efendilerinin onları nereye götürdüğünü algıladılar.
Özellikle Thaouka, ne yorgunluğun ne de susuzluğun üstesinden gelebileceği bir ruh gösterdi.
Diğer atlar, daha yavaş bir tempoda, ancak onun örneğinden
etkilenerek onu takip ettiler.

Patagonyalı, sık sık başını çevirip Robert Grant'e baktı ve
genç çocuğu rahat ve zarif bir pozisyonda, dik ve sağlam görünce,
memnuniyetini bir cesaretlendirme sözcüğüyle ifade etti.

"Aferin, Robert!" dedi Glenarvan. "Thalcave seni tebrik ediyor gibi görünüyor.
Seni övüyor, oğlum!"

"Peki neden, efendim?"

"Atış şeklin yüzünden."

"Ah, ben sadece kararlı duruyorum; hepsi bu," diye cevapladı Robert, iltifat edildiğini duyunca
sevinçten kızararak.

"Asıl mesele bu, Robert," dedi Glenarvan; "ama sen çok
mütevazısın ve eminim ki usta bir
binici olmaktan
kaçamazsın."

"Peki," dedi Robert, "ama babam ne diyecek, beni bir denizci yapmak isteyen kim?"

"Biri diğerine karışmaz. Eğer tüm atlılar iyi denizciler
olmazsa, tüm denizciler kesinlikle iyi atlılar olabilir. At binmek için, kendini
sabit tutmayı öğrenmelisin. Atını nasıl
yöneteceğini bilmekse, bu daha kolaydır."

"Zavallı baba!" diye haykırdı Robert; "onu bulduğunda sana nasıl da teşekkür edecek!" Ve böyle dedikten sonra, lord hazretlerinin elini alıp
dudaklarına bastırdı.

"Onu çok mu seviyorsun, Robert?"

"Evet, lordum; kız kardeşime ve bana karşı çok nazikti. O sadece bizi düşündü,
ve her yolculuk bize ziyaret ettiği ülkelerin bir hatırasını getirdi ve
daha da iyisi, dönüşünde şefkatli okşamalar ve nazik sözler. Ah!
onu tanıdığınızda siz de onu seveceksiniz! Mary ona benziyor. Onun da onun gibi
tatlı bir sesi var. Bir denizci için eşsiz, değil mi?"

"Evet, çok eşsiz, Robert," dedi Glenarvan.

"Onu hala görüyorum," diye cevapladı çocuk, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "İyi
ve cesur baba! Küçükken beni dizlerinin üzerinde uyuturdu,
ve ülkemizin göllerinde söylenen eski bir İskoç şarkısını mırıldanmaya devam ederdi. Bazen havayı hatırlıyorum, ama belirsiz bir şekilde. Onu
nasıl da severdik, efendim! Bence, babasını sevmek için çok genç olmak gerekir."

"Ve ona saygı duymak için yaşlı olmak gerekir, çocuğum," diye cevapladı Glenarvan, bu genç kalpten gelen sözlerden oldukça etkilenmişti.

Bu konuşma sırasında, atları hızlarını azaltmış ve
diğerinin gerisinde kalmıştı; ancak Thalcave onları çağırdı ve eski yürüyüşlerine geri döndüler. Ancak, Thaouka hariç, atların bu hızı uzun süre koruyamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Öğle vakti onlara bir saat dinlenmeleri gerekiyordu.

Glenarvan huzursuzlandı. Kuruluk belirtileri azalmadı ve
su eksikliği felaketle sonuçlanabilirdi. Thalcave hiçbir şey söylemedi, ancak muhtemelen Guamini kuruysa, o zaman umutsuzluğa kapılmanın zamanı geldiğini düşündü, eğer gerçekten bir Kızılderilinin kalbi böyle bir duyguyu
yaşadıysa.

Bu nedenle yola devam ettiler ve kırbaç ve mahmuz kullanarak atlar yolculuklarına devam etmeye ikna edildiler, ancak hızlanamadılar onların
hızı. Thalcave kolayca ilerleyebilirdi, çünkü Thaouka birkaç saat içinde onu
dere kıyısına
taşıyabilirdi. Şüphesiz bunu
düşündü, ancak muhtemelen iki arkadaşını bu çölün ortasında yalnız bırakmak istemiyordu ve onları geride bırakmamak için
Thaouka'yı hızını azaltmaya zorladı. Ancak, Thalcave'in atı, diğerleriyle
aynı hızda gitmeyi kabul ettiğinde, çok fazla
direnç, dörtnala koşma ve kişneme olmadan olmadı. Onu engelleyen şey, efendisinin gücü değil, sesiydi; Kızılderili aslında
atıyla konuştu; ve hayvan, cevap vermese bile, en azından onu
anladı. Patagonyalı mükemmel argümanlar kullanmış olmalı, çünkü Thaouka bir süre
"tartıştıktan" sonra pes etti ve efendisinin
emrlerine itaat etti.

[Sayfa notu: SONUNDA KAZANDI.]

Ancak, Thaouka Thalcave'i anlamışsa, Thalcave yine de Thaouka'yı anlamıştı. Zeki hayvan, üstün içgüdüleriyle havada bir nem algılamıştı. Bunu hevesle içine çekti ve
sanki minnettar bir sıvıya batırılmış gibi dilini hareket ettirmeye devam etti.
Patagonyalı aldatılamazdı; su çok uzakta değildi.

Bu nedenle, diğerlerinin anlaması uzun sürmeyen atının sabırsızlığını açıklayarak arkadaşlarını cesaretlendirdi.
Son bir çaba gösterdiler ve Kızılderilinin peşinden dörtnala gittiler.

Saat üç sularında ovadaki bir çukurda parlak bir çizgi belirdi.
Güneş ışınlarının altında titriyordu.

"Su!" diye bağırdı Glenarvan.

"Su, evet, su!" diye bağırdı Robert.

Artık atlarını dürtmelerine gerek kalmadı. Zavallı hayvanlar, güçlerinin yenilendiğini hissederek, karşı konulamaz bir istekle ileri atıldılar. Birkaç dakika içinde Guamini Nehri'ne ulaştılar ve eyerlenmiş oldukları halde, serinletici akıntıya göğüslerine kadar daldılar. Efendileri, tereddüt etmeden onların örneğini taklit ettiler ve sağlıklı olduğu kadar keyifli olan bir öğleden sonra banyosu yaptılar.

[İllüstrasyon]

"Ah, ne kadar da güzel!" dedi Robert, nehrin ortasında susuzluğunu giderirken.

"Ilımlı ol, oğlum," dedi Glenarvan, iyi bir örnek teşkil etmemişti.

Hızlı içme sesinden başka bir şey duyulmuyordu. Thalcave'e gelince,
acele etmeden, sessizce, uzun ve derin bir şekilde içti, ta ki
akıntının kurumasından korkabilecekleri ana kadar.

"Eh," dedi Glenarvan, "dostlarımız beklentilerinde hayal kırıklığına uğramayacaklar. Guamini'ye vardıklarında, Thalcave bırakırsa
bol miktarda temiz su bulacaklarından eminler!"

"Ama onları karşılamaya gidemez miyiz?" diye sordu Robert. "Onlara
birkaç saatlik endişeden tasarruf ettirebiliriz."

"Elbette, oğlum; ama suyu nasıl taşıyacağız? Wilson su şişelerinden sorumlu. Hayır, anlaştığımız gibi beklemek daha iyi. Gerekli zamanı ve atların yavaş temposunu hesaplayarak, arkadaşlarımız
gece burada olacaklar. O halde onlara güvenli bir barınak ve iyi bir
yemek hazırlayalım."

Thalcave, Glenarvan'ın kamp kurmak için bir yer arama emrini beklememişti. Neyse ki nehrin kıyısında bir
"ramada", bir tür sığır ağılı olarak tasarlanmış ve üç tarafı kapalı bir
"ramada" bulmuştu. Açık havada uyumaktan korkmadığınız sürece durum bu amaç için mükemmeldi; ve bu, Thalcave'in arkadaşlarının en az endişe ettiği şeydi. Bu yüzden daha iyi bir
kaçış yeri aramadılar, bunun yerine suya
sırılsıklam olmuş giysilerini kurutmak için güneşte yere uzandılar.

"Pekala, madem barınak burada," dedi Glenarvan, "akşam yemeğini düşünelim.
Dostlarımız, gönderdikleri habercilerden memnun olmalılar; ve eğer çok yanılmıyorsam,
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmayacak. Bir saatlik avın zaman kaybı olmayacağını düşünüyorum. Hazır mısın, Robert?"

"Evet, efendim," diye cevapladı elinde silahla.

[Sidenote: BİR AKŞAMIN SPORU.]

Glenarvan bu fikri, Guamini kıyılarının çevredeki ovaların av hayvanlarının meskeni gibi görünmesinden dolayı düşünmüştü.
"Tinamous" adlı bir keklik türü, "teru-teru" adı verilen yağmur kuşları, sarı
su kuşları ve muhteşem yeşil su kuşları sürüler halinde yükselirken görüldü.
Dört ayaklılara gelince, onlar görünmediler; ancak Thalcave, uzun otları ve sık ormanları işaret ederek, orada saklandıklarını açıkladı. Avcılar, kendilerini dünyanın en iyi av hayvanı örtülerinden birinde bulmak için sadece birkaç adım atmaları gerekti.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle avlanmaya başladılar ve tüylü kabileyi küçümseyerek, ilk denemelerini Pampaların büyük av hayvanı üzerinde yaptılar. Kısa süre sonra, And Dağları'nda onlara çok şiddetli saldıranlara benzer
tavşanlar ve guanakolar yüzlercesi önlerinden fırladı; ancak bu çok ürkek
hayvanlar öyle bir hızla kaçtılar ki, silah menziline girmek imkansızdı. Bu nedenle avcılar daha az hızlı olan diğer av hayvanlarına saldırdılar. Bir düzine keklik ve sutavuğu avlandı ve Glenarvan
çok lezzetli bir yiyecek olan bir pekari vurdu.

Yarım saatten kısa bir sürede ihtiyaç duydukları tüm av hayvanlarını
zorluk çekmeden elde ettiler. Robert,
hareketli kemik parçalarından oluşan bir tür miğferle kaplı ve uzunluğu bir buçuk ayak olan armadillo adı verilen ilginç bir hayvanı yakaladı. Patagonyalının dediği gibi, çok şişmandı ve mükemmel bir yemek olacaktı; Robert ise
başarısından
gurur duyuyordu.

Thalcave'e gelince, arkadaşlarına bir "nandou" avı gösterdi. Bu kuş, Pampalara özgü, bir tür devekuşudur ve hızı
harikadır.

Kızılderili bu kadar çevik bir hayvanı kandırmaya çalışmadı, bunun yerine atını dörtnala koşturdu, kuşa doğru, böylece onu hemen
geçebildi, çünkü ilk saldırı başarısız olursa, nandou hem atı hem de biniciyi
baş döndürücü ileri geri hareketleriyle
yorardı.

Uygun bir mesafeye ulaşan Thalcave, "bolas"ını güçlü bir eliyle ve o kadar ustalıkla fırlattı ki, devekuşunun bacaklarını
kıvırıp çabalarını felç ettiler. Birkaç dakika içinde yere
yattı. Kızılderili kısa sürede ödülünü aldı ve onu ortak yemeğe
katkıda bulundu. Keklik dizisi, Thalcave'in devekuşu,
Glenarvan'ın pekarisi ve Robert'ın armadillosu kampa geri getirildi. Devekuşu ve pekari derhal derilerinden sıyrıldı
ve küçük dilimler halinde kesildi. Armadillo ise, yanında kızartma kabını taşıyan
zarif bir hayvandır ve buna göre,
parlayan közlerin üzerine kendi kemikli kılıfına yerleştirildi. Üç avcı akşam yemeğinde kekliklerden memnundu ve
et parçalarını arkadaşları için sakladılar. Bu ziyafet, o zamanlar dünyadaki tüm şaraplardan daha üstün kabul edilen
berrak suyla yıkandı.

Atlar unutulmadı. Ramada'ya yığılmış büyük miktarda kuru yem, onlara yiyecek ve yatak olarak hizmet etti.

[Sayfa notu: ÇÖL SESSİZLİĞİ.]

Her şey hazır olduğunda, Glenarvan, Robert ve Kızılderili
pançolarına sarıldılar ve bacaklarını, Pampa avcılarının olağan yatağı olan
alfafares demetine uzattılar.

BÖLÜM XIX.

KIRMIZI KURTLAR.

Gece geldi,--yeni ayın gecesi, sadece yıldızların belirsiz ışığı ovayı aydınlatıyordu. Ufukta burçlar ışığı karanlık bir sis içinde
sönüp gitti. Guamini'nin suları uğultusuz akıyordu,
kuşlar, dört ayaklılar ve sürüngenler günün yorgunluğundan sonra dinlenirken.
Pampaların uçsuz bucaksız genişliğinde çölün sessizliği hüküm sürüyordu.

Glenarvan, Robert ve Thalcave genel yasaya boyun eğmiş ve kalın çimen yataklarına uzanarak
canlandırıcı bir uykunun tadını çıkarıyorlardı. Yorgunluktan bitkin düşen atlar yere uzanmışlardı:
Thaouka tek başına, gerçek kanlı bir at gibi, ayakta uyuyordu, hareket halindeymiş gibi
dinlenmede de canlı ve efendisinden en ufak bir işaretle harekete geçmeye hazırdı.
Çevrede mükemmel bir dinginlik hüküm sürüyordu ve gece ateşinin közleri, yavaş yavaş söndükçe, sessiz karanlığın üzerine son ışıklarını
yayıyordu.

Kısa bir uykudan sonra saat on civarında Kızılderili uyandı. Gözleri
alçaltılmış kaşlarının altında sabitlendi ve başı ovaya doğru
dinleyici bir tavırla döndü. Belli belirsiz bir ses algılamaya çalışıyor gibiydi. Genellikle sakin olan yüzünde kısa süre sonra belirsiz bir huzursuzluk belirdi. Yaklaşan Kızılderilileri mi yoksa nehirlerin yakınında çok sayıda bulunan jaguarları, su kaplanlarını ve diğer korkunç hayvanları mı algılamıştı? Bu son olasılık ona şüphesiz makul görünüyordu çünkü muhafazada yığılmış yanıcı malzemelere hızlıca bir göz attı ve endişesi arttı. Aslında, tüm bu kuru yataklıklar
kısa sürede tükenecekti ve cüretkar hayvanları uzun süre korkutamayacaktı.

Bu varsayıma göre, Thalcave'in sadece olayların ilerlemesini beklemesi gerekiyordu, bunu da yarı uzanmış bir şekilde, başı ellerinin üzerinde, dirsekleri dizlerinin üzerinde, gözleri hareketsiz, aniden bir endişeyle uyanmış bir adamın tavrıyla yaptı.

Bir saat geçti. Thalcave dışında herhangi biri, dışarıdaki sessizlikten emin
olarak tekrar uzanırdı. Fakat bir yabancının hiçbir şeyden şüphelenmeyeceği yerde, Kızılderilinin son derece eğitimli duyuları ve doğal içgüdüsü yaklaşan tehlikeyi önceden gördü.

Thaouka dinlerken ve izlerken alçak bir kişneme sesi çıkardı.
Burnunu ramadanın girişine doğru uzatmıştı. Patagonyalı
aniden
irkildi.

"Thaouka bir düşman kokusu aldı," dedi.

Ayağa kalktı ve ovayı dikkatle taradı. Sessizlik hâlâ hüküm sürüyordu, ama
huzur yoktu. Thalcave, çimen tutamları arasında sessizce hareket eden gölgeleri fark etti. Burada ve orada, her tarafa yayılan, bazen kaybolan, bazen de tekrar parlayan parlak noktalar parlıyordu.
Muhteşem elflerin uçsuz bucaksız bir lagünün yüzeyinde dans ettiğini düşünebilirdiniz.
Bir yabancı, şüphesiz bu uçuşan kıvılcımları, gece olduğunda Pampaların birçok yerinde parlayan ateş böcekleri sanırdı.
Ancak Thalcave aldanmamıştı; hangi düşmanlarla başa çıkması gerektiğini biliyordu. Karabinasını doldurdu ve çitin ilk kazıklarının yakınında bir pozisyon aldı.

Uzun süre beklemedi. Ovada garip bir çığlık, havlama ve ulumaların karışımı yankılandı.
Karabinin sesi ona cevap verdi ve ardından yüzlerce korkunç havlama geldi. Glenarvan ve Robert
aniden uyandılar.

[Sayfa notu: KORKUTUCU OLASILIKLAR.]

"Sorun ne?" diye sordu Robert.

"Kızılderililer mi?" dedi Glenarvan.

"Hayır," diye yanıtladı Thalcave, "aguaras."

Robert, Glenarvan'a baktı.

"Aguaras mı?" dedi. "Evet," diye cevapladı Glenarvan, "Pampaların kızıl kurtları."

İkisi de silahlarını aldı ve Kızılderiliye katıldı. Kızılderili, bir dizi korkunç uluma sesi duyulan
ovayı işaret etti. Robert, istemsizce bir adım geri çekildi.

"Kurtlardan korkmuyor musun, oğlum?" dedi Glenarvan.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Robert, kararlı bir tonda. "Seninle birlikteyken hiçbir şeyden korkmam."

"Çok daha iyi. Bu aguaralar çok korkunç hayvanlar değil; ve sayıları çok olmasa onları hiç düşünmezdim."

"Ne önemi var?" diye cevapladı Robert. "İyi silahlanmışız. Bırakın gelsinler."

"Ve iyi karşılanacaklar."

Glenarvan böyle konuşarak çocuğu rahatlatmaya çalıştı; ama o yoğun, öfkeli
hayvan sürüsünün gizli bir korkusu olmadan düşünmüyordu. Belki de yüzlercesi vardı; ve bu üçü, ne kadar iyi silahlanmış olurlarsa olsunlar, bu kadar çok ve bu kadar
düşmana karşı avantajlı bir şekilde mücadele edemezlerdi.

Pampalar üzerinde yankılanan ulumalardan ve ovada uçuşan
gölgelerin çokluğundan, Glenarvan sayı konusunda yanılamazdı. Bu hayvanlar kesin bir av, at eti veya
insan eti koklamışlardı ve içlerinden hiçbiri kendi payına düşeni almadan
inine geri dönmeyecekti. Durum bu nedenle çok endişe vericiydi.

Bu arada kurt çemberi giderek daraldı.
Uyanan atlar, en canlı dehşetin işaretlerini verdiler. Thaouka tek başına yerde pençelerini gezdirdi, yularını kırmaya çalıştı ve dışarı fırlamaya hazırdı. Efendisi, onu ancak sürekli ıslık çalarak sakinleştirmeyi başardı.

Glenarvan ve Robert, ramadanın girişini savunmak için konuşlanmışlardı ve dolu tüfekleriyle kurtların ilk saflarına ateş etmek üzereydiler, Thalcave silahlarını bir kenara çekti,
zaten atış için hazırdı.

"Thalcave ne istiyor?" diye sordu Robert.

"Ateş etmemizi yasaklıyor," diye cevapladı Glenarvan.

"Neden?"

"Belki de doğru zaman olduğunu düşünmüyor."

Ancak, Kızılderiliyi harekete geçiren sebep bu değildi, ama Glenarvan, Thalcave'in barut şişesini kaldırıp ters çevirdiğinde neredeyse boş olduğunu anladığında daha ciddi bir sebepti.

"Ee?" dedi Robert.

"Mühimmatımızı tasarruflu kullanmalıyız. Bugünkü avımız bize pahalıya mal oldu,
ve barut ve saçma eksiğimiz var. Yirmi tane bile şarjımız kalmadı."

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Korkmuyor musun, Robert?"

"Hayır, efendim."

"Pekala, oğlum."

Tam bu sırada başka bir rapor yankılandı. Thalcave çok
cüretkar bir düşmanı alt etmişti. Yakın saflarda ilerleyen kurtlar geri çekildiler
ve muhafazadan yüz adım ötede tekrar toplandılar.

[Sayfa notu: SON SAAT.]

Glenarvan, Kızılderilinin bir işareti üzerine hemen yerini aldı, Kızılderili ise yatak takımlarını, otları ve tüm yanıcı malzemeleri toplayıp
ramadanın girişine yığdı ve yanan bir köz attı.
Kısa süre sonra gökyüzünün karanlık arka planında bir alev perdesi belirdi ve açıklıklardan ova büyük hareket eden yansımalarla
aydınlanmış gibi göründü. Glenarvan bu nedenle kendilerini savunmak zorunda oldukları çok sayıda hayvanı yargılayabildi. Daha önce hiç bu kadar çok kurt bir arada görülmemişti ve açgözlülükten bu kadar heyecanlanmamışlardı. Thalcave'in onlara karşı koyduğu ateşli bariyer öfkelerini iki katına çıkarmıştı. Ancak bazıları arka safları
tarafından sıkıştırılarak ateşe doğru ilerledi ve pençelerini yaktı. Uluyan kalabalığı kontrol etmek için zaman zaman bir atış gerekiyordu ve bir saatin sonunda çayırda on beş ceset yatıyordu.

Kuşatılanlar artık nispeten daha az tehlikeli bir durumdaydı.
Erzakları yettiği sürece,
ramada girişinde ateş bariyeri durduğu sürece,
istiladan korkulmazdı. Ama kurtları
kovmanın tüm bu yöntemleri aynı anda başarısız olursa ne yapılacaktı?

Glenarvan Robert'a baktı ve kalbinin heyecanla
hızlı attığını hissetti. Kendini unuttu ve sadece yaşının ötesinde bir cesaret
gösteren bu zavallı çocuğu düşündü. Robert solgundu, ama eli silahından ayrılmadı ve öfkeli kurtların saldırısını kararlı bir şekilde bekledi.

Bu arada Glenarvan durumu soğukkanlılıkla değerlendirdikten sonra kesin bir şey yapmaya karar verdi.

"Bir saat içinde," dedi, "artık barutumuz, mermimiz veya ateşimiz kalmayacak.
Bir saldırı yapmak için o zamana kadar beklememeliyiz."

Thalcave'e doğru döndü ve birkaç İspanyolca kelimeyi hatırlayarak, Kızılderiliyle sık sık tüfeğin çatırtılarıyla kesilen bir sohbete başladı.

Bu iki adamın birbirlerini anlamaları zor olmadı. Neyse ki Glenarvan, kızıl kurdun alışkanlıklarını biliyordu. Bu bilgi olmadan Patagonyalının sözlerini ve hareketlerini yorumlayamazdı.

Yine de, Robert'a Thalcave'in cevabının anlamını verebilmesi için çeyrek saat geçmesi gerekti. Kızılderiliye durumları hakkında soru sormuştu.

"Peki ne cevap verdi?" diye sordu Robert.

"Ne pahasına olursa olsun, şafak vaktine kadar dayanmamız gerektiğini söyledi. Aguara sadece
geceleri dışarı çıkar ve sabah olduğunda
inine döner. O karanlığın kurdudur, gün ışığından korkan
korkak bir canavardır."

"Hadi, kendimizi sabaha kadar savunalım."

"Evet, oğlum, ve artık silahlarımızı kullanamazsak bıçaklarımızla."

Thalcave zaten örnek olmuştu ve bir kurt
ateşe yaklaştığında, Patagonyalının uzun bıçağı alevlerin arasından
sürüldü ve tekrar kanla kırmızıya döndü.

Ancak, savunma araçları başarısız oluyordu. Sabahın ikisinde, Thalcave son yakıt dolu paketi ateşe attı ve kuşatılanların sadece beş şarjı kalmıştı.

Glenarvan etrafına hüzünlü bir bakış attı. Orada bulunan çocuğu, arkadaşlarını, sevdiği herkesi düşündü. Robert
hiçbir şey
demedi; Belki de tehlike umutlu ruhuna yakın görünmüyordu. Fakat Glenarvan, artık kaçınılmaz olan o korkunç olayı, diri diri yutulan varlığı hayal etti! Duygularının efendisi değildi; çocuğu göğsüne çekti, kalbine bastırdı, dudaklarını alnına bastırdı, gözlerinden yaşlar akarken.

Robert ona gülümseyerek baktı. "Korkmuyorum," dedi.

"Hayır, oğlum, hayır," diye cevapladı Glenarvan; "ve haklısın. İki saat sonra,
gün doğacak ve kurtulacağız! Aferin Thalcave, cesur
Patagonyalım!" diye haykırdı, Kızılderili tüfeğinin dipçiğiyle parlayan bariyeri geçmeye çalışan iki devasa canavarı öldürürken.

[Sayfa notu: ÖLEN BİR UMUT.]

Fakat bu anda ateşin sönmekte olan ışığı ona aguaraların yoğun bir şekilde
ramada'ya saldırmak üzere ilerlediğini gösterdi. Kanlı
dramın sonu yaklaşıyordu. Yakıt eksikliğinden dolayı yangın yavaş yavaş azaldı; alevler söndü; daha önce aydınlanmış olan ova şimdi tekrar gölgeye döndü ve gölgede kızıl kurtların korkunç gözleri yeniden belirdi. Birkaç dakika daha ve tüm sürü
çevreye hücum edecekti.

[İllüstrasyon]

Thalcave karabinasını son kez ateşledi, düşmanlarından birini daha uzattı ve cephanesi tükenince kollarını kavuşturdu. Başı göğsüne düştü; kendini sorguluyor gibiydi. Bu öfkeli sürüyü püskürtmek için cesur, yeni veya aceleci bir plan mı arıyordu? Glenarvan ona sormaya cesaret edemedi.

Bu anda kurtların hareketlerinde bir değişiklik oldu. Geri çekiliyor gibi görünüyorlardı ve daha önce sağır edici olan ulumaları aniden
kesildi. Ovada uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü.

"Gidiyorlar," dedi Robert.

"Belki," diye yanıtladı Glenarvan, dikkatle dinliyordu.

Ancak Thalcave başını iki yana salladı. Hayvanların şafak vakti deliklerine ve inlerine dönene kadar belirli bir avı terk etmeyeceklerini çok iyi biliyordu.

Ancak düşmanlarının taktikleri açıkça değişmişti, artık ramadanın girişini zorlamaya çalışmıyorlardı; ancak yeni manevraları daha da yakın bir tehlike yaratıyordu. Kurtlar, silah ve ateşle korunan bu girişten içeri girme tasarımlarından vazgeçip, ramadanın arkasına gidip arkadan saldırmaya çalıştılar. Pençelerinin yarı çürümüş tahtaya çarparak çıkardığı sesler kısa sürede duyuldu. Güçlü pençeleri ve kanlı ağızları çoktan
parçalanmış kazıkların arasından zorla geçmişti. Şaşkın ve panik halindeki atlar, dizginlerini
kırıp içeri daldılar. Glenarvan, Robert'ı kollarının arasına aldı ve onu son ana kadar korumak için; gözleri Kızılderiliye
takılmasaydı, aceleyle kaçmaya çalışıp ramadadan dışarı fırlayacaktı.

Thalcave, bir geyik gibi dönerek, aniden sabırsızlıkla kişneyen atına yaklaşmıştı ve ne kayışı ne de tokayı unutmadan onu dikkatlice eyerlemeye başlamıştı. Artık 
artan ulumaları umursamıyor gibiydi. Glenarvan ona karanlık bir önsezi ile baktı.

"Bizi terk ediyor!" diye bağırdı, Thalcave'in sanki binmek üzereymiş gibi dizginlerini topladığını görünce.

"O mu? Asla!" dedi Robert.

Aslında Kızılderili bir maceraya atılmak üzereydi, arkadaşlarını terk etmek için değil, kendini feda ederek onları kurtarmak için. Thaouka hazırdı.

Dizginlerini kaptı; dörtnala koştu; ateşli bir ruhla dolu gözleri şimşek çaktı; efendisini anlamıştı.

Kızılderili atının yelesini kavrarken, Glenarvan onu
sarsıcı bir kavrayışla kolundan yakaladı.

"Gidiyor musun?" dedi, artık ıssız olan ovayı işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Kızılderili, arkadaşının hareketini anlamıştı; ve, yine de
mükemmel bir şekilde anlaşılabilen şiddetli jestlerle, İspanyolca birkaç kelime ekledi, ki bu da şunu ifade ediyordu:
"Thaouka--iyi at--hızlı--kurtları peşinden çekecek."

[Resim: Korkunç ulumalar yankılandı. Kurtlar, atın
izine doğru
başlayarak korkunç bir hızla karanlığa doğru kaçtılar.]

"Ha! Thalcave!" diye bağırdı Glenarvan.

"Çabuk, çabuk!" diye devam etti Kızılderili; Glenarvan ise Robert'a,
duygularla parçalanmış bir sesle,--
"Robert, oğlum, duyuyor musun! Kendini bizim için feda edecek;
ovadan
a fırlayıp kurtların
öfkesini kendi üzerine
atacak."

"Dost Thalcave," diye yanıtladı Robert, yalvarırcasına Patagonyalıya bakarak, "dost Thalcave, bizi bırakma!"

"Hayır," dedi Glenarvan, "bizi terk etmeyecek."

Ve Kızılderiliye dönerek, kazıklara
sıkışık duran korkmuş atları işaret ederek ekledi,--

"Birlikte gidelim."

"Hayır," dedi Kızılderili, bu sözcüklerin anlamı konusunda yanılmamış bir şekilde. "Kötü hayvanlar--korkmuş--Thaouka--iyi at."

"Pekala," dedi Glenarvan. "Thalcave gitmeyecek, Robert. Bana ne yapmam gerektiğini
gösteriyor. Gitmek benim görevim ve seninle
kalmak onun görevi."

Sonra, Thaouka'nın dizginini tutarak ekledi,--

"Gideceğim."

"Hayır," diye cevapladı Patagonyalı, sakin bir şekilde.

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Glenarvan, dizgini Kızılderilinin elinden alarak, "Gideceğim. Bu çocuğu kurtar! Onu sana emanet ediyorum, Thalcave!"

Glenarvan, heyecanla İngilizce ve İspanyolcayı birbirine karıştırdı. Ama
dilin ne önemi var? Böylesine korkunç bir durumda, işaretler her şeyi anlatır ve insanlar birbirlerini hemen anlarlar.

[Sayfa notu: İKİ KİŞİ İÇİN GÜVENLİK.]

Ancak, Thalcave direndi ve tartışma uzadı. Tehlike her an artıyordu. Zaten kırılmış kazıklar
kurtların dişlerine ve pençelerine teslim oluyordu. Ama ne Glenarvan
ne de Thalcave teslim olmaya istekli görünüyordu. Kızılderili, Glenarvan'ı
çevrenin girişine doğru çekmişti. Artık kurtlardan arınmış olan ovayı işaret etti. Canlı diliyle, tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini; bu plan başarısız olursa tehlikenin
geride kalanlar için daha büyük olacağını; kısacası, Thaouka'yı
ortak güvenlik için olağanüstü çevikliğini ve hızını kullanacak kadar iyi tanıdığını açıkladı. Glenarvan kendini feda etme kararlılığında körü körüne ısrar ederken, aniden şiddetli bir şekilde geri itildi. Thaouka dörtnala koştu,
arka ayakları üzerinde dikildi ve birdenbire, bir yay gibi,
ateş bariyerini ve cesetlerin siperini aştı, bu arada çocuksu bir ses haykırdı,

"Tanrı sizi korusun, efendim!"

Glenarvan ve Thalcave, atın yelesine yapışıp karanlıkta kaybolan Robert'ı fark etmeye vakit bulamadı.

"Robert, talihsiz!" diye bağırdı Glenarvan.

Fakat Kızılderilinin kendisi bile bu sözleri duyamadı. Korkunç ulumalar
çınladı. Atın izini süren kurtlar, korkunç bir hızla
karanlığa kaçtılar.

Thalcave ve Glenarvan ramadadan dışarı fırladılar. Ova çoktan
sakinliğini kazanmıştı ve gecenin gölgelerinde uzaklara doğru dalgalanan hareket eden bir çizgiyi zar zor seçebiliyorlardı.

Glenarvan yere çöktü, bitkin, çaresiz, ellerini
birlikte kavuşturdu. Thalcave'e baktı, o da her zamanki sakinliğiyle gülümsüyordu.

"Thaouka--iyi at--cesur çocuk--kurtulacak!" diye tekrarladı,
başını sallayarak.

"Ama düşerse?" dedi Glenarvan.

"Düşmeyecek!"

Thalcave'in güvenine rağmen, arkadaşı geceyi korkunç bir
acı içinde geçirdi. Artık kurtlardan korkulması gereken tehlikenin farkında bile değildi. Robert'ı aramaya gidecekti, ama
Kızılderili onu engelledi ve atlarının çocuğu yakalayamayacağını, Thaouka'nın düşmanlarını uzaklaştırmış olması gerektiğini ve
karanlıkta bulunamayacağını açıkladı. Robert'ı aramak için
güneşin doğmasını beklemeleri gerekiyordu.

Sabah saat dörtte gün aydınlanmaya başladı. Ufuktaki sisler kısa süre sonra soluk ışınlarla renklendi. Parıldayan bir çiy ovayı kapladı ve uzun otlar şafağın ilk esintileri altında dalgalanmaya başladı.

Ayrılma anı gelmişti.

"İleri!" dedi Kızılderili.

Glenarvan cevap vermedi, Robert'ın atına atladı ve ikisi kısa süre sonra arkadaşlarının geleceği yöne doğru dörtnala batıya doğru gidiyorlardı.

Bir saat boyunca büyük bir hızla böyle yol aldılar, etrafa bakınarak Robert'ı aradılar ve her adımda onun parçalanmış bedenini görmekten korktular. Glenarvan mahmuzlarıyla atının yanlarını işkenceye aldı. Aniden silah sesleri duyuldu ve düzenli aralıklarla tanıma sinyalleri gibi sesler duyuldu.

[İllüstrasyon]

"Onlar!" diye bağırdı Glenarvan.

Thalcave ve o atlarını daha hızlı bir tempoya zorladı ve birkaç dakika sonra Paganel'in önderlik ettiği gruba katıldılar.

[Sayfa notu: CANLI MİNNET.]

Glenarvan'ın sevincine göre, Robert oradaydı, hayattaydı, asil Thaouka tarafından taşınıyordu, efendisini gördüğünde zevkten kişnedi.

"Ah, oğlum! oğlum!" diye bağırdı Glenarvan, tarifsiz bir şefkatle; ve
Robert ve o, atlarından inip birbirlerinin kollarına koştular.

Sonra Kızılderilinin, Yüzbaşı Grant'in cesur oğlunu göğsüne bastırma sırası geldi.

"Yaşıyor! Yaşıyor!" diye haykırdı Glenarvan.

"Evet," diye cevapladı Robert, "Thaouka sayesinde."

Kızılderili, atını kucaklamak için bu minnettarlık sözlerini beklememişti, ama tam o anda onunla konuştu ve sanki asil hayvanın damarlarında insan kanı akıyormuş gibi onu kucakladı. Sonra, Paganel'e dönerek genç Robert'ı işaret etti.

"Cesur bir çocuk!" dedi.

Glenarvan, çocuğa hayranlıkla bakarken bile sordu,--

"Oğlum, neden Thalcave'in veya benim seni kurtarmak için bu son şansı denememize izin vermedin?"

"Efendim," diye cevapladı, en canlı minnettarlığın vurgularıyla, "Thalcave hayatımı kurtardığında ve sen de babamı kurtaracakken kendimi feda etmek benim görevim değil miydi?"

XX. BÖLÜM.

TUHAF İŞARETLER.

İlk karşılaşmalarındaki sevinç patlamaları sona erdikten sonra, Paganel, Austin, Wilson ve Mulready -binbaşı hariç- geride kalanların hepsi bir şeyin, yani susuzluk çektiklerinin bilincindeydiler. Neyse ki, Guamini çok uzaklardan akıyordu.
Buna göre yolculuklarına devam ettiler ve sabahın yedisinde küçük grup ramada'ya vardı. Girişinin kurtların cesetleriyle dolu olduğunu görünce, saldırının şiddetini ve savunmanın gücünü anlamak kolaydı. Yolcular,
susuzluklarını tamamen giderdikten sonra, dikkatlerini
kapalı alanda kahvaltıya verdiler. Devekuşu biftekleri mükemmel olarak ilan edildi ve
kendi kılıfında kızartılmış armadillo lezzetli bir yemekti.

"Bundan makul bir şekilde yemek," dedi Paganel, "İlahi Takdire
karşı nankörlük olurdu. Gerçekten de aşırı yemek yemeliyiz."

Ve öyle de yaptı,--ama Guamini'nin berrak suyu sayesinde hasta olmadı, ki bu suyun üstün sindirim özelliklerine sahip olduğu görülüyordu.

[Sayfa notu: AEROSTATİK DENEYLER.]

Saat onda Glenarvan hareket sinyalini verdi.
Su şişeleri dolduruldu ve yola koyuldular. Atlar, büyük ölçüde canlanmış olarak, çok canlandılar ve kolay ve neredeyse sürekli bir dörtnala koşmaya devam ettiler. Ertesi sabah, Arjantin Ovalarını Pampalardan ayıran sınırı geçtiler. Burada Thalcave, Harry Grant'i bulup onu ve iki arkadaşını kölelikten kurtaracağından şüphe duymadığı şeflerle buluşmayı umuyordu.

Guamini'den ayrıldıklarından beri, gezginler, sürekli hava akımları oluşturan Patagonya'nın soğuk rüzgarları sayesinde sıcaklıkta önemli bir değişiklik olduğunu büyük bir memnuniyetle fark ettiler.
Ne insan ne de hayvan, kuraklık ve sıcaktan bu kadar acı çektikten sonra şikayet edecek bir nedene sahip değildi. Bu nedenle cesaret ve güvenle ilerlediler.
Ancak, ne söylenmiş olursa olsun, ülke tamamen ıssız veya daha kesin bir ifadeyle "ıssız" görünüyordu.

Sık sık, kıyılarında çalıların sığınağında minik çalı kuşlarının zıpladığı ve melodik tarla kuşlarının parlak tüylü tangaralarla birlikte şakıdığı tatlı su lagünlerinin kıyılarını dolaşıyorlardı. Bu
güzel kuşlar, apoletleri ve kırmızı göğüsleriyle kıyılarda askerler gibi yürüyen
kibirli sığırcıklara aldırmadan neşeyle uçuşuyorlardı. Dikenli koruluklarda annubis yuvaları hamak gibi sallanıyordu ve lagünlerin kıyılarında, düzenli bir sıra halinde yürüyen muhteşem flamingolar, ateşli renkli kanatlarını rüzgara doğru açıyorlardı.
Yuvaları, binlerce kişi tarafından, küçük bir köy gibi, bir ayak yüksekliğinde kesik koniler şeklinde görülüyordu. Kuşlar, Paganel'in hesaplamalarına aykırı olan
yolcuların yaklaşmasından ürkmediler.

"Uzun zamandır," dedi binbaşıya, "bir flamingonun uçtuğunu görmek istiyordum."

"Pekala," dedi MacNabb.

"Şimdi, bir fırsatım olduğuna göre, bundan yararlanacağım."

"Öyle yap, Paganel."

"Benimle gel, binbaşı, sen de gel, Robert; tanıklara ihtiyacım var."

Ve arkadaşlarının yola devam etmesini sağlayan Paganel, Robert ve binbaşının da takip ettiği flamingo sürüsüne doğru ilerledi. Menzile
gelen Paganel boş bir fişek attı (çünkü gereksiz yere
bir kuşu bile yok etmezdi) ve tüm flamingolar uçup gitti, coğrafyacı ise gözlüklerinin ardından onlara dikkatle bakıyordu.

"Peki," dedi binbaşıya, sürü kaybolduğunda, "onları uçarken gördün mü?"

"Elbette," diye cevapladı MacNabb; "kör olmadığın sürece başka türlü yapamazdın. Ama acele edelim, çünkü bir mil geride kaldık."

Arkadaşlarına katıldığında Paganel, Glenarvan'ı, anlamadığı anlaşılan Kızılderiliyle heyecanlı bir sohbette buldu.
Thalcave sık sık ufku incelemek için durmuştu ve her seferinde
yüzünde canlı bir şaşkınlık ifadesi vardı. Glenarvan, sıradan tercümanının orada olmadığını görerek, Patagonyalıyı sorgulamaya
çalışmış ama boşuna. Bu yüzden, coğrafyacıyı uzaktan
gördüğü anda, haykırdı,--

"Gel, dostum Paganel, Thalcave ve ben birbirimizi
anlamayı başaramıyoruz."

Paganel, Kızılderiliyle birkaç dakika sohbet etti ve Glenarvan'a dönerek,--

"Thalcave gerçekten garip bir durum karşısında şaşkına dönmüş. "

"Ne?"

"Bu ovalarda, genellikle izleriyle kaplı olan Kızılderililerle karşılaşmamak,
ister çiftliklerden çalınan sığırları
eve götürmek, ister zorillo halılarını ve örgülü deri kırbaçlarını
satmak için And Dağları'na gitmek olsun."

"Ve Thalcave bu terk edilişi neye bağlıyor?"

"Anlayamıyor; şaşkın. Hepsi bu."

"Peki Pampaların bu bölümünde hangi Kızılderilileri bulmayı umuyordu?"

"Yabancı esirleri olanların ta kendisi; "Calfoucoura, Catriel ve Yanchetruz'un komuta ettiği yerliler."

"Bu cazique'ler kim?"

[İllüstrasyon: Menzile giren Paganel boş bir şarjör ateşledi (çünkü
gereksiz yere bir kuşu bile yok etmezdi) ve tüm flamingolar
uçup gitti, coğrafyacı ise gözlüklerinin ardından onlara dikkatle bakıyordu.]

"Otuz yıl önce çok güçlü olan kabilelerin şefleri, dağların ötesine
sürülmeden önce. O zamandan beri bir Kızılderilinin olabileceği kadar bastırıldılar ve şimdi Pampas'ı ve Buenos Ayres eyaletini
taradılar. Bu nedenle, Thalcave gibi,
genellikle yağmacıların çağrısını takip ettikleri bir ülkede onların izlerine rastlamadığım için şaşkınım."

"Peki," diye sordu Glenarvan, "hangi yolu izlemeliyiz?"

"Göreceğim," diye yanıtladı Paganel.

Thalcave ile birkaç dakikalık sohbetten sonra, şöyle dedi:--

"Bu onun tavsiyesi, bana çok akıllıca geliyor. Yolculuğumuza doğuya doğru Fort Independence'a kadar devam etmeliyiz; ve orada, eğer Yüzbaşı Grant'ten haber alamazsak, en azından ovadaki Kızılderililerin başına ne geldiğini öğreneceğiz."

"Fort Independence uzakta mı?"

"Hayır; Tandil'de, altmış mil uzaklıkta."

"Peki oraya ne zaman varacağız?"

"Yarından sonraki günün akşamı."

Glenarvan, Pampalarda hiç Kızılderili bulamayınca oldukça şaşırdı,
bu pek beklenmeyen bir durumdu. Normalde çok fazlalar. Bu nedenle özel bir sebep onları oradan uzaklaştırmış olmalı.
Ancak ciddi bir soru düşünülmeliydi. Yüzbaşı Grant bu kabilelerden birinin esiriyse, kuzeye mi yoksa güneye mi taşınmıştı? Bu sorun Glenarvan'ı rahatsız ediyordu. Her türlü tehlikede yüzbaşıyı takip etmek tavsiye edilirdi. Kısacası, Thalcave'in tavsiyesini takip edip en azından bilgi alabilecekleri Tandil köyüne ulaşmak daha iyiydi.

Öğleden sonra saat dört civarında, bu kadar düz bir ülkede dağ olarak kabul edilebilecek bir tepeye yaklaştılar. Tapalquem
Sierra'ydı ve gezginler dağın eteğinde kamp kurdular gece.

[Sidenote: GALLOP GAUCHOLAR.]

Bu dağın geçişi ertesi gün büyük bir kolaylıkla tamamlandı. And Dağları'nı aşmış olanlara kesinlikle zorluk çıkarmayan, giderek eğimli bir terasın kumlu dalgalarını takip ettiler ve atlar hızlı yürüyüşlerini neredeyse hiç gevşetmediler. Öğle vakti, güney sınırında yağmacı yerlilere karşı inşa edilen kaleler zincirinin ilki olan terk edilmiş Fort Tapalquem'e ulaştılar. Ancak Thalcave'nin giderek artan şaşkınlığına rağmen, tek bir Kızılderili gölgesiyle bile karşılaşmadılar; ancak, günün ortasına doğru, iyi silahlanmış ve atlı üç ova gezgini, küçük gruba bir an baktılar, ancak yaklaşmalarını engellediler ve inanılmaz bir hızla dörtnala uzaklaştılar. Glenarvan öfkelendi.

"Gaucholar," dedi Patagonyalı.

"Ah! Gaucholar," diye yanıtladı MacNabb. "Peki, Paganel, bu yaratıklar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence ünlü haydutlara benziyorlar," diye cevapladı Paganel.

"Ve elbette öyleler, sevgili coğrafyacım?"

"Elbette, sevgili binbaşım."

Paganel'in itirafını, onu hiç rahatsız etmeyen genel bir kahkaha izledi.

Thalcave'in emirlerine göre, yakın saflar halinde ilerlediler ve
akşam, şef Catriel'in genellikle yerlilerden oluşan gruplarını topladığı geniş, terk edilmiş bir çiftlikte kamp kurdular. Patagonyalı,
toprağın incelenmesinden ve taze izlerin olmamasından,
uzun süredir işgal edilmediğini biliyordu.

Ertesi sabah Glenarvan ve arkadaşları kendilerini tekrar
ovada buldular. Tandil'e sınır olan ilk estancialar (sığır yetiştirmek için geniş tesisler) görüldü; ancak Thalcave
durmamaya ve özellikle bu terk edilmiş ülkenin
tuhaf durumuyla ilgili bilgi edinmek istediği Fort Independence'a doğru düz gitmeye karar verdi.

And Dağları'ndan ayrıldığından beri çok nadir görülen ağaçlar şimdi yeniden belirdi. Bunların büyük kısmı, Avrupalıların Amerika kıtasına
gelmesinden sonra dikildi. Genellikle kazıklarla korunan geniş sığır çitleri olan "ağılları" çevrelerler. Burada, sahibinin işaretiyle damgalanmış binlerce sığır, koyun, inek ve at otluyor ve semiriyor, çok sayıda iri köpek ise nöbet tutuyor. Toprak, sığır yetiştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış ve mükemmel bir yem veriyor.

İnsanlar İncil'deki çobanların hayatını yaşıyor. Sürüleri belki de Mezopotamya ovalarında beslenenlerden daha fazla; ancak aile unsuru eksik ve Pampaların büyük kıvrımlarının sahipleri kendilerini veya yaşam tarzlarını tavsiye edecek çok az şeye sahip.

Paganel tüm bu ayrıntıları arkadaşlarına açıkladı ve hatta binbaşıyı bile
ilgilendirmeyi başardı.

Bu arada Thalcave, o akşam Fort Independence'a varmak istediği için ilerlemelerini hızlandırdı.

Efendileri tarafından teşvik edilen ve Thaouka'nın örneğini izleyen atlar, uzun otların arasından hızla geçtiler. Derin hendeklerle güçlendirilmiş ve savunulmuş birkaç çiftliğin yanından geçtiler. Ana ev, sakinlerin ovanın yağmacılarına ateş edebileceği yüksek bir terasla donatılmıştı. Glenarvan aradığı bilgiyi burada elde etmiş olabilir; ancak Tandil köyüne gitmek en akıllıcasıydı. Bu nedenle durmadılar ve kısa süre sonra atların ayakları ilk dağ yamaçlarının çimenli çimenliğine çarptı. Bir saat sonra köy, Fort Independence'ın kuşatılmış duvarlarıyla taçlandırılmış dar bir geçidin dibinde belirdi.

[Resim: Aslında, çok güzel talim yapan bir düzine küçük çocuk ve oğlandı. Üniformaları, belinde deri bir kuşakla sınırlanmış çizgili bir gömlekten oluşuyordu.]

BÖLÜM XXI.

YANLIŞ BİR İZ.

Paganel, arkadaşlarına Tandil köyü hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, orada bilgi edinmelerinin imkansız olduğunu;
ayrıca, kalenin her zaman ulusal birliklerden oluşan bir müfreze tarafından garnizon edildiğini ekledi. Glenarvan, buna göre atları bir
"fonda"nın ahırına koydu; ve Paganel, binbaşı Robert ve o, Thalcave'in rehberliğinde
Fort Independence'a doğru ilerlediler.

Dağların sırtlarını kısa bir süre tırmandıktan sonra,
bir yerli nöbetçi tarafından oldukça dikkatsizce korunan
postern'e vardılar.
Zorluk çekmeden geçtiler ve ya büyük ihmal ya da
aşırı güvenlik olduğunu anladılar. Kalenin geçit töreni alanında birkaç asker tatbikat yapıyordu, en büyüğü yirmiden büyük değildi ve en küçüğü ise ancak on yaşındaydı. Aslında, çok güzel talim yapan bir düzine küçük çocuk ve çocuktular. Üniformaları, belinde deri bir kuşakla sınırlanmış çizgili bir gömlekten oluşuyordu.
İklimdeki ılımanlık bu hafif kostümü haklı çıkarıyordu. Bu genç askerlerin her biri, küçük adamlar için çok uzun ve ağır olan bir silah ve bir kılıç taşıyordu. Hepsinin belli bir aile benzerliği vardı ve komuta eden onbaşı da onlara benziyordu: on iki kardeştiler,
on üçüncünün emri altında geçit töreni yapıyorlardı.

[Sayfa notu: BİR ARJANTİN KOMUTANI.]

Paganel şaşırmamıştı. Arjantin istatistiklerini hatırladı ve
bu ülkede bir ailedeki ortalama çocuk sayısının
dokuzu geçtiğini biliyordu. Ancak onu en çok şaşırtan şey, bu küçük askerlerin Fransız taktiklerini uyguladıklarını görmek ve onbaşının kendi ana dilinde verdiği emirleri duymaktı.

"Bu tuhaf," dedi.

Ancak Glenarvan, çocukların talim yapmasını izlemeye gelmemişti, hele ki onların milliyetleri veya akrabalıklarıyla ilgilenmek için hiç gelmemişti. Bu nedenle, Paganel'e daha fazla şaşkınlığını ifade etmesi için zaman vermedi, ancak ondan kalenin komutanını istemesini rica etti. Paganel öyle yaptı ve askerlerden biri kışla olarak kullanılan küçük bir binaya doğru ilerledi.

Birkaç dakika sonra komutan bizzat belirdi. Elli yaşında, güçlü kuvvetli, askeri bir havaya, kalın bıyıklara, belirgin elmacık kemiklerine, gri saçlara ve kısa piposundan çıkan duman bulutlarından anlaşıldığı kadarıyla
güçlü bir görünüme sahip bir adamdı.

Thalcave ona hitap ederek Lord Glenarvan ve arkadaşlarını tanıttı. Komutan konuşurken Paganel'i oldukça utanç verici bir ısrarla incelemeye devam etti. Coğrafyacı askerin ne demek istediğini anlamadı ve ona sormak üzereyken, asker törensizce elini tuttu ve neşeli bir tonda kendi dilinde şöyle dedi:

"Bir Fransız mı?"

"Evet, bir Fransız," diye yanıtladı Paganel.

"Ah, çok sevindim! Hoş geldin, hoş geldin! Neredeyse bir Fransızım,"
diye haykırdı komutan, coğrafyacının kolunu oldukça acı verici bir şiddetle sallayarak.

"Arkadaşlarından biri mi?" diye sordu Paganel binbaşısı.

"Evet," diye yanıtladı ulusal gururla; "dünyanın her yerinde dostlarımız var!"

[Resim: "Ah, çok sevindim! Hoş geldin, hoş geldin! Neredeyse bir Fransız'ım," diye haykırdı komutan, coğrafyacının kolunu oldukça acı verici bir şiddetle sallayarak.]

[Kenar Notu: BİR ALAYI KURMAK.]

Ardından komutanla sohbete başladı. Glenarvan, işleri hakkında memnuniyetle bir şeyler söylemek isterdi, ancak asker hikayesini anlatıyordu ve sözünün kesilmesini istemiyordu.
Bu dürüst adam Fransa'yı uzun zaman önce terk etmişti; ve yerel dil artık ona tamamen yabancıydı:
Kelimeler olmasa bile, en azından onları birleştirme biçimini unutmuştu. Ziyaretçilerinin kısa süre sonra öğrendiği gibi, Fransız ordusunda çavuştu. Kalenin kuruluşundan bu yana kaleyi terk etmemişti ve Arjantin hükümetinin atamasıyla kaleyi yönetiyordu. Ailesi itibariyle bir Bask'tı ve adı Manuel Ipharaguerre'di. Ülkeye
gelmesinden bir yıl sonra, Çavuş Manuel vatandaşlığa alındı, Arjantin ordusuna katıldı ve ikizleri olan dürüst bir Hintli kadınla evlendi,--erkek çocukları, kesinlikle, çünkü çavuşun değerli eşi ona asla kız
vermezdi. Manuel askerlikten başka bir meslek düşünmedi ve zamanla, Tanrı'nın yardımıyla, cumhuriyete bir tabur genç asker sunmayı
umdu.

"Onları gördün mü?" dedi. "Büyüleyici adamlar! İyi askerler! Jose!
Juan! Miguel! Pepe! Pepe daha yedi yaşında ve şimdiden fişeğini
ısırıyor!"

Pepe, kendisine iltifat edildiğini duyunca, iki küçük ayağını birleştirdi ve
kollarını mükemmel bir hassasiyetle uzattı.

"İşe yarayacak!" diye ekledi çavuş. "Bir gün binbaşı--ya da
tuğgeneral olacak!"

Bu hikaye Thalcave'in büyük şaşkınlığına rağmen çeyrek saat sürdü. Kızılderili bu kadar çok kelimenin tek bir gırtlaktan nasıl çıkabildiğini anlayamadı. Kimse komutanın sözünü kesmedi; hatta bir Fransız çavuş bile sonunda sözlerini bitirmek zorunda kaldı, ancak misafirlerini evine kadar eşlik etmeye zorlamadan. Burada, eğer bu ifade bir Kızılderili için kullanılabilirse, "yakışıklı bir insan" gibi görünen Madam Ipharaguerre ile tanıştırıldılar.

Kendini tükettiğinde, çavuş misafirlerine ziyaretlerinin şerefini neye borçlu olduğunu sordu. Ve şimdi açıklama sırası onlardaydı.

Paganel, sohbeti Fransızca açarak ona Pampalar boyunca yaptıkları yolculuğu anlattı ve Kızılderililerin ülkeyi neden terk ettiğini sorarak bitirdi.

"Savaş!" diye cevapladı çavuş.

"Savaş mı?"

"Evet, iç savaş."

"İç savaş mı?" diye karşılık verdi Paganel. "Evet, Paraguay ile Buenos Aires arasında savaş," diye cevapladı çavuş.

"Peki?"

"Neden, kuzeydeki tüm Kızılderililer General Flores'in arkasında ve
ovadakiler yağmalıyor."

"Peki ya caziqueler?"

"Onlarla birlikte caziqueler."

Bu cevap Thalcave'e iletildi ve o da başını salladı. Gerçekten de,
ya bilmiyordu ya da unutmuştu, ki daha sonra Brezilya'yı da içine alacak olan bir iç savaş cumhuriyetin üçte ikisini yok ediyordu. Kızılderililer bu iç mücadelelerde kazanacak her şeye sahipti ve yağma için böyle güzel fırsatları göz ardı edemezlerdi.
Bu nedenle çavuş, Pampas'ın bu terk edilişini Arjantin Eyaletleri'nin kuzey kesiminde devam eden iç savaşa bağlamakta yanılmamıştı.

Ancak bu olay Glenarvan'ın umutlarını altüst etti. Eğer Yüzbaşı Grant
caziques'in tutsağıysa, onlar tarafından
kuzey sınırlarına taşınmış olmalı. Peki onu nasıl ve nerede bulabilirlerdi?
Pampa'nın kuzey sınırlarına kadar tehlikeli ve neredeyse yararsız bir arama mı yapmalıydılar? Ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken ciddi bir konuydu.

Ancak, çavuşa hala önemli bir soru sorulması gerekiyordu ve arkadaşları sessizce birbirlerine bakarken
bunun ana düşüncesi.

"Pampa'nın caziques'i tarafından herhangi bir Avrupalının tutsak olarak tutulduğunu duydunuz mu?"

Manuel, olayları hatırlayan bir adam gibi birkaç dakika düşündü.

"Evet," dedi sonunda.

"Ah!" diye bağırdı Glenarvan, yeni bir umut tasarlayarak.

[Sayfa notu: VAHYİLER.]

Paganel, MacNabb, Robert ve şimdi çavuşu çevrelemişlerdi.

"Konuş, konuş!" diye bağırdılar, bakışlarında bile hevesle ona bakarak.

"Birkaç yıl önce," diye yanıtladı Manuel, "evet, - işte bu, - Avrupalı
tutuklular - ama onları hiç görmedim."

"Birkaç yıl önce mi?" dedi Glenarvan. "Yanılıyorsun. Gemi kazasının tarihi kesin. Britannia Haziran 1862'de, iki yıldan daha kısa bir süre önce kayboldu."

"Ah, bundan daha fazlası, efendim!"

"İmkansız!" diye haykırdı Paganel.

"Kesinlikle hayır. Pepe doğduğundaydı. İki adam vardı."

"Hayır, üç!" dedi Glenarvan.

"İki," diye yanıtladı çavuş olumlu bir tonda.

"İki mi?" diye haykırdı Glenarvan, çok üzülerek. "İki İngiliz mi?"

"Hayır," diye devam etti çavuş. "İngilizlerden kim bahsediyor? Bir Fransız ve bir İtalyandı."

"Kızılderililer tarafından katledilen bir İtalyan mı?" diye haykırdı Paganel.

"Evet, sonradan öğrendim - kurtarılan bir Fransız."

"Kurtarıldı!" diye haykırdı Robert, hayatı çavuşun dudaklarında asılı kalmış gibiydi.

"Evet, Kızılderililerin elinden kurtarıldı," diye yanıtladı Manuel.

Her biri coğrafyacıya baktı, coğrafyacı umutsuzlukla alnını dövdü.

"Ah! Anladım," dedi sonunda. "Her şey açık, her şey açıklandı."

"Ama ne yapılacak?" diye sordu Glenarvan, sabırsızlık kadar endişeyle.

"Arkadaşlarım," diye cevapladı Paganel, Robert'ın ellerini tutarak, "büyük bir talihsizliğe boyun eğmeliyiz. Yanlış bir iz sürdük! Söz konusu tutsak
kaptan değil, vatandaşlarımdan biri (arkadaşı Marco Vazello, aslında Kızılderililer tarafından öldürüldü),
bu zalim vahşilere sık sık Colorado kıyılarına kadar eşlik eden ve şans eseri ellerinden kurtulduktan sonra
Fransa'ya dönen bir Fransız. Yüzbaşı Grant'in izinde olduğumuzu düşünürken, genç Guinnard'ın izine rastladık."

Bu açıklamayı derin bir sessizlik izledi. Hata elle tutulur gibiydi.
Çavuşun hikayesi, tutuklunun milliyeti, arkadaşının öldürülmesi ve Kızılderililerin elinden
kaçması, hepsi açık gerçeklerle uyuşuyordu. Glenarvan, Thalcave'e şaşkın bir şekilde baktı. Sonra Kızılderili konuşmaya devam etti.

"Üç İngiliz esirinden hiç haberin oldu mu?" diye sordu çavuşa.

"Asla," diye cevapladı Manuel. "Tandil'de biliniyordu.
Bunu duymalıydım. Hayır, olamaz."

Glenarvan, bu resmi cevaptan sonra, Fort
Independence'da yapacak başka bir şeyi kalmamıştı. O ve arkadaşları, bu nedenle, çavuşa teşekkür edip onunla el sıkışmadan ayrıldılar.

Glenarvan, umutlarının tamamen yıkılmasıyla umutsuzluğa kapılmıştı.
Robert, gözyaşlarıyla dolu gözlerle sessizce yanında yürürken,
koruyucusu onu teselli edecek tek bir kelime bile bulamıyordu. Paganel
el hareketler yaptı ve kendi kendine konuştu. Binbaşı dudaklarını açmadı.

Thalcave'e gelince, Kızılderili gururu yanlış bir yola sapmış olmanın verdiği alçakgönüllülükle
uğruyordu. Ancak, hiç kimse onu bu kadar mazur görülebilir bir hatadan dolayı
azarlamayı düşünmedi.

Kampa döndüler, gerçekten üzgündüler. Yine de, cesur ve adanmış adamlardan hiçbiri, bu kadar çok zorluğa
katlanmaktan, bu kadar çok tehlikeye boşuna katlanmaktan pişmanlık duymadı. Ancak her biri, bir anda tüm başarı umutlarının yok olduğunu gördü. Tandil ile deniz arasında
Kaptan Grant'i bulabilecekler miydi? Hayır. Eğer herhangi bir tutuklu Atlantik kıyısında Kızılderililerin eline düşmüş olsaydı, Çavuş Manuel kesinlikle bilgilendirilirdi. Böyle bir olay Tandil'den Carmen'e ticaret yapan yerlilerin gözünden kaçamazdı. Arjantin Ovası'ndaki tüccarlar arasında her şey biliniyor ve rapor ediliyor. Bu nedenle artık tek bir yol vardı: gecikmeden Cape Medano'daki Duncan'a katılmak, belirlenen buluşma noktası.

[İllüstrasyon: Yolculuk sırasında birden fazla kez, herkesin, özellikle de Paganel'in dikkati ve ilgisi serabın tuhaf yanılsaması tarafından durduruldu.]

Bu arada Paganel, Glenarvan'dan belgeyi istemişti, bu belgeye güvenerek aramalarının talihsiz bir şekilde sonuçlandığını biliyordu. Yeni bir yorum bulmak için belgeyi tekrar okudu.

"Bu belge her halükarda açık," dedi Glenarvan. "Kaptanın gemi kazasını ve esaret yerini
en kesin şekilde açıklıyor."

"Hayır," diye cevapladı coğrafyacı ayağını yere vurarak, "yüz kere
hayır! Kaptan Grant Pampalarda olmadığı için Amerika'da da değil.
Bu belge onun nerede olduğunu söylemeli; ve söyleyecektir dostlarım, yoksa ben
artık Jacques Paganel değilim."

BÖLÜM XXII.

SEL.

[Sayfa notu: ALÂMETLER VE SERAPLAR.]

Fort Independence, Atlantik kıyılarından
yüz elli mil uzaklıktadır. Öngörülemeyen ve beklenmeyen gecikmeler olmasaydı, Glenarvan
Duncan'a dört günde yeniden katılabilirdi. Ancak,
Kaptan Grant olmadan gemiye dönme fikrine
kendini alıştıramadı ve araştırmasında tamamen başarısız oldu; bu nedenle,
her zamanki gibi, ayrılma emrini vermedi. Ancak binbaşı atları eyerleme, erzakları yenileme ve yolculuk için gerekli düzenlemeleri yapma görevini üstlendi. Onun faaliyeti sayesinde, küçük grup sabahın sekizinde Tandil Sierra'nın çimenli yamaçlarından aşağı doğru yola koyuldu. Glenarvan, Robert'ın yanında, sessizce dörtnala gitti. Lordunun cesur ve kararlı karakteri, bu hayal kırıklığını sakin bir şekilde kabul etmesine izin vermedi. Kalbi şiddetle çarpıyordu ve beyni yanıyordu. Belgenin gizemiyle işkence gören Paganel, sanki onlardan yeni bir anlam çıkarmak istercesine, kelimeleri her şekilde düzenledi. Thalcave, Thaouka'nın sağduyusuna sessizce boyun eğdi. Her zaman kendine güvenen binbaşı, cesaret kırıcı şeylerin hiçbir etkisi
olmayan bir adam gibi görevlerini yerine getirdi. Tom Austin ve iki denizcisi, efendilerinin rahatsızlığını
paylaştılar. Bir keresinde, ürkek bir tavşan önlerindeki yoldan geçtiğinde,
batıl inançlı İskoçlar birbirlerine baktılar.

"Kötü bir alamet," dedi Wilson.

"Evet, Highlands'de," diye cevapladı Mulready.

"Highlands'de kötü olan şey burada da daha iyi değil," diye ekledi Wilson,
özdeyişli bir şekilde.

Yaylalarda öğle vakti civarında yolcular dağlardan inmiş ve denize kadar uzanan
dalgalı ovalara ulaşmışlardı; sınırsız çayır, önlerinde
geniş bir yeşillik halısı yayıyordu. Yolculuk boyunca birden fazla kez, özellikle Paganel'in dikkati ve ilgisi, ufukta, estancias'ın, yakınlardaki kavak ve söğütlerin ve diğer nesnelerin bir benzerinin gökyüzünde sunulduğu serabın tuhaf yanılsaması tarafından durduruldu; görüntüler gerçeğe o kadar benziyordu ki, aldatıcı karakterlerini fark etmek için güçlü bir çaba gerekiyordu.

Hava şimdiye kadar iyiydi, ancak şimdi gökyüzü daha az hoş bir görünüme büründü. Önceki günlerin yüksek sıcaklığının oluşturduğu buhar kütleleri, kalın bulutlara yoğunlaştı ve sağanak yağmurda dağılma tehdidinde bulundu. Dahası, Atlantik'in yakınlığı ve burada hüküm süren batı rüzgarı, bu bölgenin iklimini özellikle nemli hale getirdi. Ancak, en azından o gün için yoğun bulutlar dağılmadı; ve akşam atlar kırk mil yol aldıktan sonra, suyla dolu muazzam bir doğal hendek olan derin bir "canyada"nın kenarında durdular. Bir barınak eksikti, ancak ponçolar hem çadır hem de giysi olarak hizmet ediyordu ve herkesi huzurlu uykular sarıyordu.

Ertesi gün, daha da ilerledikçe, yeraltı
akıntılarının varlığı daha belirgin bir şekilde kendini ele verdi ve zeminin her çukurunda nem görüldü. Kısa süre sonra, bazıları çoktan
derinleşmiş ve diğerleri yeni oluşmaya başlamış büyük göletlere geldiler. Sadece lagünler olduğu sürece, atlar kendilerini kolayca kurtarabilirlerdi; ancak bu tehlikeli
bataklıklarla daha zordu. Uzun otlar onları engelliyordu ve tehlikenin anlaşılması için önce onu göze almak gerekiyordu. Bu bataklıklar birden fazla insan için çoktan ölümcül olmuştu.

Yarım mil önceden at süren Robert dörtnala geri döndü,
ağlayarak,--

"Mösyö Paganel! Mösyö Paganel! Bir boynuz ormanı!"

"Ne!" diye cevapladı coğrafyacı, "bir boynuz ormanı mı buldun?"

"Evet, evet; ya da en azından bir tarla."

"Bir tarla! Rüya görüyorsun, oğlum," dedi Paganel omuzlarını silkerek.

"Rüya görmüyorum," diye karşılık verdi Robert; "kendin göreceksin. Bu
garip bir ülke! İnsanlar boynuz ekiyor ve mısır gibi yeşeriyor! Ben de tohumdan biraz almak istiyorum."

"Ama ciddi konuşuyor," dedi binbaşı.

"Evet, binbaşı, göreceksin."

Robert yanılmamıştı ve kısa süre sonra kendilerini düzenli olarak ekilmiş geniş bir boynuz tarlasının önünde buldular.

"Ee?" dedi Robert.

"Bu çok tuhaf bir şey," diye cevapladı Paganel, Kızılderiliye sorgulayıcı bir bakışla dönerek.

[Sayfa notu: ENDİŞELİ BİR KIZILDERİLİ.]

"Boynuzlar yerden geliyor," diye açıkladı Thalcave; "ve sığırlar
altında."

"Ne!" diye bağırdı Paganel, "bu bataklıkta koca bir sürü mü var?"

"Evet," diye cevapladı Patagonyalı.

Aslında, bu bataklıkta büyük bir sürü yok olmuştu ve altlarında
yer açmıştı. Yüzlerce sığır böylece yan yana, bu uçsuz bucaksız bataklıkta boğularak ölmüştü. Bazen ovalarda gerçekleşen bu durum, Kızılderili tarafından göz ardı edilemezdi ve dikkate alınması gereken bir uyarıydı. Antik çağın en titiz tanrılarını bile tatmin edecek olan bu muazzam hekatomun etrafından geçtiler; ve bir saat sonra boynuz tarlası
çok geride kalmıştı.

Thalcave şimdi etrafındaki şeylerin durumunu endişeli bir tavırla gözlemlemeye başladı. Sık sık duruyor ve üzengilerinde yükseliyordu. Uzun boylu yapısı geniş bir alanı incelemesini sağlıyordu; ancak kendisini aydınlatabilecek hiçbir şey
görmediği için, sapmayan yoluna devam etti. Bir mil daha
gittikten sonra tekrar durdu ve ana yoldan dönerek kısa bir mesafe
önce kuzeye, sonra güneye doğru ilerledi ve sonra ne umduğunu ne de ne korktuğunu söylemeden grubun başındaki yerini aldı.

Bu manevralar, defalarca tekrarlandığında Paganel'i şaşırttı ve Glenarvan'ı rahatsız etti. Coğrafyacıdan Kızılderili'yi sorgulaması istendi ve Kızılderili de hemen sorguladı. Thalcave, ovanın bu kadar nemli olduğunu görünce
şaşırdığını söyledi. Rehberlik görevini yerine getirdiğinden beri,
hiçbir zaman ayaklarının
bu kadar doymuş bir toprağa basmadığını hatırladı. Büyük yağmurların olduğu mevsimde bile
Arjantin ovası her zaman kolayca geçilebiliyordu.

"Peki bu artan nemi neye bağlıyorsun?" diye sordu Paganel.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kızılderili; "ya bilseydim?"

"Dağ dereleri, yağmurlarla şiştiğinde hiç taşar mı?"

"Bazen."

"Ve şimdi, belki?"

"Belki," dedi Thalcave.

Paganel bu cevapla yetinmek zorunda kaldı ve
Glenarvan'a konuşmanın sonucunu iletti.

"Peki Thalcave ne tavsiye ediyor?" diye sordu Glenarvan.

"Ne yapılmalı?" diye sordu Paganel Patagonyalı'ya.

"Çabuk ilerle," diye cevapladı Kızılderili.

Bu tavsiyeyi vermek, uymaktan daha kolaydı. Atlar, ilerledikçe altlarında daha da derinlere batan bir toprağı
ayaklamaktan çabucak yoruldular, böylece ovanın bu kısmı, istilacı suların hızla
birikeceği muazzam bir havzaya
benzetilebilirdi. Bu nedenle, bir taşkının anında bir göle
dönüştüreceği bu eğimli terasları gecikmeden geçmek tavsiye edilirdi.

Atların ayaklarının altında bir çarşaf gibi yayılan suyun çok fazla derinliği olmamasına rağmen, adımlarını hızlandırdılar. Saat iki civarında
göklerin sel kapıları açıldı ve tropikal yağmur selleri
aşağı indi. Kendini bir filozof olarak göstermek için bundan daha iyi bir fırsat asla sunulmamıştı. Bu selden kaçma şansı yoktu ve gezginler için bunu stoacı bir şekilde karşılamak daha iyiydi. Ponçoları
kısa sürede damlamaya başladı ve şapkaları onları daha da ıslattı, tıpkı olukları taşmış çatılar gibi. Eyer örtülerinin kenarları o kadar çok sıvı akıntısı gibi görünüyordu ki; atlılar, her adımda nalları suya
sıçrayan hayvanlarının sıçrattığı, hem yerden hem de gökyüzünden gelen çift bir duşta at sürüyorlardı.

[Sayfa notu: HİDROPATİK TEDAVİ.]

Akşama doğru, bu berbat soğuk ve bitkin halde, çok sefil bir çiftliğe
vardılar. Sadece titiz olmayan insanlar
ona bir barınak adı verebilirdi, sadece sıkıntıdaki gezginler
orada oturmayı kabul ederdi. Fakat Glenarvan ve arkadaşlarının
başka seçeneği yoktu. Bu yüzden, ovalardaki yoksul bir Kızılderiliyi bile tatmin etmeyecek olan terk edilmiş kulübeye sindiler. Isıdan çok duman çıkaran zavallı bir ot ateşi
zorlukla yakıldı. Yağmur selleri dışarıda tahribata yol açtı ve büyük damlalar küflü
çatıdan sızdı. Yangın yirmi kez söndürüldü ve Wilson ile Mulready yirmi kez istilacı suya karşı mücadele etti.

Akşam yemeği çok yetersiz ve rahatsız ediciydi ve herkesin iştahı
kaçtı. Binbaşı tek başına suyla ıslanmış yemeğe adalet yaptı ve
bir lokma bile kaybetmedi: talihsizlikten üstündü. Paganel'e gelince,
bir Fransız gibi şaka yapmaya çalıştı; ama şimdi başaramadı.

"Benim şakalarım ıslak," dedi: "ateşi özlüyorlar."

Ancak, uyumak daha hoş olduğundan -eğer mümkünse, koşullar altında- her biri uykuda geçici bir

unutkanlık aradı.

Gece fırtınalıydı. Rancho'nun yanları sanki kırılacakmış gibi çatladı,
zayıf yapı ise rüzgarın esintileri altında eğildi ve her şokta yıkılmakla tehdit etti. Talihsiz atlar fırtınanın şiddetine maruz kalarak dışarıda korkuyla kişnedi; ve efendileri de bu sefil barınakta daha az acı çekmediler. Ancak uyku
en sonunda tüm dertlerini boğdu. Robert önce gözlerini kapattı,
başını Lord Glenarvan'ın omzuna yasladı; ve kısa süre sonra rancho'nun tüm sakinleri Tanrı'nın koruması altında uyudular.

Ertesi sabah Thaouka'nın çağrısıyla uyandılar, o her zaman hazırdı,
dışarıdan kişnedi ve kulübenin duvarına toynağını şiddetle
vurdu, sanki ayrılma işareti vermek ister gibi. Ona itaat etmemek için çok şey borçluydular ve bu nedenle yolculuklarına devam ettiler. Yağmur durmuştu, ancak sert toprak düşenleri tutuyordu. Geçilmez kilde, göletler, bataklıklar ve göletler taştı ve tehlikeli derinlikte muazzam "banadolar" oluşturdu. Paganel, haritasına baktığında, ovanın sularının genellikle aktığı Grande ve Nivarota Nehirlerinin tek bir geniş derede birleşmiş olması gerektiğine doğru bir şekilde karar verdi. Bu nedenle, son derece hızlı bir ilerleme gerekli hale geldi. Ortak güvenlik tehlikedeydi. Su baskını artarsa, sığınacak bir yer
nerede bulabilirlerdi? Ufkun geniş dairesi tek bir nokta sunmuyordu ve bu düz ovada suyun ilerlemesi hızlı olmalıydı. Atlar en yüksek hıza kadar zorlandı. Thaouka öne geçti ve
denizatı adını almış olabilirdi, çünkü sanki doğal ortamındaymış gibi
sıçrıyordu.

Aniden, akşam saat altı civarında, aşırı ajitasyon belirtileri gösterdi. Sık sık güneydeki uçsuz bucaksız alana doğru döndü; kişnemeleri uzadı, burun delikleri havayı keskin bir şekilde kokladı
ve şiddetle şahlandı. Maskaralıklarının yerinden edemediği Thalcave,
atını zorlanmadan idare etti. Atın ağzından çıkan köpük, sıkıca kapatılmış gem etkisiyle kanla karışmıştı ve
yine de canlı hayvan sakin kalamıyordu. Eğer özgürse, efendisi kendini
çok iyi hissediyordu ki, tam hızla kuzeye doğru kaçıp gidecekti.

"Thaouka'nın nesi var?" diye sordu Paganel. "Arjantin sularının obur kan emicileri tarafından
ısırıldı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili.

"O zaman bir tehlikeden korkuyor mu?"

"Evet, tehlikeyi kokladı."

"Ne?"

"Bilmiyorum."

Göz henüz Thaouka'nın tahmin ettiği tehlikeyi açığa çıkarmasa da,
kulak bunu çoktan fark edebiliyordu. Yükselen bir gelgitin sesi gibi alçak bir mırıltı,
ufkun sınırından duyuluyordu. Rüzgar,
sprey yüklü nemli esintilerle esti; kuşlar, sanki bilinmeyen bir olaydan kaçıyormuş gibi, havada hızla uçtular; ve dizlerine kadar
yürüyen atlar, akıntının ilk dürtüsünü hissettiler. Kısa süre sonra, böğürme, kişneme ve meleme gibi karışık bir kükreme, yarım mil güneyde yankılandı ve devasa sürüler, yuvarlanarak, yükselerek ve
hızlanarak, dehşete kapılmış canavarların karışık bir kütlesi olarak belirdi ve korkunç bir hızla
kaçtılar. Uçarken savrulan
sprey bulutlarının ortasında onları ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

[Resim: "Sel! Sel!" Thalcave cevap verdi ve
atını kuzeye doğru mahmuzladı.]

"Çabuk! çabuk!" diye bağırdı Thalcave, keskin bir sesle.

"Ne oldu?" dedi Paganel.

"Sel! Sel!" diye cevap verdi Thalcave, atını kuzeye doğru mahmuzladı.

"Su baskını!" diye bağırdı Paganel; ve arkadaşları, onun başında olduğu
birlikte, Thaouka'nın izinde kaçtılar.

Zamanı gelmişti. Beş mil güneyde, yüksek ve geniş bir su duvarı
ovanın üzerinden hızla akıyordu ve hızla bir okyanusa dönüşüyordu. Uzun otlar, tırpandan önceki gibi kayboldu ve akıntıyla
parçalanan mimoza tutamları ayrılıp yüzen adalar oluşturdu. Su kütlesi, karşı konulamaz bir güce sahip geniş dalgalar halinde yayıldı. Büyük nehirlerin setleri açıkça yerlerinden kaymıştı ve belki de
Colorado ve Rio Negro'nun suları artık ortak bir akarsuda karışıyordu.

Thalcave'in gördüğü su duvarı bir yarış atının hızıyla ilerledi. Yolcular fırtınanın
sürüklediği bir bulut gibi önünden kaçtılar. Gözleri boşuna bir sığınak yeri aradı. Gökyüzü ve su
ufukta birbirine karıştı. Tehlikeden heyecanlanan atlar
çılgınca dörtnala koştular, böylece binicileri
zorlukla yerlerinde durabiliyorlardı. Glenarvan sık sık arkasına baktı.

"Su bizi yakalıyor," diye düşündü.

"Çabuk! çabuk!" diye bağırdı Thalcave.

[Sayfa notu: GEMİNİN GEMİSİ.]

Talihsiz hayvanlar daha hızlı bir tempoya zorlandılar. Mahmuzla
yarılmış yanlarından, su üzerindeki yollarını uzun, kızıl çizgilerle
işaretleyen parlak kırmızı dereler akıyordu. Toprağın oyuklarında tökezlediler; gizli otlara dolandılar; sürekli düşüp tekrar kalktılar. Suyun derinliği hissedilir şekilde arttı. Uzun dalgalar, köpüren tepelerini iki milden daha az bir mesafeden fırlatan su kütlesinin hücumunu duyurdu.

En korkunç unsurlara karşı bu son mücadele çeyrek saat boyunca uzadı.
Kaçaklar kat ettikleri mesafeyi hesaplayamadılar; ancak, uçuşlarının hızına bakılırsa, önemli bir mesafe olmalıydı.

Bu arada, göğüslerine kadar suya batmış olan atlar artık aşırı zorluk çekmeden ilerleyemediler. Glenarvan, Paganel, Austin, hepsi kendilerini kaybolmuş, denizde terk edilmiş talihsizlerin korkunç ölümünün kurbanı olarak gördüler. Hayvanları ayaklarını kaybetmeye başladı; altı fitlik
su onları boğmaya yetiyordu.

Bu sekiz adamın yükselen bir su baskını altında ezilirken yaşadıkları keskin acıyı resmetmekten kaçınmalıyız. İnsan gücünden daha üstün olan bu doğa sarsıntılarına karşı mücadele etme güçsüzlüklerini hissediyorlardı. Güvenlikleri artık kendi ellerinde değildi.

Beş dakika sonra atlar yüzüyordu, akıntı tek başına onları karşı konulamaz bir güç ve öfkeli bir hızla taşıyordu. Binbaşının sesi duyulduğunda, her türlü güvenlik imkansız görünüyordu.

"Bir ağaç!" dedi.

"Bir ağaç!" diye bağırdı Glenarvan.

"Evet, orada!" diye yanıtladı Thalcave ve kuzeye, suların ortasından tek başına yükselen bir tür devasa ceviz ağacını işaret etti.

Arkadaşlarının dürtmeye ihtiyacı yoktu. Kendilerine uygun bir şekilde sunulan bu ağaca her türlü tehlikede ulaşmaları gerekiyordu. Atlar muhtemelen mesafeyi katedemediler; ama en azından adamlar kurtarılabilirdi,--akıntı onları taşırdı.

O anda Tom Austin'in atı boğuk bir kişneme sesi çıkardı ve gözden kayboldu.
Binicisi, üzengilerden kurtularak
hızla yüzmeye başladı.

"Eyerime tutun!" diye bağırdı Glenarvan ona.

"Teşekkürler, efendim," diye yanıtladı, "kollarım güçlü."

"Atınız, Robert?" diye devam etti Glenarvan, çocuğa doğru dönerek.

"Tamam, efendim, tamam! Balık gibi yüzüyor."

"Dikkat!" diye bağırdı binbaşı, yüksek sesle.

Bu kelimeyi zar zor telaffuz etmişti ki, devasa su duvarı
onlara ulaştı. Kırk fit yüksekliğindeki devasa bir dalga, kaçakları
korkunç bir kükremeyle boğdu. İnsanlar ve hayvanlar, her şey, bir köpük girdabında kayboldu. Ağır bir sıvı kütlesi onları öfkeli
gelgitiyle yuttu. Tufan geçince, adamlar yüzeye çıktılar ve
hızla sayılarını saydılar; ancak Thaouka hariç atlar
sonsuza dek kaybolmuştu.

"Cesaret! Cesaret!" diye bağırdı Glenarvan, Paganel'i bir koluyla desteklerken
diğeriyle yüzdü.

"Tamam! Tamam!" diye cevapladı değerli coğrafyacı; "gerçekten de
üzgün değilim----"

Ne için üzgün değildi? Hiç kimse bilmiyordu; çünkü zavallı adam cümlesinin sonunu yarım pint çamurlu suda yutmak zorunda kalmıştı.

Binbaşı sakin bir şekilde ilerledi, en yetenekli yüzücünün bile utanmayacağı düzenli bir vuruş yaptı. Denizciler kendi doğal ortamlarında yunuslar gibi yollarına devam ettiler. Robert'a gelince, o
Thaouka'nın yelesine tutundu ve böylece sürüklendi. At gururla
suları kesti ve içgüdüsel olarak akıntının onu taşıdığı ve artık çok da uzakta olmayan ağaçla aynı hizada kaldı.

Birkaç dakika içinde tüm grup oraya ulaştı. Şanslıydı; çünkü eğer
bu sığınak başarısız olsaydı, tüm güvenlik şansı ortadan kalkardı ve
dalgalarda yok olmuş olmalılardı. Su, ana dalların
büyüdüğü gövdenin tepesine kadar yükselmişti, bu yüzden onları
tutmak kolaydı.

Atını bırakan ve Robert'ı kaldıran Thalcave, ilk dalı yakaladı ve
ve kısa süre sonra güçlü kolları bitkin yüzücüleri güvenli bir yere
yerleştirdi. Fakat akıntı tarafından sürüklenen Thaouka hızla
kayboluyordu. Zeki başını efendisine doğru çevirdi ve
uzun yelesini sallayarak yalvarırcasına kişnedi. [Resim: Kırk fit yüksekliğindeki devasa bir dalga, kaçakları korkunç bir kükremeyle boğdu. İnsanlar ve hayvanlar, her şey, bir köpük girdabında kayboldu. Ağır bir sıvı kütlesi onları öfkeli
gelgitiyle yuttu.]

"Onu terk mi ediyorsun?" dedi Paganel.

"Ben mi?" diye bağırdı Kızılderili ve fırtınalı sulara dalarak, ağaçtan biraz uzakta yeniden belirdi. Birkaç dakika sonra, kolu Thaouka'nın boynuna dayandı ve at ve atlı birlikte kuzeyin sisli ufkuna doğru yüzdüler.

XXIII. BÖLÜM.

BENZERSİZ BİR EV.

Glenarvan ve arkadaşlarının sığındığı ağaç, bir ceviz ağacına benziyordu. Aynı parlak yapraklara ve yuvarlak
biçime sahipti. Sadece Arjantin ovalarında görülen "ombu"ydu. Çok büyük, bükülmüş bir gövdesi vardı ve sadece büyük kökleri değil, aynı zamanda onu en inatçı şekilde tutan güçlü sürgünleri tarafından da
toprağa hapsedilmişti. Bu nedenle su baskınının gücüne direnmişti.

[Sayfa notu: KUŞ BİLİMLERİ OMNIUM-GATHERUM.]

Bu ombu yüz fit yüksekliğindeydi ve gölgesiyle üç yüz altmış fitlik bir çevreyi kaplamış olabilirdi.

Üst kısmın tamamı, çapı altı fit olan gövdenin tepesinden çatallanan üç büyük dalın üzerinde duruyordu. Bu dallardan ikisi neredeyse dikti ve çapraz, bükülmüş ve iç içe geçmiş dalları, sanki bir sepetçinin eliyle dokunmuş gibi, geçilmez bir barınak oluşturan muazzam yaprak örtüsünü destekliyordu. Üçüncü dal ise, tam tersine, kükreyen suların üzerinde neredeyse yatay olarak uzanıyordu;
Yaprakları onlarla yıkanıyordu, okyanusla çevrili bu yeşillik adasına bir burun gibi görünüyordu. Ayrıca, bu devasa ağacın iç kısmında da bol miktarda alan vardı. Dış çevresi çok yoğun olmayan yapraklar, gökyüzü pencereleri gibi büyük açıklıklar bırakıyordu ve iyi havalandırılmış ve serin hale getiriyordu. Bu dalların bulutlara doğru sayısız dallar halinde yükseldiğini, parazitik konvolvuli'lerin onları birbirine bağladığını ve güneş ışınlarının yaprakların aralıklarından parladığını gördüğünüzde, bu ombunun gövdesinin tek başına bütün bir ormanı taşıdığını gerçekten düşünürdünüz. Kaçakların gelişi üzerine, tüylü bir nüfus, evlerinin bu kadar açık bir şekilde gasp edilmesine karşı çığlıklarıyla protesto ederek en üstteki dallara uçtu. Bu yalnız ombu'ya sığınan bu kuşlar, yüzlerce kişi tarafından görüldü; karatavuklar, sığırcıklar ve diğer birçok zengin tüylü tür; ve uçup gittiklerinde sanki bir rüzgar esintisi ağacın yapraklarını
soymuş gibi görünüyordu.

Glenarvan'ın küçük grubuna sunulan sığınak böyleydi. Robert ve çevik Wilson, en üstteki dallara
tırmanmak için acele etmeden önce ağaca zar zor tünediler. Başları yeşillik kubbesinin
üzerine doğru çıkıntı yapıyordu. Bu yüksek yerden manzara geniş bir alanı kapsıyordu.
Su baskınının yarattığı okyanus onları her taraftan
çeviriyordu ve gözleri hiçbir sınır göremiyordu. Sulu yüzeyden başka hiçbir ağaç çıkmadı; ombu, sınırsız suların ortasında tek başına, her şokta inliyordu. Uzakta, şiddetli akıntının sürüklediği, kökünden sökülmüş gövdeler, bükülmüş dallar, yıkılmış bir çiftlikten koparılmış sazlar, ağılların çatılarından gelen suların sürüklediği kirişler, boğulmuş hayvanların bedenleri, kanlı deriler ve sallanan bir ağaçta, pençeleriyle bu kırılgan sala tutunan
bir sürü hırlayan jaguar vardı. Daha da uzakta, neredeyse görünmeyen siyah bir nokta Wilson'ın dikkatini çekti. Uzakta kaybolan Thalcave ve sadık Thaouka'sıydı.

[Resim: Zeki başını efendisine doğru çevirdi ve uzun yelesini sallayarak yalvarırcasına ona kişnedi.]

[Sayfa notu: BİR MALZEME KOMİTESİ.]

"Thalcave, dostum Thalcave!" diye bağırdı Robert, ellerini cesur Patagonyalıya doğru uzatarak.

"Kurtulacaktır, Bay Robert," dedi Wilson; "ama biz de Lord Glenarvan'a katılalım. "

Bir an sonra, Robert ve denizci üç katlı dalların arasından
aşağı indiler ve kendilerini arkadaşlarının arasında buldular. Glenarvan,
Paganel, binbaşı, Austin ve Mulready kendi eğilimlerine göre dalların arasında oturuyorlardı veya
dallarda sallanıyorlardı. Wilson
ağacın tepesine yaptıkları ziyareti anlattı. Hepsi Thalcave ile ilgili olarak onun fikrini paylaşıyordu. Tek soru, Thalcave'in Thaouka'yı mı yoksa Thaouka Thalcave'i mi kurtaracağıydı.

Bu mültecilerin şu anki durumu yadsınamaz bir şekilde güvensizdi. Ağaç muhtemelen akıntının gücüne boyun eğmeyecekti, ancak
yükselen sular en üstteki dallara ulaşabilirdi, çünkü toprağın
çökmesi ovanın bu bölümünü derin bir rezervuar haline getirmişti. Bu nedenle Glenarvan'ın ilk işi çentikler aracılığıyla suyun farklı yüksekliklerini fark etmesini sağlayacak
karşılaştırma noktaları oluşturmaktı. Sel artık durgundu ve
en yüksek noktasına ulaşmış gibi görünüyordu. en büyük yükseklik. Bu cesaret vericiydi.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Glenarvan.

"Elbette yuvamızı yapacağız," diye yanıtladı Paganel.

"Yuvamızı yapacağız!" diye haykırdı Robert.

"Elbette, oğlum ve balıkların hayatını yaşayamayacağımıza göre kuşların hayatını yaşayacağız."

"Peki," dedi Glenarvan; "ama gagamızı bize kim verecek?"

"Ben," diye yanıtladı binbaşı.

Tüm gözler, iki esnek daldan oluşan doğal bir koltuğa rahatça oturan ve bir eliyle ıslak ama dolu eyer çantalarını tutan MacNabb'a çevrildi.

"Ah, MacNabb," diye haykırdı Glenarvan, "bu tıpkı senin gibi! Her şeyi düşünüyorsun, unutmanın mümkün olduğu durumlarda bile."

"Boğulmamaya karar verildiği anda, açlıktan ölmemeye karar verdim."

"Bunu düşünmemeliydim," dedi Paganel masumca; "ama ben
çok dalgınım!"

"Peki eyer çantalarında ne var?" diye sordu Tom Austin.

"Yedi adam için iki günlük erzak," diye yanıtladı MacNabb.

"Peki," dedi Glenarvan, "Umarım su baskını bundan yirmi dört saat sonra
oldukça azalır."

"Ya da _karaya_ ulaşmanın bir yolunu buluruz," diye ekledi
Paganel.

"O zaman ilk işimiz kahvaltı yapmak," dedi Glenarvan.

"Kendimizi kuruladıktan sonra," diye gözlemledi binbaşı.

"Ya ateş?" dedi Wilson.

"Neden, bir tane yapmalıyız," diye yanıtladı Paganel.

"Nerede?"

"Elbette gövdenin tepesinde."

"Neyle?"

"Ağaçta keseceğimiz ölü odunla."

"Ama nasıl yakacağız?" dedi Glenarvan. "Çalım çakmağımız ıslak bir sünger gibidir."

"Bunu başaracağız," diye cevapladı Paganel; "biraz kuru yosun, bir
güneş ışığı, teleskobumun merceği ve nasıl bir ateşle
kendimi kurutacağımı göreceksin. Ormanda kim odun arayacak?"

"Ben!" diye bağırdı Robert ve arkadaşı Wilson'ı takip ederek,
yaprakların derinliklerinde bir kedi gibi
kayboldu.

[Sayfa notu: KUŞ YUVALARINA GİDİYOR.]

Paganel, onların yokluğunda yeterli miktarda kuru yosun buldu;
gün ışığının bir ışınından yararlandı, ki bu kolaydı, çünkü
gün ışığı artık canlı bir parlaklıkla parlıyordu ve sonra merceğinin yardımıyla,
dalların çatalındaki bir yaprak yatağına serilmiş yanıcı maddeleri
zorluk çekmeden yaktı. Bu, yangın tehlikesi olmayan
doğal bir şömineydi.

Wilson ve Robert kısa süre sonra bir kucak dolusu ölü odunla geri döndüler ve bunları
ateşe attılar. Paganel, hava akımı yaratmak için şöminenin üstüne oturdu, uzun bacaklarını Arap usulü çaprazladı; sonra vücudunu hızla yukarı aşağı hareket ettirerek, ponçosuyla güçlü bir hava akımı üretti. Odun tutuştu ve bu doğaçlama fırından kısa süre sonra parlak, kükreyen bir alev yükseldi. Her biri kendi tarzında kendini kuruturken, ponçolar dallara asılmış, esintiyle ileri geri sallanıyordu.

Şimdi kahvaltı ettiler, ancak, ancak, ertesi güne de yer vermeleri gerekiyordu. Muazzam havuz belki de Glenarvan'ın umduğu kadar çabuk boşalmayacaktı ve ayrıca, erzak sınırlıydı. Ağaç
hiç meyve vermedi; ama neyse ki dalları dolduran çok sayıda yuva sayesinde, tüylü sakinlerinden bahsetmiyorum bile, kayda değer miktarda taze yumurta sağladı. Bu kaynaklar kesinlikle
küçümsenecek şeyler değildi. Bu nedenle şimdiki soru, uzun süreli bir konaklama durumunda, rahat bir konaklamanın nasıl sağlanacağıydı.

"Mutfak ve yemek odası zemin katta olduğundan," dedi Paganel, "ilk katta uyuyacağız. Ev büyük, kira makul ve rahatımıza bakmalıyız. Yukarıda doğal beşikler olduğunu görüyorum, bir kez yattığımızda, dünyanın en iyi yataklarındaymış gibi uyuyacağız. Korkacak hiçbir şeyimiz yok; ayrıca, nöbet tutacağız ve tüm vahşi hayvanları püskürtmek için yeterince kişiyiz."

"Sadece silahımız yok," dedi Tom Austin.

"Benim tabancalarım var," dedi Glenarvan.

"Ve ben de," diye yanıtladı Robert.

"Bay Paganel barut üretmenin yollarını bulamazsa," diye devam etti Tom Austin, "ne işe yarar?"

"Gerekli değil," diye yanıtladı MacNabb, dolu bir şişe göstererek.

"Bunu nereden buldun, binbaşı?" diye sordu Paganel.

"Thalcave'den. Bizim için yararlı olabileceğini düşündü ve Thaouka'ya geri dönmeden önce bana verdi."

"Cesur ve cömert Kızılderili!" diye haykırdı Glenarvan.

"Evet," diye ekledi Tom Austin, "eğer tüm Patagonyalılar bu modele göre
oluşturulmuşsa, Patagonya'ya saygılarımı sunuyorum."

"Atın unutulmamasını istiyorum," dedi Paganel. "Patagonyalıların bir
parçası ve eğer çok yanılmıyorsam, onları tekrar
göreceğiz."

"Atlantik'ten ne kadar uzağız?" diye sordu binbaşı.

"Kırk milden fazla değil," diye yanıtladı Paganel. "Ve şimdi dostlarım,
herkes hareket etmekte özgür olduğundan, sizden ayrılmak için izin istiyorum. Yukarıda bir
gözlemevi seçeceğim ve teleskopumun yardımıyla
sizi burada neler olup bittiği konusunda bilgilendireceğim."

Coğrafyacının gitmesine izin verildi. Çok ustaca bir şekilde
bir daldan diğerine
sallandı ve kalın
yaprak örtüsünün
arkasında kayboldu. Arkadaşları hemen
yatak odasını yapmak ve yataklarını hazırlamakla meşgul oldular, ki bu ne zor ne de uzun
bir işti. Ne döşenecek yatak örtüsü ne de düzenlenecek mobilya
olduğundan, her biri kısa süre sonra ateşin yanındaki yerlerine döndü.

Sonra sohbet ettiler, ama sabırla katlanmaları gereken mevcut durumları hakkında değil.
Kaptan Grant'in iyileşmesi gibi tükenmez bir konuya geri döndüler. Sular çekilirse, üç gün içinde
yolcular tekrar Duncan'a bineceklerdi. Fakat kaptan ve iki denizcisi, o talihsiz kazazedeler, onlarla birlikte olmayacaktı; ve hatta bu başarısızlıktan sonra, Güney Amerika'daki bu boşuna aramadan sonra, onları bulma umudunun geri dönülmez bir şekilde kaybolduğu bile görülüyordu. Yeni bir aramayı nereye yönlendirecekti? Leydi Helena ve Mary Grant'in, geleceğin onlar için hiçbir umut olmadığını öğrendiklerinde yaşadıkları üzüntü ne olacaktı!

"Zavallı kız kardeş!" diye haykırdı Robert; "Bizim için her şey bitti!"

[İllüstrasyon: Glenarvan, Paganel, binbaşı, Austin ve Mulready, kendi eğilimlerine göre, dallarda sallanarak veya bacaklarını açarak oturuyorlardı.]

Glenarvan, ilk kez, teselli edici bir cevap veremedi.
Çocuğa ne umut verebilirdi? Belgenin talimatlarını titizlikle takip etmemiş olsaydı?

"Her halükarda," dedi, "bu otuz yedinci enlem derecesi boşuna bir gösterge değil. Bunun gemi kazası veya Kaptan Grant'in esaretiyle ilgili olduğunu varsaymadık, yorumlamadık ve tespit etmedik mi? Bunu kendi gözlerimizle okumadık mı?"

"Hepsi doğru, efendim," diye yanıtladı Tom Austin; "yine de araştırmamız
başarılı olmadı."

"Hem cesaret kırıcı hem de can sıkıcı," dedi Glenarvan.

"İsterseniz can sıkıcı," diye yanıtladı MacNabb, sakin bir tonda, "ama
cesaret kırıcı değil. Tam da bu şekilde kesin bir maddeye sahip olduğumuz için, tüm talimatlarını iyice tüketmeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Glenarvan. "Ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Çok basit ve makul bir şey, sevgili Edward. Duncan'a bindiğimizde yüzümüzü doğuya çevirelim ve gerekirse
otuz yedinci paralel boyunca başlangıç ​​noktamıza kadar gidelim."

"Sevgili binbaşım, bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun?" diye cevapladı
Glenarvan. "Gerçekten düşündüm, yüzlerce kez. Ama başarma şansımız
ne? Amerika kıtasını terk etmek, Kaptan Grant'in bizzat belirttiği yerden, Patagonya'dan ayrılmak, belgede açıkça belirtilmemiş midir?"

"Araştırmanıza tekrar Pampalarda başlamak ister misiniz," diye yanıtladı binbaşı, "Britannia'nın gemi kazasının Pasifik veya Atlantik kıyısında gerçekleşmediğinden emin olduğunuzda?"

Glenarvan cevap vermedi.

"Ve bu enlemi takip ederek Kaptan Grant'i bulma şansı ne kadar zayıf olursa olsun, yine de denememeli miyiz?"

"Bunu inkar etmiyorum," diye yanıtladı Glenarvan.

[Sayfa notu: UYGULANMIŞ COĞRAFYA.]

"Ve siz dostlarım," diye ekledi binbaşı, denizcilere hitap ederek, "siz de benim fikrimde değil misiniz?"

"Tamamen," diye yanıtladı Tom Austin, Wilson ve Mulready onaylarcasına başlarını sallarken.

"Beni dinleyin dostlarım," diye devam etti Glenarvan, birkaç dakika düşündükten sonra, "siz de, Robert, çünkü bu ciddi bir soru.
Kaptan Grant'i bulmak için elimden gelen her şeyi yapacağım,
üstlendiğim gibi ve gerekirse tüm hayatımı bu amaca adayacağım. Tüm İskoçya, kendisini onun için feda eden bu asil adamı kurtarmak için bana katılırdı. Ben de, ne kadar küçük bir şans olursa olsun,
otuz yedinci paralelde dünya turu yapmamız gerektiğini düşünüyorum; ve bunu yapacağım. Ama
çözülmesi gereken konu bu değil: çok daha önemli bir konu var ve o da şu:
Amerika kıtasındaki araştırmalarımızı bir kez ve sonsuza dek terk etmeli miyiz?"

Bu soru, böyle doğrudan sorulmuş olmasına rağmen cevapsız kaldı. Kimse fikrini
açıklamaya cesaret edemedi.

"Ee?" diye devam etti Glenarvan, binbaşıya daha özel bir şekilde hitap ederek.

"Sevgili Edward," diye cevapladı MacNabb, "şimdi sana cevap vermek çok büyük bir sorumluluk gerektirir. Bu davanın değerlendirilmesi gerekiyor. Ama her şeyden önce otuz yedinci paralelin hangi ülkeleri geçtiğini bilmek istiyorum."

"Bu Paganel'in işi," diye yanıtladı Glenarvan.

"O zaman ona soralım," dedi binbaşı.

Coğrafyacı artık ortalıkta görünmüyordu, çünkü kalın yapraklar arasında gizlenmişti.

Onu aramak gerekiyordu.

"Paganel! Paganel!" diye bağırdı Glenarvan.

"Burada!" diye cevapladı gökyüzünden onlara gelmiş gibi görünen bir ses.

"Neredesiniz?"

"Kulemde."

"Ne yapıyorsunuz?"

"Geniş ufku inerek."

"Bir dakika aşağı inebilir misiniz?"

"Bana ihtiyacınız var mı?"

"Evet."

"Ne için?"

"Otuz yedinci paralelin hangi ülkeleri geçtiğini bilmek için."

"Daha kolay bir şey yok," diye cevapladı Paganel; "Size söylemek için kendimi
engellememe bile gerek yok."

"Peki, o zaman."

"Amerika'dan ayrılırken, otuz yedinci paralel Atlantik'i geçiyor."

"İyi."

"Tristan d'Acunha Adası'na çarpıyor."

"Peki?"

"Ümit Burnu'nun iki derece güneyinden geçiyor."

"Ya sonra?"

"Hint Okyanusu'nu geçiyor."

"Ya sonra?"

"St. Paul's'u sıyırıp geçiyor Amsterdam grubunun adası."

"Devam et."

"Avustralya'yı Victoria eyaletinden keser."

"Devam et."

"Avustralya'dan ayrılıyorum----"

Bu son cümle bitmemişti. Coğrafyacı tereddüt etti mi?
Daha fazlasını bilmiyor muydu? Hayır; ama ağacın tepesinde ürkütücü bir çığlık duyuldu. Glenarvan ve arkadaşları birbirlerine bakarken
solgunlaştılar. Yeni bir felaket mi olmuştu? Talihsiz Paganel düşmüş müydü?
Wilson ve Mulready çoktan yardımına koşarken, uzun bir
beden belirdi. Paganel daldan dala sallanıyordu. Elleri
hiçbir şeyi kavrayamıyordu. Yaşıyor muydu, yoksa ölmüş müydü? Bilmiyorlardı; ama
kükreyen sulara
düşmek üzereydi ki, binbaşı güçlü bir eliyle ilerlemesini
durdurdu.

"Çok teşekkür ederim, MacNabb!" diye bağırdı Paganel.

"Ne oldu sana?" dedi binbaşı.

[İllüstrasyon: Uzun bir vücut belirdi. Paganel daldan dala sallanıyordu. Elleri hiçbir şeyi kavrayamıyordu. Yaşıyor muydu yoksa ölmüş müydü?]

"Ne oldu sana? Bu da senin sonsuz dikkat dağıtıcılarından biri mi?"

"Evet, evet," diye yanıtladı Paganel, duyguyla boğulmuş bir sesle (ve
ayrılıyor). "Evet, bir dikkat dağıtıcı,--bu sefer olağanüstü."

"Nedir bu?"

"Yanılmışız! Hala yanılıyoruz!"

"Kendini açıkla."

"Glenarvan, binbaşı, Robert, dostlarım," diye haykırdı Paganel, "beni duyan herkes, Kaptan Grant'i olmadığı yerde arıyoruz."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Glenarvan.

"Sadece olmadığı yerde değil," diye ekledi Paganel, "asla
gitmediği yerde bile."

XXIV. BÖLÜM.

PAGANEL'İN AÇIKLAMASI.

Bu beklenmedik sözcükler derin bir şaşkınlıkla karşılandı. Coğrafyacı ne demek istiyordu? Aklını mı kaçırmıştı? Ancak, o kadar
inançlı bir şekilde konuştu ki, tüm gözler Glenarvan'a çevrildi. Paganel'in bu
beyanatı, birincisinin sorduğu soruya doğrudan bir cevaptı. Ancak Glenarvan, coğrafyacıya inanmadığını belirten olumsuz bir jestle yetindi; coğrafyacı, duygularının hakimiyetine kavuştuğu anda
konuya devam etti.

"Evet," dedi, inançlı bir tonla, "evet, arayışımızda
yoldan çıktık ve belgede orada yazılmayan şeyi okuduk."

"Açıkla kendini, Paganel," dedi binbaşı; "ve daha sakin bir şekilde."

[Kenar Notu: YENİ BİR FİKİR.]

"Bu çok basit, binbaşı. Senin gibi ben de yanıldım; senin gibi ben de
yanlış bir yoruma vardım. Bir an önce, bu ağacın tepesinde, soruya yanıt olarak, 'Avustralya' kelimesinde aklımdan bir fikir geçti ve her şey netleşti."

"Ne!" diye haykırdı Glenarvan, "Kaptan Grant'in---- olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Ben iddia ediyorum," diye yanıtladı Paganel, "belgedeki _Austral_ kelimesi şimdiye kadar varsaydığımız gibi
eksiksiz değil, _Australia_ kelimesinin kökü."

"Bu tekil bir şey," dedi binbaşı.

"Tekil!" diye yanıtladı Glenarvan, omuzlarını silkerek; "bu basitçe
imkansız!"

"İmkansız," diye devam etti Paganel, "Fransa'da izin vermediğimiz bir kelimedir."

"Ne!" diye ekledi Glenarvan, en büyük şüphecilik tonuyla, "elinizdeki bu belgeyle, Britanya'nın gemi kazasının Avustralya kıyılarında gerçekleştiğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Bundan eminim!" diye yanıtladı Paganel.

"İnancım üzerine, Paganel," dedi Glenarvan, "bu, bir coğrafya derneğinin sekreterinden gelen
beni çok şaşırtan bir iddia."

"Neden?" diye sordu Paganel, hassas bir noktaya dokunarak.

"Çünkü, Avustralya kelimesini kabul ediyorsan, aynı zamanda o ülkede Kızılderililerin olduğunu da kabul ediyorsun, ki bu henüz kanıtlanmamış bir gerçek."

Paganel bu argümana hiç şaşırmamıştı. Görünüşe göre bunu bekliyordu ve gülümsemeye başladı.

"Sevgili Glenarvan," dedi, "zaferinde çok acele etme.
Seni tamamen yeneceğim, çünkü hiçbir İngiliz yenilmemiştir."

"Daha iyisini istemiyorum. Beni yen, Paganel."

"Dinle o zaman. Belgede adı geçen Kızılderililerin yalnızca Patagonya'ya ait olduğunu söylüyorsun. Eksik _indi_ kelimesi Kızılderililer anlamına gelmiyor, yerliler (_indigenes_) anlamına geliyor. Peki Avustralya'da yerliler olduğunu kabul ediyor musun?"

Glenarvan'ın şimdi Paganel'e dik dik baktığını itiraf etmeliyiz.

"Bravo, Paganel!" dedi binbaşı.

"Yorumumu kabul ediyor musun, sevgili efendim?"

"Evet," diye yanıtladı Glenarvan, "eğer bana eksik _gonie_ kelimesinin Patagonyalıların ülkesiyle ilgili olmadığını kanıtlayabilirsen."

"Hayır," diye haykırdı Paganel, "kesinlikle Patagonya anlamına gelmiyor.
İstediğin
her şeyi oku ama ondan başka."

"Ama ne?"

"_Cosmogonie! theogonie! agonie!_"

"_Agonie!_" diye haykırdı binbaşı.

"Bu benim için önemli değil," diye yanıtladı Paganel; "kelimenin hiçbir önemi yok. Ne anlama gelebileceğini bile araştırmayacağım. Asıl nokta, _Austral_ kelimesinin Avustralya anlamına gelmesidir ve daha önce bu kadar belirgin bir anlamı keşfetmemiş olmak için körü körüne yanlış bir izi takip etmiş olmalıyız. Belgeyi bulmuş olsaydım, yargım sizin yorumunuzla bir kenara bırakılmamış olsaydı, onu başka türlü asla anlayamazdım. "

Bu sefer Paganel'in sözlerini alkışlar, tebrikler ve iltifatlar karşıladı. Austin, denizciler, binbaşı ve özellikle Robert, umutlarını yeniden canlandırdıkları için çok mutluydular ve değerli coğrafyacıyı alkışladılar.
Yavaş yavaş aldatılmayan Glenarvan, dediği gibi, neredeyse teslim olmaya hazırdı.

"Son bir söz, sevgili Paganel ve senin
zekânın önünde eğilmem gerekiyor."

"Konuş!"

"Bu yeni yorumlanmış sözcükleri nasıl düzenliyorsun ve belgeyi
hangi şekilde okuyorsun?"

[İllüstrasyon: Av iyi vaat ediyordu ve mutfak harikaları için umut veriyordu.]

"Hiçbir şey daha kolay değil. İşte belge," dedi Paganel, birkaç gündür titizlikle incelediği değerli kağıdı göstererek. Coğrafyacı düşüncelerini toplayıp cevap vermek için zaman ayırırken derin bir sessizlik oldu. Parmağı belgedeki eksik satırları takip ederken, kendinden emin bir tonda kendini şu ifadelerle ifade etti:

"'7 Haziran 1862'de, Glasgow'un Britannia adlı gemisi, isterseniz 'iki gün, üç gün' veya 'uzun bir mücadele' diyelim, Avustralya kıyılarında battı.' Rotalarını kıyıya çeviren iki denizci ve Kaptan Grant, 'karaya çıkmaya çalıştılar' veya 'kıtaya çıktılar, orada olacaklar' veya 'zalim yerlilerin esiri oldular. Bu belgeyi attılar' vb. Açık mı?"

"Açık," diye yanıtladı Glenarvan, "_kıta_ kelimesinin yalnızca bir ada olan Avustralya'ya uygulanıp uygulanamayacağı."

"Emin ol, sevgili Glenarvan, en iyi coğrafyacılar bu adaya Avustralya kıtası adını verme konusunda hemfikir."

"O zaman söyleyecek tek bir şeyim var dostlarım," diye haykırdı Glenarvan. "Avustralya'ya ve Tanrı yardımcımız olsun!"

"Avustralya'ya!" diye tekrarladı arkadaşları hep bir ağızdan.

"Paganel, biliyor musun," diye ekledi Glenarvan, "Duncan'daki varlığın ilahi bir durum mu?"

"Peki," diye yanıtladı Paganel, "ben ilahi bir elçiyim ve bundan daha fazla bahsetmeyelim."

[Sayfa notu: ŞENLİK ZİYAFETİ.]

Böylece gelecekte böylesine büyük sonuçlara yol açacak olan bu konuşma sona erdi. Yolcuların ahlaki durumunu tamamen değiştirdi.
Yakalamışlardı Tekrar kendilerini sonsuza dek kaybolmuş sandıkları labirentin ipliği. Düşmüş projelerinin kalıntılarında yeni bir umut doğdu. Bu Amerikan kıtasını korkusuzca geride bırakabilirlerdi ve tüm düşünceleri çoktan Avustralya topraklarına uçup gitmişti. Duncan'a vardıklarında, gemiye umutsuzluk
getirmeyeceklerdi ve Leydi Helena ile Mary Grant, kaptanın geri dönüşü olmayan kaybı için ağıt yakmak zorunda kalmayacaklardı. Böylece yeni buldukları neşede durumlarının tehlikelerini unuttular ve tek pişmanlıkları hemen yola çıkamamalarıydı.

Şimdi öğleden sonra saat dört olmuştu ve akşam yemeğini altıda yemeye karar verdiler. Paganel bu neşeli günü muhteşem bir ziyafetle kutlamak istiyordu. Yemek listesi çok sınırlı olduğundan, Robert'a "komşu ormanda" avlanmaya gitmelerini önerdi,
bu fikir üzerine çocuk ellerini çırptı. Thalcave'in barut şişesini aldılar, revolverleri temizlediler, onları ince saçmalarla doldurdular ve yola koyuldular.

"Uzaklara gitmeyin," dedi binbaşı, iki avcıya ciddi bir şekilde.

Ayrıldıktan sonra Glenarvan ve MacNabb ağaçtaki çentiklere bakmaya gittiler,
Wilson ve Mulready ise için için yanan közleri canlandırdılar.

Bu uçsuz bucaksız gölün yüzeyine vardıklarında,
hiçbir azalma belirtisi görmediler. Sular en yüksek seviyelerine ulaşmış gibi görünüyordu;
ama güneyden kuzeye doğru aktıkları şiddet,
Arjantin nehirlerinin dengesinin henüz sağlanmadığını kanıtlıyordu.
Sıvı kütlesi alçalana kadar, önce denizin gelgiti bitip çekilmeye başladığı zamanki gibi sakinleşmesi gerekirdi. Bu nedenle,
sular kuzeye doğru bu kadar hızlı aktığı sürece,
suların alçalmasını bekleyemezlerdi. Glenarvan ve binbaşı bu gözlemleri yaparken, raporlar
ağaçta yankılandı, neredeyse aynı derecede gürültülü sevinç çığlıkları eşliğinde.
Robert'ın net tizleri Paganel'in derin baslarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu ve çekişme hangisinin daha çocuksu olması gerektiğiydi.
Av
iyi vaat ediyordu ve mutfak harikaları için umut veriyordu.

Binbaşı ve Glenarvan ateşe döndüklerinde, Wilson'ı mükemmel bir fikir için tebrik etmek zorundaydılar. Dürüst denizci,
bir iğne ve bir parça ip yardımıyla
harika bir başarıyla balık tutmaya kendini adamıştı. "Mojarras" adı verilen birkaç düzine küçük balık,
gümüş gibi narindi, ponçosunun bir kıvrımında kıvrılıyordu ve
mükemmel bir yemek yapacak gibi görünüyordu.

Bu sırada avcılar ağacın tepesinden indiler. Paganel,
dikkatlice birkaç kara kırlangıç ​​yumurtası ve
daha sonra tarla kuşu olarak servis etmeyi planladığı bir dizi serçe taşıdı. Robert ustalıkla birkaç çift "hilguero" getirmişti; bunlar mükemmel bir şekilde yenilebilir ve Montevideo pazarında çok talep gören küçük yeşil ve sarı kuşlardı. Yumurta hazırlamanın birçok yolunu bilen coğrafyacı, bu sefer onları sıcak küllerde pişirmekle yetinmek zorundaydı. Ancak, yemek hem çeşitli hem de narindi. Kurutulmuş et, sert yumurtalar, ızgara mojarralar ve kızarmış serçeler ve hilguerolar uzun süre hatırlanacak bir yemek oluşturuyordu.

Sohbet çok canlıydı. Paganel, avcılık ve aşçılık konusunda iki yönlü yeteneğinden dolayı büyük iltifatlar aldı ve bu övgüleri gerçek bir liyakatin getirdiği tevazu ile kabul etti. Sonra, onları yapraklarıyla koruyan ve ilan ettiği gibi genişliği muazzam olan muhteşem ağaç hakkında tekil gözlemlerde bulunmaya kendini verdi.

"Robert ve ben," dedi şakayla, "av sırasında kendimizi açık ormanda hayal ettik. Bir an kaybolduğumuzu düşündüm. Yolumu bulamadım. Güneş ufka doğru alçalıyordu. Adımlarımı geri
çekmek için boşuna çabaladım. Açlık kendini şiddetle hissettirdi. Zaten
kasvetli koruluklar vahşi hayvanların homurtularıyla yankılanıyordu,--ama hayır, vahşi hayvan yok ve üzgünüm."

"Ne!" diye bağırdı Glenarvan, "vahşi hayvan olmadığı için mi üzgünsün?"

"Elbette."

"Ama, onların vahşetinden korkmak için her şeye sahip olduğunda----"

"Vahşet diye bir şey yoktur,--bilimsel olarak konuşursak," diye yanıtladı coğrafyacı.

[İllüstrasyon: Ancak, yemek hassas olduğu kadar çeşitliydi. Kurutulmuş et, sert yumurtalar, ızgara mojarralar ve kızarmış serçeler ve hilguerolar uzun süre hatırlanan bir ziyafet oluşturuyordu.]

"Ha! Bu sefer Paganel," dedi binbaşı, "bana vahşi hayvanların
yararlılığını kabul ettiremeyeceksin. Ne işe yarıyorlar?"

"Binbaşı," diye haykırdı Paganel, "sınıflandırmalar, takımlar,
aileler, cinsler, alt cinsler, türler oluşturmak için iyidirler----"

"Çok güzel!" dedi MacNabb. "Bunu düşünmezdim! Tufan sırasında Nuh'un yoldaşlarından biri olsaydım, o düşüncesiz patriğin
gemiye kaplan, aslan, ayı, panter ve diğer hayvanlardan oluşan çiftleri
işe yaramaz oldukları kadar yıkıcı da olan çiftleri
koymasını kesinlikle engellerdim."

"Bunu yapmalı mıydın?" diye sordu Paganel.

"Yapmalıydım."

"Eh, zoolojik açıdan yanılmış olurdun."

"Ama insan açısından değil."

"Bu şok edici," diye devam etti Paganel; "benim açımdan, talihsiz bir şekilde mahrum kaldığımız
tüm hayvanları tufandan önce korumalıydım."

"Size söylüyorum," diye yanıtladı MacNabb, "Nuh onları kaderlerine terk etmekte haklıydı, kendi zamanında yaşadıklarını kabul ediyordu."

"Size söylüyorum, Nuh yanıldı," diye karşılık verdi Paganel, "ve zamanın sonuna kadar bilginlerin lanetini hak ediyor."

Bu tartışmayı dinleyenler, iki arkadaşın Nuh'un ne yapması veya yapmaması gerektiği konusunda tartıştıklarını görünce gülmeden edemediler.
Hayatında hiç kimseyle tartışmamış olan binbaşı, tüm ilkelerine aykırı olarak her gün Paganel ile savaş halindeydi, Paganel onu özellikle heyecanlandırmış olmalıydı. Glenarvan, her zamanki gibi, tartışmayı böldü ve şöyle dedi:--

[Sidenote: ARANIYOR, BİR JAGUAR!]

"Bilimsel veya insani açıdan vahşi hayvanlardan mahrum kalmamız ne kadar üzücü olsa da, bugün onların yokluğuna razı olmalıyız. Paganel bu hava ormanında herhangi biriyle karşılaşmayı
umamazdı."

"Hayır," diye cevapladı coğrafyacı, "çalıyı dövdük ama. Yazık, çünkü muhteşem bir av olurdu. Jaguar gibi vahşi bir insan yiyen! Tek bir pençe darbesiyle bir atın boynunu bükebilir. Ancak insan etinin tadına
baktığında, açgözlülükle ona geri döner. En çok sevdiği şey Kızılderili, sonra zenci, sonra melez ve sonra da beyaz adamdır."

"Her ne olursa olsun, sevgili Paganel'im," dedi Glenarvan, "aramızda Kızılderili, melez veya zenci olmadığı sürece, sevgili jaguarlarınızın yokluğuna seviniyorum. Bizim durumumuz elbette o kadar da
hoş değil----"

"Ne!" diye bağırdı Paganel, "kaderinizden mi şikayet ediyorsunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı Glenarvan. "Bu rahatsız edici ve yastıksız dallarda rahat mısınız?"

"Hiçbir zaman bu kadar rahat olmamıştım, hatta kendi çalışma odamda bile. Kuşların hayatını yaşıyoruz; şarkı söylüyor ve çırpınıyoruz. Neredeyse insanların ağaçlarda yaşamaya
mahkûm olduğunu düşünüyorum."

"Onların tek istediği kanat," dedi binbaşı.

"Bir gün kanat yapacaklar."

"Bu arada," diye cevapladı Glenarvan, "sevgili dostum, izin ver de
bir parkın kumunu, bir evin tabanını veya bir geminin güvertesini
bu havadar meskene tercih edeyim."

"Glenarvan," dedi Paganel, "her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Eğer
elverişliyse, daha iyi; eğer elverişsizse, aldırmamalıyız. Malcolm Kalesi'nin konforunu özlediğinizi görüyorum."

"Hayır, ama----"

"Robert'ın tamamen mutlu olduğundan eminim," diye sözünü kesti Paganel, teorilerinin en azından bir savunucusunu sağlamak için.

"Evet, Mösyö Paganel!" diye bağırdı çocuk, neşeli bir tonda.

"Onun yaşında doğal," diye cevapladı Glenarvan.

"Ve benimkinde," diye ekledi coğrafyacı. "Ne kadar az rahatımız olursa, o kadar az ihtiyacımız olur; ne kadar az ihtiyacımız olursa, o kadar mutlu oluruz."

"Peki," dedi binbaşı, "Paganel
zenginliklere ve yaldızlı ihtişama saldıracak."

"Hayır, sevgili binbaşım," diye devam etti Paganel; "ama eğer isterseniz, bu bağlamda aklıma gelen küçük bir Arap hikayesini size
anlatayım."

"Evet, evet, Mösyö Paganel," diye haykırdı Robert.

"Peki sizin hikayeniz neyi kanıtlayacak?" diye sordu binbaşı.

"Bütün hikayelerin kanıtladığı şeyi, cesur yoldaşım."

"O zaman pek bir şey değil," diye yanıtladı MacNabb. "Ama devam et, Şehrazat ve
çok iyi anlattığın hikayelerden birini anlat."

"Bir zamanlar," dedi Paganel, "büyük Harun-el-Reşid'in mutlu olmayan bir oğlu varmış. Bunun üzerine yaşlı bir dervişle görüşmüş ve derviş ona mutluluğun bu dünyada bulunması çok zor bir şey olduğunu söylemiş. 'Ancak,' diye eklemiş, 'sana mutluluk sağlamanın yanılmaz bir yolunu biliyorum.' 'Nedir bu?' diye sormuş genç prens. 'Mutlu bir adamın gömleğini giymektir,' diye cevaplamış derviş. Bunun üzerine prens yaşlı adamı kucakladı ve tılsımını aramaya koyuldu. Dünyanın bütün başkentlerini ziyaret etti; kralların, imparatorların, prenslerin ve soyluların
gömleklerini denedi; ama bu boş bir işti, daha mutlu değildi. Sonra sanatçıların, savaşçıların ve
tüccarların gömleklerini giydi, ama daha fazla başarılı olamadı. Böylece mutluluğu
bulmadan çok uzaklara seyahat etmişti. Sonunda, bu kadar çok gömlek denemiş olmaktan çaresizce,
güzel bir gün babasının sarayına çok üzgün bir şekilde dönerken, tarlada sevinçle
şarkı söyleyen dürüst bir işçi gördü. 'En azından burada mutluluğa sahip bir adam var,' dedi kendi kendine, 'ya da dünyada mutluluk diye bir şey yok.' Ona yaklaştı. 'İyi adam,' dedi, 'mutlu musun?' 'Evet,' diye yanıtladı diğeri. 'Hiçbir şey istemiyor musun?' 'HAYIR. ' 'Bir kralın kaderini
değiştirmez misin?' 'Asla!' 'O zaman bana gömleğini sat!' 'Gömleğim!' Benim
hiçbir şeyim yok!'"

[Resim: Bu noktada hemfikirdiler, her servet için
cesaret sahibi olmak ve ne sarayı ne de kulübesi olan birinin
bir ağaçla yetinmesi gerektiği konusunda.]

BÖLÜM XXV.

ATEŞ VE SU ARASINDA.

Jacques Paganel'in hikayesi çok büyük bir başarı elde etti. Çok alkışlandı, ancak her biri kendi fikrini korudu ve coğrafyacı
çoğu tartışmada ortak olan sonucu elde etti: kimseyi ikna edememek.
Ancak, bu noktada hemfikirdiler, her servet için
cesaret sahibi olmak ve ne sarayı ne de kulübesi olan birinin
bir ağaçla yetinmesi gerektiği konusunda.

Bu sohbet sırasında akşam olmuştu. Bu hareketli günden sonra, yalnızca iyi bir uyku tamamen dinlenebilirdi.
Ağacın sakinleri kendilerini sadece taşkının ani
değişimlerinden yorgun değil, özellikle aşırı olan
sıcaktan da bunalmış hissediyorlardı. Tüylü arkadaşları çoktan örnek olmuştu; Pampaların bülbülleri olan hilguerolar melodik şakımalarını
durdurmuşlardı ve tüm kuşlar
yaprakların girintilerinde kaybolmuştu. En iyi plan onları taklit etmekti.

Fakat Paganel'in dediği gibi, Glenarvan "yuvalarına çekilmeden önce", Robert ve o, son kez sulak alanı incelemek için gözlemevine tırmandılar. Saat dokuz civarıydı. Güneş ufuktaki ışıltılı sislerin
içinde yeni batmıştı ve gökkubbenin batı kısmının tamamı
sıcak bir buharla yıkanmıştı. Genellikle göz kamaştırıcı olan takımyıldızlar yumuşak bir pusla örtülü gibiydi. Yine de ayırt edilebilirlerdi ve Paganel, Glenarvan'ın yararına Robert'a yıldızların en parlak olduğu bölgeyi işaret etti.

[Sayfa notu: FELSEFE VE PONÇOLAR.]

Coğrafyacı bunları anlatırken, tüm doğu ufku
fırtınalı bir görünüme büründü. Açıkça tanımlanmış yoğun ve karanlık bir bant
yavaş yavaş yükselerek yıldızların ışığını azalttı. Tehdit edici görünümlü bu bulut
kısa sürede neredeyse gökyüzünün tüm kubbesini işgal etti.
Motivasyon gücü kendi içinde olmalıydı, çünkü
bir rüzgar esintisi yoktu. Ağaçta tek bir yaprak kıpırdamadı,
suların yüzeyinde tek bir dalgalanma bile kıvrılmadı. Hatta hava bile, sanki devasa bir pnömatik makine onu seyreltmiş gibi
yok oldu. Atmosferde güçlü bir elektrik akımı algılanabiliyordu ve her canlı bunun sinirler boyunca ilerlediğini
hissediyordu. Glenarvan, Paganel ve Robert bu elektrik akımlarından hissedilir şekilde
etkilendiler.

"Fırtına olacak," dedi Paganel.

"Gök gürültüsünden korkmuyor musun?" diye sordu Glenarvan çocuğa.

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı Robert.

"Eh, daha iyi; çünkü fırtına artık çok uzakta değil."

"Ve şiddetli olacak," diye devam etti Paganel, "gökyüzünün durumundan anlayabildiğim kadarıyla."

"Beni rahatsız eden fırtına değil," dedi Glenarvan, "ama ona eşlik edecek olan
yağmur selleri. Tekrar ıslanacağız. Ne dersen de, Paganel, bir yuva
bir adama yetemez, bunu çok geçmeden kendi pahasına öğreneceksin."

"Ah, evet, yetebilir, felsefeyle," diye cevapladı coğrafyacı çabucak.

"Felsefe ıslanmanı engellemez."

"Hayır, ama seni ısıtır."

"Peki, o zaman," dedi Glenarvan, "dostlarımıza katılalım ve onları felsefeleri ve ponçolarıyla bizi olabildiğince yakından sarmaya ikna edelim ve özellikle de bir sabır stoku hazırlayalım, çünkü buna ihtiyacımız olacak." 

Böyle dedikten sonra tehdit edici gökyüzüne bir kez daha baktı. Bulut kütlesi artık onu tamamen kaplamıştı. Ufuk çizgisine doğru hafif bir ışık çizgisi loşlukta zar zor seçilebiliyordu. Suyun kasvetli görünümü artmıştı ve aşağıdaki karanlık kütle ile yukarıdaki bulutlar arasında neredeyse hiç ayrım yoktu. Aynı zamanda tüm algılar donuklaşmış gibiydi; ve her iki gözde ve kulakta kurşuni bir uyuşukluk vardı, sessizlik ise derindi. 

"Aşağı inelim," dedi Glenarvan; "şimşekler yakında burada olacak. "

İki arkadaşı ve kendisi pürüzsüz dallardan aşağı kaydılar ve kendilerini suyun yüzeyinde vızıldayan ve birbirini kesen sayısız ışıklı nesnenin
ürettiği
dikkat çekici bir alacakaranlıkta bulduklarında biraz şaşırdılar.

"Fosforesanslar mı?" dedi Glenarvan.

"Hayır," diye cevapladı Paganel, "ama fosforesan böcekler, gerçek ateş böcekleri, canlı elmaslar ve pahalı değiller, Buenos Aires'li hanımlar
kendileri için muhteşem süsler yapıyorlar."

"Ne!" diye bağırdı Robert, "bu kıvılcımlar gibi uçan şeyler böcek mi?"

"Evet, oğlum."

Robert parlak yaratıklardan birini yakaladı. Paganel haklıydı.
Bir inç uzunluğunda, Kızılderililerin "tuco-tuco" adını verdiği
bir tür büyük böcekti. Bu meraklı böcek kılıfının önündeki
iki noktada ışıklar saçıyordu ve ışığı karanlıkta okumaya olanak sağladı. Paganel, saatine yaklaştığında saatin on olduğunu gördü.

Glenarvan şimdi binbaşıya ve üç denizciye katıldı ve onlara gece için
talimatlar verdi. Korkunç bir fırtına bekleniyordu.
İlk gök gürültüsünden sonra, rüzgar şüphesiz
kırılacaktı ve ağaç şiddetle sarsılacaktı. Bu nedenle, herkesin kendisine tahsis edilen
dal yatağına sıkıca bağlanması tavsiye edilirdi.
Gökyüzünün akıntılarından kaçınamıyorlarsa,
en azından yeryüzünün akıntılarına karşı kendilerini korumaları ve
ağacın gövdesine çarpan hızlı akıntıya düşmemeleri gerekirdi.
Birbirlerine iyi geceler dilediler, ancak birini geçme umudu olmadan,
her biri havadaki dinlenme yerine girdi,
pançosuna sarındı ve uyumayı bekledi.

[Resim: Aralıksız şimşekler çeşitli biçimler aldı. Bazıları,
yere doğru dik bir şekilde fırlayarak, aynı yerde beş veya altı kez tekrarlandı; diğerleri zikzak çizgiler halinde yayıldı ve
göklerin karanlık kubbesinde ağaçsı alevlerin şaşırtıcı jetlerini üretti.]

Ancak güçlü bir fırtınanın yaklaşması, en
duygusal varlıkların çoğunun yüreğine, en cesurların bile kendilerini kurtaramayacağı belirsiz bir endişe
getirir. Ağacın sakinleri, telaşlı ve korkmuş bir şekilde,
gözlerini kapatamadılar ve ilk gök gürültüsü hepsini uyanık buldu.
Bu, saat on bir civarında, uzak bir gümbürtüye benzer şekilde gerçekleşti.
Glenarvan dalın ucuna tırmandı ve
yaprakların arasından dışarı baktı. Karanlık gök kubbe, suların parlak bir şekilde yansıttığı ve
bulutlarda büyük çatlaklar ortaya çıkaran canlı ve parlak şimşeklerle aralıklı olarak aydınlandı. Glenarvan,
tepeyi ve ufku inceledikten sonra yatağına geri döndü.

"Ne düşünüyorsun, Glenarvan?" diye sordu Paganel.

"Sanırım fırtına başlıyor ve devam ederse korkunç olacak."

"Çok daha iyi," diye yanıtladı coşkulu Paganel. "Özellikle kaçınamadığım zamanlarda, güzel bir
gösteriyi severim. Tek bir şey beni endişelendirirdi, eğer endişe tehlikeyi önlemeye hizmet ederse," diye ekledi, "ve o da, bu ovanın
doruk noktasının, üzerinde bulunduğumuz ombu olmasıdır. Burada bir paratoner çok faydalı olurdu, çünkü Pampa'daki tüm ağaçlar arasında bu ağaç özellikle yıldırımı
çeker. Ve sonra, bildiğiniz gibi, dostlarım,
meteorologlar bize fırtına sırasında ağaçların altına sığınmamamızı tavsiye ediyor."

"Eh," dedi binbaşı, "bu zamanında bir tavsiye."

"İtiraf etmeliyiz ki, Paganel," diye yanıtladı Glenarvan, "bize bu cesaretlendirici şeyleri anlatmak için iyi bir zaman seçtin!"

"Bah!" Paganel cevapladı; "bilgi almak için her zaman iyidir. Ah,
başlıyor!"

[Sayfa notu: OLAĞANÜSTÜ BİR FIRTINA.]

Şiddetli gök gürültüsü sesleri bu konuşmayı böldü ve
şiddetleri en sağır edici uğultulara ulaşana kadar arttı.
Kısa sürede yankılandılar ve atmosferi hızlı salınımlarla titreştirdiler. Gök kubbe yanıyordu ve bu kargaşa sırasında, gökyüzünün uçurumlarında yankılanan belirsiz uzunluktaki uğultuları elektrik kıvılcımından ayırt etmek imkansızdı. Aralıksız şimşekler çeşitli biçimler aldı. Bazıları, yere doğru dik bir şekilde
fırlayarak, aynı yerde beş veya altı kez tekrarlandı; diğerleri, bin farklı dala ayrılarak, zikzak çizgiler halinde yayıldı ve göklerin karanlık kubbesinde
şaşırtıcı ağaçsı alev jetleri üretti. Kısa süre sonra gökyüzü, doğudan kuzeye doğru, yoğun parlaklıkta fosforlu bir bantla geçti. Bu
aydınlanma, yavaş yavaş tüm ufka yayıldı, bulutları bir şenlik ateşi gibi aydınlattı ve ayna benzeri sularda yansıdı,
ağaçların merkezinde olduğu
muazzam bir ateş çemberi gibi göründü. Glenarvan ve arkadaşları bu müthiş manzarayı sessizce izlediler. Göz kamaştırıcı ışık tabakaları onlara doğru kaydı ve kör edici
flaşlar hızla birbirini izledi, bazen binbaşının sakin yüzünü, sonra Paganel'in düşünceli yüzünü veya Glenarvan'ın enerjik
yüz hatlarını ve tekrar Robert'ın korkmuş bakışını veya denizcilerin
kayıtsız ifadesini gösterdi. Ancak yağmur henüz yağmamıştı ve rüzgar da
çıkmamıştı. Ancak kısa süre sonra göklerin sel kapıları
açıldı ve yağmur seller halinde yağdı, damlalar suyun yüzeyine çarptığında, aralıksız şimşekle
aydınlanan binlerce kıvılcımla geri döndü.

Bu yağmur fırtınanın sonunu mu haber veriyordu? Glenarvan ve arkadaşları birkaç kapsamlı ıslatmayla serbest mi bırakılacaktı? Elementlerin bu mücadelesinin zirvesinde, yatay olarak uzanan dalın ucunda aniden yumruk büyüklüğünde, siyah bir dumanla çevrili, alevli bir küre belirdi. Birkaç saniye
döndükten sonra bu top, bir bomba gibi patladı ve genel kargaşanın ortasında ayırt edilebilir bir
gürültüyle. Kükürtlü bir
buhar atmosferi
doldurdu. Bir sessizlik anı oldu ve sonra
Tom Austin'in haykırdığı duyuldu,--

"Ağaç yanıyor!"

Haklıydı. Bir anda alev, sanki devasa bir havai fişek parçasına iletilmiş gibi, ağacın batı tarafına yayıldı. Ölü dallar, kuru ot yuvaları ve son olarak canlı odunun kendisi, yiyip bitiren element için malzeme sağladı.

Rüzgar şimdi yükseldi ve alevleri öfkeye dönüştürdü. Glenarvan ve arkadaşları, dehşetten konuşamaz halde, ağırlıkları altında bükülen dallara
girerek aceleyle diğer tarafa, ağacın doğu kısmına sığındılar.

Bu arada dallar buruştu, çatırdadı ve ateşte yanan yılanlar gibi büküldü. Parlayan parçalar akan sulara düştü
ve akıntıda sürüklenerek kızıl ışık parıltıları gönderdi.
Alevler bir anda korkutucu bir yüksekliğe ulaşıp havadaki yangında
kaybolurken, bir sonraki anda öfkeli kasırga tarafından geri püskürtülerek ağacı erimiş altın bir cüppe gibi sarıyordu.

Glenarvan, Robert, binbaşı, Paganel ve denizciler dehşete düşmüşlerdi.
Kalın bir duman onları boğuyordu; dayanılmaz bir sıcaklık onları
kavuruyordu. Yangın onların tarafındaki ağacın alt kısmına kadar uzanıyordu; hiçbir şey onu durduramaz veya söndüremezdi; ve kendilerini geri dönülmez bir şekilde kurbanlık ateş sepetinin yanan taraflarında hapsedilen kurbanların işkencesine mahkum hissettiler.

Sonunda durumları artık savunulamaz hale geldi ve iki ölümden
en az acımasız olanı seçmek zorunda kaldılar.

"Suya!" diye bağırdı Glenarvan.

[İllüstrasyon: Birkaç dakika içinde devasa su hortumu ombu'ya çarptı ve onu sulu kıvrımlarıyla sardı.]

Alevlerin ulaştığı Wilson, akıntıya
da çoktan dalmıştı ki, en büyük dehşet tonlarında bağırdığını duydular:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Austin ona doğru koştu ve sandığı geri almasına yardım etti.

"Sorun ne?"

"Caymans! Caymans!" diye cevapladı Wilson. Ve gerçekte, ağacın dibinin en korkunç canavarlarla çevrili olduğu görüldü. Pulları, yangınla keskin bir şekilde tanımlanmış geniş ışık plakalarında parıldıyordu. Düz kuyrukları, sivri başları, çıkıntılı gözleri, çeneleri, kulaklarının arkasına uzanan tüm bu karakteristik işaretler açıkça belliydi. Paganel, Amerika'ya özgü obur timsahları tanıdı ve İspanyol ülkelerinde bunlara kayman timsahı adını verdi. Bir düzine kadar timsah vardı, güçlü kuyruklarıyla suya vuruyor ve korkunç dişleriyle ağaca saldırıyorlardı. Bu manzara karşısında talihsiz gezginler kendilerini gerçekten kaybolmuş hissettiler. Onları korkunç bir ölüm bekliyordu: ya alevler tarafından ya da timsahların dişleri tarafından yok olmak. İnsanın mücadele edemeyeceği ve öfkeli bir unsurun ancak eşit derecede güçlü bir başka unsur tarafından püskürtülebileceği durumlar vardır. Glenarvan, vahşi bir bakışla, kendisine karşı birleşmiş olan
ateşe ve suya baktı, Cennet'ten ne yardım dileyeceklerini bilmiyordu.

Fırtına artık dinmeye başlamıştı; ancak havada büyük miktarda buhar
oluşturmuştu ve elektrik olayları
şiddetli bir kargaşaya
dönüşmek üzereydi. Güneyde devasa bir su hortumu
yavaş yavaş oluşuyordu, ters bir sis konisi, aşağıdaki azgın suları
yukarıdaki fırtınalı bulutlarla birleştiriyordu. Korkunç bir
hızla dönerek ilerliyordu, merkezinde bir sıvı sütunu topladı ve
döner hareketinin neden olduğu güçlü bir çekimle, etrafındaki tüm hava akımlarını kendisine doğru çekti.

[Sayfa notu: TUHAF BİR HAVLAMA.]

Birkaç dakika içinde devasa su hortumu ombuya çarptı ve onu
su kıvrımlarıyla sardı. Ağaç en dip noktasına kadar sarsıldı, böylece
Glenarvan timsahların ona güçlü çeneleriyle saldırdığını ve onu yerden söktüğünü düşünmüş olabilirdi.
Birbirlerine tutunan arkadaşları ve o, güçlü ağacın devrilip düştüğünü hissettiler ve alev alev yanan dallarının korkunç bir tıslamayla çalkantılı sulara
daldığını gördüler. Bu bir saniyenin işiydi.
Su hortumu, yıkıcı şiddetini başka bir yere uygulamak için geçmişti ve
ovanın sularını sanki onları tüketecekmiş gibi pompalıyordu.

Şimdi bağlarından kurtulan ağaç, rüzgar ve akıntının birleşik
etkileri altında yüzüyordu. Timsahlar kaçmıştı,
bir tanesi hariç, ters dönmüş kökler boyunca sürünerek açık çenelerle ilerliyordu;
ama Mulready büyük bir meşaleyi kaparak yaratığa o kadar güçlü bir
darbe vurdu ki sırtını kırdı. Yenilen hayvan, hala korkunç
şiddetle korkunç kuyruğunu kırbaçlayarak
selin girdaplarında battı.

Glenarvan ve arkadaşları, bu obur yaratıklardan kurtulup,
ateşin rüzgâraltındaki dallarına sığındılar,
bu sırada ağaç,
kasırganın
ateşli alev tabakalarıyla sarılmış,
gecenin karanlığında yanan bir gemi gibi yüzüyordu.

BÖLÜM XXVI.

GEMİYE DÖNÜŞ.

Ağaç, iki saat boyunca muazzam gölde yüzdü,
_karaya_ ulaşmadan. Alevler yavaş yavaş sönmüştü ve böylece bu korkunç yolculuğun
başlıca tehlikesi ortadan kalkmıştı. Akıntı, hala orijinal yönünü koruyarak, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru akıyordu; karanlık, ara sıra şimşeklerle aydınlansa da,
derinleşmişti ve Paganel yönünü bulmak için boşuna çabalıyordu. Ancak
fırtına dinmişti, büyük yağmur damlaları yerini rüzgarla dağılan
hafif serpintilere bıraktı, devasa şişkin bulutlar ise
hafif bantlarla
geçiyordu.

Ağaç, sanki gövdesinin içinde güçlü bir itici araç varmış gibi
şaşırtıcı bir hızla
kayarak, şiddetli akıntıda hızla ilerliyordu.
Bu şekilde
günlerce yüzmeyecekleri henüz kesin değildi. Ancak, sabahın üçü civarında, binbaşı köklerin ara sıra
dibe çarptığını gözlemledi. Tom Austin, uzun bir dal vasıtasıyla dikkatlice ses çıkardı ve
suyun sığlaştığını söyledi. Yirmi dakika sonra,
bir şok hissedildi ve ağacın ilerlemesi durduruldu. "Kara! Kara!" diye haykırdı Paganel, çınlayan bir sesle.

Kömürleşmiş dalların uçları yerdeki bir tepeye çarpmıştı ve denizciler karaya çıkmaktan hiç bu kadar memnun olmamıştı. Robert ve Wilson, sağlam bir platoya ulaşmışken, sevinç çığlıkları atıyorlardı ki, iyi bilinen bir düdük duyuldu. Ovada bir atın toynaklarının sesi duyuldu ve Kızılderilinin uzun boyu karanlıktan çıktı.

[İllüstrasyon: Ovada bir atın toynaklarının sesi duyuldu ve Kızılderilinin uzun boyu karanlıktan çıktı.]

"Thalcave!" diye haykırdı Robert.

"Thalcave!" diye tekrarladı arkadaşları, sanki tek bir sesle.

"Dostlar!" dedi Patagonyalı, onları orada beklemişti, akıntının onları da kendisini taşıdığı gibi taşıyacağını biliyordu.

Aynı anda Robert'ı kollarının arasına aldı ve göğsüne bastırdı. Binbaşı Glenarvan ve denizciler, sadık rehberlerini tekrar gördükleri için çok mutluydular ve en içten samimiyetle ellerini sıktılar. Patagonyalı daha sonra onları terk edilmiş bir estancia'ya götürdü. Burada onları canlandıran güzel bir ateş yanıyordu ve kömürlerin üzerinde bolca adaletli davrandıkları lezzetli geyik eti dilimleri kızartılıyordu. Ve tazelenmiş zihinleri düşünmeye başladığında, bu kadar çok tehlikeden kurtulduklarına inanamadılar: ateş, su ve korkunç timsahlar. Thalcave, birkaç kelimeyle hikayesini Paganel'e anlattı ve onu kurtarmış olmanın tüm onurunu korkusuz atına atfetti. Paganel daha sonra ona belgenin yeni yorumunu ve bu yorumun onlara verdiği umutları açıklamaya çalıştı. Kızılderili, coğrafyacının yaratıcı varsayımlarını anlamış mıydı? Çok şüpheliydi; ama arkadaşlarını mutlu ve çok emin
gördü ve daha fazlasını istemedi.

Bu cesur gezginlerin, ağaçta geçirdikleri dinlenme gününden sonra, yolculuklarına devam etmek için
hiçbir teşvike ihtiyaç duymadıklarına kolayca inanılabilir. Sabahın sekizinde yola çıkmaya hazırdılar. Ulaşım araçları
sağlamak için çok
güneydeydiler ve bu nedenle
yürüyerek seyahat etmek zorundaydılar. Ancak mesafe sadece kırk mil idi ve
Thaouka zaman zaman yorgun bir yayayı taşımayı reddetmezdi.
Otuz altı saat içinde Atlantik kıyılarına ulaşacaklardı.

[Sidenote: IN THE DARK.]

Rehber ve arkadaşları dinlenir dinlenmez
hala sularla kaplı olan muazzam havzayı geride bıraktılar ve
orada burada Avrupalılar tarafından ekilen korular, çayırlar ve ara sıra yerel ağaçlar görülen
yüksek ovalardan geçtiler. Gün böylece geçti.

Ertesi sabah, okyanusa ulaşmadan on beş mil önce, yakınlığı fark edilebilirdi. Aynı gün Atlantik kıyısındaki Salado Gölü'ne ulaşmak için acele ettiler. Yorgunluk hissetmeye başlamışlardı ki, köpüren dalgaları gizleyen kum tepeciklerini fark ettiler ve kısa süre sonra yükselen gelgitin uzun uğultusu kulaklarına çarptı.

"Okyanus!" diye haykırdı Paganel.

"Evet, okyanus!" diye yanıtladı Thalcave.

Ve güçleri neredeyse tükenmek üzereymiş gibi görünen bu gezginler,
muhteşem bir çeviklikle tümseklere tırmandılar. Ama karanlık
çok derindi ve gözleri kasvetli genişlikte boşuna gezindi.
Duncan'ı aradılar ama onu seçemediler.

"Her halükarda orada," dedi Glenarvan, "bizi bekliyor."

"Yarın göreceğiz onu," diye yanıtladı MacNabb.

Tom Austin denize doğru bağırdı, ancak bir cevap alamadı. Rüzgar çok
güçlüydü ve deniz fırtınalıydı. Bulutlar batıdan geliyordu ve
dalgaların köpüren tepeleri plaja
sıçrıyordu. Eğer Duncan belirlenen buluşma noktasındaysa, gözetmen
ne duyabilir ne de duyulabilirdi. Sahil hiçbir barınak sağlamıyordu.
Ne koy, ne liman, ne de koyak vardı; hatta bir dere bile yoktu. Plaj,
denizde kaybolmuş uzun kum tepeciklerinden oluşuyordu ve
yakınları rüzgar ve gelgit karşısında
kayalıklardan daha tehlikeliydi. Bu kıyılar aslında dalgaları artırıyor; deniz etraflarında tuhaf bir şekilde
dalgalı ve gemiler şiddetli fırtınalarda bu kıyılara
vururlarsa kesinlikle kaybolacaklardır.

Bu nedenle Duncan'ın bu kıyıyı tehlikeli
olarak görmesi ve barınak limanı olmadığını bilmesi nedeniyle bir mesafede kalması çok doğaldı.

Kaptan Mangles mümkün olduğunca rüzgarüstünde kalmış olmalı.
Bu Tom Austin'in fikriydi ve
Duncan'ın denizde en az beş mil olduğunu ilan etti.

Binbaşı, buna göre sabırsız akrabasını istifa etmeye ikna etti, çünkü
kalın karanlığı dağıtmanın bir yolu yoktu. Ve
kasvetli ufku tararken gözlerini neden yoruyorlardı? Kum tepelerinin sığınağında bir tür kamp kurdu; erzak kalıntıları onlara
son bir öğün sağladı; ve sonra her biri, binbaşının örneğini izleyerek kumda rahat bir yatak oyup, çenesine kadar örtünerek, kısa süre sonra derin bir dinginliğe büründü.

Glenarvan tek başına izledi. Rüzgar güçlüydü ve okyanus hala
son fırtınanın etkilerini gösteriyordu. Çalkantılı dalgalar,
gök gürültüsüyle kum tepeciklerinin dibinde kırıldı. Glenarvan
Duncan'ın kendisine bu kadar yakın olduğuna kendini ikna edemedi; ancak
belirlenen buluşma noktasına
varmadığını varsaymak imkansızdı, böyle bir gemi için gecikme olmazdı. Fırtına
kesinlikle şiddetliydi ve öfkesi okyanusun engin genişliğinde korkunçtu, ancak yat iyi bir gemiydi ve kaptanı yetenekli bir denizciydi;
bu nedenle, varış noktasına ulaşmış olmalıydı.

Ancak bu düşünceler Glenarvan'ı yatıştırmadı. Kalp ve
akıl çeliştiğinde, ikincisi daha zayıf bir güçtür. Malcolm Kalesi'nin efendisi karanlıkta sevdiği herkesi, sevgili Helena'sını, Mary Grant'i ve Duncan'ın mürettebatını görüyor gibiydi. Dalgaların fosforlu kabarcıklarla kapladığı çorak kıyı boyunca dolaştı. Baktı, dinledi ve hatta denizde düzensiz bir ışık gördüğünü düşündü.

"Yanılmıyorum," diye kendi kendine konuştu; "Bir geminin ışığını gördüm, Duncan'ın. Ah! Gözlerim karanlığı neden delemiyor?"

[İllüstrasyon: Glenarvan tek başına izliyordu. Duncan'ın kendisine bu kadar yakın olduğuna kendini ikna edemiyordu; ancak onun belirlenen
randevuya
varmadığını varsaymak imkansızdı, çünkü böyle bir gemide gecikme olmazdı.]

Sonra aklına bir fikir geldi. Paganel kendine nyctalops diyordu; gecede
görebiliyordu.

Coğrafyacı yatağında bir köstebek gibi uyuyordu ki, güçlü bir el onu kumlu yatağından
sürükledi.

"Kim o?" diye bağırdı.

"Ben."

"Kim?"

"Glenarvan. Gel, gözlerine ihtiyacım var."

"Gözlerim mi?" diye cevapladı Paganel, onları şiddetle ovuşturarak.

"Evet, gözlerin, bu karanlıkta Duncan'ı ayırt edebilmek için. Gel."

"Peki neden gözlerim?" diye sordu Paganel kendi kendine, yine de Glenarvan'a hizmet etmekten
memnundu.

Ayağa kalktı, uyuşuk uzuvlarını uykudan uyanmış biri gibi sallayarak, arkadaşını kıyı boyunca takip etti. Glenarvan ondan karanlık ufka doğru denize doğru bakmasını istedi. Paganel birkaç dakika boyunca kendini bu göreve adadı.

"Peki, hiçbir şey algılamıyor musun?" diye sordu Glenarvan.

"Hiçbir şey. Bir kedi bile iki adım ötesini göremezdi."

"Sancak veya iskele tarafında kırmızı veya yeşil bir ışık arayın."

"Ne kırmızı ne de yeşil bir ışık görüyorum. Her şey karanlık," diye cevapladı
Paganel, gözleri istemsizce kapanmıştı.

Yarım saat boyunca sabırsız arkadaşını mekanik bir şekilde, mutlak bir sessizlik içinde takip etti, başı göğsüne eğik, bazen aniden
kalkıyordu. Sarhoş bir adamınki gibi belirsiz adımlarla sendeleyerek ilerliyordu. Sonunda Glenarvan, coğrafyacının uyurgezerlik halinde olduğunu görerek, onu kolundan tuttu ve uyandırmadan,
kum çukuruna geri götürdü ve rahatça içine bıraktı.

Şafak vakti, hepsi bir çığlıkla ayağa kalktılar,--

[Sayfa notu: SABIRSIZLIK. ]

"Duncan! Duncan!"

"Yaşasın! Yaşasın!" diye cevapladı Glenarvan'ın arkadaşları, kıyıya doğru koşarak.

Duncan gerçekten de görüş alanındaydı. Beş mil uzaklıkta, yat düşük basınç altında seyrediyordu, ana yelkenleri dikkatlice rifingle çekilmişti, dumanı ise sabahın sisleriyle karışıyordu. Deniz yükselmişti ve bu tonajdaki bir gemi kıyıya tehlikesizce yaklaşamazdı.

Paganel'in teleskopuyla donatılmış Glenarvan, Duncan'ın hareketlerini izliyordu.
Kaptan Mangles onları algılayamazdı, çünkü
yaklaşmadı, sadece riflenmiş bir üst yelkenle kıyıya doğru ilerlemeye devam etti.

Bu sırada Thalcave, karabinasını ağır bir şekilde doldurduktan sonra,
yat yönünde ateş etti. Baktılar ve dinlediler. Kızılderilinin silahı üç kez yankılandı ve kıyının yankılarını uyandırdı.

Sonunda yatın yanından beyaz bir duman çıktı.

"Bizi gördüler!" diye haykırdı Glenarvan. "Bu Duncan'ın topu."

Birkaç dakika sonra, havada ağır bir ses yankılandı ve yelkenini çevirip buhar çıkaran Duncan'ın kıyıya yaklaştığı görüldü. Camın yardımıyla bir teknenin geminin yanından ayrıldığını gördüler.

"Lady Helena gelemez," dedi Tom Austin: "deniz çok dalgalı."

"Kaptan Mangles da," diye yanıtladı MacNabb: "gemisini terk edemez."

"Kız kardeşim! Kız kardeşim!" diye haykırdı Robert, kollarını ağır ağır sallanan yata doğru uzatarak.

"Umarım yakında gemiye binerim!" diye haykırdı Glenarvan.

"Sabırlı ol, Edward! İki saat içinde orada olacaksın," diye yanıtladı MacNabb.

Glenarvan şimdi Thalcave'e katıldı, Thaouka'nın yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmuş, sakince dalgalara bakıyordu.

Glenarvan elini tuttu ve yatı işaret ederek şöyle dedi:

"Gel!"

Kızılderili başını salladı.

"Gel, dostum!" diye devam etti Glenarvan.

"Hayır," diye cevapladı Thalcave nazikçe. "İşte Thaouka ve şurada
Pampalar!" diye ekledi, elini sallayarak ovaların engin genişliğini işaret etti.

Kızılderilinin, babalarının kemiklerinin
beyazladığı çayırları asla terk etmeyeceği açıktı. Glenarvan, çölün bu çocuklarının memleketlerine olan güçlü bağlılığını biliyordu. Bu nedenle Thalcave'in elini sıktı ve ısrar etmedi; Kızılderili, kendine özgü bir şekilde gülümseyerek hizmetlerinin fiyatını reddettiğinde bile,
"Bu, dostluktan dolayı yapıldı."

Ancak lordluğu, cesur Kızılderiliye en azından Avrupalı ​​dostlarının hatırası olabilecek bir şey vermek istiyordu. Ama ne bırakmıştı? Silahları, atları, her şeyi su baskınında kaybolmuştu. Dostları kendisinden daha zengin değildi. Birkaç an
için
cesur rehberin ilgisiz cömertliğine nasıl karşılık vereceğini bilemedi; ama sonunda aklına mutlu bir fikir geldi.
Cebinden, Lawrence'ın başyapıtlarından biri olan hayranlık uyandırıcı bir portreyi içeren pahalı bir madalyon çıkardı ve Thalcave'e sundu.

"Karım," dedi Glenarvan.

Thalcave portreye hayretle baktı ve şu basit
kelimeleri söyledi:

"Güzel ve güzel!"

Sonra Robert, Paganel, binbaşı, Tom Austin ve iki denizci, her birini ardı ardına geniş göğsüne
tutan asil Patagonyalıya sevgiyle veda ettiler. Herkes bu kadar cesur ve sadık bir arkadaştan
ayrıldıkları için içtenlikle üzgündü. Paganel onu, Kızılderilinin sık sık ilgiyle incelediği Güney Amerika ve iki okyanusun haritasını kabul etmeye zorladı. Bu, coğrafyacının en değerli
malzemesiydi. Robert'a gelince, kurtarıcısına ve Thaouka'ya cömertçe sunduğu okşamalardan başka verecek hiçbir şeyi yoktu.

[İllüstrasyon: İttiler ve tekne kıyıdan hızla çekildi, gelgit tarafından. Uzun bir süre, Kızılderilinin hareketsiz hatları dalgaların köpüğünden
görüldü.]

O anda Duncan'ın teknesi yaklaştı ve kum tepecikleri arasındaki dar kanala
kayarak sahile oturdu.

"Karım mı?" diye sordu Glenarvan.

"Kız kardeşim mi?" diye bağırdı Robert.

"Lady Helena ve Bayan Grant sizi gemide bekliyor," diye yanıtladı dümenci. "Ama kaybedecek bir anımız yok efendim, çünkü gelgit çekilmeye başlıyor."

Son teşekkür konuşmaları yapıldı ve Thalcave arkadaşlarına tekneye kadar eşlik etti. Robert tam gemiye binmek üzereyken, Kızılderili onu
kollarına aldı ve şefkatle baktı.

"Hadi git," dedi; "sen bir adamsın!"

"Elveda, dostum, elveda!" diye bağırdı Glenarvan.

"Bir daha birbirimizi görebilecek miyiz?" diye sordu Paganel.

"Kim bilir?" diye cevapladı Thalcave, kollarını göğe doğru kaldırarak.

İttiler ve tekne kıyıdan hızla çekildi, gelgit çekildi. Uzun bir süre Kızılderilinin hareketsiz hatları dalgaların köpüğünden
görüldü. Sonra uzun boyu belirsizleşti ve
kısa sürede görünmez oldu. Bir saat sonra Duncan'a ulaştılar. Robert güverteye ilk atlayan kişiydi ve kendini kız kardeşinin boynuna attı, yatın mürettebatı ise havayı neşeli haykırışlarıyla doldurdu.

Böylece yolcularımız Güney Amerika'daki yolculuğunu kesin bir şekilde düz bir çizgide tamamlamışlardı. Ne dağlar ne de nehirler onları rotalarından
çevirmemişti; ve insanların kötü tasarımlarına karşı mücadele etmek zorunda kalmasalar da, elementlerin amansız öfkesi cömert cesaretlerini çoğu zaman dayanıklılıklarının en üst
kademesine kadar sınamıştı.

XXVII. BÖLÜM.

YENİ BİR HEDEF.

İlk anlar buluşmanın mutluluğuna adanmıştı.

Lord Glenarvan, arkadaşlarının kalplerindeki sevincin, başarısızlık haberleriyle
soğumasını istemiyordu. Bu nedenle ilk sözleri şunlardı:

"Cesaret, dostlarım, cesaret! Kaptan Grant bizimle değil, ama onu
kesinlikle bulacağız."

Yolculara Duncan'ın umudunu geri kazandırmak için böyle bir güvenceye ihtiyaç vardı. Leydi Helena ve Mary Grant, tekne gemiye yaklaşırken, gerilimin tüm acısını deneyimlemişlerdi. Güverteden, geri dönenleri saymaya çalıştılar. Genç kız bir ara umutsuzluğa kapıldı; bir başkasında babasını gördüğünü düşündü. Kalbi hızla attı; konuşamadı; ayakta bile duramadı. Leydi Helena onu desteklerken, Kaptan Mangles sessizce yanında duruyordu. Uzaktaki nesneleri ayırt etmeye alışkın keskin gözleri, kaptanı seçemiyordu.

"O orada! Geliyor! Babam!" diye mırıldandı genç kız.

Ancak tekne yavaş yavaş yaklaşırken, yanılsama kayboldu. Sadece
Leydi Helena ve kaptan değil, Mary Grant de artık tüm umutlarını kaybetmişti. Bu nedenle, Glenarvan'ın güven verici sözlerini söylemesinin zamanı gelmişti.

[Sayfa notu: "KAHVALTI!"]

İlk kucaklaşmalardan sonra, herkes yolculuğun başlıca olaylarından haberdar edildi; ve her şeyden önce Glenarvan, Jacques Paganel'in sağduyusu sayesinde belgenin yeni yorumunu duyurdu.
Ayrıca, kız kardeşinin gurur duymaya hakkı olduğu Robert'ı da övdü.
Cesareti, bağlılığı ve üstesinden geldiği tehlikeler, asil arkadaşı tarafından açıkça ortaya kondu, böylece çocuk, kız kardeşinin kolları ona güvenli bir sığınak sağlamasaydı, kendini nereye saklayacağını bilemezdi.

[İllüstrasyon: Leydi Helena ve Mary Grant, tekne gemiye yaklaşırken, gerilimin tüm acısını
yaşamışlardı. Güverteden geri dönenleri saymaya çalıştılar.]

"Kızarmana gerek yok, Robert," dedi Kaptan Mangles; "Kaptan Grant'in değerli
oğlu gibi davrandın."

Kollarını Mary'nin kardeşine doğru uzattı ve dudaklarını çocuğun hala gözyaşlarıyla ıslak olan yanaklarına bastırdı.

Sonra cömert Thalcave'den bahsettiler. Leydi Helena, cesur Kızılderiliyle
el sıkışamadığı için pişmanlık duydu. MacNabb, ilk
coşku patlamalarından sonra, tıraş olmak için kamarasına gitti.
Paganel'e gelince, bir arı gibi oradan oraya uçtu,
iltifatların ve gülümsemelerin balını çıkardı. Duncan'daki herkesi kucaklamak istiyordu ve Leydi Helena ve Mary Grant'le başlayıp, kahvaltıyı duyurmaktan daha iyi
bir nezaket gösteremeyen kâhya Bay Olbinett ile bitirdi. "Kahvaltı!" diye bağırdı Paganel.

"Evet, Bay Paganel," diye yanıtladı Olbinett.

"Gerçek bir kahvaltı, gerçek bir masada, masa örtüsü ve peçetelerle mi?"

"Elbette."

"Ve sert yumurta veya devekuşu bifteği yemeyecek miyiz?"

"Ah, Bay Paganel!" diye yanıtladı değerli kâhya, çok utanarak.

"Sizi gücendirmek istemedim, dostum," dedi coğrafyacı; "ama
bir aydır yemeğimiz o türdendi ve bir masada değil, yerde uzanarak yemek yedik, ağaçların üzerinde olduğumuz zamanlar hariç. Az önce duyurduğunuz bu kahvaltı bana,
bir rüya, bir kurgu, bir hayal gibi geldi."

"Peki, gerçekliğini test edeceğiz, Mösyö Paganel," diye yanıtladı Leydi
Helena, gülmeden duramadı.

"Kolumu kabul edin," dedi yiğit coğrafyacı.

"Efendinizin vereceği bir emir var mı?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Kahvaltıdan sonra, sevgili dostum," diye cevapladı Glenarvan, "yeni seferin programını konseyde tartışacağız."

Yolcular ve genç kaptan daha sonra kamaraya indiler.
Mühendise buharı sürdürmesi ve ilk sinyalde yola çıkabilmeleri için emir verildi. Binbaşı ve yolcular, hızlı bir tuvaletten sonra masaya oturdular. Bay Olbinett'in yemeğine bolca adalet yapıldı, mükemmel ve hatta Pampas'ın muhteşem ziyafetlerinden daha üstün olduğu ilan edildi. Paganel, "dalgınlıktan" dediği gibi, her
yemek için iki kez çağırdı. Bu talihsiz söz, Leydi Helena'nın sevimli Fransız'ın ara sıra
her zamanki kusurunu gösterip göstermediğini sormasına yol açtı. Binbaşı ve Lord Glenarvan birbirlerine gülümseyerek baktılar. Paganel'e gelince, içtenlikle güldü ve tüm yolculuk boyunca tek bir hata yapmayacağına dair "şerefine" söz verdi. Sonra çok komik bir şekilde İspanyolca öğrenimindeki
yanlışının hikayesini anlattı.

"Sonuçta," diye ekledi, sonuç olarak, "bazen talihsizlikler yararlıdır ve yaptığım hatadan pişman değilim."

"Peki neden, değerli dostum?" diye sordu binbaşı.

"Çünkü sadece İspanyolca değil, Portekizce de biliyorum. Bir yerine iki dil konuşuyorum."

"İnancım gereği, bunu düşünmezdim," diye cevapladı MacNabb. "Tebrikler, Paganel, içten tebrikler!"

[Sayfa notu: GÜNEY ATLANTİK'TE MASA SOHBETİ.]

Paganel alkışlandı, ancak tek bir lokma bile kaybetmedi. Ancak, Glenarvan'ın
gözlemlediği bir tuhaflığı fark etmedi ve bu da genç kaptanın komşusu Mary Grant'e olan ilgisiydi. Lady Helena'nın kocasına yaptığı ufak bir işaret, ona durumun ne olduğunu söyledi. İki gence şefkatle baktı ve sonunda kaptana, ancak farklı bir konu hakkında, hitap etti.

"Seyahatinizde nasıl başarılı oldunuz, kaptan?" diye sordu.

"Mükemmel," diye cevapladı kaptan; "sadece lord hazretlerine, Magellan Boğazı'ndan dönmediğimizi bildirmeliyim."

"Ne!" diye bağırdı Paganel, "Boğaz Burnu'nu ikiye katladınız ve ben orada değildim!"

"Kendinizi asın!" dedi binbaşı.

"Bencil herif! Bana bu tavsiyeyi, ipimi paylaşmak için veriyorsunuz!" diye karşılık verdi coğrafyacı.

"Peki, sevgili Paganel," diye ekledi Glenarvan, "her yerde bulunma olanağımız yoksa, her yerde olamayız. Pampaları geçtiğinizden, aynı anda
Boğaz Burnu'nu ikiye katlayamazsınız."

"Yine de üzgünüm," diye cevapladı coğrafyacı.

Kaptan Mangles şimdi yolculuğunun hikayesini anlattı ve Mary Grant'e hitap eden Glenarvan tarafından tebrik edildi, şöyle dedi:

"Sevgili genç hanım, Kaptan John'un sizin asil niteliklerinize saygı gösterdiğini görüyorum ve gemisinden
memnun olmadığınızı görmek beni mutlu ediyor."

"Ah, nasıl olabilirim?" diye cevapladı Mary, Leydi Helena'ya ve belki de
genç kaptana bakarak.

"Kız kardeşim sizi seviyor, Bay Kaptan," diye haykırdı Robert, "ben de seviyorum."

"Ve ben de sevginizi geri veriyorum, sevgili oğlum," diye cevapladı Kaptan Mangles, Robert'ın sözlerinden biraz kafası karışmış bir şekilde, genç kızın yüzünde de hafif bir kızarma meydana
getirmişti. Sonra, konuşmayı daha az utanç verici bir konuya çevirerek, kaptan ekledi,--

"Duncan'ın yolculuğunu anlattığımdan beri, lord hazretleri bize seyahatleriniz ve genç kahramanımızın maceraları hakkında birkaç ayrıntı
vermeyecek mi?"

Leydi Helena ve Bayan Grant için bundan daha hoş bir anlatım olamazdı ve Glenarvan meraklarını gidermek için acele etti. Kelime kelime, okyanustan okyanusa yolculukları hakkında her şeyi anlattı. And Dağları'nın geçişi, deprem, Robert'ın kaybolması, kondor tarafından yakalanması, Thalcave'in talihli atışı, kurtlarla macera, çocuğun bağlılığı, Çavuş Manuel'le buluşma, su baskını, ağaçtaki sığınakları, şimşek, ateş, timsahlar, hortum, Atlantik kıyısındaki gece, tüm bu olaylar, neşeli veya ciddi, dinleyicilerinin sırayla neşesini ve dehşetini uyandırdı. Robert'a kız kardeşi ve Leydi Helena'nın okşamalarını getiren birçok olay anlatıldı. Çocuk hiçbir zaman bu kadar övgüyle veya bu kadar coşkulu arkadaşları tarafından
övülmedi.

"Şimdi dostlarım," dedi Lord Glenarvan, resitalini bitirdiğinde, "şimdiyi düşünelim. Yüzbaşı Grant konusuna geri dönelim."

Kahvaltı bitince, grup Leydi Helena'nın kamarasına gitti ve haritalar ve çizelgelerle dolu bir masanın etrafına oturup sohbete devam ettiler. Glenarvan, gemi kazasının Pasifik veya Atlantik kıyılarında gerçekleşmediğini ve dolayısıyla belgenin Patagonya açısından yanlış yorumlandığını; Paganel'in aniden gelen bir ilhamla hatayı keşfettiğini ve yanlış bir iz takip ettiklerini kanıtladığını açıkladı. Coğrafyacıdan Fransız belgesini açıklaması istendi ve o da herkesin memnuniyetine göre bunu yaptı. Gösterisini bitirdiğinde Glenarvan, Duncan'ın derhal Avustralya'ya yelken açacağını duyurdu.

Ancak binbaşı, emir verilmeden önce tek bir yorum yapmak için izin istedi.

"Konuşun, binbaşı," dedi Glenarvan.

"Amacım," dedi MacNabb, "dostum Paganel'in argümanlarını geçersiz kılmak değil, hele ki onları çürütmek hiç değil. Onları mantıklı, akıllıca ve tüm dikkatimizi hak eden şeyler olarak görüyorum. Ama geçerliliklerinin tartışılmaz olması için onları son bir incelemeye tabi tutmak istiyorum."

[İllüstrasyon: "Amacım," dedi MacNabb, "dostum Paganel'in argümanlarını geçersiz kılmak değil, hele ki onları çürütmek hiç değil."]

Kimse ihtiyatlı MacNabb'ın ne demek istediğini bilmiyordu ve dinleyicileri biraz endişeyle dinliyorlardı.

"Devam et, binbaşı," dedi Paganel: "Tüm sorularınızı yanıtlamaya hazırım."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamaz," dedi binbaşı. "Beş ay önce, Clyde Körfezi'nde, üç belgeyi incelediğimizde, yorumlamaları bize açık görünüyordu. Batık geminin Patagonya'nın batı kıyısı dışında hiçbir yerde olamayacağını düşündük. Konuyla ilgili en ufak bir şüphemiz bile yoktu."

"Çok doğru," diye ekledi Glenarvan.

"Daha sonra," diye devam etti binbaşı, "Paganel, ilahi bir dalgınlıkla gemimize bindiğinde, belgeler ona sunuldu ve tereddüt etmeden Amerikan kıyılarındaki araştırmamızı onayladı."

"Haklısın," diye gözlemledi coğrafyacı.

"Ve yine de yanılıyoruz," dedi binbaşı.

"Evet, yanılıyoruz," diye tekrarladı Paganel; "ama yanılmak sadece insan olmaktır, oysa bir delinin yaptığı hatada ısrar etmektir."

"Bekle, Paganel," diye devam etti binbaşı; "heyecanlanma. Amerika'daki araştırmamızın
uzaması gerektiğini kastetmiyorum."

"Ne soruyorsun o zaman?" diye sordu Glenarvan.

"Sadece Avustralya'nın artık Güney Amerika'nın daha önce olduğu kadar Britanya'nın gemi kazasının sahnesi gibi göründüğünün kabulü."

"Kabul edildi," diye yanıtladı Paganel. "O zaman," diye devam etti binbaşı, "Avustralya'dan sonra başka bir ülkenin bize aynı olasılıkları sunup sunmayacağını ve bu yeni arama
boşuna sonuçlandığında başka bir yerde aramamız gerektiği açıkça görülmeyebilir mi?"

[Sidenote: KONSEYDEKİ ARKADAŞLAR.]

Glenarvan ve Paganel birbirlerine baktılar. Binbaşının sözleri kesinlikle doğruydu.

"Bu nedenle," diye ekledi MacNabb, "Avustralya'ya gitmeden önce son bir test yapılmasını istiyorum. İşte belgeler ve haritalar. Otuz yedinci paralelin geçtiği tüm noktaları sırayla inceleyelim ve
belgenin bu kadar kesin bir referansı olan başka bir ülke olup olmadığına bakalım."

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye yanıtladı Paganel.

Harita Leydi Helena'nın önüne kondu ve herkes Paganel'in gösterisini izlemeye hazır görünüyordu. Belgeleri dikkatlice inceledikten sonra, Paganel'in yorumunun doğru olduğu konusunda oybirliğiyle karar verildi.

"Bu nedenle, dostlarım," dedi, sonuç olarak, "tüm olasılıkların Avustralya kıtası lehine olup olmadığına karar vermeniz için sizi baş başa bırakıyorum."

"Açıkça," diye yanıtladı yolcular ve kaptan oybirliğiyle.

"Kaptan," dedi Glenarvan, "yeterli erzak ve kömürünüz var mı?"

"Evet, efendim, Talcahuana'da yeterli erzak tedarik ettim ve ayrıca,
Cape Town'da taze bir yakıt stoğu bulundurabiliriz."

"Bir açıklama daha," dedi binbaşı.

"Lütfen bin!"

"Avustralya'da başarının garantileri ne olursa olsun, Tristan d'Acunha ve Amsterdam adacıklarına bir iki günlüğüne uğramak iyi olmaz mı? Kesin arama hattımıza o kadar yakınlar ki, üzerlerinde Britanya'nın batık gemisinin herhangi bir izi olup olmadığını tespit etmeye değer."

"İnanmayan!" dedi Paganel.

"Avustralya yeni tasarladığımız beklentilerimizi gerçekleştirmezse, onlara geri dönmek istemiyorum, mösyö."

"Önlem fena değil," dedi Glenarvan.

[Resim: Gündoğumunda Tristan'ın konik zirvesini gördüler,
görünüşe göre kayalık grubun geri kalanından ayrıydı.]

[Resim: Birkaç saatlik birleşik çabaları, "uykuda yakalanan" çok sayıda fokun ölümüyle sonuçlandı.]

"Ve sizi caydırmak istemiyorum; tam tersine," diye yanıtladı coğrafyacı.

"Peki, o zaman, bunu benimseyelim ve hemen başlayalım," dedi Lord Glenarvan.

"Hemen, efendim," diye yanıtladı kaptan güverteye çıkarken,
Robert ve Mary Grant en canlı minnettarlık ifadelerini dile getirirken;
ve Duncan, Amerikan kıyılarından ayrılıp doğuya doğru giderken,
kısa süre sonra Atlantik'in dalgalarını hızla sürüyordu.

BÖLÜM XXVIII.

TRISTAN D'ACUNHA VE AMSTERDAM ADASI.

[Sayfa notu: YUKARIYA BAKMAK.]

Duncan'ın önünde şimdi geniş bir okyanus şeridi vardı ama denizciler tarafından çok az
geçilmişti. Güney Amerika kıyıları ile okyanustaki Tristan d'Acunha adıyla bilinen küçük nokta arasında, herhangi bir yabancı yelkenle karşılaşma olasılığı yoktu; ve bazı
koşullar altında veya bazı kişilerle birlikteyken, günler tekdüze
olabilir ve saatler yorgun bir şekilde asılı kalabilirdi. Ama başarı arzusu o kadar ateşliydi ve karakterleri o kadar başarılıydı ki, küçük topluluğu oluşturanların karakterleri o kadar çeşitliydi ki, Güney Atlantik'teki yolculuk, çarpıcı olaylardan yoksun olsa da, kesinlikle ilgi çekiciydi. Zamanın çoğu, hanımların kamaralarının bulunduğu güvertede geçiyordu, özellikle Mary Grant elini, kafasını ve kalbini duygu, düşünce ve eylemde eğitiyordu. Coğrafyacı, "Bir Coğrafyacının Arjantin Pampalarında Seyahatleri" başlıklı bir kompozisyon üzerinde çalışmaya koyuldu; ancak birçok boş sayfa bıraktı. İskoç asilzade (yatına ait olan her şeyi bininci kez incelemekten yorulduğunda) yanında getirdiği kitaplara ve belgelere bakabilirdi, onları dikkatlice incelemek niyetindeydi. Ve binbaşıya gelince, asla şirkette değildi ve asla şirket dışında değildi; purosu sigortalıydı, başka hiçbir şey istenmiyordu. Okyanusun birçok mil boyunca uzanan kısmı deniz yosunu yığınlarıyla kaplı olurdu; bu farklı yosun türleri araştırma için konu olurdu; örnekler korunmalı, yetkililere danışılmalı ve en azından bir sonuç olarak herkes daha akıllı olurdu. Sonra coğrafi bir sorun hakkında bir tartışma başlardı ve her tartışmacı tarafından ulaşılamayan haritalara başvurulurdu, ancak söz konusu konu genellikle çok önemsiz bir an olurdu. Akşam vakti, bu tür bir tartışmanın ortasında, bir denizci bağırdı: "Kara var!"

"Hangi yönde?" diye sordu Paganel.

"Rüzgarın estiği yöne," diye yanıtladı denizci.

Kara adamının gözleri yorgundu, ama bir işe yaramadı. Coğrafyacının teleskopu talep edildi, ama işe yaramadı. "Karayı göremiyorum," dedi sahibi.

"Bulutlara bak," dedi kaptan.

"Ah!" diye cevapladı Paganel, fikirle ve kısa süre sonra gerçeklikle de çarpılmış bir şekilde; çünkü orada Tristan d'Acunha'nın çorak dağ tepesi vardı.

"O zaman," dedi, "doğru hatırlıyorsam, oradan seksen mil uzaktayız. Bu dağın görülebildiği mesafe bu değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı kaptan.

Birkaç saat onları yüksek ve dik kayalar grubuna çok daha yakınlaştırdı ve gün doğumunda Tristan'ın konik zirvesini gördüler, kayalık grubun geri kalanından
ayrılmış gibi görünüyordu ve mavi gökyüzünün ve tabanındaki sakin denizin yükselen küresinin ihtişamını yansıtıyordu.

Bu grupta üç adacık var: Tristan d'Acunha, Ulaşılamaz
ve Rossignol; ancak bu yalnızca ilk

[Resim: Arkadaşlarımız eski adada birkaç gönüllü sürgün buldular, fok avcılığı yoluyla bu ücra yerde kıt bir hayat sürüyorlardı.]

[Resim: Balık pişirmek için bu yeterli olduğundan,
Paganel burada "coğrafi olarak" yıkanmasının gerekmediğine karar verdi.] Duncan'ın çağırdığı bu kişilerden. Yetkililere (çünkü bu adacıklar Ümit Burnu'ndan bir İngiliz yetkili tarafından yönetiliyor) Britannia'dan haber olup olmadığı soruldu.
Ancak böyle bir gemi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; meydana gelen gemi kazalarından bahsedildi, ancak aradıkları şeye dair bir ipucu veren hiçbir şey yoktu. Çok kapsamlı olmayan fauna ve florayı incelemek için birkaç saat harcadılar. Burada yaşayan seyrek nüfusu gördüler ve onlar tarafından görüldüler ve aynı günün öğleden sonra yat adalardan ayrıldı ve adalılar nadiren ziyaret ediyordu.

Yolcular bu şekilde meşgulken, Lord Glenarvan mürettebatının zamanlarını bu enlemlerde çok bol olan bazı fokları yakalamak için kendilerine avantajlı bir şekilde kullanmalarına izin vermişti. Birlikte yaptıkları birkaç saatlik çalışma, "uykuda yakalanan" çok sayıda fokun ölümüyle ve mürettebatın Avustralya pazarına vardıklarında karkaslarından elde edilen birkaç varil petrolün istiflenmesiyle sonuçlandı.

Aynı paralelde Duncan'ın rotası Amsterdam ve St. Paul Adaları'na doğru uzanıyordu; ve aynı konuşma, çalışma ve spekülasyon konuları hepsini meşgul etti, ta ki bir sabah, çok ileride, ilk bahsedilen adayı görene kadar; ve yaklaştıkça, görüşlerinin önünde, birkaç ay önce gördükleri Teneriffe Zirvesi'ni güçlü bir şekilde hatırlatan bir zirve açıkça yükseldi.

[Sayfa notu: SICAK KAYNAKLAR VE SICAK KONUŞMA.]

Amsterdam Adası veya St. Peter ve St. Paul Adası çok az kişi tarafından
ziyaret edildi ve onlar hakkında çok az şey biliniyor. İkincisi
ıssız; ancak dostlarımız ilk adada, fok avcılığı yoluyla bu ücra yerde kıt bir hayat süren birkaç gönüllü sürgün buldular. Burada yine Britannia, yolculuğu veya gemi enkazı hakkında herhangi bir bilgi için soruşturma yapıldı, ancak boşuna.
Ne Amsterdam Adası'nda ne de balina avcılarının ve fok avcılarının bazen ziyaret ettiği St. Paul Adası'nda felaketin hiçbir izi yoktu. Bu ıssız adalar gezginlerimize ıssız görünse de, yine de ilgi çekici nesnelerden yoksun değildi. Bitki örtüsü ve hayvan yaşamı bakımından yeterince zayıftı; ancak ziyarete değecek sıcak su kaynakları vardı. Kaptan Mangles, sularının sıcaklığının 166 derece Fahrenheit olduğunu buldu; ve bu balıkları
pişirmek için yeterli olduğundan, Paganel burada "coğrafi olarak" yıkanmasının gerekmediğine karar verdi.

Yollarına devam ettiklerinde, önlerinde çok miller olmasına rağmen, giderek artan bir beklenti duygusu vardı; "Avustralya kıtasına" ulaşana kadar
bir daha duraklamayacaklardı; ve konuşmalar ve tartışmalar giderek daha fazla bu kıtaya yöneldi. Bir keresinde Paganel, vardıklarında araştırmalarını ne kadar kolay sürdürebileceklerinden o kadar emindi ki, elliden fazla coğrafyacının onlar için yolu çoktan belirlediğini iddia etti.

"Ne! Elli mi diyorsun?" diye sordu binbaşı, şüpheci bir tavırla.

"Evet, MacNabb, kesinlikle," dedi coğrafyacı, ona inanmaktaki tereddütten
kızarak.

"İmkansız!" diye cevapladı binbaşı.

"Hiç de değil; ve eğer doğruluğumdan şüphe ediyorsan, isimlerini söylerim."

"Ah!" dedi binbaşı, sessizce, "siz zeki insanlar hiçbir şeye takılıp kalmıyorsunuz."

"Binbaşı," dedi Paganel, "en azından elli Avustralyalı kaşifin adını veremeyeceğime dair
tüfeğini teleskopuma mı bahse girersin?"

"Elbette, Paganel, istersen," diye cevapladı MacNabb, şimdi şirketin
alaylarına maruz kalmadan
pozisyonundan çekilemeyeceğini görerek.

[Resim: "Binbaşı," dedi Paganel, "en azından elli Avustralyalı kaşifin adını veremeyeceğime dair tüfeğinizi teleskopuma karşı bahse girer misiniz?"]

[Resim: "Usta Robert bizim için sayılacak." Ve hemen bilgili coğrafyacı bütçesini açtı ve Avustralya'nın keşfinin tarihini anlattı.]

"Peki," dedi Paganel Leydi Helena ve Bayan Grant'e, "gelin ve hakem olun, Usta Robert bizim için sayılacak." Ve hemen bilgili coğrafyacı bütçesini açtı ve Avustralya'nın keşfinin tarihini, keşfedicilerinin adlarını ve keşiflerinin tarihlerini, sanki hayatındaki tek görevi Avustralya tarihi profesörü olmakmış gibi akıcı bir şekilde anlattı. Hızla, Avustralya kıyılarını bulan veya geçen ilk yirmi kişiden bahsetti; ikinci yirmi kişinin adları da dudaklarından aynı hızla döküldü; ve
belirtilen elli kişi sayıldıktan sonra,
listesi tükenmezmiş gibi devam etti.

"Yeter, yeter, Monsieur Paganel!" dedi Leydi Helena. "Avustralya hakkında, büyük ya da küçük, bilmediğiniz hiçbir şey olmadığını gösterdiniz."

"Hayır, hanımefendi," dedi coğrafyacı, eğilerek.

Sonra, binbaşıya tuhaf bir ifadeyle gülümseyerek,
"Tüfek hakkında başka bir zaman konuşuruz." dedi.

XXIX. BÖLÜM.

HİNT OKYANUSU'NDAKİ FIRTINA.

Bu konuşmadan iki gün sonra, Kaptan Mangles bir gözlem yaptı ve yolcular, haritaya baktıklarında, dört gün içinde ulaşmayı bekledikleri
Bernouilli Burnu civarında olduklarını büyük bir memnuniyetle gördüler. Batı rüzgarı şimdiye kadar yatın ilerlemesini desteklemişti, ancak birkaç gündür
başarısız olma eğilimi göstermişti ve şimdi mükemmel bir durgunluk vardı. Yelkenler direklere karşı tembelce çırpınıyordu ve güçlü pervanesi olmasaydı, Duncan okyanusta durgun olurdu.

[Sayfa notu: FELAKET ÖNSÖZLERİ.]

Bu durum sonsuza kadar uzayabilirdi. Akşam
Glenarvan bu konu hakkında kaptana danıştı. Kömür stoğu hızla azalan kaptan, rüzgarın
çekilmesinden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Gemisini brandayla örtmüş ve en ufak esintiden faydalanabilmek için
çanta ve ana yelkenlerini açmıştı; ancak denizcilik dilinde, "bir şapkayı dolduracak" kadar rüzgar yoktu.

"Her halükarda," dedi Glenarvan, "şikayet etmemize gerek yok. "Rüzgarsız olmak, ters bir rüzgara sahip olmaktan daha iyidir."

"Haklısınız," diye yanıtladı Kaptan Mangles; "ama havada ani bir değişiklik olmasından korkuyorum. Şu anda Ekim'den Nisan'a kadar kuzeydoğudan esen
alize rüzgarlarının civarındayız ve bu nedenle ilerlememiz çok gecikecek."

"Ama ne yapabiliriz, kaptan? Bu talihsizlik olursa, buna boyun eğmeliyiz. Sonuçta bu sadece bir gecikme olacak."

"Muhtemelen, eğer üzerimize bir fırtına gelmezse."

"Kötü havadan mı korkuyorsunuz?" diye sordu Glenarvan, gökyüzüne bakarak, ancak gökyüzü bulutsuzdu.

"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Lordum, ama endişelerimi Leydi Helena ve Bayan Grant'ten gizlerim."

"Akıllıca davranıyorsunuz. Ne endişe ediyorsunuz?"

"Büyük bir fırtınanın belirtileri var. Gökyüzünün görünümüne güvenmeyin, efendim; bundan daha aldatıcı bir şey yoktur. İki gündür barometre
endişe verici bir dereceye kadar düştü. Bu, göz ardı edemeyeceğim bir uyarı. Özellikle Güney Denizleri'ndeki fırtınalardan korkuyorum, çünkü onlara
zaten maruz kaldım."

"John," diye cevapladı Glenarvan, "Duncan sağlam bir gemi ve kaptanı da yetenekli bir denizci. Fırtına gelsin; "Kendimize
bakacağız."

Kaptan Mangles, korkularını dile getirirken, bir denizci olarak
görevini hiçbir şekilde
unutmuyordu. Barometrenin istikrarlı düşüşü,
her türlü önlemi almasına neden oldu. Gökyüzü henüz yaklaşan fırtınaya dair hiçbir işaret vermiyordu; ancak
yanılmaz aletinin uyarıları göz ardı edilmemeliydi.

Bu nedenle genç kaptan bütün gece güvertede kaldı. Saat on bir civarında
gökyüzü güneye doğru tehdit edici bir hal aldı. Tüm ekipler derhal
güverteye çağrıldı, yelkenleri almak için. Gece yarısı
rüzgar
arttı. Direklerin gıcırtısı, donanımın takırtısı
ve bölmelerin inlemesi yolculara durumun
hakkında bilgi verdi. Paganel, Glenarvan, binbaşı ve Robert, gerekirse yardım etmek için güverteye geldiler. Açık ve yıldızlarla dolu gökyüzünün üzerinde şimdi kalın bulutlar Hafif bantlarla
kırılmış ve leopar derisi gibi benekli.

"Fırtına üzerimize mi düştü?" diye sordu Glenarvan.

"Henüz değil, ama yakında düşecek," diye yanıtladı kaptan.

O anda üst yelkeni camadanlama emrini verdi. Denizciler
rüzgâraltındaki takırtılara atladılar ve zorlukla
görevlerini tamamladılar. Kaptan Mangles, yatı desteklemek ve yuvarlanmasını azaltmak için mümkün olduğunca fazla yelkeni açık tutmak istiyordu.
Bu önlemler alındıktan sonra, ikinci kaptana ve dümenciye fırtınanın saldırısına hazırlanmalarını söyledi, fırtınanın çıkması uzun sürmezdi.
Yine de, bir gediği aşan bir subay gibi, gözlem noktasını terk etmedi, ancak üst güverteden fırtınalı gökyüzünden sırlarını çıkarmaya çalıştı.

[Sayfa notu: EK BİR FELAKET.]

Şimdi sabahın biriydi. Lady Helena ve Miss Grant,
olağandışı telaştan uyanıp güverteye çıkmaya cesaret ettiler. Rüzgar,
bir müzik aletinin telleri gibi, sanki güçlü bir yay onların hızlı titreşimlerine neden olmuş gibi yankılanan halatlardan keskin bir şekilde ıslık çalıyordu; kasnaklar birbirine çarpıyordu; ipler
sert yuvalarında keskin bir sesle gıcırdıyordu; yelkenler
top gibi çatırdıyordu ve büyük dalgalar, köpüren tepelerinde hafifçe dans ederken yata saldırmak için yuvarlanıyordu.

Kaptan hanımları fark ettiğinde, yaklaştı ve
kamaraya dönmeleri için yalvardı. Birkaç dalga çoktan gemiye binmişti ve güverte her an süpürülebilirdi. Havanın gürültüsü artık o kadar
deliciydi ki Lady Helena genç kaptanı zar zor duyabiliyordu.

Fırtınada bir anlık durgunluk sırasında ona "Herhangi bir tehlike var mı?" diye sormayı başardı.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "ama ne siz ne de Bayan Mary güvertede kalamazsınız. "

Hanımlar daha çok bir rica gibi görünen bir emre karşı çıkmadılar
ve tam da kıç tarafına doğru yuvarlanan bir dalga
pusula ışıklarını yuvalarında salladığında kamaraya geri döndüler. Rüzgarın şiddeti
ikiye katlandı; direkler yelkenin baskısı altında eğildi ve yat
dalgalar üzerinde yükseliyormuş gibi göründü.

"Ana yelkeni yukarı çekin!" diye bağırdı kaptan; "üst yelkenleri ve
fırçaları çekin!"

Denizciler yerlerine sıçradılar; halatlar gevşetildi,
fırçalar aşağı çekildi, fırçalar fırtınanın üzerinde yükselen bir sesle içeri alındı ​​ve bacasından kara dumanlar
tüten Duncan denizde ağır ağır yuvarlandı.

Glenarvan, binbaşı, Paganel ve Robert, dalgalarla bu mücadeleye hayranlık ve dehşetle baktılar. Bir kelime bile konuşamadan, armalara sıkıca tutundular ve fırtınalı
petreller, fırtınanın o melankolik kuşları, şiddetli
rüzgarlarda
spor yaparken.

O anda kasırganın kükremesinin üstünde keskin bir ses duyuldu.
Buhar hızla kaçıyordu, kaçış vanasından değil, kazanın borularından.
Alarm düdüğü
alışılmadık bir tizlikle çaldı; yat korkunç bir sarsıntı yaptı ve
dümende olan Wilson dümenin beklenmedik bir darbesiyle
düştü. Gemi denizin çukurundaydı ve artık
yönetilemezdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Kaptan Mangles, kıç tarafına koşarak.

"Gemi savruluyor!" diye cevapladı Austin.

"Dümen mi gevşedi?"

"Motora! Motora!" diye bağırdı mühendis.

Kaptan merdivenden aşağı koştu. Bir buhar bulutu
makine dairesini doldurdu; pistonlar silindirlerinde hareketsizdi ve kranklar şafta hiçbir hareket vermiyordu. Mühendis, tüm çabaların
boşa gittiğini görüp, kazanları için endişelenerek, buharı
kaçış valfinden dışarı vermişti.

"Ne oldu?" diye sordu kaptan.

"Vida ya eğilmiş ya da dolanmış," diye yanıtladı mühendis; "çalışmayacak."

"Serbest bırakmak imkansız mı?"

"Şu anda imkansız."

O anda kazayı onarmaya çalışmak söz konusu bile değildi. Vida hareket etmiyordu ve buhar artık etkili olmadığı için valflerden
kaçmıştı. Bu nedenle, kaptan
yelkenlerine güvenmek ve şimdiye kadar en tehlikeli düşmanı olan
rüzgarın yardımını aramak zorunda kaldı.

Güverteye geldi ve Glenarvan'a durumu kısaca bildirerek,
diğerleriyle birlikte kabine dönmesini rica etti; ancak ikincisi
kalmak istiyordu.

"Hayır efendim," diye cevapladı Kaptan Mangles kararlı bir tonla: "Burada mürettebatımla yalnız kalmalıyım. Gidin! Gemi tehlikede olabilir ve dalgalar
sizi acımasızca ıslatabilir."

"Ama işe yarayabiliriz----"

"Gidin, gidin efendim; gitmelisiniz! Gemide kaptan olduğum zamanlar oluyor.
İstediğim gibi çekilin!"

[Sidenote: MÜCADELE DEVAM EDİYORDU.]

John Mangles'ın kendini bu kadar otoriter bir şekilde ifade edebilmesi için, durum
kritik olmalıydı. Glenarvan itaat etmenin görevi olduğunu anlamıştı. Bu nedenle güverteden ayrıldı, üç arkadaşıyla birlikte
ve kabinde bu doğa olaylarıyla mücadelenin sonucunu endişeyle bekleyen hanımlara katıldı.

Glenarvan içeri girerken, "Cesur John'um enerjik bir adam," diye belirtti.

Bu arada Kaptan Mangles gemiyi tehlikeli durumdan kurtarmakta vakit kaybetmedi. Mümkün olduğunca az rotasından sapmak için Ümit Burnu'na doğru gitmeye karar verdi. Bu nedenle yelkenleri rüzgara doğru eğik bir şekilde desteklemek gerekiyordu. Üst yelken, ana yelkene bir tür ön yelken takılmış ve dümen sertçe yana doğru yığılmıştı. Sağlam ve hızlı bir gemi olan yat, mahmuzu hisseden ve öfkeli dalgaları gururla göğüsleyen canlı bir at gibi irkildi. Gecenin geri kalanı bu durumda geçti. Fırtınanın gün ağarana kadar dineceğini umuyorlardı. Boş umut! Sabah saat sekizde hala sert esiyordu ve rüzgar kısa sürede bir kasırgaya dönüştü. Kaptan hiçbir şey söylemedi, ancak gemisi ve taşıdığı kişiler için titriyordu. Duncan arada sırada korkunç bir şekilde sarsılıyordu; destekleri çatlıyordu ve bazen ana direğin direkleri dalgaların
tepelerine çarpıyordu. Bir an mürettebat yatın tekrar
yükselmeyeceğini düşündü. Zaten denizciler ellerinde baltalarla ön örtüleri
kesmek için acele ediyorlardı ki, patlamayla
kuvvetle
bağlantılarından koptular. Gemi kendini düzeltti, ancak
dalgaların desteği olmadan öyle korkunç bir şekilde savruldu ki direkler
temellerinden kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Böyle bir yuvarlanmaya uzun süre dayanamazdı; giderek zayıflıyordu ve kısa süre sonra parçalanmış yanları ve açılan dikişleri suya yol vermek zorunda kalacaktı.

[Resim: Sonra, kasırganın etkisiyle dalgalar onu
geçti; Taffrail'in üzerinden atladılar ve tüm güverte
muazzam bir şiddetle süpürüldü.]

[Sidenote: SONA YAKLAŞIYORUZ.]

Kaptan Mangles'ın tek bir kaynağı vardı: bir fırtına yelkeni kurmak. Birkaç saatlik çalışmanın ardından başardı, ancak yelkenin ana direğe çekilmesi ve
rüzgara hazırlanması öğleden sonra saat üçe kadar sürdü. Duncan bu branda parçasıyla
akıl almaz bir hızla
rüzgarın önünde uçtu. Mümkün olan en yüksek hızı korumak gerekiyordu, çünkü güvenliği yalnızca buna bağlıydı. Bazen,
dalgaları aşarak, ince pruvasıyla dalgaları kesiyor ve
su güvertesini baştan kıça süpürürken, devasa bir deniz canavarı gibi
altlarına dalıyordu. Diğer zamanlarda hızı dalgalarınkine zar zor eşit oluyordu, dümeni tüm gücünü kaybediyordu ve onu alabora edecek kadar
korkunç sarsıntılar yapıyordu. Sonra, kasırganın
itmesiyle dalgalar onu geride bıraktı; küpeşteyi aştılar ve
tüm güverte muazzam bir şiddetle süpürüldü.

Durum gerçekten endişe vericiydi. Kaptan bir an bile
görev yerini terk etmiyordu. Duygusuz yüzünün
ele vermeyeceği korkularla işkence görüyordu ve ısrarla bakışlarıyla
birikmekte olan karanlığı delmeye çalışıyordu. Ve korkmak için haklı nedenleri vardı. Rotasından
çıkarılan Duncan, hiçbir şeyin durduramayacağı bir hızla Avustralya kıyılarına doğru koşuyordu. Ayrıca, sanki içgüdüsel olarak,
güçlü bir akıntının onu çektiğini hissediyordu. Her an, yatın bin parçaya
ayrılacağı bir resifin
şokundan korkuyordu ve kıyının rüzgaraltına doğru on iki milden fazla olmadığını hesapladı.

Sonunda Lord Glenarvan'ı aramaya gitti, onunla özel olarak görüştü, gerçek durumlarını açıkladı, herhangi bir acil duruma hazır bir denizcinin soğukkanlılığıyla baktı ve sonunda Duncan'ı karaya
çıkartmak zorunda kalacağını söyleyerek bitirdi.

"Mümkünse, taşıdığı kişileri kurtarmak için, efendim," diye ekledi.

"Peki, kaptan," diye cevapladı Glenarvan.

"Peki ya Leydi Helena ve Bayan Grant?"

"Onlara ancak son anda, denizde kalma umudunun
tükendiği
zaman haber vereceğim. Bana siz söyleyin."

"Söyleyeceğim, efendim."

Glenarvan, tüm tehlikeyi bilmeden, tehlikenin yaklaştığını hisseden hanımların yanına döndü. Ancak, en azından yoldaşlarınınkine eşit asil bir cesaret gösterdiler. Paganel, atmosfer akımlarının yönüyle ilgili en mantıksız teorilere kendini kaptırdı, binbaşı ise bir Müslümanın kayıtsızlığıyla sonu bekliyordu. Saat on bir civarında kasırga biraz hafiflemiş gibi görünüyordu, yoğun sisler yavaş yavaş dağıldı ve açıklıklardan kaptan, en az altı mil rüzgaraltında alçak bir arazi görebiliyordu. Doğrudan oraya doğru dümen tuttu. Devasa dalgalar muazzam bir yüksekliğe ulaştı ve böyle bir yüksekliğe ulaşmak için sağlam bir destek noktasına sahip olmaları gerektiğini biliyordu.

"Burada kum setleri var," dedi Tom Austin'e.

"Benim fikrim bu," diye cevapladı kaptan.

"Tanrı'nın ellerindeyiz," diye devam etti kaptan. "Eğer Duncan'ı
kendisi barın üzerinden geçirmezse, kayboluruz."

"Şimdi gelgit yüksek, kaptan; belki bunu başarabiliriz. "

"Ama şu dalgaların öfkesine bak! Hangi gemi onlara karşı koyabilir? Tanrı yardımcımız olsun, dostum!"

Bu arada Duncan kıyıya doğru korkunç bir hızla ilerledi.
Kısa süre sonra kum setlerinden sadece iki mil uzaktaydı. Sisler hala
karayı gizlemeye devam ediyordu. Yine de Kaptan Mangles, bu köpüren bariyerin ötesinde, Duncan'ın nispeten güvenli olacağı sakin bir liman
gördüğünü düşündü. Ama oraya nasıl ulaşacaktı?

Yolcuları güverteye çağırdı, çünkü gemi kazası saati geldiğinde
onların kamarada kapalı kalmasını istemiyordu.
Glenarvan ve arkadaşları korkunç denize baktılar. Mary Grant solgunlaştı.

"John," dedi Glenarvan alçak bir sesle genç kaptana, "karımı kurtarmaya çalışacağım, yoksa onunla birlikte yok olacağım. Bayan Grant'in sorumluluğunu üstleniyor musunuz?"

[Sidenote: YAĞLI ETKİLER.]

"Evet, efendim," hemen cevap geldi.

Duncan artık kum setlerinden sadece birkaç kablo uzunluğu uzaklıktaydı. Gelgit yüksek olduğundan, şüphesiz yatın bu tehlikeli sığlıkları geçmesini sağlayacak kadar su
olurdu; ancak
kalkıp alçaldığı muazzam
dalgalar onu kesinlikle batırırdı.
O zaman bu dalgaları yatıştırmanın, bu çalkantılı denizi sakinleştirmenin bir yolu var mıydı?

Kaptanın aklına aniden bir fikir geldi.

"Petrol!" diye bağırdı; "Petrol dökün, adamlar, petrol dökün!"

Bu sözler tüm mürettebat tarafından hemen anlaşıldı. Bazen
başarılı olan bir yöntemi uygulamaya koyacaklardı. Denizin öfkesi, genellikle yüzeyde yüzen ve suların şokunu yok eden bir petrol tabakasıyla
örtülerek yatıştırılabilir. Etki anlıktır, ancak geçicidir. Bir gemi bu tehlikeli
denizi geçer geçmez, öfkesi iki katına çıkar; ve onu takip etmeye cesaret edenlere yazıklar olsun.

Fok yağı içeren fıçılar, tehlikenin kendilerine yeni bir güç verdiği mürettebat tarafından
ön kaleye kaldırıldı. Burada
bir balta darbesiyle yakıldılar ve sancak tarafındaki
çatırtıların üzerine asıldı.

"Tutunun!" diye bağırdı kaptan, uygun anı bekleyerek.

Birkaç saniye içinde yat, korkunç bir köpük hattıyla
kapalı olan geçidin girişine ulaştı.

"Bırakın!" diye bağırdı genç kaptan.

Fıçılar ters çevrilmişti ve yanlarından petrol sel gibi akıyordu.

Yağlı sıvı hemen denizin köpüren yüzeyini düzleştirdi ve
Duncan sakin sularda yelken açtı ve kısa süre sonra korkunç kum setlerinin ötesindeki
sakin bir limana ulaştı; ve sonra okyanus, zincirlerinden kurtulmuş, tarif edilemez bir öfkeyle kaçan avının peşinden koştu.

[Resim: "Bırakın!" diye bağırdı genç kaptan. Namlular ters dönmüştü ve yanlarından petrol sel gibi akıyordu.]

BÖLÜM XXX.

MİSAFİRPERVER BİR SÖMÜRGECİ.

Kaptanın ilk işi demirlemeyi sağlamaktı. Gemiyi beş kulaç suya
bağladı. Dip iyiydi, sert çakıldı ve mükemmel bir tutuş sağlıyordu. Sürüklenme veya gelgitte karaya oturma tehlikesi yoktu. Duncan, bu kadar çok saat süren tehlikeden sonra, şimdi
rüzgarın öfkesinden yüksek bir burunla korunan bir tür deredeydi.

Lord Glenarvan genç kaptanın elini sıkarak, "Teşekkürler, John!" dedi.

Ve Kaptan Mangles bu basit sözlerle kendini tamamen ödüllendirilmiş hissetti. Glenarvan, ıstırabının sırrını kendine sakladı ve ne Leydi Helena, ne Mary Grant ne de Robert, az önce kaçtıkları tehlikelerin büyüklüğünden şüphelendiler.

Çözülmesi gereken önemli bir nokta daha vardı. Duncan fırtınada kıyının hangi kısmına
atılmıştı? Belirlenen rotasına
nasıl geri dönebilirdi? Cape Bernouilli'den ne kadar uzaktaydılar?
Kaptan'a yöneltilen ilk sorular bunlardı ve hemen yönünü bulup gözlemlerini haritaya kaydetti. Duncan rotasından
çok fazla sapmamıştı. Avustralya'nın güney kıyısındaki Cape Catastrophe'daydı, Cape Bernouilli'den üç yüz mil uzakta değildi.

Ama Duncan'ın yaraları onarılabilir miydi? Karar verilmesi gereken soru buydu.
Kaptan hasarın boyutunu bilmek istiyordu. Dalış sırasında, vidanın bir flanşının büküldüğü ve kıç direğine temas ettiği keşfedildi. Bu nedenle vidanın dönmesi imkansızdı. Bu yaralanma, kuru havuza girmeyi gerektirecek kadar ciddi olarak değerlendirildi, ki bu da elbette şu anki yerlerinde yapılamazdı. Glenarvan ve kaptan, uzun uzun düşündükten sonra, Duncan'ın batı kıyısını takip ederek Britanya'nın izlerini araması, daha fazla bilgi edinilebileceği Cape Bernouilli'de durması ve ardından yaralarının onarılabileceği Melbourne'e doğru güneye devam etmesi ve bu yapılır yapılmaz aramayı bitirmek için doğu kıyıları boyunca seyretmesi gerektiğine karar verdiler. Bu düzenleme onaylandı ve Kaptan Mangles ilk uygun rüzgardan yararlanmaya karar verdi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Akşama doğru kasırga tamamen yatışmıştı ve güneybatıdan orta şiddette bir esinti esiyordu. Yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı; yeni yelkenler açıldı ve sabah saat dörtte denizciler ırgatları çektiler, çapa tartıldı ve tüm yelkenleri açılmış olan Duncan kıyı boyunca rüzgara yakın bir şekilde seyrediyordu.

Kayıp geminin en ufak bir izine rastlamadan Cape Bernouilli'ye vardılar. Ancak bu başarısızlık hiçbir şeyi kanıtlamadı. Gerçekten de, gemi kazasından bu yana geçen iki yıl boyunca deniz, brigin parçalarını dağıtmış veya yok etmiş olabilir. Ayrıca, gemi enkazlarını bir akbabanın cesetleri koklaması gibi koklayan yerliler, her bir kalıntıyı
taşıyıp götürmüş olabilirler. Bu nedenle Harry Grant ve iki arkadaşı, şüphesiz, dalgalar onları kıyıya vurduğu anda esir alınmış ve ülkenin içlerine doğru sürüklenmişlerdi.

[Sayfa notu: UMUT OLMADAN UMUT ETMEK.]

Ancak burada Paganel'in yaratıcı varsayımlarından biri başarısız oldu. Coğrafyacı, Arjantin topraklarında oldukları sürece, belgenin enleminin gemi kazasının olduğu yere değil, esaret yerine atıfta bulunduğunu haklı olarak savunabilirdi. Gerçekten de, Pampaların büyük nehirleri ve sayısız zenginleri belgeyi kolayca denize taşıyabilirdi. Avustralya'nın bu bölümünde ise, aksine, çok az akarsu otuz yedinci paralelden geçer ve başlıca Avustralya nehirleri - Murray, Yara, Torrens ve Darling - ya birbirlerine akar ya da navigasyonun aktif olduğu ağızlardan okyanusa boşalır. O halde, kırılgan bir şişenin bu sürekli olarak seyredilen sulardan aşağı inip Hint Okyanusu'na ulaşması olasılığı neydi? Bu düşünce, bu kadar akıllı zihinlerden kaçamazdı. Patagonya'da makul olan Paganel'in varsayımı, Avustralya'da mantıksızdı. Coğrafyacı bunu binbaşıyla yaptığı bir tartışmada fark etti. Enlemin yalnızca gemi kazasının olduğu yere uygulandığı ve dolayısıyla şişenin Britannia'nın battığı yere, yani Avustralya'nın batı kıyısına atıldığı açıktı.

Ancak Glenarvan'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, bu yorumlama Kaptan Grant'in esaret olasılığını dışlamıyordu, üstelik o da "zalim Kızılderililerin esiri olacakları yer" sözleriyle bunu ima etmişti. Ancak tutukluları otuz yedinci paralelde aramanın başka herhangi bir paralelde aramaktan daha fazla nedeni yoktu.

Bu sonuç, uzun tartışmalardan sonra sonunda kabul edildi ve eğer Cape Bernouilli'de Britannia'ya dair hiçbir iz bulunamazsa Lord Glenarvan'ın Avrupa'ya geri dönmesi ve aradıkları şeyi bulma umudunu tamamen kaybetmesi kararlaştırıldı.

Bu karar, kayıp kaptanın çocuklarında derin bir üzüntüye neden oldu. Tüm partiyi taşıyan tekneler kıyıya kürekle çekilirken, babalarının kaderinin muhtemelen yakında kararlaştırılacağını hissettiler; geri dönülmez bir şekilde, diyebiliriz, çünkü Paganel, daha önceki bir tartışmada, gemileri diğer tarafta, doğu kıyısında karaya oturmuş olsaydı, gemi kazası geçiren denizcilerin ülkelerine çoktan ulaşmış olacaklarını açıkça göstermişti.

[Sayfa notu: YENİ BİR UMUT. ]

"Umut! Umut! Umut etmekten asla vazgeçme!" dedi Leydi Helena, kıyıya yaklaşırken yanında oturan genç kıza. "Tanrı'nın eli
asla bizi yarı yolda bırakmayacak."

[İllüstrasyon: Tüm grubu taşıyan tekneler kıyıya kürekle çekilirken, babalarının kaderinin yakında
belki de kararlaştırılacağını hissettiler.]

"Evet, Bayan Mary," dedi kaptan; "insanlar insan kaynaklarını
tükettiğinde, o zaman Cennet araya girer ve öngörülemeyen bir olayla
onlara yeni yollar açar."

"Tanrı korusun, kaptan!" diye cevapladı Mary.

Kıyı artık sadece bir kablo uzunluğundaydı. Burun, denize doğru uzanan hafif eğimlerle son buluyordu. Tekne, oluşum sürecindeki mercan kıyıları arasında küçük bir koya girdi ve bu koy zamanla
adanın güney kıyısı boyunca bir resif zinciri oluşturacaktı.

Duncan'ın yolcuları tamamen çorak bir kıyıya çıktılar.
Dik uçurumlar yüksek bir deniz duvarı oluşturuyordu ve bu doğal surlara
merdivenler veya kramp demirleri olmadan tırmanmak zor olurdu.
Neyse ki, kaptan yarım mil güneyde,
kayalıkların kısmen çökmesinden kaynaklanan bir gedik keşfetti. Muhtemelen deniz,
şiddetli ekinoks fırtınaları sırasında, bu kırılgan bariyere
vurmuş ve böylece kütlenin üst kısımlarının düşmesine neden olmuştu.

Glenarvan ve arkadaşları bu açıklığa girdiler ve
çok dik bir tırmanışla
kayalıkların zirvesine ulaştılar. Robert, bir kedinin çevikliğiyle ani bir eğime
tırmandı ve Paganel'in büyük üzüntüsüne
önce zirveye ulaştı. Paganel, kendisini on iki yaşında bir çocuk tarafından geride bırakılmış olarak gördüğü için oldukça
mahcuptu. Ancak, barışçıl binbaşıyı uzaklaştırdı; ancak o değerli kişi yenilgisine tamamen kayıtsızdı.

Küçük grup, altlarında uzanan ovayı inceledi.
Bu, çalılıklar ve çalılıklarla kaplı, geniş, ekilmemiş bir araziydi ve
Glenarvan tarafından İskoç ovalarının vadilerine,
Paganel tarafından da Bretanya'nın çorak topraklarına benzetilmişti. Fakat kıyı boyunca uzanan ülke açıkça ıssız olmasına rağmen, vahşi değil, medeni işçi olan insanların varlığı, uzaktaki birkaç önemli yapı tarafından haber veriliyordu.

"Bir değirmen!" diye haykırdı Robert.

Gerçekten de, çok uzak olmayan bir mesafede, bir değirmenin yelkenleri
görülüyordu.

"Gerçekten bir değirmen," diye cevapladı Paganel. "İşte mütevazı olduğu kadar kullanışlı da olan bir işaret fişeği,
görüntüsü gözlerimi kamaştırıyor."

"Neredeyse bir çan kulesi," dedi Leydi Helena.

"Evet, hanımefendi; ve biri beden için ekmek yaparken, diğeri ruh için ekmek duyuruyor. Bu açıdan birbirlerine benziyorlar."

"Değirmene gidelim," diye cevapladı Glenarvan.

Buna göre yola koyuldular. Yarım saatlik yürüyüşten sonra toprak
yeni bir görünüm kazandı. Çorak ovalardan ekili tarlalara geçiş
ani oldu. Çalılıklar yerine, yeni sürülmüş bir çiti
çevreleyen hızlı büyüyen çitler vardı. Birkaç sığır ve yarım düzine at,
akasyalarla çevrili meralarda otluyordu. Sonra mısır tarlalarına
ulaşıldı, birkaç dönümlük sarı başaklarla dolu arazi, büyük arı kovanları gibi samanlıklar, çiçek açan çitlerle dolu bağlar, yararlı ve süsleyici olanın birbirine karıştığı güzel bir bahçe; kısacası, neşeli değirmenin sivri alınlığıyla taçlandırdığı ve yelkenlerinin hareket eden gölgesiyle okşadığı güzel ve rahat bir yer.

Tam bu sırada, elli yaşlarında, çekici yüzlü bir adam, yabancıların geldiğini haber veren üç büyük köpeğin havlamasıyla
ana evden çıktı. Beş iri ve yakışıklı çocuk, oğulları, uzun boylu, güçlü bir kadın olan anneleriyle birlikte,
onu takip etti. Sağlıklı ailesiyle çevrili bu adam,
bu yeni dikimlerin ortasında, bu neredeyse bakir ülkede,
talihini iyileştirmeye çalışan,
denizlerin ötesinde servetini ve mutluluğunu arayan sömürgecinin mükemmel bir örneğini sunuyordu.

Glenarvan ve arkadaşları henüz kendilerini tanıtmamışlardı,
isimlerini veya rütbelerini açıklamaya vakitleri olmamıştı ki, şu samimi
sözler onları selamladı:--

[Sayfa notu: BİR AVUSTRALYA YUVASI. ]

"Yabancılar, Patrick O'Moore'un evine hoş geldiniz."

"İrlandalı mısınız?" dedi Glenarvan, sömürgecinin ona uzattığı
elini tutarak.

"Öyleydim," diye cevapladı Bay O'Moore. "Şimdi Avustralyalıyım. Ama içeri gelin,
kim olursanız olun beyler; bu ev sizin hizmetinizde."

Bu kadar misafirperverce verilen davet törensiz kabul edildi. Bayan
O'Moore'un rehberliğinde Leydi Helena ve Mary Grant eve girerken,
sömürgecinin oğulları ziyaretçilerin ateşli silahlarını aldılar.

Evin zemin katında, yatay olarak düzenlenmiş sağlam kirişlerden yapılmış büyük, serin ve havadar bir oda vardı. Duvarlara yerleştirilmiş ve canlı renklerle boyanmış birkaç ahşap bank, on tabure, beyaz çini ve cilalı kalay sürahilerinin yerleştirildiği iki meşe sandık ve yirmi kişinin rahatça oturabileceği uzun bir masa, evin ve dayanıklı sakinlerinin layık olduğu mobilyaları oluşturuyordu. Akşam yemeği kısa süre sonra servis edildi. Kızarmış dana eti ve koyun butları arasında tütsülenmiş çorba tabakları, zeytin, üzüm ve portakal dolu büyük tabaklarla çevriliydi. Ev sahibi ve ev sahibesi o kadar çekici bir havaya sahipti ve yemekler o kadar cazip, o kadar bol ve o kadar bol miktarda döşenmişti ki, bu kırsal lütfu kabul etmemek yakışıksız olurdu. Çiftliğin hizmetçileri, efendilerine eşit olanlar, yemeğe katılmak için çoktan gelmişlerdi; ve ev sahibi onur yerini yabancılar için ayırdı.

"Sizi bekliyordum," dedi sessizce Lord Glenarvan'a.

"Öyle miydi?" İkincisi, çok şaşırmış bir şekilde cevap verdi.

"Gelenleri her zaman beklerim," diye cevapladı İrlandalı.

Sonra, ev halkı saygıyla dururken, ciddi bir sesle,
İlahi bir kutsama diledi. Leydi Helena, onun mükemmel sade tavrından çok etkilenmişti ve kocasının bakışı, onun da bundan etkilendiğini söyledi.

[İllüstrasyon: Şen değirmenin sivri alınlığıyla taçlandırdığı ve yelkenlerinin hareket eden gölgesiyle okşadığı güzel ve rahat bir yer.]

[Sayfa notu: ESKİ SORU.]

Yemeğe bolca adalet yapıldı. Sohbet geneldi.
Sömürgeci hikayesini anlattı. Çoğu hak eden ve gönüllü göçmenin hikayesi gibiydi. Birçoğu servetlerini aramak için uzaklara gider ve
sadece üzüntü ve felaket bulur; kaderi suçlar, cehaletlerini, tembelliklerini ve ahlaksızlıklarını suçlamayı unuturlar. Ayık ve azimli,
ekonomik ve dürüst olan adam neredeyse kesinlikle başarılı olur.

Bay O'Moore'un durumu da böyleydi.
Fakir olduğu Dundalk'ı terk etmiş ve ailesiyle birlikte Avustralya'ya göç ederek
Adelaide'e yerleşmişti. İlk başlarda madencilikle uğraştı, ancak kısa süre sonra bunu, en yüksek beklentilerinin ötesinde başarılı olduğu
çiftçilik gibi daha az tehlikeli uğraşlar için bıraktı. Tarımsal
bilgisi ona büyük bir yardımdı. Tasarruf etti ve ilkinin
kârıyla yeni topraklar satın aldı. Ailesi ve çiftliği de gelişti. İrlandalı köylü bir toprak sahibi olmuştu ve
kuruluşu henüz iki yaşında olmasına rağmen, o anda beş yüz dönüm iyi ekilmiş araziye ve beş yüz baş sığıra sahipti,
kendi efendisiydi ve dünyanın en özgür ülkesinde bile olabileceği kadar bağımsızdı.

Misafirleri hikayesini bitirdiğinde onu içtenlikle tebrik ettiler. O
şüphesiz benzer bir güven bekliyordu, ancak bunu teşvik etmedi. Glenarvan
Duncan'dan, Cape Bernouilli'deki kendi varlığından ve bu kadar ısrarla sürdürdükleri aramadan bahsetmeye hemen ilgi duydu. Ancak, göz önündeki ana nesneyi düşünen bir adam gibi,
önce ev sahibine Britannia'nın gemi enkazı hakkında soru sordu.

İrlandalının cevabı neşeli değildi. Gemiyi hiç duymamıştı. Uzun zamandır kıyıda hiçbir gemi kaybolmamıştı; ve gemi enkazı sadece iki yıl önce gerçekleştiğinden, denizcilerin batı kıyısının o kısmına
atılmadıklarını kesin bir şekilde doğrulayabilirdi. "Ve şimdi efendim," diye ekledi, "bu gemi kazasıyla ilgili olarak bana neden
soru sorduğunuzu sormama izin verir misiniz?"

Glenarvan daha sonra belgenin hikayesini, Duncan'ın yolculuğunu ve Kaptan Grant'i bulmak için yapılan girişimleri anlattı. En büyük umutlarının Bay O'Moore'un cesaret kırıcı
bilgileriyle yok edildiğini ve artık Britannia'nın gemi kazası geçiren denizcilerini
bulmaktan umudunu kestiğini itiraf etti.

Bu sözler dinleyicilerinde kasvetli bir izlenim bıraktı. Robert ve Mary onları gözyaşlarıyla dinlediler. Paganel teselli veya umut dolu bir kelime
bulamadı. Kaptan Mangles bastıramadığı bir keder
çekti. Duncan'ın bu uzak kıyılara boşuna getirdiği asil insanların ruhları umutsuzluğa kapılıyordu ki, birdenbire bir ses duyuldu:--

"Lordum, Tanrı'ya şükürler olsun! Eğer Kaptan Grant yaşıyorsa, o Avustralya'dadır."

BÖLÜM XXXI.

BRITANNIA'NIN KUVVET USTASI.

Bu sözlerin yarattığı şaşkınlığı tarif etmek mümkün değil.
Glenarvan ayağa fırladı ve sandalyesini geriye iterek bağırdı,--

"Bunu kim söylüyor?"

"Ben!" diye cevapladı O'Moore'un işçilerinden biri, masanın ucunda oturuyordu.

"Sen, Ayrton?" dedi sömürgeci, Glenarvan'dan daha az şaşkın değildi.

"Ben," diye tekrarladı Ayrton, heyecanlı ama kararlı bir tonla; "Ben, sizin gibi bir İskoç, efendim, Britanya'nın batık gemi denizcilerinden biri!"

[Sayfa notu: TEMİZ BİR YÜZ.]

Duygularla yarı baygın ve mutlulukla dolu olan Mary Grant,
Leydi Helena'nın kollarına gömüldü; Kaptan Mangles, Robert ve
Paganel ise ev sahiplerinin Ayrton adını verdiği adama doğru gittiler.

Yaklaşık kırk beş yaşında, orta boydan uzun, geniş omuzlu, biraz kaba görünümlü bir adamdı ve
çıkıntılı kaşlarının altında derinlere gömülmüş delici gözleri vardı.
Kalbi ve sinirleri düşünüldüğünde bile gücü alışılmadık olmalıydı.
Yüz hatları sert olmasına rağmen zeka ve enerji dolu yüzü, onun lehine bir önyargı oluşturuyordu.
Uyandırdığı sempati,
yüzünde son zamanlardaki zorlukların izleri
izlenerek daha da artmıştı. Çok acı çektiği belliydi,
ama acıya göğüs gerebilen, katlanabilen ve üstesinden gelebilen bir adam gibi görünüyordu.

Yolcular tüm bunları ilk bakışta hissettiler. Ayrton'un görünümü onların ilgisini çekmişti; ve Glenarvan, herkesin sözcüsü olarak, ona sorular
sorarak baskı yaptı. Bu garip karşılaşma açıkça
şaşırtıcı bir etki yaratmıştı ve ilk sorular bir dereceye kadar
düzensizdi.

"Siz Britannia'nın denizcilerinden biri misiniz?" diye sordu Glenarvan.

"Evet, efendim; Kaptan Grant'in levazım subayı," diye yanıtladı Ayrton.

"Onunla birlikte gemi enkazından mı kurtuldum?"

"Hayır, efendim. O korkunç anda denize düştüm ve
karaya
atıldım."

"O zaman, belgenin bahsettiği denizcilerden biri değilsiniz?"

"Hayır; böyle bir belgenin varlığından haberim yoktu. Kaptan
ben gittikten sonra onu denize atmış olmalı."

"Ama kaptan, kaptan?"

"Sanırım o da kaybolmuş, boğulmuş, mürettebatın geri kalanıyla birlikte. Ben
tek kurtulan olduğumu düşünüyordum."

"Ama Kaptan Grant'in hayatta olduğunu söylediniz!"

[Resim: Yaklaşık kırk beş yaşında, biraz kaba görünümlü, geniş omuzlu bir adamdı.]

[Resim: "Baş güverteden yıkandığımda, yelkeni indirirken Britannia Avustralya kıyısına doğru gidiyordu, ki bu iki kablo boyu uzaklıkta değildi."]

"Hayır. 'Kaptan hayattaysa' dedim----"

"'Avustralya'da,' diye eklediniz."

"Başka hiçbir yerde olamaz."

"O zaman nerede olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Tekrar ediyorum, dalgalara gömüldüğünü veya
kayalara çarptığını düşündüm. Belki de hala hayatta olduğunu söylüyorsunuz."

"O zaman ne biliyorsunuz?" diye sordu Glenarvan.

"Sadece şunu, Kaptan Grant hayattaysa Avustralya'da."

"Gemi kazası nerede meydana geldi?" diye sordu binbaşı. Bu ilk soru olmalıydı; ancak, o anın heyecanıyla, Kaptan Grant'in nerede olduğunu merak eden Glenarvan, Britannia'nın nerede kaybolduğunu sormamıştı. Bu noktadan sonra konuşma daha belirgin bir hal aldı ve kısa süre sonra karmaşık hikayenin ayrıntıları Ayrton'ın dinleyicilerinin zihninde net ve kesin bir şekilde belirdi.

Binbaşının sorusuna Ayrton şöyle cevap verdi:

"Baş güverteden yıkandığımda, yelkeni çekerken, Britannia iki kablo uzunluğu uzaklıkta olmayan Avustralya kıyılarına doğru gidiyordu. Bu nedenle, gemi enkazı o noktada gerçekleşti."

"Otuz yedi enleminde mi?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Otuz yedi," diye cevapladı Ayrton.

"Batı kıyısında mı?"

"Hayır. Doğu kıyısında."

"Ve ne zaman?"

"27 Haziran 1862 gecesi."

"Aynı! Aynısı!" diye haykırdı Glenarvan.

"Görüyorsunuz ya efendim," diye ekledi Ayrton, "eğer Kaptan Grant hala yaşıyorsa, onu Avustralya'da aramanız gerektiğini söylemekte haklıydım."

[Sayfa notu: ESKİ ANILAR.]

"Ve onu arayacağız, bulacağız ve kurtaracağız, dostum!" diye haykırdı Paganel. "Ah,
değerli belge!" diye ekledi, mükemmel bir sadelikle: "çok
zeki insanların eline düştüğünüzü itiraf etmek gerek."

Hiç kimse Paganel'in bu iltifat dolu sözlerini fark etmemişti. Glenarvan, Leydi
Helena, Mary ve Robert, Ayrton'ın etrafında toplanmış ve hevesle ellerini sıkmışlardı. Sanki bu adamın varlığı Harry Grant'in güvenliğinin bir garantisi gibiydi. Denizci gemi kazasının tehlikelerinden
kurtulduğuna göre, kaptan neden sağ salim olmasın? Ayrton, Kaptan Grant yaşıyorsa Avustralya'da olması gerektiği yönündeki beyanını tekrarladı. Kendisine yöneltilen birçok soruyu dikkat çekici bir zeka ve netlikle yanıtladı. Bayan Mary, konuşurken, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. Bu denizci, Britanya'nın batık gemilerinden kurtulanlardan biri olan babasının yoldaşıydı. Harry Grant ile birlikte yaşamış, onunla birlikte denizlerde yelken açmış, aynı tehlikelere göğüs germişti! Gözlerini o
hava şartlarından etkilenmiş yüzden ayıramıyordu ve mutluluktan ağlıyordu.

Şimdiye kadar hiç kimse, levazım subayının doğruluğundan şüphe etmeyi
düşünmemişti. Sadece binbaşı ve belki de Yüzbaşı Mangles, Ayrton'ın hikayesinin _tam_ güveni hak edip etmediğini sorguladı. Bu beklenmedik
karşılaşma şüpheli olabilirdi. Elbette, Ayrton, hemfikir olan gerçeklerden ve tarihlerden ve çarpıcı ayrıntılardan bahsetmişti. Ancak, ayrıntılar, ne kadar kesin olursa olsun, bir kesinlik oluşturmaz; ve bildiğimiz gibi,
yalan, kesinliğiyle kendini güçlendirmeye çalışır. MacNabb,
bu nedenle, fikrini saklı tuttu.

[İllüstrasyon: Kendine geldiğinde, onu ülkenin içlerine götüren yerlilerin
elindeydi.]

Kaptan Mangles'a gelince, şüpheleri denizcinin iddialarından önce uzun süre dayanmadı ve babasının genç kızıyla konuştuğunu duyduğunda onu
Kaptan Grant'in gerçek bir arkadaşı olarak gördü.
Ayrton, Mary ve Robert'ı çok iyi tanıyordu. Onları Britannia'nın ayrılışında Glasgow'da görmüştü.
Kaptanın arkadaşlarına gemide verilen veda yemeğinde
hazır bulunduklarını hatırlıyordu. Şerif MacIntyre de konuklardan biriydi. Robert--henüz
on yaşında bile değildi--tekne dümeni Dick Turner'ın bakımına emanet edilmişti, ancak ondan kaçıp
üst yelken
koluna tırmanmıştı.

[Resim: Sonunda, bitkin ve neredeyse ölü bir halde, Bay O'Moore'un misafirperver evine ulaştı ve burada emeği ona rahat bir geçim kaynağı sağladı.]

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı Robert.

Malzeme sorumlusu ayrıca, Kaptan Mangles kadar önem vermediği binlerce küçük durumu hatırladı. Durduğunda, Mary tatlı sesiyle şöyle dedi:--

"Bay Ayrton, lütfen bize babamız hakkında daha fazla şey anlatın."

Ayrton genç kızın isteğini kabul etti. Glenarvan onu rahatsız etmek istemiyordu ve yine de aklını daha önemli sorular dolduruyordu. Ancak Lady Helena, Mary'nin neşeli heyecanını ona göstererek, sorularını durdurdu.

[Sayfa notu: İKİ YILLIK KÖLELİK.]

Malzeme sorumlusu şimdi Britannia'nın ve Pasifik'teki yolculuğunun hikayesini anlattı. Bir yıl boyunca Harry Grant, haksız yere ele geçirilenlere karşı çıkarak
Okyanusya'nın başlıca limanlarına çıktı ve
sık sık haksız tüccarların düşmanlığının kurbanı oldu.
Ancak, Papua'nın batı kıyısında önemli bir nokta buldu. Burada bir İskoç kolonisinin kurulması ona mümkün göründü ve refahı garanti altına alındı. Papua'yı inceledikten sonra Britannia, erzak almak için Callao'ya yelken açtı ve 30 Mayıs 1862'de Hint Okyanusu ve Ümit Burnu yoluyla Avrupa'ya dönmek üzere limandan ayrıldı. Ayrılmasından üç hafta sonra korkunç bir fırtına onu sakatladı. Direkleri kesmek
zorunlu hale geldi. Ambarda bir sızıntı keşfedildi,
ve bunu durdurmayı başaramadılar. Mürettebat kısa sürede aşırı yüklendi
ve bitkin düştü. Pompalar çalıştırılamadı. Gemi sekiz gün boyunca fırtınanın insafına kaldı. Ambarında altı fit su vardı ve yavaş yavaş battı. Tekneler
denizden
düşmüştü ve mürettebat, Paganel'in doğru yorumladığı gibi, 22 Haziran gecesi Avustralya'nın doğu kıyısını gördüklerinde kendilerini kaybetmişlerdi. Gemi kısa süre sonra karaya oturdu. Şiddetli bir
şok hissedildi. O anda bir dalga tarafından taşınan Ayrton, dalgaların
ortasına fırlatıldı ve tüm bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde, onu ülkenin içlerine
taşıyan yerlilerin elindeydi. O zamandan beri Britannia hakkında hiçbir şey duymamıştı ve doğal olarak, gemideki herkesle birlikte Twofold Koyu'nun tehlikeli resiflerinde enkaza döndüğünü düşündü.

Bu, Ayrton'ın birden fazla sempati nidalarına yol açan hikayesiydi. Binbaşı haklı olarak bunun doğruluğundan şüphe edemezdi; ve bu anlatımdan sonra, levazım subayının kendi deneyimleri daha gerçek bir ilgiye
sahip oldu. Gerçekten de, belge sayesinde, artık
Kaptan Grant'in iki denizcisiyle birlikte gemi kazasından sağ kurtulduğundan şüphe etmiyorlardı.
Birinin kaderinden diğerinin kaderini adil bir şekilde tahmin edebiliyorlardı.

Ayrton, kendi maceralarını anlatmaya davet edildi ve bu kısa süre sonra ve
basitçe yapıldı. Bir yerli kabilenin esiri olan gemi kazası geçiren denizci, Darling'in suladığı
iç bölgelere götürüldü. Burada çok
sefil bir hayat sürdü, çünkü kabilenin kendisi sefil durumdaydı; ancak
kötü muamele görmedi. İki uzun yıl boyunca acı dolu bir köleliğe katlandı.
Ancak, özgürlüğüne kavuşma umudu cesaretini sürdürdü. Kaçmak için en ufak bir fırsatı kolladı, ancak uçuşu onu sayısız tehlikenin ortasına
sürükleyecekti. Ekim ayında bir gece
yerlilerin uyanıklığından kaçıp
geniş ormanların derinliklerine sığındı. Bir ay boyunca, kökler,
yenilebilir eğrelti otları ve mimozanın sakızıyla beslenerek, sıklıkla umutsuzluğa kapılarak,
gündüz güneşi,
gece yıldızları rehber edinerek, o uçsuz bucaksız yalnızlıklarda dolaştı. Bu şekilde bataklıkları, nehirleri,
dağları, kısacası, çok az gezginin keşfettiği ülkenin o ıssız bölümünü geçti. Sonunda, bitkin ve neredeyse ölmüş bir halde,
Bay O'Moore'un misafirperver evine ulaştı, burada emeği ona rahat bir geçim kaynağı sağladı.

"Ve eğer Ayrton benden memnunsa," dedi İrlandalı sömürgeci, hikaye bittiğinde, "ben de ondan memnun olmaktan başka bir şey yapamam. Dürüst ve zeki bir adam, iyi bir işçi ve eğer isterse bu ev uzun süre onun hizmetinde olacak."

Ayrton, Bay O'Moore'a teşekkür etti ve daha fazla soru bekledi. Ancak muhtemelen dinleyicilerinin meşru merakının giderilmesi gerektiğini düşündü. Daha önce yüzlerce kez tekrarlanmamış ne söyleyebilirdi ki? Bu nedenle Glenarvan, Ayrton'dan aldığı bilgilerden yararlanmak için yeni bir konu hakkında konuşmaya başlamak üzereydi ki, binbaşı ona şöyle dedi:

"Sen Britannia'nın levazım subayı mıydın?"

"Evet," diye yanıtladı Ayrton. Ancak belli bir güvensizlik duygusunun, ne kadar hafif olursa olsun bir şüphenin bu soruşturmayı önerdiğini fark ederek ekledi,--

"Sözleşmemi enkazdan kurtardım."

Hemen odadan çıktı ve bu yetkili belgeyi aramaya başladı.
Sadece birkaç dakika süren yokluğunda Bay O'Moore şunları söyledi:

"Lordum, bunun cevabını Ayrton'un dürüst bir adam olduğu şeklinde vereceğim. Benimle birlikte olduğu iki ay boyunca onda
hiçbir kusur bulamadım. Gemi enkazı ve esaret hikayesini biliyordum. O gerçek bir adam ve sizin tüm güveninize layık."

Glenarvan, Ayrton'un dürüstlüğünden hiç şüphe etmediğini söylemek üzereyken, ikincisi geri döndü ve sözleşmesini sundu. Britannia'nın sahipleri ve Kaptan Grant tarafından imzalanmış bir kağıttı ve Mary yazısını hemen tanıdı. "Tom Ayrton, gemi adamı, Glasgow'daki Britannia gemisinde levazım subayı olarak görevlendirilmişti." Bu nedenle, Ayrton'un kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü bu sözleşmenin onun elinde olduğunu ve ona ait olmadığını varsaymak zor olurdu.

[Sayfa notu: BAĞLANTILAR.]

"Şimdi," dedi Glenarvan, "Ne yapılması gerektiği konusunda hepinizden tavsiye istiyorum. Ayrton, tavsiyeniz özellikle değerli olacak ve bunu bize verirseniz çok minnettar olurum."

Denizci birkaç dakika düşündü ve sonra cevap verdi:

"Bana duyduğunuz güven için teşekkür ederim, efendim ve buna layık olduğumu
göstermeyi umuyorum. Ülke ve yerlilerin gelenekleri hakkında biraz bilgim var; ve eğer size faydalı olabilirsem----"

"Elbette," diye cevapladı Glenarvan.

"Sanırım, sizin gibi," diye devam etti Ayrton, "Kaptan Grant ve iki denizcisi gemi kazasından kurtarıldı; ancak, İngiliz topraklarına ulaşmadıkları ve tekrar ortaya çıkmadıkları için, onların kaderinin benimkiyle aynı olduğundan ve yerlilerin tutsakları olduğundan şüphem yok."

"Bay Ayrton, daha önce kanıtladığım argümanları tekrar edin," dedi Paganel. "Gemi kazası geçiren denizciler, korktukları gibi, açıkça yerlilerin tutsakları. Ancak, sizin gibi, kuzeye taşındıklarını mı varsaymalıyız?"

"Oldukça olası, efendim," diye yanıtladı Ayrton. "Düşman kabileler, İngiliz eyaletlerinin yakınında pek kalmaz."

"Bu gerçek, aramamızı zorlaştıracak," dedi Glenarvan, oldukça şaşkın bir şekilde. "Bu kadar geniş bir kıtanın iç kesimlerinde tutsakların izlerini nasıl bulacağız?"

Bu sözün ardından uzun bir sessizlik oldu. Leydi Helena sık sık arkadaşlarına soru dolu bakışlar attı ama karşılık veren bir işaret alamadı. Paganel'in kendisi de, her zamankinin aksine, sessizdi.
Her zamanki yaratıcılığı artık onu terk etti.
Kaptan Mangles, sanki gemisinin güvertesindeymiş ve bir zorlukla karşılaşmış gibi, uzun adımlarla odada volta atıyordu.

"Ve siz, Bay Ayrton," dedi Leydi Helena sonunda, levazım subayına, "siz ne yapardınız?"

"Hanımefendi," diye hemen cevapladı, "Duncan'a tekrar binip,
doğruca gemi enkazının olduğu yere gitmeliyim. Orada, koşullara veya şansın sağlayabileceği belirtilere göre hareket etmeliyim."

"Çok iyi," dedi Glenarvan; "ama Duncan onarılıncaya kadar beklemeliyiz."

"Ah! Yaralandınız mı?" diye sordu Ayrton.

"Evet," diye cevapladı kaptan.

"Ciddi misin?"

"Hayır; ancak gemide yapılamayacak onarımlar gerektiriyorlar. Pervanenin flanşlarından biri eğilmiş ve bu iş sadece
Melbourne'de yapılabilir."

"Yelken açamaz mısın?" diye sordu levazım subayı.

"Evet; ancak, eğer rüzgar ters eserse, Twofold Koyu'na
ulaşmak epey zaman alır ve her halükarda Melbourne'e geri dönmek zorunda kalırız."

"Peki, yat Melbourne'e gitsin," dedi Paganel, "ve biz onsuz Twofold Koyu'na
gideriz."

"Ama nasıl?"

"Güney Amerika'yı geçtiğimiz gibi Avustralya'yı geçerek."

"Ama Duncan?" diye ekledi Ayrton, tuhaf bir ısrarla.

"Duncan bize katılacak ya da biz ona katılacağız, koşullara göre. Yolculuğumuz sırasında Kaptan Grant bulunursa, birlikte Melbourne'e döneceğiz. Aksine, kıyıya doğru aramamıza devam edersek, Duncan da bize orada katılacak. Bu plana
itiraz edecek kim var? Siz var mı, binbaşı?"

"Hayır," diye cevapladı MacNabb, "eğer uygulanabilirse."

"O kadar uygulanabilir ki," dedi Paganel, "Leydi Helena ve Bayan Grant'in bize eşlik etmesini öneriyorum."

"Ciddi misin, Paganel?" diye sordu Glenarvan.

"Çok ciddiyim, efendim. Üç yüz elli mil uzunluğunda bir yolculuk. Günde on iki mil hızla, bir ay bile dayanmazdı, Duncan'ı onarmak için yeterli zaman."

"Peki ya vahşi hayvanlar?" dedi Glenarvan, tüm olası itirazları dile getirmek isteyerek.

[Sidenote: ENGELLER AÇIKLANDI.]

"Avustralya'da hiç yok."

"Peki ya vahşiler?"

"İzleyeceğimiz yolda hiç yok."

"Peki, hükümlüler?"

"Avustralya'nın güney eyaletlerinde hükümlü yok, sadece
doğu kolonilerinde."

"Bay Paganel tamamen haklı," dedi O'Moore; "hepsi güney eyaletlerini terk etti. Bu çiftlikte yaşadığımdan beri
bir tane duymadım."

"Ve, benim açımdan, hiç biriyle karşılaşmadım," diye ekledi Ayrton.

"Görüyorsunuz ya, dostlarım," diye devam etti Paganel, "çok az vahşi var,
hiç vahşi hayvan yok ve hiç mahkûm yok. Avrupa'da bu kadar çok şey söyleyebileceğimiz
çok fazla ülke yok. Peki, anlaştık mı?"

"Ne düşünüyorsun, Helena?" diye sordu Glenarvan.

"Hepimiz ne düşünüyoruz," diye cevapladı arkadaşlarına dönerek.
"İleri!"

BÖLÜM XXXII.

YOLCULUK İÇİN HAZIRLIKLAR.

Bir planı benimsemek ve uygulamak için zaman kaybetmek Glenarvan'ın alışkanlığı değildi. Paganel'in teklifi kabul edilir edilmez, yolculuk için hazırlıkların mümkün olan en kısa
zamanda tamamlanması gerektiğine hemen karar verdi.

Ve bu arayışın sonucu ne olacaktı?
Harry Grant'in varlığı inkar edilemez hale gelmiş gibi görünüyordu, bu da başarı olasılığını artırıyordu. Kimse kaptanı tam olarak
otuz yedinci paralelin çizgisinde bulmayı beklemiyordu; ama belki de onun izlerine rastlayacaklardı ve her halükarda rotaları onları doğrudan gemi kazasının olduğu yere getirecekti, ki bu da asıl noktaydı.

Ayrıca, Ayrton kabul ederse gezginlere katılmak, onları ormanlardan ve doğu kıyısına yönlendirmek için, başka bir başarı şansı daha vardı. Glenarvan bu düzenlemenin önemini hissetti ve bu nedenle özellikle Kaptan Grant'in arkadaşının hizmetlerini almak istiyordu. Ev sahibine Ayrton'a onlara eşlik etmesi için teklifte bulunup bulunamayacağını sordu. Bay O'Moore, bu kadar iyi bir yardımcıyı
kaybettiği için pişmanlık duymadan
da olsa kabul etti.

"Peki Ayrton, Britanya'nın denizcilerini aramamızda bize yardım eder misin?"

Malzeme sorumlusu hemen cevap vermedi; birkaç dakika tereddüt etti ama sonunda, düşündükten sonra şöyle dedi:

"Evet, efendim, sizi takip edeceğim; ve eğer sizi Kaptan Grant'in
izine sokmazsam, en azından gemisinin
battığı yere kadar götürürüm."

"Teşekkürler," diye cevapladı Glenarvan.

"Bir soru, efendim."

"Sor."

"Duncan'a nerede katılacaksın?"

"Avustralya'yı geçmezsek Melbourne'de; aramamız
buraya kadar devam ederse doğu kıyısında."

"Ama Duncan'ın kaptanı?"

"Melbourne'de emirlerimi bekleyecek."

"Peki efendim," dedi Ayrton; "bana güvenin."

"Güveneceğim," diye yanıtladı Glenarvan.

Levazım subayı yolcular tarafından içtenlikle teşekkür edildi.
Kaptan
Grant'ın çocukları ona en minnettar okşamalarını yağdırdılar.
Herkes
kararından memnundu, ancak sömürgeci hariç; sömürgeci, onun için
zeki ve sadık bir yardımcıyı kaybedecekti. Ancak Glenarvan'ın
güçlerine kattığı bu yeni eklemenin önemini anladı ve
istifa etti. Ayrıca, yolculuk için onlara ulaşım araçları sağlamayı taahhüt etmişti ve bu iş hallolunca,
grup gemiye geri döndü.

[Resim: Bu iş hallolunca,
grup gemiye geri döndü. ]

Artık her şey değişmişti; tüm tereddütler kaybolmuştu. Bu cesur
araştırmacılar artık körü körüne dolaşmayacaklardı. Harry Grant'in
kıtada bir sığınak bulduğuna inanıyorlardı ve her kalp, şüphenin yerini aldığında kesinliğin getirdiği memnuniyetle doluydu. Belki iki ay içinde Duncan kayıp kaptanı İskoçya kıyılarına
çıkartacaktı.

Kaptan Mangles, hanımlarla birlikte Avustralya'yı geçmeyi denemeleri önerisini desteklediğinde, bu sefer keşif gezisine kendisinin de eşlik edeceğini düşündü. Bu nedenle, konuyu Glenarvan'a danıştı ve kendi lehine çeşitli argümanlar öne sürdü, örneğin vatandaşını aramaya katılma isteği ve bu girişimdeki yararlılığı gibi.

"Bir soru, John," dedi Glenarvan. "Arkadaşına mutlak bir güvenin var mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Tom Austin iyi bir denizcidir. Duncan'ı Melbourne'e götürecek, iyice onaracak ve belirlenen zamanda geri getirecek. Göreve ve disipline kendini adamış bir adamdır ve bir emrin yerine getirilmesini değiştirme veya geciktirme sorumluluğunu asla üstlenmeyecektir. Ona bana olduğu kadar güvenebilirsiniz."

"Pekala, kaptan," diye cevapladı Glenarvan; "bize eşlik edeceksin; çünkü," diye ekledi gülümseyerek, "Mary Grant'in babasını bulduğumuzda kesinlikle orada olmalısın."

"Ah, efendim!" diye mırıldandı Kaptan Mangles, esmer yanaklarında bir kızarıklıkla.

[Sayfa notu: BİR SARAY ARABASI.]

Ertesi gün kaptan, marangoz ve erzak yüklü denizcilerle birlikte, hazırlıklarda kendisine yardımcı olacak olan Bay O'Moore'un çiftliğine döndü. Tüm aile onu bekliyordu, emirleri doğrultusunda çalışmaya hazırdı. Ayrton oradaydı ve onlara deneyiminden serbestçe faydalanmalarını sağladı. O ve işvereni bu noktada hemfikirdi, hanımların yolculuğu bir öküz arabasıyla, beyefendilerinse at sırtında yapmaları gerekiyordu. Koloni sakinleri onlara hayvanları ve aracı sağlayabilirdi.

Araç yirmi fit uzunluğunda ve bir tenteyle kaplı bir arabaydı,
tümü dört tekerlek üzerinde duruyordu, telleri, tekerlekleri veya lastikleri yoktu.
Ön tekerlekler arka tekerleklerden oldukça uzaktaydı ve kısa dönmeyi imkansız kılan kaba bir düzenekle birbirine bağlanmıştı.
Arabanın gövdesine otuz beş fit uzunluğunda bir sırık bağlanmıştı, buna üç çift öküz bağlanmıştı. Bu şekilde düzenlenen hayvanlar,
boyunlarına bir boyunduruk geçirilerek çekiliyordu, bu boyunduruğa da bir demir pim takılmıştı. Bu uzun, dar, sendeleyen aracı yönetmek ve öküzleri kırbaçla yönlendirmek büyük bir beceri gerektiriyordu. Ancak Ayrton çıraklığını O'Moore'un çiftliğinde yapmıştı ve işvereni onun el becerisini garantilemişti. Bu nedenle, sürüş görevi ona devredildi.

Yayları olmayan araba çok kolay değildi; ancak yolcularımız
ellerinden geldiğince koşullara uymak zorundaydı. Kaba yapısında hiçbir değişiklik
mümkün olmadığından, Kaptan Mangles
iç mekanı en rahat şekilde düzenledi.
Ahşap bir bölmeyle iki bölmeye ayırdı. Arkadaki bölme
erzak, bagaj ve Bay Olbinett'in taşınabilir mutfağı için tasarlanmıştı,
öndeki bölme ise yalnızca bayanlara ayrılmıştı.
Marangoz onu kullanışlı bir odaya dönüştürdü, kalın bir
halı ile kapladı ve içine bir tuvalet masası ve Lady Helena ile Mary Grant için iki ranza yerleştirdi. Kalın deri perdeler gerektiğinde mahremiyeti sağlıyordu ve gecenin soğuğuna karşı bir koruma sağlıyordu. Yağmurlu havalarda erkekler tente altında barınak bulabiliyordu;
ancak kamp sırasında bu amaca bir çadır hizmet edecekti. Yüzbaşı
Mangles, iki hanımın ihtiyaç duyabileceği her şeyi bu dar alana sığdırmayı başardı ve Leydi Helena ile Mary Grant, Duncan'ın konforlu kabinlerini pek özlemedi.

[Sidenote: DÖNÜŞ ZİYARETİ. ]

Adamlara gelince, Lord Glenarvan, Paganel, Robert Grant, Binbaşı MacNabb, Kaptan Mangles ve bu yeni sefer grubuna eşlik eden iki denizci Wilson ve Mulready'ye yedi güçlü at tahsis edildi. Atlar ve öküzler yakınlarda otluyordu ve
ayrılış anında kolayca toplanabiliyordu.

[İllüstrasyon: Araç yirmi fit uzunluğunda ve bir tenteyle
örtülü bir arabaydı, tamamı dört tekerlek üzerinde duruyordu, telleri, tekerlekleri veya lastikleri yoktu.]

Düzenlemelerini yaptıktan ve marangoza emirlerini verdikten sonra,
Kaptan Mangles, Lord Glenarvan'ı ziyaret etmek isteyen kolonistin ailesiyle birlikte gemiye döndü. Ayrton onlara katılmayı uygun gördü ve saat dört civarında kaptan Duncan'ın geçidini geçti.

Elbette, Glenarvan ziyaretçilerini akşam yemeğine davet etti ve onlar da onun
karşılıklı misafirperverliğini memnuniyetle kabul ettiler. Bay O'Moore hayrete düşmüştü. Kabinlerin mobilyaları, goblen, döşemeler ve akçaağaç ve abanozdan yapılmış süslü işçilik hayranlığını uyandırıyordu. Ayrton ise tam tersine bu pahalı lükslere yalnızca ikincil bir ilgi gösteriyordu. Önce yatı bir denizcinin bakış açısıyla inceledi. Ambarı keşfetti; motor odasına indi; motora baktı, etkin gücünü ve tüketimini sordu; kömürlüğü, kileri ve barut deposunu ziyaret etti ve özellikle top odası ve pruvadaki monte edilmiş topa ilgi gösterdi. Glenarvan şimdi Ayrton'ın keskin soruşturmalarından anladığı kadarıyla eleştirel bir yargıç olan bir adamla uğraşmak zorundaydı. Sonunda levazım subayı direkleri ve donanımı inceleyerek keşfini bitirdi ve birkaç dakikalık genel incelemeden sonra şöyle dedi:

"Güzel bir geminiz var, efendim."

"İyi bir tane," diye cevapladı Glenarvan.

"Kaç tonluk yükü var?"

"İki yüz on."

"Çok yanılıyor muyum," diye ekledi Ayrton, "Duncan'ın tam hızda saatte kolayca on beş knot hıza
erebileceğini söylersem?"

"On yedi deyin," diye araya girdi kaptan, "ve daha
yaklaşırsınız."

"On yedi!" diye bağırdı levazım subayı: "O zaman, neden hiçbir savaş gemisi, en iyisi bile, onu geçemedi."

"Hiçbiri," dedi kaptan. "Duncan gerçek bir yarış yatı ve hiçbir şekilde yenilmez."

"Yelkencilikte bile mi?" diye sordu Ayrton.

"Yelkencilikte bile."

"Efendim ve siz, kaptan, bir geminin değerini
bilen bir denizcinin iltifatlarını kabul edin."

"Teşekkürler, Ayrton," diye cevapladı Glenarvan; "ve şimdi gemide kal ve geminin istediğin gibi olmaması senin hatan olacak."

"Bunu düşüneceğim, efendim," dedi levazım subayı, mütevazı bir şekilde.

Bay Olbinett yaklaştı ve Lord Glenarvan'a akşam yemeğinin
hazır olduğunu bildirdi; ve hepsi salona geçtiler.

"Bu Ayrton zeki bir adam," dedi Paganel binbaşıya.

"Çok zeki!" diye homurdandı MacNabb, görünürde hiçbir sebep olmadan, levazım subayının
görünüşünü ve tavırlarını beğenmemişti.

Akşam yemeği sırasında Ayrton, gayet iyi bildiği Avustralya hakkında
ilginç bilgiler verdi. Glenarvan'ın seferine
kaç denizci götürmeyi planladığını sordu.
Sadece Wilson ve Mulready'nin kendilerine eşlik edeceğini öğrendiğinde, şaşırmış gibi göründü. Glenarvan'a Duncan'ın en iyi denizcilerinden oluşan bir grup oluşturmasını tavsiye etti. Hatta bu noktada ısrar etti, ki bu da binbaşının aklından tüm şüpheleri
silip atmış olmalı.

"Ama," dedi Glenarvan, "Avustralya'daki yolculuğumuzda herhangi bir tehlike var mı?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Ayrton.

[Sidenote: İKAMETGAH DEĞİŞİKLİĞİ.]

"O zaman, mümkün olduğunca çok kişiyi gemiye alalım.
Duncan'ı yönlendirecek ve ona bakacak adamlar olmalı. Özellikle, bundan sonra belirleyeceğimiz buluşma
yerine
zamanında varması önemlidir. Bu nedenle, mürettebatı
azaltmayalım."

Ayrton bu sebebi takdir etmiş gibi görünüyordu ve artık ısrar etmedi.

Akşam vakti grup dağıldı. Ayrton ve O'Moore'un ailesi evlerine
döndüler. Atlar ve araba ertesi gün hazır olacaktı ve
yolcular sabah sekizde yola çıkacaklardı.

Leydi Helena ve Mary Grant şimdi son hazırlıklarını yapıyorlardı, ki bunlar Jacques Paganel'inkilerden
kısa ve daha az ayrıntılıydı. Coğrafyacı
gecenin yarısını teleskopunun merceklerini sökmek, temizlemek ve tekrar
vidalamakla geçirdi. Ertesi sabah hala uyuyordu,
binbaşı onu yüksek sesle bir çağrıyla erkenden uyandırdı.

Bagajlar Kaptan Mangles'ın gözetimi altında çiftliğe çoktan taşınmıştı.
Yolcuları bir tekne bekliyordu ve gemiye binmeleri uzun sürmeyecekti. Genç kaptan Tom Austin'e son emirlerini verdi ve her şeyden önce Lord Glenarvan'ın emirlerini Melbourne'de beklemesini ve ne olursa olsun titizlikle yerine getirmesini söyledi. Güvenilir denizci ona güvenebileceklerini söyledi. Mürettebat adına, lordlarına seferin başarısı için en iyi dileklerini sundu. Tekne yola çıktı ve bir alkış
gürültüsü
havayı yırttı. Birkaç dakika içinde grup kıyıya ulaştı ve çok geçmeden O'Moore'un çiftliğine ulaştı.

Her şey hazırdı. Leydi Helena, kaldığı yerden çok memnundu.

Kaba tekerlekleri ve devasa kirişleriyle devasa araba özellikle onu
memnun etti. Çiftler halinde koşulan altı öküz ilkel bir sadeliği gösteriyordu ve yeni bir görüntüydü. Ayrton, elinde kırbaçla yeni şefinin emirlerini bekliyordu.

[İllüstrasyon: Ayrton ve Olbinett sırasıyla arabanın önünde ve arkasında yerlerini alırken, Glenarvan, binbaşı,
Paganel, Robert, Kaptan Mangles ve iki denizci atlarına bindiler.]

"İlan ediyorum!" dedi Paganel, "bu hayranlık uyandıran bir araç, dünyadaki tüm
posta arabalarına bedel. Dünyayı dolaşmak için bu tarzdan daha iyi bir yol bilmiyorum, tıpkı
şarlatanların yaptığı gibi. İstediğiniz zaman hareket eden ve istediğiniz yerde duran bir ev, isteyebileceğiniz tek şeydir."

[İllüstrasyon: "Mosquito Plains", ismi bile onları tanımlayan ve arkadaşlarımızın karşılaştığı işkenceleri anlatan bir yer.]

"Mösyö Paganel," diye cevapladı Leydi Helena, "sizi
salonumda ağırlamanın zevkini yaşamayı umuyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı coğrafyacı, "bana büyük bir onur veriyorsunuz! Bir gün seçtiniz mi?"

"Her gün arkadaşlarım için evde olacağım," diye cevapladı Leydi Helena, gülümseyerek, "ve siz----"

"Hepsinin en sadık olanı," diye ekledi Paganel, yiğitçe.

Bu iltifat alışverişi, O'Moore'un oğullarından birinin sürdüğü, hepsi koşumlu yedi atın gelmesiyle kesintiye uğradı. Lord Glenarvan bu yeni edinimlerin parasını ödedi ve dürüst sömürgecinin aldığı altın ve banknotlar kadar değer verdiği birçok teşekkür ekledi. Ayrılma sinyali artık verilmişti. Leydi Helena ve Bayan Grant kompartımanlarına oturdular, Ayrton ve Olbinett sırasıyla arabanın önünde ve arkasında yerlerini aldılar, Glenarvan, binbaşı, Paganel, Robert, Yüzbaşı Mangles ve iki denizci, hepsi karabina ve revolverlerle silahlanmış bir şekilde atlarına bindiler. Bay O'Moore'un veda selamı "Tanrı sizi korusun" oldu ve ailesi tarafından koro halinde yankılandı. Ayrton tuhaf bir çığlık attı ve uzun
takımını başlattı. Araba hareket etti, keresteler çatladı, akslar gıcırdadı ve
dürüst misafirperver İrlandalının çiftliği yolun dönüşünde
görüntüden kayboldu.

BÖLÜM XXXIII.

BİR KAZA.

Yolcularımız yeni ulaşım araçlarıyla oldukça iyi bir ilerleme kaydettiler.
Sıcaklık çok fazlaydı ama dayanılır gibiydi ve yol atlar için
oldukça kolaydı. Hala Güney Avustralya eyaletindeydiler ve en azından bu bölümdeki manzara
en ilginç karakterde değildi. Birkaç mil boyunca çok tozlu patikalar, küçük çalılar ve seyrek otlarla dolu bir dizi küçük tepe geçilmek zorundaydı; ve bunlar geçildiğinde, isimleri onları tanımlayan ve arkadaşlarımızın
karşılaştığı işkenceleri anlatan "Sivrisinek Ovası"na ulaştılar. Hem iki ayaklılar hem de dört ayaklılar, kaçınmaları imkansız olan bu uçan
zararlıların
etkisinden çok acı çektiler; ancak ilaç kutusunda taşınan geyik boynuzu ruhlarında, Paganel'in sürekli olarak ziyaret etmeyecekleri bir yere ve kişiye gönderdiği kişilerin sokmasının neden olduğu acıyı hafifleten bir teselli vardı.

Ancak kısa süre sonra daha hoş bir mahalleye ulaşıldı.
Akasya çitleri, sonra yeni kesilmiş ve daha iyi yapılmış bir yol, sonra Avrupa'dan ithal ağaçlar - meşeler, zeytinler ve limonlar - sonra iyi bakılmış bir çit - tüm bu işaretler, Avustralya'nın bu kadar çok zenginliğinin kaynağı olan sığır yetiştiriciliğiyle uğraşan bir göçmenin evi ve yerleşimi olan Red-gum İstasyonu'na yaklaştıklarını anlatıyordu. Kendi başına küçük bir öneme sahip bir kuruluştu; ancak sahipleri için bir evdi ve bu sefer ziyaretçileri için bir oteldi, tıpkı "istasyonun" genellikle bir gezgin için olduğu gibi.

[Resim: Kırmızı Sakız İstasyonu, Avustralya'nın çok zenginliğinin kaynağı olan sığır yetiştiriciliğiyle uğraşan bir göçmenin evi ve yerleşimi.]

[Resim: Binbaşı, çok nadir bir kuşu vuracak kadar yetenekliydi: "jabiru" veya dev turna. Bu yaratık beş fit yüksekliğindeydi;
ve geniş, siyah, keskin konik gagası on sekiz inç uzunluğundaydı.]

Glenarvan'ın grubu, bu yalnız yerleşimcilerin çatısının altında her zaman iyi yayılmış ve misafirperver bir masa buluyordu; ve Avustralyalı çiftçide her zaman yardımsever bir ev sahibiyle karşılaşıyorlardı.

Bu dinlenme yerinde geçirilen bir gecenin ardından grup bir korudan geçti ve akşamları acı ve çamurlu bir gölün kıyısına kamp kurdu. Bay Olbinett her zamanki titizliğiyle akşam yemeğini hazırladı ve yolcular -bazıları arabada, diğerleri çadırın altında- dingoların, yani Avustralya çakallarının kasvetli ulumalarına rağmen uykuya dalmakta gecikmediler.

Ertesi sabah Glenarvan ve arkadaşları muhteşem bir manzarayla karşılandılar. Göz alabildiğine, manzara bahar gibi bir
şelalede çiçek açan bir çayır gibi görünüyordu. İnce yapraklı keten bitkisinin narin mavisi, akantusun alev alev kızılıyla karışmıştı ve zemin zengin bir yeşil ve kızıl halıyla kaplanmıştı. Yaklaşık on millik hızlı bir yolculuğun ardından, araba uzun akasya, mimoza ve beyaz sakız ağaçlarının arasından geçti.
Bu ovalardaki sebze krallığı, gün ışığına karşı nankörlük göstermedi ve güneş ışığından aldığı karşılığı koku ve renkle ödedi.

Hayvanlar alemine gelince, ürünleri bakımından daha az cömert değildi.
Birkaç devekuşu ovada yaklaşılamaz bir hızla
sıçrıyordu. Binbaşı çok nadir bir kuşu, bir
"jabiru" veya dev turna vuracak kadar becerikliydi. Bu yaratık beş fit yüksekliğindeydi; ve geniş, siyah, keskin konik gagası on sekiz inç uzunluğundaydı.
Başının menekşe ve mor renkleri, boynunun parlak yeşili, göğsünün göz kamaştırıcı beyazı ve uzun bacaklarının canlı kırmızısıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

[Dipnot: DÖRT AYAKLI BİR ORDU.]

Bu kuş çok beğenildi ve binbaşı günün onurunu kazanacaktı, eğer genç Robert birkaç mil ötede çirkin bir hayvanla karşılaşmasaydı ve cesurca alt etmeseydi, yarı kirpi, yarı karıncayiyen, tarih öncesi dönemlere ait kaotik görünümlü bir hayvan. Ağzından uzun, yapışkan, uzayabilen bir dil sarkıyordu ve
başlıca yiyeceği olan karıncaları avlıyordu. Elbette,
Paganel iğrenç yaratığı götürmek istiyordu ve
onu bagaj odasına koymayı önerdi; ancak Bay Olbinett buna öyle bir öfkeyle karşı çıktı ki coğrafyacı bu ilginç örneği koruma fikrinden vazgeçti.

Şimdiye kadar çok az kolonici veya kaçak yerleşimci görülmüştü. Ülke
terkedilmiş gibi görünüyordu. Yerliye dair hiçbir iz bile yoktu; çünkü vahşi
kabileler kuzeye, Darling ve Murray'in suladığı uçsuz bucaksız çoraklıklara doğru daha da uzağa gidiyorlardı. Ancak şimdi Glenarvan'ın grubuna
benzersiz bir manzara sunuldu. Doğu dağlarından Victoria ve Güney Avustralya eyaletlerine cesur spekülatörlerin getirdiği o büyük sığır sürülerinden birini görme şansına eriştiler.

Öğleden sonra saat dört civarında, Kaptan Mangles üç mil ötede ufukta yayılan muazzam bir toz sütunu gördü. Buna ne sebep oldu? Söylemesi çok zordu. Paganel bunu canlı hayal gücünün doğal bir sebep aradığı bir fenomen olarak görmeye meyilliydi. Ancak Ayrton, bu toz bulutunun bir sığır sürüsünden geldiğini söyleyerek tüm varsayımlarını dağıttı.

Malzeme sorumlusu yanılmamıştı. Yoğun bulut yaklaştı, ortasından bir meleme, kişneme ve böğürme korosu yükseldi, insan sesi ise bu pastoral senfoniyle birlikte çığlıklar ve ıslıklarla karıştı. Gürültülü kalabalığın arasından bir adam çıktı; bu dört ayaklı ordunun başkomutanıydı. Glenarvan onunla buluşmak için ilerledi ve törensiz bir şekilde dostça ilişkiler kuruldu. Lider veya gerçek ünvanıyla "hayvan bakıcısı", sürünün bir kısmının sahibiydi. Adı Sam Machell'di ve doğu eyaletlerinden Portland Körfezi'ne doğru yola çıkmıştı. Sığırları
bin öküz, on bir bin koyun ve yetmiş beş attan oluşuyordu.
Mavi Dağlar'ın ovalarında zayıfken satın alınan tüm bu hayvanlar, Güney Avustralya'nın sağlıklı otlaklarında
beslenecek ve burada yüksek bir fiyata satılacaktı.

Sam Machell hikayesini kısaca anlatırken, sürü mimoza kümeleri arasında yoluna devam etti. Leydi Helena, Mary Grant ve
atlılar atlarından indiler ve devasa bir sakız ağacının gölgesinde oturup
hayvan bakıcısının anlatımını dinlediler.

Yedi ay önce yola çıkmış ve günde yaklaşık on mil yol kat etmişti,
bu hızla yolculuğu üç ay daha uzun sürecekti. Bu zahmetli görevde ona yardımcı olmak için yanında yirmi köpek ve otuz adam vardı.
Adamların beşi, başıboş hayvanları kurtarmada çok yetenekli olan siyahlardı. Altı araba sürüyü takip ediyordu;
sapları on sekiz inç ve kırbaçları dokuz fit uzunluğunda olan
sığır kamçılarıyla donatılmış sürücüler, saflar arasında hareket ediyor ve düzeni sağlıyorlardı,
köpek benzeri hafif ejderhalar ise kanatlarda dolaşıyordu.

Yolcular bu yeni ordunun disiplinine hayran kalmışlardı.
Farklı sınıflar ayrı ayrı ilerliyordu, çünkü yabani öküzler ve koyunlar iyi geçinmezler; birincisi ikincisinin geçtiği yerde asla otlamaz. Bu nedenle öküzleri başa yerleştirmek gerekiyordu; ve buna göre iki tabura ayrılan bu öküzler başı çekiyordu. Beş koyun alayı, beş sürücünün komutası altında onları takip etti ve atlardan oluşan bir müfreze arka muhafızı oluşturdu.

Avcı, dinleyicilerine ordunun liderlerinin ne köpek ne de insan olduğunu, üstünlüklerinin eşleri tarafından kabul edildiği öküzler olduğunu söyledi. Ön saflarda mükemmel bir ciddiyetle ilerlediler, içgüdüleriyle en iyi yolu seçtiler ve kendilerine saygıyla davranılması gerektiğine tamamen ikna oldular.

[Sidenote: ÖNGÖRÜLMEYEN BİR ENGEL.]

Böylece disiplin sağlandı, çünkü sürü onlara karşı koymadan itaat etti. Eğer durmak isterlerse, diğerleri boyun eğmek zorundaydı ve liderler işaret vermezse yürüyüş hattını yeniden başlatmaya çalışmak faydasızdı.

Sam Machell'in anlatımı böyleydi, sürünün büyük bir kısmı düzgün bir şekilde ilerlemişti. Artık ordusuna katılma ve en iyi otlakları seçme zamanı gelmişti. Bu nedenle Lord Glenarvan'dan veda etti, adamlarından birinin kendisi için tuttuğu güzel bir yerel ata bindi ve birkaç dakika sonra bir toz bulutu içinde kayboldu,
araç, yarıda kesilen yolculuğuna devam ederken, akşam karanlığında
Talbot Dağı'nın eteğinde durdu.

Ertesi gün, yarım mil genişliğinde olan ve uzun sakız ağaçları ve akasya sıraları arasında berrak bir dere halinde akan Wimerra kıyılarına ulaştılar. Muhteşem mersinler, uzun, sarkık dallarını yukarı kaldırmış, kızıl çiçeklerle süslenmişti, binlerce saka kuşu, ispinoz ve altın kanatlı güvercin, geveze papağanlardan bahsetmiyorum bile, yeşillikler arasında uçuşuyordu. Aşağıda, derenin yüzeyinde, utangaç ve yaklaşılmaz bir çift siyah kuğu vardı.

Bu arada, araba, kenarları hızla akan suların üzerinde asılı duran bir çim halının üzerinde durmuştu. Ne sal ne de köprü vardı, ancak
her ne pahasına olursa olsun geçmeleri gerekiyordu. Ayrton, uygulanabilir bir sığlık aramakla meşguldü. Nehrin çeyrek mil yukarısında, nehir ona daha az derin görünüyordu ve bu noktadan diğer kıyıya ulaşmaya karar verdi.
Çeşitli sondajlar sadece üç fit derinlik gösteriyordu. Araba, bu sığlıktan fazla risk almadan geçebilirdi.

"Nehri geçmenin başka bir yolu yok mu?" Glenarvan levazımcıya sordu.

"Hayır efendim," diye cevapladı Ayrton; "ama bu geçit bana tehlikeli görünmüyor. Herhangi bir zorluktan kendimizi kurtarabiliriz."

"Leydi Helena ve Bayan Grant arabayı bırakacak mı?"

"Kesinlikle hayır. Öküzlerim sağlam adımlarla yürüyor ve onları doğru yolda tutmak için harekete geçeceğim."

"Pekala Ayrton," dedi Glenarvan, "sana güveniyorum."

Atlılar ağır aracı çevrelediler ve grup cesurca nehre girdi. Genellikle, bu sığlıklardan geçmeye çalışıldığında, arabalar
suyun üzerinde onları destekleyen boş fıçılardan oluşan bir halka ile çevrilir.

Ama burada bu yüzen kuşak eksikti ve bu nedenle, temkinli Ayrton'ın rehberliğindeki öküzlerin
sağduyusuna güvenmek gerekiyordu. Binbaşı ve iki denizci, biraz ilerideki hızlı akıntının içinden geçerken, Glenarvan ve Kaptan Mangles, arabanın her iki yanında, hanımlara yardım etmeye hazır bir şekilde duruyorlardı ve Paganel ve Robert arkadan geliyordu.

Nehrin ortasına ulaşana kadar her şey yolunda gidiyordu, ancak
burada derinlik arttı ve su, ahbapların üzerine çıktı. Öküzlerin, rotalarından çıkarsalar, ayaklarını kaybedip
sabit olmayan aracı devirebilirlerdi. Ayrton elinden geleni yaptı.
Suya atladı ve öküzleri boynuzlarından yakalayarak onları doğru yolda tutmayı başardı.

Bu anda, öngörülemez bir kaza meydana geldi. Bir çatlama sesi duyuldu; araba endişe verici bir açıyla eğildi; su, hanımların ayaklarına ulaştı ve tüm araç devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Endişe verici bir andı.

Neyse ki, boyunduruğa sert bir darbe arabayı kıyıya yaklaştırdı. Nehir sığlaştı ve kısa süre sonra insanlar ve hayvanlar karşı kıyıda güvendeydi. Sadece arabanın ön tekerlekleri hasar görmüştü ve Glenarvan'ın atı ön ayaklarının nallarını kaybetmişti.

Bu talihsizliğin derhal onarılması gerekiyordu. Ayrton yirmi mil kuzeydeki Black Point İstasyonu'na gidip bir nalbant getirmeyi teklif ettiğinde, yolcular birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar.

[Sidenote: FİZİKSEL VE ​​ZİHİNSEL GIDA.]

"Pekala Ayrton," dedi Glenarvan. "Yolculuğu yapıp kampa dönmek için ne kadar zamana ihtiyacın var?"

"On beş saat," diye cevapladı Ayrton.

"Git o zaman; dönüşünü beklerken, Wimerra kıyısında kamp kuracağız."

Birkaç dakika sonra, Wilson'ın atına binen levazım subayı, kalın mimoza perdesinin ardında kayboldu.

BÖLÜM XXXIV.

AVUSTRALYALI KAŞİFLER.

Ayrton'ın ayrılmasından sonra ve bu zorunlu mola sırasında,
gezginlik ve sohbetler günlük rutin haline geldi.
Konuşulacak hoş bir çevre bolluğu vardı ve doğa
en çekici giysilerinden birine bürünmüş gibiydi. Kuşlar, yeni ve
tüyleri farklı, daha önce hiç görmedikleri çiçeklerle
gezginlerin yorumlarının sürekli temasıydı; ve ayrıca,
Bay Olbinett, onlara nasıl yayılacağını ve erişilebilecek tüm mutfak yeniliklerinden en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını bilen biri olarak, takip eden "akıl ziyafeti ve ruh akışı" için çok sağlam bir temel mümkündü ve bunun için, her zamanki gibi, bilgi birikimi hoş olduğu kadar çeşitli olan bilgili tarihî-coğrafî profesörlerine büyük ölçüde borçluydular.

[İllüstrasyon: Bir çatırtı duyuldu; araba endişe verici bir
açıyla eğildi; su hanımların ayaklarına ulaştı ve tüm araç devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kaygılı bir andı.]

Akşam yemeğinden sonra, seyahat eden grup sanki bir beklenti içindeymiş gibi, muhteşem bir banksia'nın eteğine
oturdu; genç ay
göklere doğru yükseliyor, alacakaranlığı uzatıyor ve akşam saatlerine kadar uzatıyordu; Binbaşının purosunun dumanı yukarı doğru kıvrılırken, ağacın yapraklarında kaybolurken görüldü.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğinden sonra seyahat eden grup, sanki önceden tahmin ediyormuş gibi, muhteşem bir banksia'nın dibine oturmuştu;
genç ay göklere yükseliyor, alacakaranlığı uzatıyor ve akşam saatlerine kadar uzatıyordu.]

"Bay Paganel," dedi Leydi Helena, "bize o uzun isim listesini verdiğinizde söz verdiğiniz tarihi asla vermediniz."

Beyefendinin bu konuda uzun uzadıya ricada bulunmasına gerek yoktu, ancak dikkatli bir dinleyici kitlesiyle ve en görkemli ders odasında, onlara Burke ve Stuart isimlerini o kıtanın tarihinde ölümsüz kılan iki büyük Avustralya seyahati
dramını tekrarladı.

Onlara, Robert O'Hara Burke'ün Melbourne Kraliyet Cemiyeti'nin himayesinde, kıtayı güneyden kuzeye geçmek ve böylece Hint Okyanusu'na ulaşmak için 20 Ağustos 1860'ta yola çıktığını söyledi. Bir botanikçi, bir astronom ve bir ordu subayı da dahil olmak üzere on bir kişi daha ona atlar ve diğer yük hayvanlarıyla eşlik etti. Ancak keşif gezisi çok sayıda veya iyi donanımlı olarak uzun süre devam etmedi; yanlış anlaşılmalar sonucunda birkaçı geri döndü ve Burke, yalnızca birkaç takipçi ve daha az yardımcıyla yoluna devam etti. Yine, 20 Kasım'da, birkaç arkadaşını bir kampta bırakarak sayısını daha da azalttı, böylece kendisi ve üç kişi mümkün olduğunca az zorlukla kuzeye doğru ilerleyebilecekti. Taşlık bir çölde çok acı verici bir yolculuğun ardından, Stuart'ın 1845'te ulaştığı en uç noktaya ulaştılar; ve bu
noktadan, enlem ve boylamlarını olabildiğince doğru bir şekilde belirledikten sonra, tekrar kuzeye ve denize doğru yola koyuldular.

[Sidenote: ÖLMEK İÇİN YATMAK.]

7 Ocak'ta tropikal sıcaklığın güney sınırına kadar ulaşmışlardı; ve şimdi kavurucu bir güneşin altında, serap tarafından aldatılmış, genellikle susuz ve sonra bir fırtınayı serinletici bir kaynak olarak selamlayarak, ara sıra onlara hiçbir şekilde yardım edemeyen yerlilerle karşılaşarak, yollarını
engelleyecek nehirler, göller veya dağlar olmasa da, gerçekten de zorlu bir yola girmişlerdi.

Ancak sonunda denize yaklaştıklarına dair çeşitli işaretler vardı; sonunda Carpentaria Körfezi'ne akan bir nehrin kıyısına ulaştılar; ve sonunda Burke ve Wills, korkunç zorluklardan sonra, deniz suyunun akıp bataklıkları sular altında bıraktığı noktaya ulaştılar, ancak deniz kıyısına ulaşamadılar. Her iki tarafta da sadece çoraklık görünürken, en büyük istekleri geri dönüp arkadaşlarına katılmaktı; ancak onları tehlike üstüne tehlike bekliyordu, bunların çoğunun not defterinde kaydı tutulmuştu, ancak çok daha fazlası sonsuza dek kaydedilmeyecekti. Üç kurtulan (çünkü gruptan biri zorluklara yenik düşmüştü) şimdi kampa ulaşmak için her türlü çabayı gösteriyordu, orada arkadaşlarını ve bir erzak deposunu bulmayı umuyorlardı. 21 Nisan'da hedefe ulaştılar, ancak ödül yoktu; sadece yedi saat önce,
beş ay boşuna bekledikten sonra, yoldaşları yola çıktılar. Elbette, geriye onları zayıf güçleri ve yetersiz geçim kaynaklarıyla takip etmekten başka bir şey kalmamıştı; ancak felaketler
hâlâ ayak izlerini takip ediyordu ve sonunda lider Burke, bitkin bir şekilde uzandı ve yoldaşı King'e, "Yaşayacak çok saatim kalmadı; işte saatim ve notlarım; öldüğümde, sağ elime bir tabanca
yerleştir ve beni gömdürmeden bırak." dedi. Önsezileri gerçekleşti ve ertesi sabah öldü. Çaresizlik içindeki King, bir Avustralya kabilesi aramaya gitti, çünkü Wills artık batmaya başlamıştı ve kısa bir süre sonra o da öldü. Sonunda hayatta kalan tek kişi, Burke'ü aramak için gönderilen bir keşif heyeti tarafından kurtarıldı; ve böylece bu Avustralya trajedisinin üzücü hikayesi anlatıldı.

[Resim: "Öldüğümde, sağ elime bir tabanca koyun ve beni gömün." Önsezileri gerçekleşti ve ertesi sabah öldü.]

Stuart ile ilgili anlatı daha az hüzünlüydü, ancak keşif gezisinde katlandığı zorluklar da aynı şekilde büyüktü. Güney Avustralya parlamentosunun yardımıyla, 1862 yılında Burke'ün izlediği çizginin yaklaşık yedi derece batısına doğru kuzeye doğru ilerledi. Rotasının diğerinden daha erişilebilir ve kolay olduğunu gördü ve 24 Temmuz'da Hint Okyanusu'nun sularını gördüğünde ve bulabildiği en yüksek ağacın en üst dalından gururla Avustralya bayrağını açtığında emeğinin karşılığını aldı. Yerleşim bölgelerine dönüşü başarıyla gerçekleşti ve 17 Aralık'ta Adelaide'e girişi gerçekten alkışlarla karşılandı. Ancak sağlığı bozulmuştu ve Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun altın madalyasını aldıktan sonra memleketi İskoçya'ya döndükten sonra 5 Haziran 1866'da öldü.

[İllüstrasyon: Hint Okyanusu'nun sularını gördü ve
bulabildiği en yüksek ağacın en üst dalından gururla Avustralya bayrağını açtı.]

Paganel'in anlattığına göre, bu Avustralya seyahatlerinin tarihleri ​​uzundu.

Bitirdiğinde, umut ve umutsuzluk dinleyicilerinin göğüslerinde hakimiyet için savaşıyor gibiydi; ancak uzun süre savaşmadılar,
çünkü huzurlu uykular kısa sürede, yoldaşlarını gözetme sırası gelenler hariç, topluluğu sardı.

BÖLÜM XXXV.

SUÇ MU, FELAKET Mİ?

[Sayfa notu: YARASA TAMİR EDİLDİ.]

Binbaşının, Ayrton'ın Black Point İstasyonu'nda bir nalbant bulmak için Wimerra'dan ayrıldığını görmesi, belli bir endişe duygusu olmadan değildi. Ancak, kişisel şüphelerinden tek kelime etmedi,
kendisini nehrin etrafını keşfetmekle yetindi,
ki nehrin huzuru bozulmamıştı. Glenarvan'a gelince, onun tek korkusu
Ayrton'ın tek başına dönmesiydi. Nitelikli işçinin yokluğunda, araba yolculuğuna devam edemedi, ki bu yolculuk belki birkaç gün kesintiye uğrayacaktı; ve başarı özlemi ve amacına ulaşma isteği gecikmeye izin vermedi.

Neyse ki, Ayrton ne zamanını ne de zahmetini kaybetmişti.
Ertesi sabah, gün doğarken tekrar ortaya çıktı. Bir adam ona eşlik ediyordu, mesleği nalbantlıktı. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı ama alçak ve kaba bir görünüşü vardı, bu da kimseyi onun lehine etkilemezdi. Ancak, işini biliyorsa bunun pek bir önemi yoktu. Her halükarda, boş sözlerle
nefesini boşa harcamazdı.

"O verimli bir işçi mi?" diye sordu Kaptan Mangles, levazım subayına.

"Ben senden daha fazlasını bilmiyorum, kaptan," diye yanıtladı Ayrton. "Göreceğiz."

Nalbant işine başladı. Arabanın tekerleklerini tamir etme biçiminden de anlaşılabileceği gibi, işini bilen bir adamdı.
Ustalıkla ve olağanüstü bir enerjiyle çalışıyordu.

Ameliyat sırasında, binbaşı nalbantın bileklerinin önemli ölçüde aşındığını ve her birinin siyahımsı bir kan halkasıyla
çevrili olduğunu fark etti. Bunlar,
zavallı bir yün gömleğin kollarının kısmen gizlediği,
yeni yaraların izleriydi.
MacNabb, adama bu erozyonlar hakkında sorular sordu, ki bunlar çok acı verici olmalıydı.
Ancak, adam hiçbir cevap vermedi ve işine
sadık bir şekilde devam etti.

İki saat sonra, arabanın yaraları onarıldı.
Glenarvan'ın atına gelince, hemen nallandı. Nalbant,
nalları hazır bir şekilde getirmeye özen göstermişti. Ancak,
bunlarda, binbaşının gözünden kaçmayan
bir tuhaflık vardı. Dış kenara kaba bir şekilde oyulmuş bir yoncaydı.
Ayrton'a gösterdi.

"Bu, Kara Nokta işaretidir," diye cevapladı levazım subayı, "istasyondan uzaklaşan atların izlerini takip etmelerini ve
başkalarıyla karıştırmamalarını sağlar."

Kendisinden istenen her şeyi yapmış olan nalbant, şimdi ücretini talep etti ve dört kelime bile etmeden ayrıldı.

Yarım saat sonra, yolcular yola koyuldular. Mimozaların perdesinin ötesinde, "açık ova" adını hak eden geniş, açık bir alan uzanıyordu. Kuvars ve demirli kaya parçaları, çok sayıda sürüyü koruyan çalılar, uzun otlar ve çitler arasında yatıyordu. Birkaç mil daha ileride, arabanın tekerlekleri bataklık ovalarına derin bir şekilde battı. Bu ovalardan, devasa sazlıkların gölgeliğinin altında yarı gizli, kıvrımlı dereler akıyordu. Yolculuk, buna rağmen, ne zor ne de sıkıcıydı.

Leydi Helena, atlıları sırayla kendisini ziyaret etmeye davet etti çünkü oturma odası çok küçüktü. Böylece her biri at sırtında binmenin yorgunluğundan kurtuldu ve bu sevimli hanımın arkadaşlığından keyif aldı. Bayan Mary'nin yardımıyla, taşınabilir malikanesinin onurunu mükemmel bir zarafetle yerine getirdi.
Bu davetlerde Kaptan Mangles unutulmadı ve oldukça ciddi sohbeti hiç de rahatsız edici değildi.

Saat on birde Carlsbrook'a vardılar, oldukça önemli bir belediye. Ayrton şehre girmeden geçmenin en iyisi olduğunu düşündü. Glenarvan da aynı fikirdeydi; ancak Paganel, her zaman yeni bir şey için istekli olduğundan, burayı ziyaret etmek istiyordu. Buna göre, coğrafyacı her zamanki gibi Robert'ı da yanına alarak keşiflerine başladı, araba ise yolculuğuna yavaşça devam etti. Kasabayı incelemeleri çok hızlıydı ve kısa bir süre sonra arkadaşlarına katıldılar. Bu bölgeden geçerken, gezginler Paganel'den ilerlemeleri hakkında biraz bilgi vermesini istediler ve coğrafyacı, onların isteklerine uyarak, ülkenin medeniyeti hakkında bir derse yeni başlamıştı ki, tiz bir düdükle sözü kesildi. Grup demir yolundan bir mil bile uzakta değildi. Güneyden gelen ve yavaşça giden bir lokomotif, takip ettikleri yolun demir yolu kestiği yerde durmuştu. Bu noktada
demiryolu demir bir köprüden Lutton'un üzerinden geçiyordu ve oraya
Ayrton atlıların önünde arabasını yönlendirdi. Yolcular ayrıca canlı bir merak duygusuyla cezbedildiler, çünkü
önümüzde önemli bir kalabalık köprüye doğru koşuyordu.
Komşu istasyonların sakinleri evlerini ve
çobanlar sürülerini bırakarak rayların kenarlarına dizilmişlerdi. Sık sık çığlıklar
duyuluyordu. Böyle bir heyecana neden olmak için ciddi bir olay meydana gelmiş olmalıydı, belki de büyük bir kaza.

[Resim: Korkunç bir kaza olmuştu, bir çarpışma değil, raylardan
çıkma ve vagon ve lokomotif parçalarıyla
dolu olan nehre düşme.]

Arkadaşlarının peşinden giden Glenarvan atını sürdü ve birkaç
dakika içinde Camden Köprüsü'ne ulaştı. Burada bu heyecanın nedeni hemen ortaya çıktı. Korkunç bir kaza olmuştu, bir çarpışma değil,
raydan çıkma ve vagon ve lokomotif parçalarıyla
dolu olan nehre düşme. Ya köprü
çökmüştü ya da lokomotif raydan çıkmıştı; çünkü altı vagondan beşi Lutton'un yatağına düşmüştü. Son vagon,
birleşme parçasının kopmasıyla mucizevi bir şekilde korunmuş,
uçurumun tam kıyısında duruyordu. Aşağıda, sadece
kararmış ve eğilmiş dingil ağaçlarından, kırık vagonlardan, bükülmüş raylardan ve kömürleşmiş kerestelerden oluşan korkunç bir yığın görülüyordu. Şokta patlayan kazan, demir levhalarını
muazzam bir mesafeye fırlatmıştı. Bu çirkin nesnelerden oluşan yığından alevler ve siyah dumanla karışmış spiral buhar halkaları çıkıyordu. Burada ve orada büyük kan lekeleri, dağılmış uzuvlar ve yanmış ceset gövdeleri belirdi; ve kimse yıkıntıların altında gömülü olan kurbanların sayısını tahmin etmeye cesaret edemedi.

Glenarvan, Paganel, binbaşı ve Yüzbaşı Mangles kalabalığın arasına karıştı ve birinden diğerine geçen varsayımları dinlediler.
Her biri felaketi açıklamaya çalışırken, geriye kalanı kurtarmak için çabaladı.

"Köprü yıkıldı," dedi biri.

[Sayfa notu: NEDENLER VE ETKİLER.]

"Kırıldı mı?" diye yanıtladı diğerleri. "Olamaz, çünkü hala zarar görmemiş.
Trenin geçişi için kapatmayı unuttular, hepsi bu."

Nakliyenin rahatlığı için inşa edilmiş bir açılır köprüydü. Nöbetçi, affedilemez bir ihmalkarlıkla, kapatmayı mı unuttu ve böylece treni tam hızla Lutton'un yatağına mı düşürdü? Bu varsayım makul görünüyordu, çünkü köprünün bir yarısı vagonların parçalarının altında kalırken, diğer yarısı hala zincirlerinde sağlam bir şekilde asılıydı. Şüphe artık mümkün değildi;
kesinlikle dikkatsizlik felakete neden olmuş olmalıydı.

Kaza, Melbourne'den on bir kırk beş dakika geçe kalkan gece ekspresinde olmuştu. Trenin Camden Köprüsü'ne ulaştığında sabahın üçü çeyrek geçe olmalıydı ve bu korkunç can ve mal kaybı yaşandı. Son vagonun yolcuları ve çalışanları hemen yardım aramaya koyuldular; ancak direkleri yerde yatan telgraf telleri artık mevcut değildi. Castlemaine yetkililerinin felaketin olduğu yere ulaşması üç saat sürdü; bu nedenle, bölgenin genel müfettişinin yönetimi altında bir işçi birliği ve bir polis memurunun komuta ettiği bir polis müfrezesi sabahın altısında örgütlendi. Gecekondu sakinleri onların yardımına geldi ve harabe yığınını yenilmez bir şiddetle
tüketen yangını söndürmek için çabaladılar. Setin kenarında birkaç tanınmaz ceset yatıyordu, ancak bu fırından canlı bir varlığı kurtarmak imkansızdı. Yangın yıkım işini hızla tamamlamıştı. Trendeki yolculardan, sayıları bilinmiyordu, sadece on tanesi hayatta kalmıştı, son vagondakiler. Demiryolu şirketi onları Castlemaine'e götürmek için fazladan bir lokomotif göndermişti.

Bu arada, Lord Glenarvan, genel arazi ölçümcüsünü tanıdıktan sonra, onunla ve polis memuruyla sohbet ediyordu.
Sonuncusu, uzun boylu, zayıf, sarsılmaz bir soğukkanlılığa sahip bir adamdı ve eğer
bir hissi varsa bile, duygusuz yüz hatlarında buna dair hiçbir belirti yoktu.
Bir problemle uğraşan bir matematikçi gibiydi; felaketin gizemini
açıklamaya çalışıyordu. Glenarvan'ın ilk sözlerine,
"Bu büyük bir felaket!" diye sakince cevap verdi, "Bundan daha fazlası."

"Bundan daha fazlası!" diye haykırdı Glenarvan; "ve bundan daha fazlası ne olabilir?"

"Bu bir suç!" diye cevapladı memur, soğukkanlılıkla.

Glenarvan, genel arazi ölçümcüsü Bay Mitchell'e sorgulayıcı bir bakışla döndü.

"Bu doğru," dedi ikincisi; "İncelememiz bizi
felaketin bir suçun sonucu olduğuna ikna etti. Son yük arabası
soyuldu. Hayatta kalan yolcular beş veya altı suçludan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı. Köprü kasıtlı olarak açıldı; ve gardiyanın kaybolmasıyla birlikte bu gerçeği hesaba katarak, zavallı adamın suçluların suç ortağı olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamıyorum."

Polis memuru, bu sözler üzerine yavaşça başını salladı.

"Benim fikrimde değil misiniz?" diye sordu Bay Mitchell. "Muhafızların suç ortaklığı konusunda değil."

"Her neyse, bu varsayılan suç ortaklığı," diye devam etti başmüfettiş,
"suçu ülkede dolaşan yerlilere atfetmemizi sağlıyor. Muhafızların yardımı olmadan bu yerliler köprüyü açamazlardı, çünkü işleyişini anlamıyorlar."

"Kesinlikle," diye yanıtladı subay.

"Şimdi," diye ekledi Bay Mitchell, "Camden Köprüsü'nden akşam saat onu kırk geçe geçen bir kayıkçının ifadesinden, köprünün geçişinden sonra kurallara uygun olarak kapatıldığı biliniyor."

"Kesinlikle doğru."

[Resim: Kalabalığın ortasında iki adam bir ceset taşıyordu. Bu, çoktan soğumuş olan muhafızın cesediydi. Bir hançer darbesi kalbine saplanmıştı.]

"Bu nedenle muhafızların suç ortaklığının tartışmasız bir şekilde kanıtlandığı bana görünüyor."

Memur yine itiraz eden bir hareket yaptı.

"O zaman suçu yerlilere atfetmiyorsunuz?" diye sordu
Glenarvan.

"Atmıyorum."

"O zaman kime?"

Tam o sırada nehrin yarım mil yukarısında yüksek bir kargaşa duyuldu. Hızla artan bir kalabalık oluşmuştu ve artık istasyona yaklaşıyordu. Kalabalığın ortasında iki adam bir ceset taşıyordu.
Bu, çoktan soğumuş olan muhafızın cesediydi. Bir hançer darbesi
kalbine saplanmıştı. Suikastçılar cesedi Camden Köprüsü'nden biraz uzağa sürüklemişlerdi, şüphesiz bu şekilde polisi ilk soruşturmalarında yanıltmayı amaçlıyorlardı. Bu keşif, memurun şüphelerini açıkça haklı çıkardı. Yerlilerin suçta hiçbir rolü yoktu.

"Darbeyi vuranlar," dedi, "bu küçük aletlerin kullanımına
zaten aşina olan kişiler."

Konuşurken bir çift "darbie" gösterdi, bir tür kelepçe, bir asma kilitle donatılmış, çift demir halkadan oluşuyordu.

"Çok geçmeden," diye ekledi, "onlara yeni yıl hediyesi olarak bu bilezikleri
sunmaktan mutluluk duyacağım."

"O zaman şüpheleniyorsun----?"

"Majestelerinin gemilerinde 'serbestçe seyahat eden' kişiler."

"Ne! Mahkumlar mı?" diye bağırdı Paganel, Avustralya kolonilerinde kullanılan ifadeyi tanımıştı.

"Sanırım," diye gözlemledi Glenarvan, "taşınanların Victoria eyaletinde kalma hakkı olmadığını düşündüm."

"Ah, peki," diye cevapladı subay, "eğer hakları yoksa, alırlar! Bazen kaçarlar; ve eğer çok yanılmıyorsam, bu adamlar doğrudan Perth'den geldiler. Eh, tekrar dönecekler, emin olabilirsin."

[Sidenote: BİR DEMİRYOLU UYUYAN.]

Bay Mitchell, memurun sözlerine onaylayarak başını salladı. Tam o sırada araba demiryolu kavşağına geldi. Glenarvan, hanımları Camden Köprüsü'ndeki manzaradan kurtarmak isteyerek, genel arazi ölçümcüsünden izin aldı ve arkadaşlarına kendisini takip etmeleri için bir işaret yaptı.

"Yolculuğumuzu kesintiye uğratmamız için hiçbir sebep yok," dedi.

Arabaya vardıklarında Glenarvan, Lady Helena'ya bir tren kazası olduğunu söyledi, ancak mahkumların felakette oynadığı rolden bahsetmedi. Bu konuyu Ayrton'ı özel olarak sorgulayabilmek için sakladı. Küçük grup daha sonra köprünün çok yukarısında olmayan rayları geçti ve doğuya doğru yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XXXVI.

TAZE YÜZLER.

Çok fazla ilerlemeden önce, hoş bir konumda ve bol miktarda gölgeli ağaç bulunan bir yerli mezarlığına ulaştılar. Burada bir süre durdular ve Robert ile Paganel keşif yaparken Lord ve Leydi Glenarvan neredeyse garip bir nesneye
takılıp düşeceklerdi. İnsandı,
yerliydi ve uyuyordu; ama ilk başta karar verebildikleri tek şey buydu, ta ki gözler açılıp uyuyan kişi aktif hayata uyanana kadar, önlerinde sekiz yaşında bir çocuk gördüler, ceketinin arkasına şu şekilde bir duyuru iliştirilmişti: "TOLINE*, Echuca'ya götürülecek, Jeff Smith, Demiryolu Görevlisi tarafından. Ön ödemeli."

[Resim: Sekiz yaşında bir çocuk, ceketinin arkasına şu şekilde bir duyuru iliştirilmişti: "Toline, Echuca'ya götürülecek, Jeff Smith, Demiryolu Görevlisi tarafından. Ön ödemeli." "]

Görünüşe göre, Providence'ın yollarına çıkardığı bir başka serseri daha vardı. Ona sorular sordular ve verdiği cevaplar yerinde ve açıktı. Melbourne'deki Wesleyan Metodist gündüz okulunda eğitim görmüştü ve şimdi Lachlan'da kabilesinin geri kalanıyla birlikte yaşayan ailesini ziyaret etmek için bir süreliğine gidiyordu. Kazanın olduğu trene binmişti ve çocukça bir özgüvenle kaderi hakkında daha yaşlılara göre daha az endişelenmişti. Biraz uzaklaşıp çimlere uzandığında, kısa süre sonra gezginlerimizin onu uyandırdığı uykuya dalmıştı.

[İllüstrasyon: Paganel ve diğerleri şimdi etrafında toplanmıştı ve
Toline birçok soruya cevap vermek zorundaydı. Sınavından
çok saygın bir şekilde çıktı.]

Paganel ve diğerleri şimdi etrafında toplanmıştı ve
Toline birçok soruya cevap vermek zorundaydı. Sınavından
çok saygın bir şekilde çıktı; Yaratıcı'dan ve İncil'den bahsettiği
sezonu keşif gezisinin İskoç başkanları üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı,
"coğrafyada birincilik ödülü" almış olması ise
Mösyö Paganel'e yeterli bir giriş oldu, Paganel hemen bilgisini test etti, büyük ölçüde kendi memnuniyetine ve genç öğrencisinin itibarına. Keşifçilerinin merakı
tamamen tatmin olduktan sonra Toline hoş karşılandı ve diğerleriyle birlikte genel yemeğe katıldı. Onunla ilgili birçok plan ve amaç vardı ve yolunu nasıl hızlandırabilecekleri konusunda çok fazla şaşkınlık dile getirildi; ancak sabah sorunu kendisi için çözdüğü keşfedildi ve Leydi Helena'nın koltuğunun yanına bırakılan taze yaprak ve çiçeklerden oluşan bir buket Toline'nin
geriye bıraktığı tek hatıraydı.

[Sayfa notu: ALTIN ​​BİR ŞEHİR.]

Grup şimdi, 1851 ve 1852 yıllarında uygar dünyada çok konuşulan ve her yerden çok sayıda pervasız maceracı ve servet avcısını çeken bölgeye yaklaşıyordu. Seyahat ettikleri otuz yedinci paralel çizgisi onları Mount Alexander'ın kazıları ve belediyesinden geçiriyordu. Bu, altın ateşinin başlangıcında kazıcılar için en başarılı yerlerden biriydi. Bunun nedeni, zeminin nispeten düz olması ve toprağın genel zenginliğiydi. Bu, sadece arada sırada devasa külçelerin bulunduğu diğer yerlerden çok farklıydı. Hızla inşa edilmiş bu kasabanın sokaklarına yaklaştıklarında, arabadan sorumlu olan Ayrton ve Mulready öne gönderildi, diğerleri ise ilgi çekici olabilecek şeyleri incelemek ve keşiflerinin amacı hakkında öğrenilebilecek şeyleri tespit etmek için etrafta dolaştılar.

Böylece, tüm milletlerden, inançlardan ve mesleklerden oluşan bu garip toplulukta, sıradan sakinler her gün gördükleri manzaradan daha da sıra dışı bir manzarayla karşılaştılar: Eğitim ve medeniyetin verdiği inceliğe hem işçinin ciddiyetini hem de zevk arayan turistin tazeliğini ve canlılığını katan insanlar. Sokaklarda, garip tabelalar ve duyurularla, bazılarının uyarlandığı yeni yapılar ve amaçlarla bağlantılı olarak, Paganel her biri için bir tarih ve yoruma sahipti.

Banka binasını ziyaret ettiklerinde, bu büyük altın taşıyan bölgeyle bağlantılı birden fazla kurumun merkezi olan bin bir ilgi konusunu daha da ayrıntılı olarak anlattı. Burada mineraloji müzesi vardı ve burada altının kil veya diğer minerallerle birlikte veya -bazen, bulan kişinin büyük sevincine göre- _pur et simple_ olarak bulunmuş olmasının tüm çeşitli yollarını gösteren örnekler görülebilirdi. Burada ayrıca, arama nesnesinin kazılması, yıkanması, ezilmesi veya test edilmesinin farklı yöntemlerini gösteren modeller, diyagramlar ve hatta araçların kendileri de vardı. Burada ayrıca
her çeşit mücevherden oluşan neredeyse eşsiz bir koleksiyon vardı, bunların yerleştirildiği galeriyi zenginliği ve cazibesi nedeniyle gerçek bir Golconda
ya dönüştürüyordu. Tüm bunların yanı sıra, madencilik amacıyla kurulan şirketlerden ve ayrıca her bir izole işçiden, satın alınan alan, kazılan ayak veya yarda sayısı, çıkarılan cevher, buradaki, oradaki ve başka yerlerdeki toprağın karşılaştırmalı zenginliği veya yoksulluğu hakkında raporların getirildiği çeşitli kurumların merkeziydi, bunlar özetlenmiş ve toplu halleriyle çeşitli noktaların karşılaştırmalı ve mutlak altın taşıma değerinin doğru bir şekilde bilinmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Sonra, bir bankacılık kuruluşunun olağan operasyonlarına ek olarak, cevher burada depolanıyordu, buradan hükümet refakatinde ve hükümet garantisiyle, sabit ama makul bir ücrete tabi olarak gönderiliyordu, böylece başlangıçta tehlikeli ve pahalı bir "ara geçit" olan Melbourne'e ulaşım artık Londra'dan Paris'e yük taşımacılığı kadar kolay ve ucuz bir şekilde gerçekleştiriliyordu.

[Resim: Sokaklarda, garip tabelalar ve duyurularla, bazılarının uyarlandığı yeni yapılar ve amaçlarla bağlantılı olarak, Paganel'in her biri için bir geçmişi ve yorumu vardı.]

Bu kuruluşun tamamında, en nazik ve yardımsever görevliler tarafından yürütülüyorlardı ve bu şekilde sunulan hizmetler, yine de geveze olan ve hatta rehberlerini bile aydınlatabilen Fransız'ı büyülüyordu.

[Resim: Burada mineraloji müzesi vardı, burada altının çeşitli şekillerde
bulunduğuna dair örnekler görülebilirdi.]

[Sayfa notu: HOŞ GELİŞME.]

Ancak, otelde bir süre geçirdikten sonra, grup kasabadan ayrılıp, uygun şekilde "kazılar" denilen yerden geçtiğinde sevinci doruk noktasına ulaştı. Birlikte kalan Paganel ve Robert'ı, Ayrton ve Mulready'yi çok uzun süre merakta bırakmamak için, gelmeye ikna etmek zordu. Şimdi Fransız, daha önce kendisi için net olmayan bir noktayı
anlamak için ihtiyaç duyduğu anahtarı görecekti; belki de onu resimdeki gibi görebilirsiniz, bir çakıl taşı almış
ve bunun mineraloji örneği olarak kendi başına o kadar ilginç olduğundan emin olmuştu ki, onu Fransa Bankası için saklaması gerekiyordu, böylece kendi toprakları en azından Avustralya'nın bir parçasına sahip olabilirdi. Bütün bunlar çocukça bir iyi niyetle bilimsel ve ulusal gururun öyle bir karışımıyla yapıldı ki, gülmekten başka bir şey yapmak işe yaramadı ve binbaşının yüz hatlarına bastırılamaz bir gülümseme yayıldı. Ancak sonunda onu bir derse çekerek, onları takip etmeye ikna etmeyi başardılar; ve kazılardan ayrılırken, onlara kehanetlerin tarihini, Avustralya'nın bu bölgesindeki zengin altın yataklarına ilişkin bilginin keşfini ve yayılmasını anlattı. Onlara 1852 yılında Melbourne'e giriş ve oradan kazılara göçle ilgili gerçekleri, olayları ve tarihleri ​​verebilirdi; onlara İngilizce konuşan halkları karakterize eden enerji ve düzen sevgisinin, bu yeni dönemin ilk haftalarını ve aylarını belirleyen sisteme, yönteme, itaate, kaotik dalgalanmalara ve huzursuzluğa nasıl dönüştüğünü anlattı; ve sanki konuyu diğer konuları tamamen ihmal ederek incelemiş gibi, sistemin işleyişini, arazinin nasıl kaydedildiğini, toplamda ödenen miktarın ne olduğunu, vergilerin nasıl toplandığını, sistemin hangilerinde hatalı
bulunduğunu ayrıntılı olarak anlattı. Tüm bunlar çok zaman aldı ve daha bitirmeden, araba göründü, Lady Helena ve Bayan Grant yeniden oturdular ve günün geri kalanında ve sonraki gecede ilerlemeleri alışılmış düzendeydi.

BÖLÜM XXXVII.

BİR UYARI.

Gündoğumunda gezginler altın bölgelerinden ayrıldılar ve Talbot kontluğunun sınırlarını geçtiler. Seyahat çizgileri artık Dalhousie kontluğunun tozlu yollarına denk geliyordu. Yolculuğun yarısı tamamlanmıştı. On beş gün daha aynı hızda seyahat ederek küçük grup Twofold Koyu kıyılarına ulaşacaktı. Dahası, herkesin sağlığı yerindeydi. Paganel'in bu iklimin sağlıklı olduğu yönündeki iddiaları doğrulandı. Çok az nem vardı veya hiç yoktu ve sıcaklık oldukça dayanılabilirdi. Ne insanlar ne de hayvanlar şikayetçiydi.

[İllüstrasyon: Anon, onu resimdeki gibi görebilirsiniz,
bir çakıl taşı almış ve bunun mineralojik bir örnek olarak kendi başına o kadar ilginç olduğundan emin olmuştu ki onu Fransa Bankası için saklamalıydı.] [Sayfa notu: SÜTUNLU BİR KORU.]

Camden Köprüsü'nden ayrıldığımızdan beri yürüyüş çizgisinde yalnızca bir değişiklik yapılmıştı. Ayrton'a bildirildiğinde, demir yolundaki suç niteliğindeki felaket onu şimdiye kadar gereksiz önlemler almaya yöneltmişti. Atlılar arabayı gözden kaybetmemeliydi. Kamp kurma saatlerinde biri her zaman tetikteydi. Sabah ve akşam ateşli silahların yeniden ateşlenmesi sağlanıyordu. Bir suçlu çetesinin ülkeyi taradığı kesindi; ve hiçbir şey hemen şüpheye
neden olmasa da, yine de herhangi bir acil duruma
hazır olmak gerekiyordu. Aslında böyle davranmaları için nedenleri vardı. Bir tedbirsizlik veya ihmalkarlık bile onlara pahalıya mal olabilirdi. Üstelik Glenarvan bu duruma dikkat eden tek kişi değildi. İzole kasabalarda ve istasyonlarda, sakinler ve gecekondu sakinleri herhangi bir saldırı veya sürprize karşı önlemler aldılar. Evler akşam vakti kapatılırdı. Köpekler palisadların içine salınırdı ve en ufak bir alarmda havlardı. Akşam dönüşü için sayısız sürüsünü at sırtında toplayan
çobanların hiçbiri eyerinin kabzasına asılı bir karabina taşımazdı. Camden Köprüsü'nde işlenen suç haberi, bu aşırı ihtiyatın sebebiydi ve daha önce açık kapı ve pencerelerle uyuyan birçok sömürgeci, artık alacakaranlıkta evini dikkatlice kilitledi. Bir süre sonra, araba şimdiye kadar gördükleri en güzel ağaçlar olan dev ağaçlardan oluşan bir koruya girdi. İki yüz fit yüksekliğindeki, süngerimsi kabukları beş inç kalınlığında olan okaliptüsleri görünce hayranlık dolu bir çığlık duyuldu. Gövdelerin çevresi yirmi fitti ve kokulu özsu akıntılarıyla yarıklar açılmıştı. Hiçbir dal, hiçbir çalı, hiçbir
rastgele sürgün, hatta hiçbir düğüm bile mükemmel simetrilerini bozmadı. Tornacının elinden daha düzgün çıkamazlardı. Bunlar
tam olarak eşleşmiş çok sayıda sütun gibiydi ve yüzlerce sayılabilirdi, dikey yapraklarla süslenmiş ince şekilli dalların başlıklarına geniş bir yükseklikte yayılmışlardı, bunlardan tek tek çiçekler sarkıyordu, bunların kaliksleri ters çevrilmiş vazolara benziyordu.

Bu herdem yeşil gölgelik altında hava serbestçe dolaşıyordu. Sürekli bir havalandırma toprağın nemini
emiyordu ve atlar, sığır sürüleri ve arabalar, genişçe ayrılmış ve düz sıralar halinde düzenlenmiş bu ağaçların arasından kolayca geçebiliyordu. Ne çalılıkların sıkışık olduğu ve dikenlerle engellendiği bir ormandı, ne de düşmüş gövdelerle barikat kurulmuş ve içinden çıkılmaz parazitlerle
dolaşmış, öncüler için sadece balta ve ateşin yol açabileceği bakir bir ormandı.
Aşağıda bir ot halısı ve yukarıda bir yeşillik örtüsü; asil sütunların uzun manzaraları; çok az gölge veya serinlik; tuhaf bir ışık,
hassas bir dokudan geçen ışınlar gibi;
zeminde keskin bir şekilde tanımlanmış gölgeler: tüm bunlar garip bir görüntü oluşturuyordu.
Oceanica ormanları Yeni Dünya'dakilerden tamamen farklıdır ve
okaliptüs--Avustralya yerlilerinin "tara"sı--Avustralya florasının en mükemmel ağacıdır.

Bu yeşillik kubbelerinin altında gölge yoğun değildir, karanlık da derin değildir,
bunun nedeni okaliptüsün yapraklarının dizilişindeki garip bir özelliktir. Hiçbiri yüzünü güneşe doğru çevirmez,
sadece keskin kenarı. Göz bu eşsiz
yapraklarda sadece profilleri görür. Böylece güneş ışınları sanki bir pencere panjurunun çıtaları arasından geçmiş gibi
yeryüzüne doğru kayar.

Herkes bunu fark etti ve şaşırdı. Neden bu özel düzenleme? Bu soru doğal olarak Paganel'e yöneltildi, o da
asla kusurlu olmayan bir adam gibi cevap verdi.

"Beni şaşırtan şey," dedi, "doğanın tuhaflığı değil, çünkü o ne yaptığını
biliyor; ancak botanikçiler her zaman ne dediklerini bilmiyorlar.
Doğa bu ağaçlara bu eşsiz yaprakları vermekte yanılmadı;
ancak insanlar onlara okaliptüs demekte yanılıyor."

"Bu kelime ne anlama geliyor?" diye sordu Mary Grant.

"Yunanca [Yunanca: eu kalypto] kelimesinden gelir ve _iyi örterim_ anlamına gelir. Ancak hepiniz okaliptüsün kötü örttüğünü görüyorsunuz."

[Sayfa notu: SESSİZ BİR MÜCADELE.]

"Aynen öyle, sevgili Paganel," diye cevapladı Glenarvan; "ve şimdi bize
yaprakların neden böyle büyüdüğünü söyle."

"Havanın kuru olduğu, yağmurların nadir olduğu ve toprağın
kısa olduğu bu ülkede, ağaçların ne rüzgara ne de
güneşe ihtiyacı vardır. Bu nedenle bu dar yapraklar kendilerini elementlere karşı savunmaya ve çok fazla buharlaşmadan korumaya çalışırlar. Bu nedenle
kendilerini, yüzlerini değil, güneş ışınlarının
etkisine sunarlar. Bir yapraktan daha zeki hiçbir şey yoktur."

"Daha bencil de değil," diye belirtti binbaşı. "Sadece kendilerini düşünüyorlardı, yolcuları hiç düşünmüyorlardı."

Tüm grup MacNabb'ın fikrindeydi, ancak
Paganel yüzünü silerken, bu gölgesiz ağaçların altında seyahat ettiği için kendini tebrik etti. Ancak, bu yaprak düzenlemesi pişmanlık vericiydi; çünkü bu ormanlardaki yolculuk
sık sık çok uzun ve acı vericidir, çünkü hiçbir şey yolcuyu
güneşin sıcağından koruyamaz.

Yolcularımız gün boyunca bu bitmez tükenmez
kemerlerin altında yollarını takip ettiler. Ne dört ayaklılara ne de insanlara rastladılar. Birkaç kakadu
ağaçların tepelerinde yaşıyordu; ama o yükseklikte zar zor ayırt edilebiliyorlardı ve gevezelikleri neredeyse duyulamayacak bir mırıltıydı.
Bazen bir papağan sürüsü uzak bir manzaradan uçarak
onu alacalı bir ışığın hızlı bir parıltısıyla aydınlatırdı. Ama genelde bu geniş yeşillik tapınağında derin bir sessizlik hüküm sürerdi ve atların ölçülü adımları, arada sırada dağınık bir sohbette
birkaç kelime alışverişi, araba tekerleklerinin gıcırtısı ve zaman zaman Ayrton'ın ağırkanlı ekibini
dürttüğü sırada attığı bir çığlık, bu geniş yalnızlığı rahatsız eden tek seslerdi.

[Resim: Bunlar tam olarak eşleştirilmiş çok sayıda sütun gibiydi ve yüzlerce sayılabilirlerdi.]

Akşamları yakın zamanda çıkan bir yangının izlerini taşıyan bazı ağaçların dibinde kamp kurdular. Alevler onları tüm uzunlukları boyunca içten oyduğu için, sanki uzun bacalar oluşturdular.
Sadece bu kabuk kabuğu kalmış olduğundan, artık bu muameleden ciddi şekilde
acı çekmiyorlardı. Ancak, işgalcilerin ve yerlilerin bu acıklı alışkanlığı sonunda bu muhteşem ağaçları yok edecek ve
Lübnan'ın yüzyıllardır var olan sedirleri gibi, gezici kampların dikkatsizce yaktığı
ateşler tarafından tüketilerek yok olacaklar.

[Resim: Akşamları yakın zamanda çıkan bir yangının izlerini taşıyan bazı ağaçların dibinde kamp kurdular. Sanki uzun bacalar oluşturuyorlardı,
çünkü alevler onları tüm uzunlukları boyunca içten oymuştu.]

Olbinett, Paganel'in tavsiyesine göre, bu boru şeklindeki gövdelerden birinde ateş yaktı. Hemen bir hava akımı elde etti ve duman kısa süre sonra
karanlık yaprak yığınında kayboldu. Gece için gerekli önlemler alındı ​​ve Ayrton, Mulready, Wilson ve Kaptan Mangles
gün doğumuna kadar sırayla nöbet tuttular.

Ertesi gün boyunca bitmek bilmeyen orman, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar uzun, tekdüze caddelerini sundu. Ancak akşama doğru ağaç sıraları inceldi; ve birkaç mil
daha ileride, küçük bir ovada, düzenli olarak inşa edilmiş evlerden oluşan bir topluluk belirdi.

"Seymour!" diye bağırdı Paganel. "Bu, Victoria eyaletinden ayrılmadan önce
buluşacağımız son yer."

"Önemli bir kasaba mı?" diye sordu Leydi Helena.

"Hanımefendi," diye yanıtladı, "belediye olmak isteyen basit bir bölge."

"Rahat bir otel bulabilir miyiz?" diye sordu Glenarvan.

"Umarım," diye yanıtladı coğrafyacı.

"Öyleyse, kasabaya gidelim; hanımlar, sanırım,
bir gece burada dinlenmekten pişman olmayacaklardır."

"Sevgili Edward," diye yanıtladı Leydi Helena, "Mary ve ben kabul ediyoruz; ancak
hiçbir sorun veya gecikmeye yol açmaması şartıyla."

"Hiçbir sorun veya gecikmeye yol açmaz," dedi Lord Glenarvan. "Ayrıca, öküzlerimiz yorgun.
Yarın gün doğarken yola çıkacağız."

[Sayfa notu: AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA BİR KONUŞMA.]

Saat artık dokuzdu. Ay ufka yaklaşıyordu ve ışınları
birikmekte olan sis tarafından azaltılmıştı. Karanlık artıyordu.
Bunun üzerine, tüm grup Seymour'un geniş caddesine Paganel'in rehberliğinde girdi. Paganel, hiç görmediği şeylerle her zaman mükemmel bir şekilde tanışmış gibi görünüyordu. Ancak içgüdüsü onu yönlendirdi ve doğruca Campbell's North British Hotel'e gitti. Atlar ve öküzler ahıra götürüldü, araba kulübenin altına kondu ve yolcular
oldukça konforlu dairelere götürüldü.

Saat onda konuklar, Olbinett'in deneyimli bakışlarını
üzerine diktiği bir masaya oturdular. Paganel, Robert'la birlikte kasabayı yeni keşfetmişti ve şimdi gece izlenimlerini
çok özlü bir üslupla anlatıyordu. Kesinlikle hiçbir şey görmemişti.

Ancak, daha az dalgın bir adam Seymour sokaklarında belli bir
heyecan fark ederdi. Burada ve orada gruplar oluştu ve bu gruplar giderek arttı. İnsanlar evlerin kapılarında konuşuyor ve birbirlerine endişeli bir şekilde sorular soruyorlardı. Çeşitli günlük gazeteler yüksek sesle okunuyor, yorumlanıyor ve tartışılıyordu. Bu işaretlerin, en dikkatsiz gözlemcinin bile gözünden kaçamayacağını varsayabiliriz;
Ancak Paganel hiçbir şeyden şüphelenmemişti.

Binbaşı ise, otelden bile ayrılmadan, küçük topluluğu
tedirgin eden korkuları tespit etmişti.
Geveze ev sahibiyle yaptığı on dakikalık sohbet onu bilgilendirmişti;
ama tek kelime etmedi. Akşam yemeği bitene ve Leydi Helena, Mary ve Robert odalarına çekilene kadar binbaşı
arkadaşlarına şöyle demedi:

"Camden Köprüsü'nde işlenen suçun faillerini buldular."

"Tutuklandılar mı?" diye sordu Ayrton, hemen.

"Hayır," diye cevapladı MacNabb, levazım subayının hevesini fark etmemiş gibi.

"Daha da kötüsü," diye ekledi Ayrton.

"Peki," diye sordu Glenarvan, "suç kime atfediliyor?"

"Oku," dedi binbaşı, Glenarvan'a _Avustralya
ve Yeni Zelanda Gazetesi_'nin bir kopyasını uzatarak, "ve polis memurunun
yanılmadığını göreceksiniz."

Glenarvan aşağıdaki pasajı yüksek sesle okudu:

"Sidney, 2 Ocak 1865.--29 Aralık gecesi Melbourne ve Sandhurst Demiryolu'nda Castlemaine İstasyonu'na beş mil uzaklıktaki Camden Köprüsü'nde bir kaza meydana geldiği ve gece ekspresinin tam hızla Lutton Nehri'ne düştüğü hatırlanacaktır.
Kazadan sonra işlenen çok sayıda hırsızlık ve yarım mil yukarıda bulunan gardiyanın cesedi, bunun bir suçun sonucu olduğunu kanıtlıyor;
ve soruşturmadaki karara göre, bu suç, Batı Avustralya'daki Perth hapishanesinden altı ay önce kaçan ve Norfolk Adası'na nakledilmek üzere olan bir grup mahkûma atfedilecektir. Bu mahkûmların sayısı yirmi dokuzdur ve birkaç ay önce bir şekilde Avustralya'ya gelen ve adaletin henüz
el koymayı başaramadığı. Şehir sakinleri,
koloniciler ve istasyonların işgalcileri,
uyanık olmaları konusunda uyarıldı ve imzası olan kişiye soruşturmalarına yardımcı olabilecek her türlü bilgiyi göndermeleri istendi.

"J. P. MITCHELL, Genel Araştırmacı. "

* * * * *

Glenarvan bu makaleyi okumayı bitirdiğinde, MacNabb coğrafyacıya döndü ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Paganel, Avustralya'da hala mahkumlar olabilir."

"Elbette kaçaklar olabilir," diye cevapladı Paganel, "ama
nakledilen ve düzenli olarak kabul edilenler değil. Bu insanların burada olma
hakları yok."

"Her neyse, en azından buradalar," diye devam etti Glenarvan; "ama onların varlığının planlarımızı değiştirmemize veya yolculuğumuzu
ertelememize neden olacağını sanmıyorum. Ne düşünüyorsunuz, kaptan?"

[Sidenote: HER İKİ TARAFA DA BAKMAK.]

Kaptan Mangles hemen cevap vermedi.
Aramanın terk edilmesinin iki çocuğa vereceği üzüntü ile
grubun güvenliğini tehlikeye atma korkusu arasında tereddüt etti.

"Leydi Glenarvan ve Bayan Grant yanımızda olmasaydı," dedi, "bu
sefiller çetesini pek umursamazdım."

Glenarvan onu anladı ve ekledi:

"Elbette girişimimizi bırakmamız tavsiye edilmez; ancak belki de
hanımlar için Melbourne'de Duncan'a katılmak ve Kaptan Grant'i aramaya doğuya doğru devam etmek akıllıca olur. Ne düşünüyorsun, MacNabb?"

"Cevap vermeden önce," dedi binbaşı, "Ayrton'ın fikrini duymak isterim."

Bu şekilde hitap edilen levazım subayı Glenarvan'a baktı.

"Sanırım," dedi, "Melbourne'den iki yüz mil uzakta olduğumuz için,
eğer varsa, güney yolundaki tehlike doğu yolundaki kadar büyük. İkisi de pek sık ziyaret edilmiyor ve biri diğeri kadar iyi. Ayrıca, otuz suçlunun sekiz tane iyi silahlanmış ve kararlı adamı korkutabileceğini sanmıyorum. Bu nedenle, daha iyi bir tavsiye olmadığında, devam etmeliyim."

"İyi söyledin," diye cevapladı Paganel. "Yolumuza devam ederek
Kaptan Grant'in yolunu keseceğiz, güneye dönersek ise doğrudan oradan uzaklaşacağız. Bu nedenle sizinle aynı fikirdeyim ve kaçak mahkumlar konusunda
kendime hiçbir endişe vermeyeceğim."

Böylece programda hiçbir değişiklik yapmama kararı oybirliğiyle onaylandı.

"Bir şey daha söyleyeceğim, efendim," dedi Ayrton, ayrılmak üzereyken.

"Konuş."

"Duncan'a kıyıya yelken açması için bir emir göndermek uygun olmaz mıydı?"

"Neden?" diye sordu Kaptan Mangles. "Twofold Koyu'na vardığımızda emri göndermek için yeterince zaman olacak. Eğer öngörülemeyen bir olay bizi Melbourne'e dönmeye
zorlarsa, Duncan'ı orada
bulmadığımız için üzülebiliriz. Ayrıca, yaraları henüz onarılmış değil. Bence,
bu nedenle, beklemek daha iyi olur."

"Pekala," diye yanıtladı Ayrton, daha fazla yorum yapmadan.

Ertesi gün, silahlı ve herhangi bir acil duruma hazır küçük grup, Seymour'dan ayrıldı ve yarım saat sonra tekrar doğuya doğru görünen okaliptüs ormanına girdi.
Glenarvan, açık arazide seyahat etmeyi tercih ederdi, çünkü ova, sık bir ormandan daha az ani saldırılara ve pusuya düşmeye elverişlidir.
Ama başka alternatifleri yoktu;
ve araba, uzun, tekdüze ağaçların arasında bütün gün ilerledi ve
akşam Murray bölgesinin sınırlarında kamp kurdu.

Şimdi, Avustralya kıtasının en az ziyaret edilen kısımlarından birine, Avustralya Alpleri'ne kadar uzanan geniş, ıssız bir bölgeye ayak basıyorlardı. Gelecekte bir gün ormanları dümdüz olacak ve
sömürgecinin evi, şu anda her şeyin ıssız olduğu yerde duracak;
ama şu anda bir çöl. Bu bölgede, "siyahlar için ayrılmış" olarak adlandırılan bu uzak ovalarda, yerli ırkın kademeli olarak yok olma ayrıcalığından
tamamen yararlanabileceği çeşitli noktalar
ayrılmıştır. Beyaz adam bu "ayrılmış" bölgeyi işgal etmekte
tamamen özgür olsa da, siyahlar
burayı kendi toprakları olarak adlandırabilir.

İstatistikler veya tarih söz konusu olduğunda kendi unsurunda olan Paganel, yerli ırklar hakkında tüm ayrıntılara girmiştir. Erken dönem sömürgecilerin elinde bu talihsiz yaratıkların maruz kaldığı zulümlerin uzun bir hesabını verdi ve hükümetin müdahalesiyle ne kadar az şey yapıldığını gösterdi. Uygarlığın ilerlemesi karşısında yerlilerin nasıl eridiğine dair çarpıcı bir örnek olarak, bu yüzyılın başında beş bin yerli sakini olan ancak 1863'te sadece yedi tane olan Tazmanya örneğini gösterdi.

[Sayfa notu: ANTROPOLOJİ ÇALIŞMALARI.]

"Elli yıl önce," dedi, "yolculuğumuzda birçok yerli kabilesiyle karşılaşırdık; oysa şimdiye kadar tek bir tane bile görmedik. Bir yüzyıl sonra, siyah ırk bu kıtadan tamamen yok olacak."

O anda Robert, bir grup okaliptüsün önünde durarak, haykırdı:

"Bir maymun! Bir maymun var!"

Araba anında durdu ve çocuğun işaret ettiği yöne bakan gezginlerimiz,
daldan dala şaşırtıcı bir çeviklikle hareket eden devasa siyah bir şekil gördüler, ta ki
korunun derinliklerinde gözden kaybolana kadar.

"Bu ne tür bir maymun?" diye sordu MacNabb.

"Bu maymun," diye cevapladı Paganel, "tam kanlı bir Avustralyalı."

Tam o sırada, biraz uzaktan sesler duyuldu; öküzler
harekete geçirildi ve birkaç yüz adım ilerledikten sonra, grup
birdenbire, yaklaşık on veya on iki çadırdan oluşan, kiremit şeklinde düzenlenmiş, zavallı sakinlerine sadece bir tarafta barınak sağlayan bir yerli kampına geldi. Bu zavallı yaratıklardan yaklaşık otuz kişi vardı, erkek, kadın
ve çocuk, yırtık pırtık kanguru derileri giymişti. İlk hareketleri
kaçmaktı; ancak Ayrton'ın birkaç sözü güveni geri getirdi ve
yavaşça Avrupalıların grubuna yaklaştılar.

Binbaşı şakayla Robert'ın bir maymun gördüğünü söylemesinin doğru olduğunu söyledi; ancak Leydi Helena onun görüşlerini kabul etmeyi reddetti
ve arabadan inerek, ona bir tanrı gibi
bakan bu aşağılanmış varlıklara dostça yaklaştı. Onun nazik
tavırlarından güven alan
birlikte, yolcuları çevrelediler ve arabanın içindeki erzaklara
ihtiyaç dolu bakışlar atmaya başladılar. Glenarvan, karısının isteği üzerine, aç
gruba bir miktar yiyecek dağıttı.

[Resim: Bu zavallı yaratıklardan yaklaşık otuz kişi vardı, erkek, kadın ve çocuk, yırtık pırtık kanguru postları giymişti.]

Bu gönderildikten sonra, arkadaşlarımız yeni tanıdıkları tarafından yaklaşık on dakika süren sahte bir dövüşle ödüllendirildiler, kadınlar savaşçıları teşvik ediyor ve kavgada düşenleri sakatlıyormuş gibi yapıyorlardı. Birdenbire heyecanlı kalabalık silahlarını indirdi ve
savaş gürültüsünün yerini derin bir sessizlik aldı. Bir kakadu sürüsü komşu ağaçlarda belirmişti; ve bumerang kullanımındaki becerilerini gösterme fırsatı Avustralyalılar tarafından hemen
geliştirildi. Bu aletin yapımında ve kullanımında ortaya çıkan beceri, Leydi Helena için maymun teorisine karşı güçlü bir argüman görevi gördü, ancak binbaşı henüz ikna olmadığını iddia etti.

[Resim: Yaklaşık on dakika süren sahte bir dövüş, kadınlar savaşçıları teşvik ediyor ve kavgada düşenleri sakatlıyormuş gibi yapıyorlardı.]

Lord Glenarvan ilerleme emri vermek üzereyken, bir yerli koşarak gelip yarım düzine
devekuşu keşfettiğini haber verdi. Avcının ustaca
bir şekilde büründüğü
kılıkla ve kuşun hareketlerini ve çığlıklarını taklit ettiği
harika sadakatle gerçekleşen kovalamaca, gezginler tarafından ilgiyle izlendi. Leydi Helena, binbaşının teorisine karşı daha da fazla bir argüman olarak sergilenen beceriyi öne sürdü; ancak inatçı
MacNabb, rakibine zencilerin orangutanlarla ilgili ifadesini aktararak pozisyonundan çekilmeyi reddetti: Onlar da kendileri gibi zencidir, ancak çalışmaya zorlanmaktan korktukları için
konuşmak için çok kurnazdırlar.

BÖLÜM XXXVIII. VAHŞİ DOĞADA SERVET.

[Sayfa notu: ÇÖLDE BİR PİYANO.]

Sakin bir gecenin ardından, gezginler sabah saat yedide,
düzlükler üzerinden doğuya doğru yolculuklarına devam ettiler. İki kez, kuzeye doğru giden gecekonduların izlerini geçtiler; ve sonra Glenarvan'ın atı, üç yoncasıyla ayırt edilebilen Kara Nokta izini tozda bırakmasaydı, farklı nal izleri birbirine karışırdı.

Bazen ova, Buffalo Sıradağları'nın yamaçlarından kaynaklanan, şimşirlerle çevrili, kıvrımlı derelerle doluydu. Bu dağ zincirinin pitoresk hatları ufuk boyunca uzanıyordu ve grup o akşam oraya ulaşmaya karar verdi. Ayrton öküzlerini sürdü ve otuz beş mil yolculuktan sonra oraya ulaştılar. Çadır büyük bir ağacın altına kurulmuştu. Gece olmuştu ve akşam yemeği hemen hazırlandı; herkes günün yorgunluğundan sonra yemek yemekten çok uyumayı düşünüyordu.

İlk nöbeti alan Paganel yatmadı, ancak tüfeğini omzuna alıp kampı korudu, uykuya daha iyi direnebilmek için ileri geri yürüdü. Ayın yokluğuna rağmen gece güney takımyıldızlarının ihtişamıyla neredeyse
aydınlıktı; ve coğrafyacı her zaman açık olan gök kubbenin büyük kitabını okuyarak eğlendi. Uyuyan doğanın sessizliği sadece atların zincirlerinin ayaklarına çarpmasıyla bozuldu.
Paganel astronomik meditasyonlarına tamamen dalmış ve yeryüzündekilerden çok
gökteki şeylerle meşgul oluyordu ki, uzak bir ses onu hayal dünyasından sıyırıp attı.

Dikkatle dinledi ve büyük şaşkınlığına rağmen
bir piyanonun tonlarını ayırt edebildiğini düşündü. Birkaç cesurca çalınan akor, uyumlu titreşimleriyle kulağına geldi. Yanılmış olamazdı.

"Çölde bir piyano!" dedi kendi kendine. "Olamaz!"

Gerçekten çok şaşırtıcıydı ve Paganel, garip bir
Avustralyalı kuşun enstrümanın sesini taklit ettiğini düşünmeye başladı.

[Sayfa notu: İKİ KATLI BİR SÜRPRİZ.]

Ancak o anda uyumlu bir şekilde perdelenmiş bir ses duyuldu.
Piyaniste bir vokalist eşlik ediyordu. Coğrafyacı
inanmazlıkla dinledi, ancak birkaç dakika sonra kulağına çarpan
yüce havayı tanımak zorunda kaldı. Bu, Don Juan'dan "_Il mio tesoro tanto_" idi.

[İllüstrasyon: Paganel uzanmadı, ancak tüfeği omzunda,
uykuya daha iyi direnebilmek için ileri geri yürüyerek kampı korudu.]

"Parbleu!" Coğrafyacı, "Avustralyalı kuşlar ne kadar tuhaf olursa olsun, hatta papağanlar dünyanın en müzikal kuşları olsalar bile, Mozart'ı söyleyemezler." diye düşündü.

Üstadın bu büyük ilhamının sonunu dinledi.
Bu tatlı melodinin, yıldızlarla dolu gecenin sessizliğindeki etkisi tarif edilemezdi. Uzun süre onun büyüsünün etkisi altında kaldı.
Sonunda ses kesildi ve her şey sessizleşti.

Wilson coğrafyacıyı rahatlatmak için geldiğinde, onu derin bir
düşe dalmış halde buldu. Paganel denizciye hiçbir şey söylemedi, ancak olayı Glenarvan'a ertesi gün anlatmasını
saklayarak çadıra
girdi.

Sabahleyin tüm grup beklenmedik havlamalarla uyandı.
Glenarvan hemen ayağa kalktı. İki muhteşem işaretçi küçük bir ormanın
kenarında zıplıyordu; ancak gezginler yaklaşınca
ağaçların arasında kaybolup yüksek sesle havladılar.

"Bu çölde bir istasyon olmalı," dedi Glenarvan, "ve avcılar, çünkü bunlar av köpekleridir."

Paganel, geçen geceki deneyimlerini anlatmak üzereydi ki,
av kıyafetleri giymiş, güzel atlara binmiş iki adam belirdi.
Doğal olarak, çingene gibi kamp kurmuş küçük grubu görünce durdular ve bu yerdeki silahlı adamların varlığının ne anlama geldiğini merak ediyor gibi göründüler,
sonra arabadan inen hanımları fark ettiler.

Hemen atlarından inip şapkalarını ellerinde tutarak onlara doğru ilerlediler. Glenarvan onları karşılamaya gitti ve kendini ve grubunu tanıttı, her üyenin adını ve rütbesini verdi. Genç adamlar eğildi ve içlerinden biri, yaşlı olan, şöyle dedi:

"Efendim, hanımlarınız, arkadaşlarınız ve siz bize evimize kadar eşlik etme şerefine erer misiniz?"

"Beyler, kime hitap etme şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?" diye sordu Glenarvan.

"Hotam İstasyonu'nun sahipleri Michael ve Alexander Patterson. Siz şu anda tesisin arazisindesiniz ve sadece çeyrek mil yolunuz var."

"Beyler," diye cevapladı Glenarvan, "Böylesine nazik bir şekilde sunulan bir misafirperverliği küçümsemek istemem----"

"Efendim," diye sözünü kesti Michael Patterson, "kabul ederek iki zavallı koloniye bir iyilik yapmış olacaksınız, onlar da size çölün şerefini
vermekten mutluluk duyacaklardır."

Glenarvan onayını göstermek için eğildi.

"Efendim," dedi Paganel, Michael Patterson'a hitaben, "dün gece Mozart'ın o ilahi havasını söyleyenin siz olup olmadığınızı soracak kadar meraklı mı olmalıyım?"

"Bendim, efendim," diye cevapladı beyefendi; "ve kardeşim de bana eşlik etti."

"Peki, efendim," diye devam etti Paganel, elini uzatarak, "Mozart'ın müziğine tutkuyla hayran olan bir Fransız'ın içten iltifatlarını kabul edin."

Genç adam, coğrafyacının selamına mütevazı bir şekilde karşılık verdi ve sonra gidecekleri yolun sağ tarafını işaret etti. Atlar Ayrton ve denizcilerin bakımına emanet edilmişti ve gezginler hemen iki gencin rehberliğinde Hottam İstasyonu'na doğru yola koyuldular.

İngiliz parkının mükemmel düzeniyle karakterize edilen muhteşem bir tesisti. Çitlerle çevrili uçsuz bucaksız çayırlar göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Burada binlerce öküz ve koyun otluyordu.
Çok sayıda çoban ve daha da çok sayıda köpek bu geniş sürüye bakıyordu,
böğürme ve melemeyle birlikte mastiflerin ulumaları ve
kırbaçların keskin şaklamaları birbirine karışıyordu.

[Sayfa notu: YAPAY SEÇİM.]

Doğuda manzara, ötesinde yedi bin beş yüz fit yüksekliğindeki Mount Hottam'ın heybetli zirvesinin yükseldiği sakız ağaçlarının sınırıyla kesiliyordu. Uzun, yüksek ağaçlardan oluşan caddeler her yöne doğru uzanıyordu,
burada ve orada yoğun çimen ağaçları kümeleri, yaklaşık on fit yüksekliğinde, cüce palmiyeye benzeyen, uzun dar yapraklı kalın yapraklı çalılıklar vardı. Hava, tam çiçek açmış beyaz çiçek kümeleri en narin kokuyu
yayan defnelerin kokusuyla yüklüydü.

Yerli ağaç gruplarının arasına Avrupa iklimlerinden nakledilenler de karışmıştı. Şeftali, armut, elma, incir, portakal ve hatta meşe, ülkelerinin ağaçlarının gölgesinde yürümeye şaşırmamış olsalar bile, en azından dallar arasında uçuşan kuşları, ipeksi tüyleri olan saten kuşları ve altın ve siyah kadifeye bürünmüş kanaryaları görünce hayrete düşen gezginler tarafından sevinçle karşılanıyordu. Burada, ilk kez, kuyruğu Orpheus'un zarif enstrümanının şeklini alan menure veya lir kuşunu gördüler. Kuş, ağaçsı eğrelti otlarının arasında kaçarken, kuyruğu dallara çarparken, Amphion'un Thebes surlarını yeniden inşa etmesine yardımcı olan o uyumlu akorları duymayı neredeyse bekliyorlardı. Lord Glenarvan, Avustralya çölünün bu vahasının sadece peri harikalarına hayran olmakla yetinmiyordu. Genç adamın hikayesini derin bir ilgiyle dinledi. İngiltere'de, medeniyetin kalbinde, yeni gelen biri önce ev sahibine
nereden geldiğini ve nereye gittiğini bildirirdi; ancak burada, Michael ve Sandy Patterson, hoş bir
ayrımla, misafirperverliklerini sundukları gezginlere kendilerini tanıtmaları gerektiğini düşündüler ve hikayelerini kısaca anlattılar.

[İllüstrasyon: Burada, ilk kez, kuyruğu Orpheus'un zarif enstrümanının biçimine sahip menure veya
lir kuşunu gördüler.]

[Sayfa notu: DOĞA VE SANAT. ]

Zeki ve aktif genç İngilizlerin hepsi için geçerliydi,
Zenginliğin başkalarının refahı için çalışma sorumluluğundan muafiyet sağladığına inanmayanlar. Michael ve
Alexander Patterson bir Londra bankacısının oğullarıydı. Yirmi yaşlarındayken babaları şöyle demişti: "İşte para, oğullarım.
Uzak bir diyara gidin, orada yararlı bir kuruluş bulun ve
çalışmayla hayatın bilgisini edinin. Eğer başarılı olursanız, çok daha iyi;
başarısız olursanız, pek de önemli değil.
Sizin insan olmanızı sağlayacak parayı pişman
olmayacağız." İtaat ettiler; babalarının banknotlarını
ekmek için Victoria eyaletini seçtiler ve pişman olmak için hiçbir nedenleri yoktu. Üç yılın sonunda kuruluşları
şu anki refahına
ermişti.

Kariyerlerinin kısa hesabını yeni bitirmişlerdi ki,
mesken ağaçlı güzel bir yolun sonunda göründü. Ahşap ve tuğladan yapılmış, bitki kümeleriyle çevrili büyüleyici bir evdi ve bir İsviçre kulübesinin zarif formuna sahipti, Çin fenerlerinin asılı olduğu bir veranda ise onu bir Roma impluviumu gibi çevreliyordu. Pencereler, uzaktan neredeyse çiçek kümelerine benzeyen parlak renkli tentelerle gölgelenmişti. Hiçbir şey manzaraya bundan daha güzel, daha samimi veya daha hoş olamazdı. Çimlerin üzerinde ve etrafındaki çalılıklar arasında bronz şamdanlar duruyordu, cam küreli zarif lambaları destekliyorlardı ve gece vakti tüm bahçeyi güzel bir ışıkla aydınlatıyorlardı. Çiftlik işçileri, ahırlar veya tuvaletler görünmüyordu; hiçbir şey emek sahnelerini göstermiyordu. İşçilerin evleri -yirmi kadar kulübeden oluşan normal bir köy- çeyrek mil uzaklıkta, küçük bir vadinin kalbindeydi. Telgraf telleri, köy ile ev sahiplerinin evi arasında anında iletişimi sağladı, ki bu, tüm kargaşadan uzak, aslında "güzel bir şeydi." 

Cadde kısa sürede geçildi. Mırıldanan bir dereyi geçen, büyük bir zarafete sahip küçük bir demir köprü, özel araziye erişim sağlıyordu. Kibar bir görevli, yolcuları karşılamak için ilerledi; evin kapıları açıldı ve Hottam İstasyonu'nun misafirleri

şahane eve girdiler.

Rafine ve medeni yaşamın tüm lüksleri mevcut gibiydi.
Çimleri veya avı resmeden dekoratif konularla süslenmiş girişe, beş pencereyle
aydınlatılmış geniş bir salon açıldı. Klasik ve modern müzikle kaplı bir piyano;
üzerinde yarı bitmiş resimlerin olduğu şövaleler; zevkli kaidelere
yerleştirilmiş mermer heykeller; duvarlarda, Flaman ustaların birkaç resmi; zengin halılar, ayaklara çimenli çayırlar kadar yumuşak; hoş mitolojik bölümleri betimleyen goblen paneller; antika bir avize, pahalı çini eşyalar, narin vazolar ve çok çeşitli _virtu_ eşyaları, güzelliğe ve konfora yüksek bir takdiri gösteriyordu. Memnun edebilecek her şey, gönüllü bir sürgünün sıkıcılığını giderebilecek her şey, lüks bir Avrupa evini hatırlatabilecek her şey bu peri evinde bulunuyordu. Kendini İngiltere, Fransa veya Almanya'nın prenslik şatosunda hayal etmek kolay olurdu. Beş pencere, narin perdelerin arasından, verandanın gölgeleriyle yumuşayan ve yumuşayan bir ışık içeri alıyordu. Leydi Helena dışarı baktı ve hayrete düştü. Ev, bu tarafta, doğu dağlarına kadar uzanan geniş bir vadinin manzarasına hakimdi. Burada ve orada geniş açıklıklarla kesilen çayır ve ormanlık alanların değişimi, tepe yamaçlarının zarif kıvrımı ve tüm manzaranın ana hatları, tarifin gücünün ötesinde bir resim oluşturuyordu. Geniş ışık ve gölge bantlarıyla kesişen bu geniş
panorama, güneşin ilerlemesiyle her saat değişiyordu.

Bu arada, ev sahiplerinin emirleri doğrultusunda, istasyonun görevlisi tarafından kahvaltı
hazırlanmıştı ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede yolcular zengin bir masaya oturmuştu. Yiyeceklerin ve şarapların kalitesi kusursuzdu; ancak bu zenginliklerin rafine edilmesinin ortasında özellikle memnuniyet verici olan şey, genç yerleşimcilerin kendi çatıları altında yabancılara bu muhteşem misafirperverliği sunmanın verdiği bariz hazdı.

[Sayfa notu: AVUSTRALYALILAR, YERLİ VE İTHAL.]

Genç beyefendiler kısa sürede keşif gezisinin amacını öğrendiler ve Glenarvan'ın araştırmasına canlı bir ilgi gösterdiler, ayrıca kaptanın çocuklarına da büyük bir cesaret verdiler.

"Harry Grant," dedi Michael, "açıkça yerlilerin eline düşmüş, çünkü kıyıdaki yerleşim yerlerinde görünmemiş. Belgenin de kanıtladığı gibi, konumunu tam olarak biliyormuş ve hiçbir İngiliz kolonisine ulaşmadığı için, karaya çıkar çıkmaz yerliler tarafından esir alınmış olmalı."

"Bu tam olarak onun levazım subayı Ayrton'ın başına gelen şeydi," diye yanıtladı
Kaptan Mangles.

"Ama beyler," diye sordu Leydi Helena, "Britannia'nın gemi
batığını hiç duymadınız mı?"

"Asla, hanımefendi," dedi Michael.

"Peki sizce Yüzbaşı Grant, Avustralyalılar arasında bir tutuklu olarak nasıl bir muamele görürdü?"

"Avustralyalılar zalim değil, hanımefendi," diye yanıtladı genç yerleşimci:
"Bayan Grant bu konuda kendini rahatlatabilir. Onların nezaketine dair birçok örnek var; ve bazı Avrupalılar, vahşetten şikayet etmek için hiçbir sebepleri olmadan, uzun süre aralarında yaşadılar." Bu
sözler, Paganel ve Ayrton'ın daha önce verdiği bilgileri doğruluyordu.

Hanımlar masadan kalktığında, konuşma
mahkumlara döndü. Yerleşimciler Camden Köprüsü'ndeki kazayı duymuşlardı,
ama kaçak çetesi hiç tedirginlik yaratmadı, yüzlerce adam tarafından korunan bir istasyona saldırmaya cesaret edemezlerdi. Ayrıca, Murray'in ıssız bölgelerine veya yolların iyi korunduğu Yeni Güney Galler kolonilerine girmeyeceklerinden emindiler.

[Sayfa notu: BİR GÜNLÜK SPOR.]

Glenarvan, sevimli ev sahiplerinin tüm günü Hottam İstasyonu'nda geçirme davetini reddedemezdi. Böylece oluşan gecikme
iyi bir şekilde değerlendirilebilirdi: atlar ve öküzler, tesisin rahat ahırlarında dinlenmekten büyük ölçüde faydalanacaklardı. Bu nedenle kalmaya karar verildi ve iki genç adam, konuklarına günün sporları için bir program sundular ve bu program büyük bir şevkle kabul edildi.

[Resim: Ahşap ve tuğladan yapılmış, bitki kümeleriyle çevrili, İsviçre kulübesinin zarif bir biçimine sahip büyüleyici bir evdi.]

Öğlen vakti, yedi iyi avcı evin kapısında toprağı eşeledi.
Hanımlar için zarif bir araba sağlandı ve uzun dizginler, sürücülerinin "dört kişilik" manevra becerisini göstermesini sağladı.

Süvariler, öncüler eşliğinde ve iyi silahlanmış olarak,
arabanın yanında dörtnala giderken, tazı sürüsü ormanlık alanlarda neşeyle havladı.

Atlı alayı dört saat boyunca bu geniş arazinin patikalarını ve caddelerini geçti. Av hayvanı olarak, bir orman adamı ordusu daha fazla sayıda hayvanı
harekete geçiremezdi. Binbaşının yanında duran genç Robert, harikalar yarattı. Korkusuz çocuk, kız kardeşinin emirlerine rağmen, her zaman öndeydi ve ilk ateş eden oydu. Ancak
Kaptan Mangles ona göz kulak olacağına söz vermişti, bu da Bayan Grant'in kardeşinin güvenliği konusundaki endişelerini biraz olsun yatıştırmaya yönelikti.

Günün tüm sporları arasında en ilgi çekici olanı şüphesiz
bir kanguru avıydı. Saat dört civarında köpekler bu meraklı hayvanlardan oluşan bir sürüye
başladılar. Küçükler annelerinin keselerine sığındılar ve
tüm sürü tek sıra halinde hızla uzaklaştı.
Hiçbir şey, arka bacakları ön bacaklarından iki kat daha uzun olan ve bir yay gibi bükülen kangurunun muazzam sıçramalarından daha şaşırtıcı olamazdı. Sürünün başında beş fit boyunda bir erkek vardı,--buşmanların dilinde "yaşlı bir adam".

Dört veya beş mil boyunca kovalamaca hızla devam etti. Kangurular hızlarını kesmediler; ve haklı olarak
kudretli pençelerinin güçlü darbelerinden korkan köpekler onlara yaklaşmaya cesaret edemediler. Fakat sonunda sürü bitkin bir şekilde durdu ve "yaşlı adam" hayatı için savaşmaya hazır bir şekilde bir ağacın gövdesine yaslandı. İlerledikçe ilerleyen işaretçilerden biri ona doğru yuvarlandı. Bir an sonra talihsiz köpek havaya fırladı ve cansız bir şekilde geri düştü. Tüm sürü, yoldaşlarının kaderi tarafından caydırılmış bir şekilde saygılı bir mesafede durdu.
Kanguruyu tüfekle öldürmek gerekiyordu ve
sadece mermiler devasa dört ayaklıyı yere serebilirdi.

Bu noktada Robert, pervasızlığının kurbanı olmaktan kıl payı kurtuldu. Nişanını garantilemek için kanguruya o kadar yaklaştı ki hayvan ona doğru sıçradı. Robert düştü. Bir
alarm
çığlığı yankılandı. Mary Grant, endişeyle konuşamaz halde,
ellerini kardeşine doğru uzattı.
Çocuğa
vurmaktan korktukları için kimse ateş etmeye cesaret edemedi.

Birdenbire, av bıçağı açık olan Kaptan Mangles, hayatını riske
atarak kanguruya
saldı ve kalbine sapladı.
Canavar
öldü ve Robert zarar görmeden ayağa kalktı. Bir an sonra,
kız kardeşinin
kollarındaydı.

"Teşekkürler, Kaptan Mangles! Teşekkürler!" dedi Mary, elini genç kaptana uzatarak.

"Ona bakacağıma söz verdim," diye cevapladı kaptan, genç kızın titreyen elini tutarken.

Bu macera avı sona erdirdi. Liderlerinin ölümünden sonra, kanguru sürüsü dağılmıştı ve leşi eve getirilmişti.

Artık saat altı olmuştu ve avcılar için akşam yemeği hazırdı;
Diğer yemeklerin yanı sıra, yerel tarzda hazırlanmış bir kanguru kuyruğu çorbası da dahil olmak üzere, parti salona geçti.

Buz ve şerbetten oluşan bir tatlıdan sonra, parti
akşamın müziğe ayrıldığı salona geçti. İyi bir
piyanist olan Leydi Helena, enstrümanın başındaydı, Michael ve Alexander
Patterson ise modern müzik ustalarının
en son bestelerinden büyük bir zevkle şarkı söylüyorlardı.

[Sidenote: YENİ BİR AYRILIŞ.]

Saat on birde çay gerçek İngiliz tarzında servis edildi. Paganel
Avustralya çayını tatmak istediğinden, mürekkep kadar siyah bir sıvı olan
ona getirildi. Bu, yarım pound çayın dört saat kaynatıldığı bir litre sudan oluşuyordu. Paganel, asık bir suratla
mükemmel olduğunu söyledi. Gece yarısı konuklar serin ve rahat odalara götürüldüler ve orada günün zevklerini
rüyalarda tazelediler.

Ertesi sabah, gün doğumunda, iki genç yerleşimciye veda ettiler, çok teşekkür ettiler ve onları çok uzak olmayan bir günde Malcolm Kalesi'nde görmeyi sıcak bir şekilde dile getirdiler. Sonra araba yola çıktı ve birkaç dakika sonra, yol Hottam Dağı'nın eteklerini dolaşırken, misafirperver yerleşim yeri, yolcuların gözlerinden geçici bir görüntü gibi kayboldu. Beş mil daha istasyonun arazisini geçtiler ve ancak saat dokuzda küçük grup son palisadı geçip önlerindeki ülkenin neredeyse bilinmeyen bölgelerine girdi.

BÖLÜM XXXIX.

ŞÜPHELİ OLAYLAR.

Güneydoğuda yolu büyük bir bariyer kesiyordu. Bu, on beş yüz mil boyunca kaprisli kıvrımlarla uzanan ve dört bin fit yükseklikte bulutlarla kaplı Avustralya Alpleri'nin zinciriydi.

[Sayfa notu: DAĞLARA ÇIKIŞ.]

Gökyüzü donuk ve alçalmaktaydı ve güneş ışınları yoğun sis kütlelerinin arasından
zorlukla geçiyordu. Sıcaklık bu nedenle
dayanılırdı; ancak yüzeyin engebeli olması nedeniyle yolculuk zordu. Ovanın engebeliliği sürekli artıyordu
ve orada burada genç yeşil sakız ağaçlarıyla kaplı höyükler yükseliyordu.
Daha ileride, bu çıkıntılar büyük Alpler'in ilk yamaçlarını oluşturuyordu. Tırmanış çok zahmetliydi, ağır aracın gerginliği altında boyundurukları çatlayan
öküzlerin çabalarından da anlaşılacağı gibi. Hayvanlar ağır
soluk soluğaydı ve arka bacak kasları neredeyse kırılmak üzereydi. Ayrton'ın tüm becerisine rağmen engelleyemediği ani sarsıntılarda akslar çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak hanımlar alışkın oldukları neşeden hiçbir şey kaybetmediler.

[İllüstrasyon: Günün tüm sporları arasında en ilgi çekici olanı
şüphesiz bir kanguru avıydı.]

Kaptan Mangles ve iki denizci, uygulanabilir geçitler seçmek için birkaç yüz adım önde gidiyorlardı. Bu zor ve sıklıkla tehlikeli bir görevdi. Wilson birkaç kez yoğun çalılıkların arasından baltasıyla yol almak zorunda kalmıştı. Yolları birçok virajda sapıyordu ve geçilmez engeller, yüksek granit blokları,
derin vadiler ve tehlikeli bataklıklar onları bu yola zorluyordu. Akşam vakti
Alplerin eteğinde, uzun çalılıklarla kaplı bir ovanın kenarı boyunca akan küçük bir derenin kıyısında kamp kurdular,
parlak kırmızı yaprakları kıyıları canlandırıyordu.

"Buradan geçmekte zorluk çekeceğiz," dedi Glenarvan, alacakaranlıkta ana hatları çoktan belirsizleşmeye başlayan
dağ zincirine bakarken. "Alpler! Bu, zorlu tırmanışları çağrıştıran bir isim."

"Fikrini değiştireceksin, sevgili Glenarvan," diye cevapladı Paganel.
"İsviçre'de olduğunu düşünmemelisin."

"O zaman bu Avustralya Alpleri----?" diye sordu Leydi Helena.

"Minyatür dağlar," diye devam etti Paganel. "Farkına varmadan
geçeceksin."

Ertesi gün, kendine güvenen coğrafyacının güvencelerine rağmen,
küçük grup dağları geçmekte büyük zorluk çekti. Bir girişimde ilerlemeye ve bildikleri kadarıyla bir kaya duvarıyla sonlanabilecek derin ve dar geçitlere inmeye zorlandılar. Ayrton, bir saatlik tırmanıştan sonra dağın patikalarından birinde bir meyhane görmeselerdi, şüphesiz sonunda şaşırırdı.

"Pekala!" dedi Paganel, hana vardıklarında, "bu hanın sahibi böyle bir yerde büyük bir servet kazanamaz. Ne işe yarayabilir ki?"

"Bize yolculuğumuz için ihtiyacımız olan bilgileri vermek için," diye cevapladı Glenarvan. "İçeri girelim."

Glenarvan, Ayrton'ın peşinden meyhaneye girdi. "Bush Inn"in sahibi, kendisini meyhanesinin cin, brendi ve viskisinin başlıca müşterisi olarak gören ve neredeyse hiç kimseyi görmeyen, ürkütücü görünümlü kaba bir adamdı.

Kendisine yöneltilen sorulara kötü bir şekilde cevap verdi; ancak cevapları Ayrton'ın yolunu belirlemesi için yeterliydi. Ancak Glenarvan, meyhaneciye kendisine verdikleri küçük sıkıntı için ödeme yaptı ve handan ayrılmak üzereyken, duvara yapıştırılmış bir tabela dikkatini çekti. Bu, sömürge polisinin Perth'ten mahkumların kaçışını ayrıntılı olarak anlatan ve Ben Joyce'un başına bir ödül koyan bir bildiriydi - onu teslim edene yüz sterlin.

"Gerçekten de," dedi Glenarvan, "bu asılmaya değer bir serseri."

"Ve özellikle almaya değer," diye cevapladı Ayrton. "Yüz sterlin! Ne kadar da büyük bir meblağ! Buna değmez."

"Hancıya gelince," diye ekledi Glenarvan odadan çıkarken, "tabelasına rağmen ona pek güvenmiyorum."

"Ben de," dedi Ayrton.

Glenarvan ve levazım subayı gruba yeniden katıldı ve hepsi
zincirin üzerinden dar bir geçidin geçtiği yere doğru ilerlediler. Burada
tırmanmaya başladılar.

[Sidenote: BAŞKA BİR ÖLÜM.]

Ama bu zorlu bir görevdi. Hanımlar ve arkadaşları birden fazla kez inmek zorunda kaldılar ve genellikle ağır aracın tekerleklerini dik bir yokuşta itmek veya
tehlikeli bir uçurumun kenarında tutmak gerekiyordu. Öküzlerin, ani dönüşlerde avantajlı bir şekilde çalışamadıkları için, sık sık boyunduruğu çözülmeli ve arabanın geriye kaymasını önlemek için engellenmeliydi. Ayrton
zaten yorgun olan atları yardımına getirmek için tekrar tekrar zorlandı. Bu çaba çok uzun mu sürdü, yoksa başka bir nedenden mi, atlardan biri tırmanış sırasında pes etti. Aniden, bir anda
uyarılmadan düştü. Bu Mulready'nin atıydı; ve denizci onu kaldırmaya
çalıştığında, öldüğünü gördü. Ayrton
hayvanı dikkatlice inceledi, ancak bu ani ölümün
nedenini anlamamış gibiydi.

"Canavar bir kan damarını patlatmış olmalı," dedi Glenarvan.

"Açıkça," diye yanıtladı Ayrton.

"Atımı al, Mulready," diye ekledi Glenarvan; "Ben de Leydi Helena'ya arabada katılacağım."

Mulready itaat etti ve küçük grup yorucu tırmanışlarına devam etti,
bedeni kargalara bıraktı.

Ertesi gün, çok daha hızlı olan inişe başladılar.
Yol boyunca şiddetli bir dolu fırtınası üzerlerine düştü ve
kayaların altında bir sığınak aramak zorunda kaldılar. Öfkeli bulutlardan dolu değil, el büyüklüğünde buz parçaları yağdı. Bir sapan
bunları daha büyük bir güçle fırlatamazdı ve birkaç sert darbe
Paganel ve Robert'ı tetikte olmaları konusunda uyardı. Araba birçok yerden
deldi: aslında, bu keskin füzelerin
düşüşüne karşı koyabilecek çok az çatı vardı, bazıları ağaçların gövdelerine
dondu. Taşlanarak ölme korkusuyla bu çığın
sonunu beklemek gerekiyordu ve grubun hala buzlu kabuklarla kaygan olan dik patikaya geri dönmesi bir saat sürdü. Akşam vakti, araba önemli ölçüde parçalanmış olsa da tahta tekerlekleri üzerinde hala sağlam bir şekilde, uzun, yalnız çamların arasından Alpler'in son yamaçlarından aşağı indi ve
Gippsland ovalarına ulaştı.

[Resim: Dolu taneleri değil, öfkeli bulutlardan el büyüklüğünde buz parçaları yağdı.]

[Sayfa notu: BÖLÜNMÜŞ MUHASEBELER.]

Hepsi hedeflerine, Britannia'nın battığı Pasifik Okyanusu'na ulaşmak için sabırsızlanıyordu.
Yalnızca gemi batan denizcilerin izleri orada bulunabilirdi ve bu çöl bölgelerinde değil. Ayrton, Lord Glenarvan'dan Duncan'a kıyıya yanaşması için bir emir göndermesini istedi, böylece aramasında mümkün olan tüm yardımı emrine verebilirdi. Ona göre, onları Melbourne'e götürecek olan Lucknow yolundan faydalanmalılardı. Daha sonra bu zor olabilirdi, çünkü doğrudan başkente giden otoyollar kesinlikle eksik olurdu.

Malzeme sorumlusunun bu tavsiyesi makul görünüyordu. Paganel de bunu destekledi. Ayrıca, yatın mevcut koşullar altında çok faydalı olacağını düşündü ve Lucknow yolunu geçtikten sonra artık Melbourne ile iletişim kuramayacaklarını ekledi.

Glenarvan kararsızdı ve belki de binbaşı bu plana büyük bir enerjiyle karşı çıkmasaydı
Ayrton'ın özellikle istediği emri gönderecekti. Ayrton'ın varlığının sefer için gerekli olduğunu; kıyıya yaklaşırken ülkenin bilinmeyeceğini; şans eseri onları Kaptan Grant'in izine
çıkartırsa, levazım subayının onu takip etmede herkesten daha yetenekli olacağını;
kısacası, Britannia'nın
kaybolduğu yeri tek başına
gösterebileceğini açıkladı.

Bu nedenle MacNabb, yolculuğa
değişmeden devam etmelerini savundu.

Kaptan Mangles da aynı fikirdeydi. Genç kaptan, lordunun emirlerinin, vahşi bir ülke üzerinden iki yüz mil öteye bir haberci göndermektense Twofold Koyu'ndan gönderilirse Duncan'a daha kolay ulaşabileceğini belirtti.

Binbaşı fikrini savundu ve bu nedenle Twofold Koyu'na gitmeleri gerektiğine karar verildi. MacNabb, Ayrton'ın oldukça hayal kırıklığına uğramış göründüğünü fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi ve her zamanki gibi düşüncelerini kendine sakladı.

Öğleden sonra erken saatlerde ilginç bir eğrelti otu ormanından geçtiler.
Bu ağaçsı bitkiler, tam çiçek açmış halde, otuz fit yüksekliğindeydi.
Atlar ve atlılar sarkık dallarının altından kolayca geçebilirlerdi ve bazen bir mahmuzun çıngırağı, sağlam saplarına çarptığında
çınlardı. Korunun serinliği yorgun gezginlere çok
müteşekkirdi. Paganel, her zaman gösterişli bir şekilde, papağan ve kakadu sürülerini ürküten
sevinç ünlemlerine yol açtı.

Yoldaşları birden coğrafyacının eyerde sendelediğini ve
bir kütük gibi yere düştüğünü gördüler. Acaba bu baş dönmesi mi yoksa güneş çarpması mıydı
sıcaktan dolayı?

Ona doğru koştular.

"Paganel! Paganel! Ne oldu?" diye bağırdı Lord Glenarvan.

"Mesele şu ki, sevgili dostum," diye cevapladı Paganel, üzengilerden
kurtulurken, "artık bir atım yok."

"Ne! Atınız----?"

"Öldü, Mulready'ninki gibi vuruldu."

Glenarvan, Kaptan Mangles ve Wilson hemen hayvanı incelediler.

Paganel haklıydı. Atı aniden vurulup ölmüştü.

"Bu tuhaf," dedi kaptan.

"Gerçekten çok tuhaf," diye mırıldandı binbaşı.

Glenarvan bu garip olay karşısında bir huzursuzluk hissini bastıramadı. Bu çölde adımlarını geri çekmeleri imkansızdı; bir salgın tüm atları ele geçirirse yolculuğa devam etmek çok zor olurdu.

Gün bitmeden korkuları haklı çıktı. Üçüncü bir at, Wilson'ın atı, öldü ve daha da kötüsü, öküzlerden biri de
hastalandı. Ulaşım araçları artık sadece üç öküz ve dört attan oluşuyordu.

[Sayfa notu: GÜZEL BİR EĞLENCE AĞACI.]

Durum ciddileşmişti. Atlı süvariler elbette sırayla yürüyerek seyahat edebilirlerdi. Ancak, arabayı geride bırakmak gerekirse, hanımlara ne olacaktı? İki Katlı Koyu'ndan onları ayıran
yüz yirmi mili başarabilecekler miydi?

Kaptan Mangles ve Glenarvan endişeyle kalan atları incelediler:
Belki de yeni felaketlere karşı önleyici tedbirler bulunabilirdi. Ancak, hiçbir hastalık belirtisi tespit edilemedi. Hayvanlar mükemmel
sağlıklıydı ve yolculuğun zorluklarına cesurca katlandılar. Glenarvan, bu nedenle, bu gizemli salgının
daha fazla kurbanı olmayacağını düşünmeye meyilliydi. Ayrton'ın da fikri buydu, o da
korkunç ölümlülüğün nedenini hiç anlayamadığını söyledi.

Tekrar yola koyuldular ve araba, sırayla binen yayaları taşımak için kullanıldı.
Akşam, sadece on mil süren bir yolculuğun ardından, durma
işareti verildi, kamp kuruldu ve gece, dalları arasında devasa yarasaların uçuştuğu
büyük bir ağaçsı eğrelti otu grubunun altında rahatça geçirildi.

Ertesi gün mükemmel bir başlangıç ​​yaptılar ve on beş
mil yol kat ettiler. Her şey onları o akşam Snowy Nehri kıyılarında kamp kuracakları umuduna yöneltti. Akşam oldu ve ufukta açıkça
belirlenen bir sis, uzun zamandır
aranan
derenin yolunu işaretledi. Uzun ağaçlardan oluşan bir orman, yolun bir kıvrımında, orta yükseklikte bir
yüksekliğin arkasında görüldü. Ayrton, öküzlerini gölgede belirsizce
seçilen uzun gövdelere doğru yönlendirdi ve ormanın sınırını geçmek üzereyken, araba göbeğine kadar
yeryüzüne gömüldü.

"Sorun nedir?" diye sordu Glenarvan, arabanın
durduğunu fark ettiğinde.

"Çamurda hızla ilerliyoruz," diye yanıtladı Ayrton.

Öküzlerini sesi ve kırbacıyla dürttü, ama dizlerine kadar bataklığa
girmişlerdi ve kıpırdayamıyorlardı.

"Burada kamp kuralım," dedi Kaptan Mangles.

"En iyi plan bu," diye yanıtladı Ayrton. "Yarın, şafak vakti, kendimizi
kurtarabiliriz."

[Resim: Öğleden sonra erken saatlerde ilginç bir eğrelti otu ormanından geçtiler. Tam çiçek açmış bu ağaçsı bitkiler, 30 feet yüksekliğindeydi.]

[Resim: Yaklaşan bir fırtınanın göz kamaştırıcı habercileri olan şimşek çakmaları, ara sıra ufku aydınlatıyordu.]

"Pekala: öyle olsun," diye cevapladı Glenarvan.

Kısa bir alacakaranlıktan sonra gece hızla çökmüştü, ancak sıcaklık güneşle birlikte
gitmemişti. Hava boğucu sislerle ağırlaşmıştı. Yaklaşan bir fırtınanın göz kamaştırıcı habercileri olan şimşek çakmaları, ara sıra ufku aydınlatıyordu.

Yataklar hazırlanmıştı ve batık araba mümkün olduğunca
rahat hale getirilmişti. Büyük ağaçların kasvetli kemeri, gezginlerin çadırını koruyordu. Yağmur yağmadığı sürece, şikayet etmeleri için hiçbir sebepleri olmayacaktı.

Ayrton, üç öküzünü çamurdan çıkarmayı zorlukla başardı, bu sırada yanlarına kadar batmışlardı.
Malzeme sorumlusu, dört atla birlikte onları nöbetçi tuttu ve kimsenin onlara yem vermesine izin vermedi. Bu hizmeti kendisi büyük bir titizlikle yerine getirdi ve o akşam Glenarvan, bakımının iki katına çıktığını fark etti ve bunun için ona teşekkür etti, çünkü takımın korunması çok önemliydi.

Bu arada, gezginler aceleyle bir akşam yemeği yediler. Yorgunluk ve sıcak, açlığı
gidermişti ve beslenmekten çok dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Leydi Helena ve Bayan Grant, arkadaşlarına iyi geceler dileyerek, alıştıkları
yatak odalarına çekildiler. Erkeklere gelince, bazıları çadırın altına girerken,
diğerleri ağaçların dibindeki kalın çimenlere uzandılar.

Her biri yavaş yavaş ağır bir uykuya daldı. Gökyüzünü kaplayan yoğun bulutların
perdesinin altındaki karanlık arttı.
Havanın tek bir
nefesi
hissedilmiyordu. Gecenin sessizliği sadece vahşi hayvanların
ara sıra ulumalarıyla kesiliyordu.

Saat on bir sularında, huzursuz bir uykudan sonra, binbaşı uyandı.
Yarı kapalı gözleri, büyük ağaçların altında titreşen loş bir ışık tarafından
çekildi. Bunun bir gölün yüzeyi gibi parıldayan beyazımsı bir
levha olduğunu düşünürdünüz. MacNabb, ilk başta,
bir yangının alevlerinin yere yayıldığını hayal etti.

[Dipnot: TUHAF GÖRÜNTÜLER VE SESLER.]

Ayağa kalktı ve ormana doğru yürüdü. Tamamen doğal bir olayın
karşısında bulduğunda şaşkınlığı büyüktü. Önünde, fosforlu ışıklar
yayan uçsuz bucaksız bir mantar tarlası uzanıyordu.

Bencil olmayan binbaşı, coğrafyacının bu manzaraya kendi gözleriyle tanıklık etmesi için Paganel'i uyandırmak üzereydi ki, beklenmedik bir
görüntü onu durdurdu.

Fosforlu ışık ormanı yarım mil boyunca aydınlattı ve MacNabb açıklığın kenarında hızla hareket eden gölgeler gördüğünü düşündü. Gözleri onu aldatıyor muydu? Bir illüzyonun
oyunu muydu?

Çömeldi ve uzun ve dikkatli bir gözlemden sonra, hareketlerinden yerde bir şey aradıkları anlaşılan birkaç adamı açıkça
gördü. Bu adamlar ne istiyordu? Bunu bilmeliydi ve bir an bile tereddüt etmeden veya arkadaşlarını uyandırmadan, dört ayak üzerinde sürünerek ilerledi ve uzun otların arasında dikkatlice gizlendi.

BÖLÜM XL.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

[Sayfa notu: ARTMAKTA OLAN KARMAŞIKLIKLAR.]

Korkunç bir geceydi. Sabah saat ikide yağmur
fırtına bulutlarından gün doğana kadar
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Çadır yetersiz bir sığınaktı. Glenarvan ve
yoldaşları arabaya sığındılar ve orada çeşitli
konular hakkında sohbet ederek vakit geçirdiler. Ancak, kısa
yokluğunu hiç kimsenin fark etmediği binbaşı, sessizce dinlemekle yetindi. Fırtınanın şiddeti onları epeyce tedirgin etti,
çünkü bu, çamurda hızla ilerleyen arabanın
su altında kalmasına neden olabilecek bir taşkına yol açabilirdi.

[Resim: Çömeldi ve uzun ve dikkatli bir gözlemden sonra, birkaç adamı açıkça gördü.]

Birden fazla kez Mulready, Ayrton ve Yüzbaşı Mangles, akan suların yüksekliğini tespit etmeye gittiler ve baştan ayağa sırılsıklam
olarak geri döndüler.

Sonunda gün belirdi. Yağmur dindi, ancak güneş ışınları kalın bulut örtüsünü delemedi. Büyük çamurlu, sarımsı su birikintileri
zemini kapladı. Suyla ıslanmış topraktan çıkan sıcak bir buhar
atmosferi hastalıklı bir nemle
doyurdu.

Glenarvan, her şeyden önce dikkatini arabaya çevirdi. Onun gözünde,
bu onların ana desteğiydi. Yapışkan kilden oluşan derin bir çukurun
ortasına sıkıca gömülmüştü. Ön tekerlekler neredeyse tamamen
görünmez olmuştu ve arka tekerlekler göbeklere kadar gömülmüştü. Ağır aracı çıkarmak çok
zor bir iş olacaktı ve şüphesiz
insanların, öküzlerin ve atların birleşik gücünü gerektirecekti.

"Acele etmeliyiz," dedi Kaptan Mangles. "Bu kil kurursa, iş daha da zorlaşacak."

Glenarvan, iki denizci, kaptan ve Ayrton daha sonra hayvanların geceyi geçirdiği
ormana girdiler.

Kasvetli sakız ağaçlarından oluşan uzun bir ormandı. Göze çarpan tek şey, yüzyıllardır kabuklarından yoksun, birbirinden
uzaklaşmış ölü gövdelerdi. Bu yüksek iskeletlerin üzerine tek bir kuş yuvasını yapmamıştı; kuru dalların üzerinde tek bir yaprak bile titrememişti, kuru kemiklerden oluşan bir demet gibi
birbirine çarpıyorlardı. Glenarvan yürürken, sakız ağaçlarının dallarının keskin bir şekilde
belirlendiği kurşuni gökyüzüne baktı. Ayrton'ın büyük şaşkınlığına rağmen,
onları bıraktığı yerde atların ve öküzlerin hiçbir izi yoktu. Ancak, zincirlenmiş hayvanlar
çok uzağa gidemezdi.

Onları ormanda aradılar, ancak bulamadılar. Ayrton
sonra muhteşem mimozalarla çevrili olan nehrin kıyısına geri döndü. Öküzlerinin çok iyi bildiği bir çığlık attı, ancak
cevap yoktu. Malzeme sorumlusu çok endişeli görünüyordu ve
yoldaşları dehşet içinde birbirlerine baktılar.

Boşuna bir aramayla bir saat geçti ve Glenarvan en az bir mil uzaklıktaki arabaya geri dönüyordu ki kulağına bir kişneme geldi,
ve hemen ardından bir böğürme geldi.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Kaptan Mangles, tüm bir sürüyü gizleyebilecek kadar yüksek olan gastrolobiumun uzun tutamlarının arasından zorla geçerek.

Glenarvan, Mulready ve Ayrton onun peşinden koştular ve kısa süre sonra onun şaşkınlığını
paylaştılar. İki öküz ve üç at, diğerleri gibi
hastalanmış bir şekilde yerde yatıyordu. Vücutları çoktan soğumuştu ve aç karga sürüsü, mimozalarda vıraklayarak beklenmedik avlarını bekliyordu.

Glenarvan ve arkadaşları birbirlerine baktılar ve Wilson
dudaklarına gelen bir küfürü bastırmadı.

"Ne oldu, Wilson?" dedi Lord Glenarvan, kendini
zorluktan zor kurtararak. "Hiçbir şey yapamayız. Ayrton, kalan öküzü ve atı getir. Bizi bu zorluktan kurtarmalılar."

"Eğer araba bir kez çamurdan çıkarsa," diye cevapladı Kaptan Mangles, "bu iki hayvan, kısa yolculuklarla onu kıyıya çekebilir. Bu nedenle, en azından
sakat aracı serbest bırakmalıyız."

"Deneyeceğiz, John," dedi Glenarvan. "Kampa geri dönelim, çünkü uzun
yokluğumuzdan dolayı endişeli olmalılar."

Ayrton öküzü, Mulready de atı aldı ve grup
nehrin kıvrımlı kıyıları boyunca geri döndü. Yarım saat sonra,
Paganel, MacNabb, Leydi Helena ve Bayan Grant'e durum
bildirildi.

"İnancım üzerine," diye haykırmaktan kendini alamadı binbaşı, "Wimerra'yı geçerken tüm hayvanlarımızı nallamamış olman üzücü,
Ayrton."

"Neden, efendim?" diye sordu Ayrton.

"Çünkü tüm atlarımız arasında sadece nalbantın ellerine verdiğiniz
at ortak kaderden kurtuldu."

"Bu doğru," dedi Yüzbaşı Mangles; "ve bu tek bir
tesadüf!"

[Sidenote: HATALAR VE YANLIŞ ANLAŞMALAR.]

"Bir tesadüf, başka bir şey değil," diye cevapladı levazım subayı, binbaşıya dik dik bakarak.

MacNabb dudaklarını, sanki ağzından çıkmaya hazır kelimeleri bastıracakmış gibi
sıkıştırdı. Glenarvan, kaptan ve Leydi Helena cümlesini bitirmesini bekliyor gibiydiler; ama o sessiz kaldı ve
Ayrton'ın şimdi incelediği arabaya doğru yürüdü.

"Ne demek istedi?" diye sordu Glenarvan, Yüzbaşı Mangles'a.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kaptan. "Ancak, binbaşı sebepsiz
konuşacak adam değil."

"Hayır," dedi Leydi Helena; "Binbaşı MacNabb'ın Ayrton'dan şüpheleri olmalı."

"Ne şüphesi?" diye sordu Glenarvan. "Atlarımızı ve öküzlerimizi öldürebileceğini mi düşünüyor? Hangi amaçla, lütfen? Ayrton'ın çıkarları bizimkilerle aynı değil mi?"

"Haklısın, sevgili Edward," dedi Leydi Helena. "Ayrıca, levazım subayı yolculuğun başından beri bize rahatımıza olan bağlılığının
şüphesiz kanıtlarını verdi."

"Doğru," diye yanıtladı Yüzbaşı Mangles. "Ama o zaman, binbaşının
söyledikleri ne anlama geliyor? Anlamalıyım."

"Belki de bu mahkûmlarla işbirliği içinde olduğunu düşünüyor?" diye sordu Paganel, tedbirsizce.

"Hangi mahkûmlar?" diye sordu Bayan Grant.

"Bay Paganel yanılıyor," dedi Yüzbaşı Mangles hemen: "Victoria eyaletinde
hiç mahkûm olmadığını biliyor."

"Evet, evet, öyle," diye hevesle yanıtladı Paganel, sözlerini geri almak isterdi. "Ne düşünüyordum? Mahkumlar mı? Avustralya'da mahkumlardan kim haberdardı ki? Dahası, karaya çıktıkları anda,
çok dürüst insanlar oluyorlar. İklim, biliyorsunuz, Bayan Mary, iklimin
ahlaki etkisi----"

Hatasını düzeltme arzusuyla, zavallı coğrafyacı
umutsuzca dahil oldu. Leydi Helena ona baktı, onu her zamanki serinliğinden neyin mahrum ettiğini merak etti; ancak onu daha fazla utandırmak istemediğinden, Mary ile birlikte çadıra çekildi, Bay Olbinett kahvaltıyı
hazırlamakla meşguldü.

"Ben de taşınmayı hak ediyorum," dedi Paganel acıklı bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Glenarvan.

Ayrton ve iki denizci hâlâ arabayı kurtarmaya çalışıyorlardı.
Öküz ve at, yan yana koşulmuş, tüm güçleriyle çekiyorlardı; izler neredeyse kopacak kadar gerilmiş ve yaylar
gerginlikten dolayı çökme tehlikesi yaşıyordu. Wilson ve Mulready tekerlekleri iterken, levazım subayı sesi ve kırbacıyla uyumsuz takımı teşvik ediyordu. Ancak ağır araç kıpırdamadı. Artık kuru olan kil, onu çimentolanmış gibi tutuyordu.

Kaptan Mangles, kilin esnemesini sağlamak için onu ıslattı, ancak hiçbir işe yaramadı:
araba hareketsizdi. Araç parçalara ayrılmadığı sürece, onu bataklıktan çıkarma fikrinden vazgeçmeleri gerekiyordu.
Elbette, araçlar
eksik olduğundan, böyle bir görevi üstlenemezlerdi.
Ancak, zorluğun üstesinden gelmeye kararlı görünen Ayrton, Lord Glenarvan onu durdurduğunda çabalarını yenilemek üzereydi.

"Yeter Ayrton! Yeter!" dedi. "Geriye kalan öküz ve at konusunda dikkatli olmalıyız. Yolculuğumuza yaya olarak devam edeceksek, biri iki hanımı, diğeri de erzakı taşıyabilir. Onlar bize
iyi hizmet edebilir."

"Pekala efendim," diye cevapladı levazım subayı, bitkin hayvanlarını çözerek.

"Şimdi dostlarım," diye ekledi Glenarvan, "kampımıza geri dönelim, düşünelim,
durumumuzu değerlendirelim, şansımızın ne olduğunu bilelim ve bir karara varalım."

[İllüstrasyon: Ancak ağır araç kıpırdamadı. Şimdi kuruyan kil,
sanki çimentolanmış gibi onu tutuyordu.]

Birkaç dakika sonra, gezginler geçen geceki uykusuzluklarını iyi bir kahvaltıyla telafi ediyorlardı ve
işlerinin tartışılması başladı.

İlk soru, kampın tam yerini belirlemekti. Paganel bu görevle görevlendirildi ve bunu her zamanki titizliğiyle yerine getirdi.

"Twofold Koyu'ndan ne kadar uzaktayız?" diye sordu Glenarvan.

"Yetmiş beş mil," diye cevapladı Paganel.

"Ve Melbourne----?"

"En azından iki yüz mil uzakta."

"Pekala. Pozisyonumuz belirlendiğine göre," diye devam etti Glenarvan, "en iyisi ne?"

Cevap oybirliğiyle verildi: gecikmeden kıyıya doğru yola çıkmak. Leydi
Helena ve Mary Grant günde on beş mil seyahat etmeyi kararlaştırdılar. Cesaretli kadınlar, gerekirse tüm mesafeyi yürüyerek kat etmekten çekinmediler.

"Ama koyda ihtiyacımız olan kaynakları bulacağımızdan emin miyiz?" diye sordu Glenarvan.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Paganel. "Eden yeni bir belediye değil; ve
limanı Melbourne ile sık sık iletişim halinde olmalı. Hatta buradan otuz beş mil uzaktaki Delegete bölgesinde erzak ve ulaşım araçları elde edebileceğimize bile inanıyorum."

"Ya Duncan?" diye sordu Ayrton. "Ona koya gitmesini emretmenin uygun olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ne diyorsunuz, kaptan?" dedi Glenarvan. "Böyle bir işleme gerek olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı genç kaptan, düşündükten sonra. "Tom Austin'e emirlerinizi göndermek ve onu kıyıya çağırmak için bolca zamanınız olacak."

"Bu tamamen doğru," diye ekledi Paganel.

"Ayrıca," diye devam etti Kaptan Mangles, "dört veya beş gün içinde Eden'de olacağız."

"Dört veya beş gün!" diye araya girdi Ayrton, başını sallayarak; "on beş veya yirmi deyin kaptan, eğer bundan sonra hatanızdan pişman olmak istemiyorsanız."

[Sidenote: ÖNGÖRÜLEN ZORLUKLAR.]

"Yetmiş beş mil yapmak için on beş veya yirmi gün!" diye haykırdı Glenarvan.

"En azından, efendim. Victoria'nın en zor kısmını geçmek zorundasınız, çalılıklarla kaplı, temizlenmiş yolları olmayan, istasyon kurmanın imkansız olduğu ovalar. Elinizde balta veya meşaleyle seyahat etmek zorunda kalacaksınız; ve inanın bana, hızla ilerleyemeyeceksiniz."

Ayrton'ın tonu, konusunu çok iyi bilen bir adamın tonuydu. Soru dolu bakışların çevrildiği Paganel, levazım subayının sözlerine onaylarcasına başını salladı.

"Zorlukları kabul ediyorum," dedi Kaptan Mangles sonunda.
"Eh, on beş gün içinde, efendim, emirlerinizi Duncan'a
gönderebilirsiniz."

"Ekleyebilirim ki," diye devam etti Ayrton, "başlıca engeller yolculuğun engebeliliğinden kaynaklanmıyor. Snowy'yi geçmeliyiz ve büyük olasılıkla suların çekilmesini beklemeliyiz."

"Bekleyin!" diye bağırdı kaptan. "Bir sığlık bulamaz mıyız?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Ayrton. "Bu sabah uygulanabilir bir tane aradım ama bulamadım. Bu mevsimde bu kadar şişkin bir nehir bulmak alışılmadık bir durum; buna karşı güçsüz olduğum bir felaket."

"Bu Karlı Nehir geniş mi, o zaman?" diye belirtti Leydi Glenarvan.

"Geniş ve derin, hanımefendi," diye yanıtladı Ayrton; "bir mil genişliğinde, güçlü bir akıntısı var. İyi bir yüzücü bile tehlikesizce geçemez."

"Öyleyse, bir tekne yapalım!" diye bağırdı Robert, bir plan için asla kusurlu değildi. "Bir ağacı kesebilir, içini oyup gemiye binebiliriz ve iş biter."

"Kaptan Grant'in oğlu için iyi!" diye yanıtladı Paganel.

"Çocuk haklı," diye devam etti Kaptan Mangles. "Bunu yapmaya zorlanacağız. Bu yüzden daha fazla tartışmaya zaman harcamanın faydasız olduğunu düşünüyorum."

"Ne düşünüyorsun, Ayrton?" diye sordu Glenarvan.

"Sanırım, efendim, eğer yardım gelmezse, bir ay içinde
hâlâ Snowy kıyılarında tutulacağız."

"Ama daha iyi bir planın var mı?" diye sordu Kaptan Mangles, biraz
sabırsızca.

"Evet; Duncan'ın Melbourne'den ayrılmasına ve doğu kıyısına yelken açmasına izin verelim."

"Körfezdeki varlığı oraya varmamıza nasıl yardımcı olabilir?"

Ayrton birkaç dakika düşündü ve sonra kaçamak bir şekilde şöyle dedi:

"Fikrimi söylemek istemiyorum. Yaptığım şey herkesin çıkarına ve lordluğunuz hareket
işaretini verdiği anda yola çıkmaya hazırım."

Sonra kollarını kavuşturdu.

"Bu bir cevap değil, Ayrton," diye devam etti Glenarvan. "Bize planını söyle,
tartışalım. Ne öneriyorsun?"

Bunun üzerine levazım subayı sakin ve kendinden emin bir tonda kendini şöyle ifade etti:

"Mevcut yoksul durumumuzda Snowy'nin ötesine geçmeyi göze almamamızı öneriyorum. Tam bu yerde yardım beklemeliyiz ve bu yardım sadece Duncan'dan gelebilir. Erzakların eksik olmadığı
burada kamp kuralım, içimizden biri Tom Austin'e Twofold Koyu'na gitme emrini götürsün."

Bu beklenmedik teklif şaşkınlık mırıltılarıyla karşılandı
ve Kaptan Mangles bu isteksizliğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Bu arada," diye devam etti Ayrton, "ya Snowy'nin suları çekilmiş olacak ki bu da bize uygulanabilir bir sığlık bulmamızı sağlayacak ya da bir tekneye başvurmak zorunda kalacağız ve onu inşa etmek için zamanımız olacak.
Bu, efendim, sizin onayınıza sunduğum plan."

"Pekala, Ayrton," diye cevapladı Glenarvan; "Fikriniz ciddi olarak
değerlendirilmeyi hak ediyor. En büyük itirazı, neden olacağı gecikmedir; ancak bizi ciddi zorluklardan ve belki de gerçek tehlikelerden kurtarır. Siz ne düşünüyorsunuz, dostlar?"

[İllüstrasyon: "Eğer lord hazretleri uygun görürse, ben giderim."]

"Tavsiyenizi dinleyelim, binbaşı," dedi Leydi Helena. "Tüm
tartışma boyunca sadece dinlemekle yetindiniz."

"Fikrimi sorduğunuz için," diye cevapladı binbaşı, "size
çok açık bir şekilde söyleyeceğim. Ayrton bana akıllı ve ihtiyatlı bir adam gibi
konuşmuş gibi görünüyor ve ben onun önerisini savunuyorum."

Bu cevap oldukça beklenmedikti; çünkü MacNabb şimdiye kadar Ayrton'ın bu konudaki fikirlerine
her zaman karşı çıkmıştı. Ayrton da şaşırmıştı
ve binbaşıya hızlıca bir bakış attı. Paganel, Leydi Helena ve
denizciler, levazım subayının projesine olumlu bakmışlardı ve
MacNabb'ın açıklamasından sonra artık tereddüt etmediler. Bu nedenle Glenarvan,
Ayrton'ın planının kabul edildiğini duyurdu.

"Ve şimdi, kaptan," diye ekledi, "bu yolu ihtiyatın dikte ettiğini ve ulaşım araçlarını beklerken
nehrin kıyısına kamp kurmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Kaptan Mangles, "eğer haberci Snowy'i geçmeyi başarırsa, ki biz kendimiz geçemeyiz."

Hepsi, bir adamın havasıyla gülümseyen levazım subayına baktı
Ne yapacağını gayet iyi bilen.

"Haberci nehri geçmeyecek," dedi.

"Ah!" diye haykırdı Kaptan Mangles.

"Lucknow yoluna girecek ve bu yol onu doğrudan Melbourne'e götürecek."

"Yürüyerek iki yüz mil!" diye haykırdı kaptan.

"At sırtında," diye devam etti Ayrton. "Geriye bir tane iyi at kaldı. Sadece dört günlük bir yolculuk olacak. Duncan'ın körfeze ulaşması için iki gün, kampa dönmesi için yirmi dört saat ekleyin ve bir hafta içinde haberci mürettebatla birlikte geri dönecek."

[Sidenote: GÖREV ADAYLARI.]

Binbaşı bu sözlere yine onaylayarak başını salladı ve Kaptan Mangles'ın büyük şaşkınlığına
dayandı. Ancak levazım subayının teklifi
tüm oyları almıştı ve tek soru bu görünüşte iyi tasarlanmış planın nasıl uygulanacağıydı.

"Şimdi dostlarım," dedi Glenarvan, "sadece habercimizi seçmek kaldı. Zor ve tehlikeli bir görevi olacak; bu kesin. Kim arkadaşlarına kendini adamaya ve talimatlarımızı Melbourne'e götürmeye gönüllü?"

Wilson, Mulready, Kaptan Mangles, Paganel ve Robert hemen kendilerini teklif ettiler. Kaptan özellikle bu görevin kendisine verilmesi konusunda ısrar etti; ancak henüz
tamamlamamış olan Ayrton sohbete devam etti ve şöyle dedi:

"Eğer lordluğunuza uygunsa, ben giderim. Ülkeyi tanıyorum ve daha zor bölgeleri sık sık geçtim. Başkasının başarısız olacağı
yerlerden kendimi kurtarabilirim. Bu nedenle, ortak refah için Melbourne'e gitme hakkını talep ediyorum. Tek bir kelime beni arkadaşınızla iyi bir yere getirecek ve altı gün içinde Duncan'ı Twofold Koyu'na getirmeyi taahhüt ediyorum."

"Güzel söylediniz!" diye cevapladı Glenarvan. "Sen cesur ve zeki bir adamsın,
Ayrton, ve başaracaksın."

Malzeme sorumlusu bu zor görevi yerine getirmekte açıkça herkesten daha yetenekliydi.
Yüzbaşı Mangles son bir itirazda bulundu, Ayrton'ın varlığının Brittania veya Yüzbaşı Grant'in izlerini bulmalarını sağlamak için gerekli olduğunu söyledi; ancak binbaşı, haberci dönene kadar Snowy kıyılarında kamp kurmaları gerektiğini, onsuz aramaya devam etmenin önerilmediğini ve dolayısıyla onun yokluğunun çıkarlarına hiçbir şekilde zarar veremeyeceğini belirtti.

"Öyleyse Ayrton, başla," dedi Glenarvan. "Acele et ve Eden yoluyla kampa geri dön."

Malzeme sorumlusunun gözleri bir memnuniyet parıltısıyla aydınlandı. Başını bir yana çevirdi, ama o kadar çabuk değil
ama Yüzbaşı Mangles bakışını yakalamıştı ve içgüdüsel olarak şüphelerinin arttığını hissetti.

Malzeme sorumlusu, biri atına, diğeri de erzakına bakan iki denizcinin yardımıyla, ayrılma hazırlıklarını yaptı. Bu arada Glenarvan, Tom Austin için tasarlanmış mektubu yazdı. Duncan'ın ikinci kaptanına gecikmeden Twofold Koyu'na gitmesini emretti ve levazım subayını kendisine tamamen güvenebileceği bir adam olarak önerdi. Koya varır varmaz Ayrton komutasındaki bir müfreze gönderecekti.

Mektubunun bu kısmına yeni gelmişti ki, omzunun üzerinden bakan binbaşı ona tuhaf bir tonda Ayrton kelimesini nasıl yazdığını sordu.

"Telaffuzu gibi," diye cevapladı Glenarvan.

"Bu bir hata," dedi binbaşı soğukkanlılıkla. "Telaffuzu Ayrton,
ama 'Ben Joyce' olarak yazılıyor!"

BÖLÜM XLI.

KONU ORTAYA ÇIKARILDI.

Ben Joyce isminin duyulması, grubun üzerine bir şimşek gibi
düştü. Ayrton aniden ayağa fırladı. Elinde bir tabanca vardı. Bir ses duyuldu; ve Glenarvan bir kurşunla vurularak düştü.

Kaptan Mangles ve denizciler bu beklenmedik gelişmenin onları içine
attığı sürprizden kurtulmadan önce, küstah
mahkum kaçmış ve sakız ağaçlarının
ormanının kenarına dağılmış olan çetesine katılmıştı.

[İllüstrasyon: Bir ses duyuldu; ve Glenarvan bir kurşunla vurularak
düştü.]

Çadır kurşunlara karşı yeterli bir sığınak sağlamıyordu ve
geri çekilmek açıkça gerekliydi. Hafifçe
yaralanmış olan Glenarvan ayağa kalkmıştı.

"Arabaya! Arabaya!" diye bağırdı Kaptan Mangles, hızla ilerlerken
Lady Helena ve Mary Grant'e, ki onlar kısa süre sonra arabanın sağlam yanlarının arkasında güvenliğe kavuştular.

Kaptan, binbaşı, Paganel ve denizciler daha sonra tüfeklerini aldılar ve mahkûmları püskürtmek için hazır bir şekilde durdular. Glenarvan ve Robert bayanlara katılırken, Olbinett ortak savunmaya doğru acele ediyordu.

Bu olaylar şimşek hızıyla gerçekleşmişti. Yüzbaşı
Mangles ormanın kenarını dikkatle izliyordu; ancak Ben Joyce'un gelişiyle birlikte raporlar
birdenbire kesildi ve gürültülü yaylım ateşi derin bir sessizlikle sonuçlandı. Birkaç beyaz duman halkası hala sakız ağaçlarının dalları arasında kıvrılıyordu, ancak uzun gastrolobium tutamları hareketsizdi ve saldırının tüm belirtileri kaybolmuştu.

Binbaşı ve Yüzbaşı Mangles incelemelerini büyük ağaçlara kadar
uzattılar. Yer terk edilmişti. Çok sayıda ayak izi görüldü ve
yerde birkaç yarı yanmış fişek tütüyordu. Binbaşı, ihtiyatlı bir adam gibi, onları söndürdü, çünkü bir kıvılcım kuru ağaçlardan oluşan bu ormanda
korkunç bir yangını ateşlemeye yeterdi.

"Mahkumlar kayboldu," dedi Yüzbaşı Mangles.

"Evet," diye cevapladı binbaşı; "ve bu kayboluş beni endişelendiriyor. Onlarla yüz yüze görüşmeyi tercih ederim. Açık ovada bir kaplanla karşılaşmak, çimenlerde bir yılanla karşılaşmaktan daha iyidir. Hadi arabanın etrafındaki şu çalılıkları arayalım."

[Sidenote: ÇÖKÜŞLER.]

Binbaşı ve yüzbaşı çevredeki araziyi taradılar. Ama ormanın kenarından Snowy kıyılarına kadar tek bir mahkûmla karşılaşmadılar. Ben Joyce'un çetesi, yaramaz kuş sürüsü gibi uçup gitmiş gibiydi. Bu kayboluş, mükemmel bir güvenlik sağlamak için fazla garipti. Bu nedenle nöbet tutmaya karar verdiler. Gerçekten sarsılmaz bir kale olan araba, kampın merkezi oldu ve iki adam nöbet tuttu, her saat birbirlerini rahatlattılar.

Leydi Helena ve Mary Grant'in ilk işi Glenarvan'ın yarasını sarmak olmuştu. Kocası Ben Joyce'un kurşunuyla düştüğü anda, dehşet içinde ona doğru koştu. Sonra, duygularını kontrol eden bu cesur kadın, Glenarvan'ı arabaya kadar taşıdı. Burada yaralı adamın omzu açığa çıktı ve binbaşı, kurşunun eti parçaladığını ve başka bir
yaralanmaya
neden olduğunu fark etti. Ne kemikler ne de büyük kaslar etkilenmiş gibi görünüyordu. Yara önemli ölçüde
kanıyordu, ancak Glenarvan elinin ve ön kolunun parmaklarını hareket ettirerek arkadaşlarını olumlu bir sonuç beklemeye teşvik etti. Yarası
pansuman edildiğinde, artık herhangi bir ilgi istemiyordu ve açıklamalar geldi. Wilson ve Mulready hariç, dışarıda nöbet tutan yolcular arabada olabildiğince iyi bir şekilde yerlerini almışlardı ve binbaşıdan konuşması istendi.

Hikayesine başlamadan önce, Lady Helena'ya Perth'den bir grup mahkumun kaçışını, Victoria eyaletinde ortaya çıkışlarını ve tren felaketindeki suç ortaklığını anlattı. Ona Seymour'dan satın aldığı _Avustralya ve Yeni Zelanda Gazetesi_'nin numarasını verdi ve polisin, on sekiz aylık suçunun yaygın bir ün kazandırdığı korkunç bir haydut olan Ben Joyce'un başına bir ödül koyduğunu ekledi.

Ama MacNabb, bu Ben Joyce'u levazım subayı Ayrton'da nasıl tanımıştı? İşte herkesin çözmek istediği gizem buydu; ve binbaşı açıkladı.

Ayrton'la tanıştığı günden beri ondan şüpheleniyordu. İki veya üç önemsiz olay, levazım subayı ile nalbant arasında Wimerra Nehri'nde gerçekleşen bir bakışma, Ayrton'ın kasaba ve köylerden geçme konusundaki tereddüdü, Duncan'ı kıyıya götürmek konusundaki güçlü isteği, bakımına emanet edilen hayvanların garip ölümü ve son olarak eylemlerinde dürüstlük eksikliği, tüm bu gerçekler, yavaş yavaş fark edildiğinde, binbaşının şüphelerini uyandırmıştı.

Ancak, önceki gece gerçekleşen olaylara kadar doğrudan bir suçlamada bulunamamıştı. Önceki bölümde anlatıldığı gibi, uzun çalılık kümeleri arasında süzülerek, kamptan yarım mil uzakta dikkatini çeken şüpheli gölgelerin yakınına yaklaştı. Fosforlu bitkiler soluk ışıklarını karanlığın içine
gönderiyordu. Üç adam yerdeki bazı izleri inceliyordu ve aralarında Black Point İstasyonu'nun nalbantını tanıdı.

"İşte buradalar," dedi biri.

"Evet," diye cevapladı bir diğeri, "burada yine toynakların yoncası var."

"Wimerra'dan ayrıldığımızdan beri böyle."

"Bütün atlar öldü."

"Zehir çok uzakta değil."

"Burada bir süvari birliğini yerleştirmeye yetecek kadar var. Bu
gastrolobium yararlı bir bitki."

"Sonra sustular," diye ekledi MacNabb, "ve gittiler. Daha fazlasını bilmek istiyordum: Onları takip ettim. Konuşma kısa süre sonra tekrar başladı. 'Bu Ben Joyce kurnaz bir adam,' dedi nalbant; 'İcat ettiği gemi enkazıyla ünlü bir levazım subayı. Planı başarılı olursa, bu bir talih eseri olacak. Şeytan Ayrton! Ona Ben Joyce deyin, çünkü adını fazlasıyla hak etti.' Bu haylazlar daha sonra sakız ağaçlarının ormanından ayrıldılar. Ne istediğimi biliyordum ve Paganel'in argümanlarına rağmen Avustralya'daki tüm mahkumların ıslah edilmediğinden emin olarak kampa geri döndüm."

"O zaman," dedi yüzü öfkeden solgunlaşmış Glenarvan, "Ayrton bizi soymak ve öldürmek için mi buraya getirdi?"

"Evet," diye cevapladı binbaşı.

"Ve Wimerra'dan ayrıldığımızdan beri çetesi bizi takip edip izliyor, uygun bir fırsat mı bekliyor?"

[Sidenote: DERİNLİKTEN DERİNLİĞE.]

"Evet."

"Ama bu alçak, o zaman, Britanya'nın bir denizcisi değil mi? Adını ve sözleşmesini mi çaldı?"

Bütün gözler MacNabb'a çevrildi, o da bu konuyu düşünmüş olmalıydı.

"Bunlar," diye sakin bir sesle cevap verdi, "bu belirsiz durumdan çıkarılabilecek kanıtlardır. Bana göre bu adamın gerçek adı Ayrton. Ben Joyce onun savaş ünvanıdır. Harry Grant'i tanıdığı ve Britannia'da levazım subayı olduğu kesindir. Ayrton'ın verdiği kesin ayrıntılarla zaten kanıtlanmış olan bu gerçekler, anlattığım mahkumların konuşmalarıyla daha da doğrulanmıştır. Bu nedenle, boş varsayımlarla yanıltılmayalım, sadece Ayrton'ın Britannia'nın bir denizcisi olan ve şu anda bir mahkum grubunun şefi olan Ben Joyce olduğundan emin olalım."

Binbaşının açıklaması kesin olarak kabul edildi.

"Şimdi," diye cevapladı Glenarvan, "Harry Grant'in levazım subayının Avustralya'da nasıl ve neden olduğunu bana söyler misin?"

"Nasıl, bilmiyorum," dedi MacNabb; "ve polis bu konuda benden daha fazla
bilgileri olmadığını beyan ediyor. Neden, benim de bunu söylemem
imkansız. İşte geleceğin açıklayacağı bir gizem. "

"Polis Ayrton ve Ben Joyce'un kimliğini bile bilmiyor,"
dedi Yüzbaşı Mangles.

"Haklısın, John," diye cevapladı binbaşı; "ve böyle bir bilgi muhtemelen aramalarını kolaylaştıracaktır."

"O halde bu talihsiz," diye belirtti Leydi Helena, "O'Moore'un çiftliğine suç işlemek amacıyla mı girdi?"

"Hiç şüphe yok," diye devam etti MacNabb. "İrlandalıya karşı düşmanca bir saldırı planlıyordu, daha iyi bir fırsat
sunuldu. Şans bizi yoluna çıkardı. Glenarvan'ın gemi kazasıyla ilgili hikayesini duydu ve cesur bir adam gibi hemen keşif gezisine katılmaya karar verdi. Wimerra'da arkadaşlarından biri olan Black Point'in nalbantıyla iletişime geçti ve böylece rotamızın ayırt edilebilir izlerini bıraktı. Çetesi bizi takip etti. Zehirli bir bitki, öküzlerimizi ve atlarımızı yavaş yavaş öldürmesini sağladı. Sonra, uygun anda, bizi Snowy bataklıklarına
soktu ve komuta ettiği
mahkumlara teslim etti."

Ben Joyce hakkında mümkün olan her şey söylenmişti. Geçmişi binbaşı tarafından yeni incelenmişti ve o alçak herif olduğu gibi görünüyordu, cesur ve korkutucu bir suçlu. Niyetleri açıkça kanıtlanmıştı ve Glenarvan'ın aşırı dikkatli olmasını gerektiriyordu. Neyse ki,
tespit edilen hayduttan, gizli hainden daha az korkulacak bir şey vardı.

Ancak bu açıklamadan ciddi bir gerçek ortaya çıktı. Henüz kimse
bunu düşünmemişti; sadece Mary Grant, geçmişi hiçe sayarak, geleceğe
bakıyordu. Yüzbaşı Mangles önce onu solgun ve tesellisiz gördü.
Aklından geçenleri anladı.

"Bayan Mary!" diye bağırdı, "ağlıyorsun!"

"Sorun ne, çocuğum?" diye sordu Leydi Helena.

"Babam, hanımefendi, babam!" diye cevapladı genç kız.

Devam edemedi. Ama aniden her birinin aklına bir aydınlanma geldi. Mary'nin kederini, gözlerinden neden yaşlar aktığını, babasının adının neden dudaklarına geldiğini anladılar.

Ayrton'ın ihanetinin keşfi tüm umutları yok etti. Mahkum, Glenarvan'ı
ikna etmek için bir gemi enkazı uydurmuştu. MacNabb'ın
duyduğu konuşmalarında, suç ortakları bunu açıkça itiraf etmişlerdi.
Britannia, Twofold Koyu'nun resiflerinde hiç batmamıştı! Harry
Grant, Avustralya kıtasına hiç ayak basmamıştı!

Belgenin ikinci kez yanlış yorumlanması, Britannia'yı
arayanları yanlış bir yola sokmuştu. Hepsi, bu durum ve iki çocuğun kederi karşısında, kederli bir
sessizlik korudu. O zaman kim umut dolu sözler bulabilirdi? Robert, kız kardeşinin
kollarında ağladı. Paganel umutsuzluk dolu bir sesle mırıldandı,--

[Sayfa notu: SAKİNLİK VE BULUTLULUK.]

"Ah, talihsiz belge! Bir düzine cesur insanın
beynini fena halde şaşırtmış olmakla övünebilirsin!"

Ve değerli coğrafyacı kendine oldukça öfkeliydi ve
çılgınca alnına vuruyordu.

Bu arada Glenarvan, dışarıda nöbet tutan Mulready ve Wilson'a katılmıştı. Ormanla nehir arasındaki ovada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Gökyüzünün kubbesini yoğun bulutlar kaplamıştı. Bu
ölümlü ve uyuşuk atmosferde en ufak bir ses bile açıkça iletilebilirdi; ama hiçbir şey duyulmuyordu. Ben Joyce ve çetesi epeyce
uzaklara kaçmış olmalı; Ağaçların alçak dallarında
hareket eden kuş sürüleri, genç sürgünlerde huzur içinde otlayan birkaç kanguru ve şüphesiz başları uzun çalıların arasına sokulmuş bir çift kazuvar, insanın varlığının bu huzurlu
yalnızlıkları rahatsız etmediğini kanıtladı.

"Bir saattir hiçbir şey görmediniz veya duymadınız mı?" diye sordu Glenarvan iki denizciye.

"Hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı Wilson. "Mahkumlar birkaç mil uzakta olmalı."

"Bize saldırmak için yeterli güçte olamazlar," diye ekledi Mulready. "Bu Ben Joyce muhtemelen Alpler'in eteklerinde dolaşan haydutlar arasında kendisi gibi bazı haydutları işe almayı düşünüyordu."

"Çok muhtemel, Mulready," diye yanıtladı Glenarvan. "Bu düzenbazlar korkak. İyi silahlanmış olduğumuzu biliyorlar ve belki de saldırılarına başlamak için karanlığı bekliyorlar. Akşam vakti uyanıklığımızı iki katına çıkarmalıyız. Keşke bu bataklık ovayı terk edip kıyıya doğru yolculuğumuza devam edebilseydik! Ama nehrin kabarık suları ilerlememizi engelliyor. Bizi diğer tarafa taşıyacak bir sal için ağırlığınca altın öderdim!"

"Neden," dedi Wilson, "efendiniz bize bu salı inşa etme emrini vermiyor? Bol miktarda odun var."

"Hayır, Wilson," diye cevapladı Glenarvan; "bu Snowy bir nehir değil, geçilmez bir sel."

[İllüstrasyon: Bir çift devekuşu, insanın varlığının bu huzurlu yalnızlıkları rahatsız etmediğini kanıtladı.]

[Sayfa notu: HİZMETE HAZIRLIK.]

Bu sırada Binbaşı Mangles ve Paganel Glenarvan'a katıldı. Snowy'yi incelemeye gitmişlerdi. Son yağmurlarla şişen sular, en düşük su seviyesinin bir ayak üzerine çıkmış ve şiddetli bir akıntı oluşturmuştu. Bu kükreyen selde, bu hızla akan sellerde, nehir yatağının çukurlukları tarafından binlerce girdaba
dılan bu kükreyen selde ilerlemek imkansızdı. Yüzbaşı Mangles, geçişin
imkansız olduğunu ilan etti.

"Ama," diye ekledi, "burada hiçbir
denemede bulunmadan kalmamalıyız. Ayrton'ın ihanetinden önce yapmak istediğimiz şey şimdi daha da gerekli."

"Ne diyorsunuz, kaptan?" diye sordu Glenarvan.

"Yardıma ihtiyaç olduğunu söylüyorum; ve Twofold Koyu'na gidemeyeceğimize göre Melbourne'e gitmeliyiz. Bir at kaldı. Lordunuz
onu bana verin, ben de gideyim."

"Ama bu tehlikeli bir girişim, John," dedi Glenarvan. "Bilinmeyen bir ülkede iki yüz millik bu yolculuğun tehlikeleri bir yana,
tüm yollar Ben Joyce'un suç ortakları tarafından korunabilir."

"Biliyorum, lordum; ama aynı zamanda durumumuzun daha da uzun süremeyeceğini de biliyorum. Ayrton, Duncan'ın mürettebatını geri getirmek için sadece sekiz günlük bir ayrılık istedi. Ama altı gün içinde Snowy kıyılarına döneceğim. Lordunuzun emirleri nelerdir?"

"Glenarvan konuşmadan önce," dedi Paganel, "bir açıklama yapmalıyım. Birimizin Melbourne'e gitmesi iyi ama bu tehlikelerin
Kaptan Mangles'ın başına gelmesi değil. O Duncan'ın kaptanı ve
bu yüzden kendini ifşa etmemeli. Onun yerine ben gideyim."

"İyi söyledin," diye cevapladı binbaşı; "ama neden sen olmalısın, Paganel?"

"Biz burada değil miyiz?" diye haykırdı Wilson ve Mulready.

"Ve siz," diye devam etti MacNabb, "at sırtında iki yüz mil yolculuk yapmaktan korktuğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Arkadaşlarım," dedi Glenarvan, "eğer birimiz Melbourne'e gidecekse,
kader karar versin. Paganel, isimlerimizi yaz----"

"En azından sizinkini değil, efendim," diye ısrar etti Kaptan Mangles.

"Peki neden?" diye sordu Glenarvan.

"Yaranız henüz iyileşmemişken sizi Leydi Helena'dan ayıralım mı?"

"Glenarvan," diye araya girdi Paganel, "kamptan ayrılamazsınız."

"Hayır," diye devam etti binbaşı; "yeriniz burası. Edward, gitmemelisiniz."

"Karşılaşılacak tehlikeler var," diye cevapladı Glenarvan; "ve ben
kendi payımı başkalarına bırakmayacağım. Yaz, Paganel; Adım arkadaşlarımınkilerle karışsın ve Tanrı ilk çekilenin o olmasını sağlasın."

Herkes bu isteğe boyun eğdi; ve Glenarvan'ın adı diğerlerine eklendi.
Daha sonra çekmeye başladılar ve kura Mulready'ye düştü. Cesur denizci bir sevinç
çığlığı attı.

"Lordum, gitmeye hazırım," dedi.

Glenarvan elini sıktı ve sonra arabaya doğru döndü,
binbaşı ve Yüzbaşı Mangles'ı kampı korumakla baş başa bıraktı. Leydi Helena
hemen Melbourne'e bir haberci gönderme kararı ve kura çekiminin sonucu hakkında bilgilendirildi. Mulready'ye o asil denizcinin
yüreğine dokunan sözler söyledi. Onun cesur, zeki, dayanıklı ve azimli olduğunu biliyorlardı. Kura daha iyi çıkamazdı.

Mulready'nin kısa alacakaranlıktan sonra saat sekizde yola çıkması kararlaştırıldı. Wilson kendini atı hazırlamakla. Sol ayağında giydiği nalın yerini değiştirmek ve gece ölen atlara ait olanla değiştirmek için önlem aldı. Mahkumlar artık Mulready'yi takip edemez veya onu takip edemezlerdi, ancak bindiklerinde.

[Sayfa notu: BAŞKA BİR DİKKAT DAĞITICI.]

Wilson bu düzenlemelerle meşgulken, Glenarvan Tom Austin için tasarlanan mektubu hazırlıyordu; ancak yaralı kolu onu
engelliyordu ve Paganel'den kendisi için yazmasını istedi. Tek bir fikre dalmış gibi görünen coğrafyacı, etrafında olup bitenlerden habersizdi. Paganel'in, bu üzücü talihsizlikler dizisinin
içinde yalnızca belgenin kendi yanlış yorumunu düşündüğü itiraf edilmelidir. Sözcükleri her şekilde çevirip onlardan yeni bir anlam çıkardı ve bu düşüncelere daldı. Bu yüzden Glenarvan'ın isteğini duymadı ve ikincisi bunu tekrarlamak zorunda kaldı.

"Pekala," diye cevapladı Paganel; "Hazırım."

Bunu söyledikten sonra, mekanik bir şekilde not defterini çıkardı. Boş bir sayfa kopardı ve sonra, elinde kalemle yazmaya hazırlandı.
Glenarvan, şu talimatları dikte etmeye başladı:

"Tom Austin'e denize açılma ve Duncan----'yi getirme emri"

Paganel, gözleri yerde yatan _Avustralya ve Yeni Zelanda Gazetesi_'nin numarasına takıldığında, bu son kelimeyi yeni bitirmişti.
Katlanmış olan kağıt, sadece başlığının son iki hecesini görmesine izin verdi. Kalemi durdu ve Glenarvan'ı ve mektubunu tamamen
unutmuş gibi görünüyordu.

"Peki, Paganel?" dedi Glenarvan.

"Ah!" diye devam etti coğrafyacı, bir çığlık atarak.

"Sorun ne?" diye sordu binbaşı.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye cevapladı Paganel. Sonra, daha alçak bir tonda, "Aland! aland! aland!" diye tekrarladı.

Ayağa kalkmıştı; kağıdı yakalamıştı. Dudaklarından çıkmaya hazır kelimeleri bastırmak için
onu salladı. Leydi Helena, Mary, Robert ve Glenarvan, bu açıklanamayan
telaşı anlamadan ona baktılar. Paganel, aniden çılgına dönen bir adam gibiydi. Ama
bu sinirsel heyecan hali uzun sürmedi. Yavaş yavaş sakinleşti.
Gözlerinde parlayan sevinç kayboldu ve yerine dönerek,
sessiz bir tonda şöyle dedi:

"İstediğiniz zaman, efendim, emrinizdeyim."

Glenarvan, açıkça şu şekilde ifade edilen mektubunu dikte etmeye devam etti:

"Tom Austin'e denize açılıp Duncan'ı Avustralya'nın doğu kıyısına getirmesi emri."

"Avustralya mı?" diye haykırdı Paganel. "Ah, evet, Avustralya!"

Mektup artık bitmişti ve Glenarvan'a imzası için sunuldu, o da yakın zamanda aldığı yaradan etkilenmiş olmasına rağmen, bu formaliteden mümkün olduğunca kendini akladı. Not daha sonra katlandı ve mühürlendi, Paganel ise heyecandan hala titreyen elleriyle şu adresi yazdı:

"Tom Austin,
"Yat Duncan'ın Kaptanı,
"Melbourne."

Bunun üzerine arabadan indi, el kol hareketleri yaptı ve şu anlaşılmaz kelimeleri tekrarladı:

"Aland! aland! Zealand!"

BÖLÜM XLII.

DÖRT GÜNLÜK SIKINTI.

Günün geri kalanı başka bir olay olmadan geçti. Mulready'nin ayrılması için her şey hazırdı, Mulready efendisine bağlılığının bu kanıtını vermekten mutluluk duyuyordu.

Paganel sakinliğini ve alışılmış tavırlarını yeniden kazanmıştı. Bakışları hala huzursuz bir ruh hali gösteriyordu, ancak sırrını saklamaya kararlı görünüyordu. Böyle davranması için şüphesiz güçlü nedenleri vardı,
çünkü binbaşı onun bu sözleri, kendisiyle mücadele eden bir adam gibi tekrarladığını duydu:

"Hayır, hayır! Bana inanmazlar! Ayrıca, bunun ne faydası var? Çok
geç!"

[İllüstrasyon: "Elveda, efendim," dedi sakin bir sesle ve kısa süre sonra
ormanın kenarındaki bir patikadan kayboldu.]

Bu kararı aldıktan sonra, Mulready'ye Melbourne'e ulaşmak için gerekli talimatları vermekle meşgul oldu ve önündeki haritayla
yolunu çizdi. Çayırın tüm patikaları Lucknow yoluna doğru birleşiyordu, bu yol kıyıya doğru güneye doğru uzandıktan sonra aniden Melbourne yönüne dönüyordu. Bunu takip etmek ve bilinmeyen ülkeyi geçmeye çalışmamak gerekiyordu. Bu nedenle Mulready yoldan çıkamazdı. Tehlikelere gelince, Ben Joyce ve çetesinin muhtemelen pusuda beklediği kampın sadece birkaç mil ötesindeydiler. Bu nokta geçtikten sonra Mulready, mahkumları kolayca uzaklaştırabileceğinden ve önemli görevini yerine getirebileceğinden emindi.

Saat altıda akşam yemeği ortaklaşa yenildi. Şiddetli bir yağmur yağıyordu.
Çadır artık yeterli barınak sağlamıyordu ve her biri güvenli bir sığınak olan arabaya sığınmıştı. Yapışkan kil, onu temelleri üzerinde bir kale gibi sağlam bir şekilde yerinde tutuyordu. Ateşli silahlar yedi tüfek ve yedi revolverden oluşuyordu ve bu sayede ne cephane ne de erzak eksik olmadığı için uzun bir kuşatma sürdürebiliyorlardı. Altı gün içinde Duncan Twofold Koyu'na demir atacaktı. Yirmi dört saat sonra mürettebatı nehrin karşı kıyısına ulaşacaktı; ve eğer geçit o zaman mümkün değilse, en azından hükümlüler üstün güçlerin önünde geri çekilmek zorunda kalacaktı. Ancak, her şeyden önce, Mulready'nin girişiminde başarılı olması gerekiyordu. Saat sekizde karanlık yoğunlaştı. Başlama zamanıydı. At dışarı çıkarıldı. Ayakları susturulmuştu; ek bir önlem olarak ve hiç ses çıkarmıyordu. Hayvan yorgun görünüyordu, ancak herkesin güvenliği onun sağlam adımlarla yürümesine ve dayanıklılığına bağlıydı. Binbaşı, denizciye, hükümlülerin erişemeyeceği bir yere
getirdiği anda hayvanını bağışlamasını tavsiye etti. Yarım gün kaybetmek ve hedefine güvenli bir şekilde ulaşmak daha iyiydi. Yüzbaşı Mangles ona büyük bir özenle
doldurduğu bir tabanca verdi. Mulready bindi.

[Sayfa notu: KASVETLİ BİR UMUT.]

"Tom Austin'e götürmen gereken mektup burada," dedi Glenarvan. "Bir saat bile kaybetmesin, Twofold Koyu'na doğru yola çıksın;
eğer bizi orada bulamazsa, nehri geçmediysek,
gecikmeden bize gelsin. Şimdi git, cesur denizcim ve Tanrı sana yol göstersin!"

Glenarvan, Leydi Helena, Mary Grant, hepsi Mulready'nin elini sıktı.
Karanlık ve fırtınalı bir gecede, tehlikelerle dolu bir yolda,
çölün bilinmeyen uzantıları boyunca bu yola çıkış, denizciden daha az cesur bir kalbi dehşete düşürürdü.

"Elveda efendim," dedi sakin bir sesle ve kısa süre sonra ormanın kenarındaki bir patikada kayboldu.

O anda fırtına şiddetini iki katına çıkardı. Ağaçların yüksek dalları karanlıkta kasvetli bir şekilde sallanıyordu. Islak toprağa düşen kuru dalları duyabiliyordunuz. Özsuyu gitmiş ama o zamana kadar ayakta kalmış birden fazla dev ağaç bu korkunç
kasırga sırasında devrildi. Rüzgar ağaçların çatlamaları arasında kükredi ve kederli seslerini nehrin akışıyla karıştırdı. Gökyüzünü kovalayan yoğun bulutlar sis yığınları dökerken, kasvetli bir
karanlık gecenin dehşetini daha da artırdı.

Yolcular, Mulready'nin ayrılmasından sonra arabaya yerleştiler. Leydi Helena, Mary Grant, Glenarvan ve Paganel su geçirmez hale getirilmiş ön bölmeyi işgal ettiler. Arka tarafta
Olbinett, Wilson ve Robert yeterli bir sığınak bulmuşlardı,
binbaşı ve Yüzbaşı Mangles ise dışarıda nöbet tutuyordu. Bu önlem gerekliydi, çünkü mahkûmların saldırısı kolay ve mümkündü.

Bu nedenle bu iki sadık koruyucu sırayla gelip felsefi olarak
yüzlerine sertçe esen rüzgarları aldılar.
Gözleriyle pusuya yatmak için çok elverişli olan gölgeleri delmeye çalıştılar,
çünkü kulak fırtınanın gürültüsü,
rüzgarın kükremesi,
dalların hışırtısı, ağaçların düşmesi ve
hızlı suların çağıltısı arasında hiçbir şey algılayamıyordu.

Bu arada fırtınanın şiddetinde birkaç durgunluk oldu,
rüzgar sanki nefes almaya çalışıyormuş gibi durdu. Nehir sadece
hareketsiz sazlıkların ve sakız ağaçlarının siyah perdesinin aşağısında inliyordu ve
sessizlik bu anlık dinlenmeler sırasında daha derin görünüyordu. Binbaşı
ve Yüzbaşı Mangles şimdi dikkatle dinliyorlardı. Bu aralıklardan birinde keskin bir düdük kulaklarına ulaştı.

Kaptan binbaşıya doğru koştu. "Bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı MacNabb. "Bir insan mıydı yoksa bir hayvan mıydı?"

"Bir insan," dedi kaptan.

İkisi de tekrar dinlediler. Gizemli düdük aniden tekrarlandı ve
bunu bir rapor gibi bir şey izledi, ama neredeyse duyulamayacak kadar azdı, çünkü fırtına o anda yeniden şiddetle
patladı. Kendilerinin
konuştuklarını duyamıyorlardı ve
arabanın rüzgâraltı tarafına geçtiler.

Bu anda deri perdeler açıldı ve Glenarvan iki arkadaşına katıldı. O da şüpheli düdüğü ve
raporu duymuştu.

"Hangi yönden?" diye sordu.

"Şurada," dedi kaptan, Mulready'nin gittiği karanlık çizgiyi işaret ederek.

"Ne kadar uzağa?"

"Rüzgar onu taşıdı," diye cevap verdi. "En az üç mil uzakta olmalı."

"Hadi gidelim!" dedi Glenarvan, tüfeğini omzuna atarak.

"Hayır," diye araya girdi binbaşı; "bizi arabadan uzaklaştırmak için bir yem."

"Ama Mulready bu alçakların kurşunları altında düştüyse!"

diye devam etti Glenarvan, MacNabb'ın elini tutarak.

"Yarın öğreneceğiz," diye cevapladı ikincisi, Glenarvan'ın gereksiz bir tedbirsizlik yapmasını engellemeye kararlı bir şekilde.

[Sidenote: GECEDE BİR ÇIĞLIK.]

"Kampı terk edemezsiniz, efendim," dedi Yüzbaşı Mangles; "Tek başıma gideceğim."

"Hayır!" MacNabb enerjik bir şekilde haykırdı. "O zaman tek başımıza yok olmamızı, sayımızın azalmasını ve bu suçluların insafına kalmamızı mı istiyorsun? Eğer Mulready onların kurbanı olduysa, bir daha tekrarlamamamız gereken bir felaket. Kuraya göre gitti. Kura beni seçseydi, ben de onun gibi giderdim, ama ne yardım ister ne de beklerdim."

Binbaşı Glenarvan ve Yüzbaşı Mangles'ı engellemekte her açıdan haklıydı. Denizciye ulaşmaya çalışmak, böyle karanlık bir gecede bir korulukta pusuya düşürülmüş mahkumlarla buluşmak için gitmek, işe yaramaz bir delilikti. Glenarvan'ın küçük grubu daha fazla adam
kurban etmek için yeterli sayıda adama sahip değildi.

Ancak Glenarvan bu nedenlere boyun eğmeye isteksiz görünüyordu. Eli tüfeğiyle gergin bir şekilde oynuyordu. Arabanın etrafında ileri geri yürüyordu; en ufak bir sesi dinliyordu; kasvetli
karanlığı delmeye çalıştı. Arkadaşlarından birinin ölümcül şekilde yaralanmış,
çaresizce terk edilmiş, uğruna kendini feda ettiği
kişileri boşuna çağırmış olması düşüncesi ona işkence ediyordu. MacNabb onu
engelleyemeyeceğinden, Glenarvan'ın hislerine kapılarak
Ben Joyce'un
gücüne teslim olacağından korkuyordu.

"Edward," dedi, "sakin ol; bir arkadaşı dinle; Leydi Helena'yı,
Mary Grant'i, kalan herkesi düşün! Ayrıca, nereye gideceksin?
Mulready'yi nerede bulacaksın? En azından iki mil ötede saldırıya uğradı. Hangi yoldan?
Hangi yolu seçeceksin?"

Tam o anda, sanki binbaşıya cevap olarak, bir sıkıntı
çığlığı duyuldu.

"Dinle!" dedi Glenarvan.

Çığlık, raporun duyulduğu yönden geldi, ama
çeyrek milden daha az bir mesafeden. Glenarvan, MacNabb'ı geri iterek,
yolda ilerlerken, arabadan çok da uzak olmayan bir yerde, şu sözler söylendi:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Bu, acıklı ve umutsuz bir sesti. Yüzbaşı Mangles ve binbaşı
ona doğru koştular. Birkaç dakika sonra, koruluğun kenarında, kendini
sürükleyen ve acınacak şekilde inleyen bir insan
şekli gördüler. Bu, yaralı ve yarı ölü Mulready'di. Arkadaşları onu
kaldırdıklarında, ellerinin kana bulandığını hissettiler. Yağmur şimdi
artıyordu ve rüzgar ölü ağaçların dalları arasında uluyordu.
Bu müthiş esintilerin ortasında, Glenarvan, binbaşı ve
yüzbaşı, Mulready'nin cesedini taşıyorlardı. Arabaya vardıklarında, Paganel, Robert, Wilson ve Olbinett dışarı çıktılar ve Leydi Helena odasını zavallı denizciye verdi. Binbaşı
Mulready'nin kan ve yağmurla ıslanmış yeleğini çıkardı. Yarayı keşfetti. Bu, talihsizin sağ tarafına aldığı bir hançer darbesiydi.

MacNabb yarayı ustalıkla sardı. Silahın hayati bölgelere ulaşıp ulaşmadığını
söyleyemedi. Parlak kırmızı bir kan
fışkırdı,
yaralı adamın solgunluğu ve baygınlığı ise ciddi şekilde
yaralandığını kanıtlıyordu. Binbaşı buna göre yaranın
açıldığı yere önce temiz suyla yıkadıktan sonra kalın bir çıra parçası ve ardından birkaç kat tiftik koydu, bir bandajla sardı ve böylece kanamayı durdurmayı başardı. Daha sonra hasta yan yatırıldı, başı ve göğsü yukarı kaldırıldı ve Leydi Helena ona ferahlatıcı bir
içi verdi.

Çeyrek saatin sonunda, o zamana kadar hareketsiz olan yaralı adam bir hareket yaptı. Gözleri yarı açık, dudakları bağlantısız kelimeler mırıldandı ve binbaşı kulağını indirerek onun şöyle dediğini duydu:

"Lordum--mektup--Ben Joyce----"

[Sidenote: BİR ŞÜPHE GÜNÜ.]

Binbaşı bu kelimeleri tekrarladı ve arkadaşlarına baktı. Mulready ne demek istiyordu? Ben Joyce denizciye saldırmıştı, ama neden? Sadece Duncan'a ulaşmasını engellemek için değil miydi? Bu
mektup--Glenarvan denizcinin ceplerini inceledi. Tom Austin'e
adresinde yazılmış mektup gitmişti.

Gece kaygı ve ızdırap içinde geçti. Her an yaralı adamın
öleceğinden korkuyorlardı. Yakıcı bir ateş onu ele geçirdi. Leydi Helena
ve Mary Grant, sanki kız kardeşleriymiş gibi onu terk etmediler; hasta hiç bu kadar iyi veya daha şefkatli eller tarafından
bakılmamıştı.

Gün doğdu. Yağmur durmuştu. Gökyüzünün kubbesinde hala
yoğun bulutlar yuvarlanıyordu ve toprak
dal parçalarıyla
doluydu. Su taşkınlarıyla ıslanan kil çökmüştü; ve
arabanın yanları dengesizleşti, ancak daha da derine batmadı.

Kaptan Mangles, Paganel ve Glenarvan kampın etrafında bir keşif turuna çıktılar. Hala kanla işaretlenmiş patikayı geçtiler, ancak
Ben Joyce veya çetesinin izine rastlamadılar. Saldırının yapıldığı
yere gittiler. Burada, Mulready tarafından vurulmuş iki ceset yerde yatıyordu. Biri Black Point'in nalbantıydı.
Mortifleşmiş yüzü korkunç bir görüntüydü.

Glenarvan, ihtiyatlı davranmasına rağmen araştırmalarını daha fazla sürdürmedi. Bu nedenle, durumun ciddiyetinden çok endişelenerek arabaya geri döndü.

"Melbourne'e başka bir haberci göndermeyi düşünemiyoruz," dedi.

"Ama yapmalıyız," diye cevapladı Kaptan Mangles; "ve ben deneyeceğim,
çünkü denizcim başarısız oldu."

"Hayır, John. Seni bu iki yüz mil boyunca taşıyacak bir atın bile yok."

Gerçekten de, Mulready'nin atı, geriye kalan tek at,
tekrar ortaya çıkmamıştı. Katillerin ateşleri altında mı düşmüştü? Çölde
çılgınca mı koşuyordu? Mahkumlar onu yakalamış mıydı?

[Resim: Bu müthiş rüzgarların ortasında, Glenarvan, binbaşı ve kaptan Mulready'nin cesedini taşıdılar.]

[Sidenote: KARAR VE İYİLEŞME.]

"Ne olursa olsun," diye devam etti Glenarvan, "bir daha ayrılmayacağız.
Nehrin suları doğal seviyesine dönene kadar sekiz veya on beş gün bekleyelim. Daha sonra kısa yolculuklarla Twofold Koyu'na ulaşacağız ve oradan daha emin bir şekilde Duncan'a kıyıya doğru yelken açma emrini göndereceğiz."

"Bu tek uygulanabilir plan," diye cevapladı Paganel.

"Peki, o zaman dostlarım," diye devam etti Glenarvan, "bir daha ayrılmayalım! Bir adam, haydutlarla dolu bu çölde tek başına ilerlemek için çok fazla riske giriyor. Ve şimdi Tanrı zavallı denizcimizi korusun ve kendimizi korusun!"

Glenarvan her iki kararında da haklıydı, ilk önce ovaları geçmeye yönelik tek bir girişimi yasaklamak ve sonra nehrin kıyılarında sabırla beklemek. İki Katlı Koyu'na ulaşma yollarını bulacakları Yeni Güney Galler'in ilk sınır kasabası olan Delegete'den onları neredeyse otuz beş mil ayırıyordu. Bu noktadan sonra emirlerini Duncan'a telgrafla iletebilirdi.

Bu önlemler akıllıcaydı, ancak oldukça geç alınmışlardı.
Mulready'yi mektupla göndermeselerdi, denizciye yapılan saldırıdan bahsetmeye bile gerek yok, hangi talihsizlikler önlenebilirdi!

Kampa vardığında Glenarvan arkadaşlarının daha az endişeli olduğunu gördü;
umutlarını yeniden kazanmış gibi görünüyorlardı.

"Daha iyi!" diye bağırdı Robert, onu karşılamak için koşarak.

"Mulready?"

"Evet, Edward," diye cevapladı Leydi Helena. "Bir tepki oluştu. Binbaşı daha cesaretlendi. Denizcimiz yaşayacak."

"MacNabb nerede?" diye sordu Glenarvan.

"Onunla. Mulready onunla konuşmak istedi. Onları rahatsız etmemeliyiz."

Gerçekten de, yaralı adam bir saat içinde baygınlığından kurtulmuş ve
ateşi düşmüştü. Ancak denizcinin hafızasını ve konuşma yeteneğini geri kazandığında ilk işi Lord Glenarvan'ı istemekti, yoksa yokluğunda Binbaşı MacNabb onu çok zayıf görüp tüm konuşmayı yasaklayacaktı; ancak Mulready öyle bir enerjiyle ısrar etti ki pes etmek zorunda kaldı. Görüşme çoktan bir süre daha sürmüştü ve sadece Binbaşı'nın raporunu bekliyorlardı. Kısa süre sonra arabanın perdeleri hareket etti ve o belirdi. Bir sakız ağacının dibinde arkadaşlarına katıldı. Genellikle sakin olan yüzü ciddi bir endişeye işaret ediyordu. Gözleri Leydi Helena ve genç kızla karşılaştığında derin bir üzüntü ifade ettiler. Glenarvan ona sorular sordu ve denizcinin anlattıklarını öğrendi. Kamptan ayrılırken Mulready, Paganel'in işaret ettiği yollardan birini takip etti. En azından gecenin karanlığının izin verdiği ölçüde acele etti. Tahminine göre, yaklaşık iki mil yol kat etmişti ki birkaç adam -beş kişi olduğunu düşünüyordu-
atının başına
atladı. Hayvan dikleşti. Mulready tabancasını aldı
ve ateş etti. Saldırganlarından ikisinin düştüğünü düşündü. Raporun
parıltısıyla Ben Joyce'u tanıdı, ama hepsi bu kadardı. Silahını
tamamen boşaltmak için zamanı yoktu. Sağ tarafına şiddetli bir darbe
aldı ve onu yere serdi. Ancak henüz bilincini
kaybetmemişti. Suikastçılar onun öldüğüne inanıyorlardı.
Üzerini aradıklarını hissetti. Sonra bir konuşma başladı. "Mektubu aldım," dedi içlerinden biri.
"Bana ver," diye cevapladı Ben Joyce; "ve şimdi Duncan bizim!"

Hikayenin bu noktasında Glenarvan bir çığlık atmayı tutamadı.

MacNabb devam etti:

[Sidenote: UMUTSUZ BİR ŞANS.]

"'Şimdi, siz diğerleri,' dedi Ben Joyce, 'atı yakalayın. İki gün içinde
Duncan'da olacağım ve altı gün içinde Twofold Koyu'nda. Buluşma
yeri orası. Lord'un grubu hala Snowy'nin bataklıklarında olacak. Kemple Pier köprüsünden nehri geçin, kıyıya gidin
ve beni bekleyin. Sizi gemiye almanın bir yolunu bulacağım.
Mürettebat denize
açıldığında ve Duncan gibi bir gemiyle, Hint Okyanusu'nun
efendisi olacağız.' 'Ben Joyce için yaşasın!' diye bağırdı mahkûmlar.
Mulready'nin atı daha sonra yukarı çıkarıldı ve Ben Joyce, grup güneydoğuya doğru Snowy Nehri'ne doğru ilerlerken, Lucknow yolunda dörtnala gözden kayboldu. Mulready, ağır yaralı olmasına rağmen, kampın iki yüz adım yakınına kadar sürüklenecek güce sahipti ve onu neredeyse ölü halde bulduk.
Bu," diye ekledi MacNabb, "Mulready'nin üzücü hikayesi. Şimdi cesur denizcinin neden bu kadar çok konuşmak istediğini anlıyorsunuz."

Bu açıklama herkesi dehşete düşürdü.

"Korsanlar! Korsanlar!" diye bağırdı Glenarvan. "Mürettebatım katledildi, Duncan'ım bu haydutların
elinde!"

"Evet, çünkü Ben Joyce gemiyi şaşırtacak," diye cevapladı binbaşı, "ve sonra----"

"Bu alçaklardan önce kıyıya ulaşmalıyız," dedi Paganel.

"Ama Snowy'yi nasıl geçeceğiz?" diye sordu Wilson.

"Onlar gibi," diye cevapladı Glenarvan. "Kemple İskelesi köprüsünü geçecekler,
ve biz de aynısını yapacağız."

"Peki Mulready'nin başına ne gelecek?" diye sordu Leydi Helena.

"Onu sırayla taşıyacağız. Savunmasız mürettebatımı Ben Joyce'un çetesine mi teslim edeyim?"

Kemple İskelesi köprüsünü geçme planı uygulanabilirdi, ancak tehlikeliydi.
Mahkumlar, onu savunmak için kendilerini bu noktada konumlandırabilirlerdi. En azından otuz yediye karşı! Ama bunları düşünmediğimiz, her türlü tehlikeye rağmen ilerlememiz gereken anlar vardır.

"Efendim," dedi Kaptan Mangles sonunda, "son şansımızı riske atmadan, köprüye doğru ilerlemeden önce, önce onu keşfetmek ihtiyatlı olur. Bunu ben üstleneceğim."

"Size eşlik edeceğim, kaptan," diye cevapladı Paganel.

[Sayfa notu: YANMIŞ KÖPRÜ.]

Bu öneri kabul edildi ve kaptanla Paganel hemen yola çıkmaya hazırlandı. Ben Joyce'un gösterdiği yere gelene kadar nehrin kıyısını takip edeceklerdi ve muhtemelen pusuda bekleyen mahkumlardan
uzak duracaklardı. Buna göre, silah ve erzakla iyi donanımlı olan bu iki cesur adam yola çıktı ve
kısa süre sonra nehrin uzun sazlıkları arasında kayboldular.

[Resim: Hayvan şahlandı. Mulready tabancasını aldı ve
ateş etti.]

Küçük grup bütün gün onları bekledi. Akşam henüz
geri dönmemişlerdi ve büyük korkular besleniyordu. Sonunda, saat on bir civarında, Wilson yaklaştıklarını duyurdu. Altı mil yolculuğun
yorgunluğuyla bitkin bir şekilde geldiler.

"Köprü mü? Orada mı?" diye sordu Glenarvan, onları karşılamak için aceleyle.

"Evet, sazlardan oluşan bir köprü," dedi Kaptan Mangles. "Mahkumlar geçti, doğru,
ama----"

"Ama ne?" diye bağırdı Glenarvan, yeni bir felaketi önceden görerek.

"Geçişlerinden sonra yaktılar," diye cevapladı Paganel.

BÖLÜM XLIII.

ÇARESİZ VE UMUTSUZ.

Umutsuzluğa kapılma zamanı değil, harekete geçme zamanıydı. Kemple İskelesi köprüsü yıkılırsa, en azından Snowy'yi geçmeli ve Ben Joyce'un çetesinden önce Twofold Koyu'na ulaşmalıydılar. Bu nedenle, boş sözlerle vakit kaybetmediler; ancak ertesi gün Kaptan Mangles ve Glenarvan, bir geçişe hazırlık olarak
nehri incelemeye gittiler.

Yağmurlarla şişmiş çalkantılı sular dinmemişti.

Tarif edilemez bir öfkeyle
döndüler. Bu akıntıya göğüs germek kesin bir ölümdü. Glenarvan, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Karşı kıyıya yüzmeyi denememi ister misin?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Hayır, John," diye cevapladı Glenarvan, cesur genç adamın elini tutarak;
"Bekleyelim."

İkisi de kampa geri döndü. Gün, en canlı
endişeyle geçti. Glenarvan nehre on kez geri döndü. Onu geçmek için cesur bir plan
kurmaya çalıştı, ancak boşuna.
Kıyıları arasında bir lav akıntısı
akışmış olsaydı, daha geçilmez olmazdı.

Bu uzun gecikme saatleri boyunca, Binbaşının yardımıyla Leydi Helena, Mulready'e en yetenekli bakımı gösterdi. Denizci, hayata döndüğünü hissetti. MacNabb, hayati bir organının yaralanmadığını, kan kaybının hastanın zayıflığını yeterince açıkladığını söylemeye cesaret etti. Bu nedenle, yarası iyileşip kanaması durur durmaz, tamamen iyileşmesi için sadece zamana ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Leydi Helena, Mulready'nin arabanın kendi tarafını işgal etmesinde ısrar etmişti. Mulready büyük bir onur duydu. En büyük endişesi, durumunun Glenarvan'ı geciktirebileceği düşüncesiydi ve nehir geçilebilir hale gelir gelmez onu Wilson'ın sorumluluğunda kampta bırakacaklarına dair söz vermelerini zorladı. Ne yazık ki, bu ne o gün ne de ertesi gün mümkün değildi. Kendisini böyle alıkonulmuş halde görünce, Glenarvan umutsuzluğa kapıldı. Leydi Helena ve Binbaşı, onu sakinleştirmeye ve sabırlı olmaya teşvik etmeye boşuna uğraştılar. Sabır!
Belki de o anda, Ben Joyce yata biniyordu,
Duncan demir alıp o ölümcül kıyıya doğru buharlaşıyordu, her saat onu daha da yaklaştırıyordu!

[Sayfa notu: NEREYSE UMUTSUZLUK.]

Kaptan Mangles, Glenarvan'ın tüm acısını yüreğinde hissetti ve
her türlü tehlikede zorluğun üstesinden gelmek istediği için, Avustralya tarzında, sakız ağaçlarının kabuklarından büyük parçalarla bir kano inşa etti. Çok hafif olan bu levhalar, tahta çapraz çubuklarla bir arada tutuluyordu ve çok kırılgan bir tekne oluşturuyordu.

Kaptan ve denizci kanoyu denediler. Tüm beceri, güç veya cesaretin yapabileceği her şeyi yaptılar. Ancak akıntıya girdikleri anda devrilip canlarını zor kurtardılar. Tekne girdaplara
çekildi ve kayboldu. Kaptan Mangles ve Wilson, yağmurlar ve eriyen karlarla şişmiş olan nehre
on metre bile ilerlememişlerdi,
şimdi genişliği bir mil olmuştu.

Bu şekilde iki gün boşa gitti. Binbaşı ve Glenarvan, uygulanabilir bir sığlık bulamadan beş mil yukarı doğru gittiler. Her yerde aynı coşku, aynı çalkantılı su akışı vardı; dağların güney yamaçları sıvı sellerini bu tek akıntıya
akıtmıştı. Bu nedenle, Duncan'ı kurtarma
umutlarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Ben Joyce'un ayrılmasından bu yana beş gün geçmişti,
yat muhtemelen o anda kıyıda, hükümlülerin elindeydi.

Ancak, bu durum uzun süre devam edemezdi. Gerçekten de, üçüncü günün sabahında Paganel suların çekilmeye başladığını fark etti. Glenarvan'a gözlemlerinin sonucunu bildirdi.

"Şimdi ne önemi var?" diye cevapladı Glenarvan; "çok geç!"

"Bu, kampta kalmamızı uzatmak için bir sebep değil," diye cevapladı binbaşı.

"Elbette hayır," dedi Yüzbaşı Mangles; "yarın belki de geçmek mümkün olur."

"Ama bu talihsiz mürettebatımı kurtarır mı?" diye haykırdı Glenarvan.

"Beni dinleyin, efendim," diye devam etti Yüzbaşı Mangles. "Tom Austin'i tanıyorum.
Emirlerinizi yerine getirecek ve ayrılışı mümkün olur olmaz yola çıkacaktı. Ben Joyce'un Melbourne'e vardığında Duncan'ın hazır olup olmadığını veya yaralarının onarılıp onarılmadığını kim bilebilir? Yat denize açılamadıysa ve bir iki gün geciktiyse?"

"Haklısın, John," diye cevapladı Glenarvan. "Twofold Koyu'na ulaşmalıyız. Delegete'den sadece otuz beş mil uzaktayız."

"Evet," dedi Paganel, "ve o kasabada hızlı ulaşım yolları bulacağız. Bu felaketi önlemek için zamanında varıp varamayacağımızı kim bilebilir?"

"Hadi başlayalım!" diye bağırdı Glenarvan.

Kaptan Mangles ve Wilson hemen büyük boyutlarda bir sal inşa etmekle meşgul oldular. Deneyim, ağaç kabuklarının selin şiddetine
dayanamayacağını kanıtlamıştı. Kaptan birkaç sakız ağacını kesti ve bunlardan kaba ama sağlam bir sal yaptı. Bu
sıkıcı bir işti ve o gün iş tamamlanmadan sona erdi; ancak
ertesi gün bitmişti.

Sular artık önemli ölçüde çekilmişti. Sel, hızlı bir
akıntıyla tekrar bir nehre dönüşmüştü. Ancak, uygun bir yönetimle
kaptan karşı kıyıya ulaşmayı umuyordu.

Öğle vakti, her biri iki günlük yolculuk için taşıyabileceği kadar erzakı gemiye yüklediler. Geri kalanlar araba ve çadırla birlikte terk edildi.
Mulready hareket ettirilebilecek kadar iyiydi; hızla iyileşiyordu.

Her biri kıyıya bağlanmış olan saldaki yerini aldı.
Kaptan
Mangles sancak tarafına yerleşmişti ve Wilson'a,
salın akıntıya karşı dayanması ve sürüklenmesini önlemek için bir tür kürek
verdi. Kendisi ise kıçta duruyordu ve beceriksiz bir dümenle
yönlendiriyordu. Leydi Helena ve Mary Grant, Mulready yakınlarındaki salın
ortasını işgal ediyorlardı. Glenarvan, binbaşı, Paganel ve Robert
yardım etmeye hazır bir şekilde onları çevrelemişlerdi.

"Hazır mıyız, Wilson?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Evet, kaptan," diye cevapladı denizci, küreğini sıkıca kavrayarak.

[Resim: Ancak, sal nehrin ortasında, başladıkları yerden yarım mil aşağıda sıkışmıştı.]

"Dikkat ve akıntıya karşı koy."

Kaptan Mangles salı çözdü ve tek bir hamleyle
nehrin akıntısına doğru fırlattı. Bir süre her şey yolunda gitti ve Wilson
geriye doğru direndi. Ancak kısa süre sonra tekne girdaplara çekildi ve
döndü, böylece ne kürek ne de dümen onu düz bir rotada tutamadı. Çabalarına rağmen, kısa süre sonra kürekleri kullanmanın
imkansız olduğu bir konuma getirildiler. Pasif olmaya zorlandılar; bu
döner hareketi engellemenin bir yolu yoktu. Baş döndürücü bir hızla savruldular ve
yollarından çıkarıldılar. Solgun yüzlü ve dişleri sıkılmış kaptan
durdu ve girdaplı suya baktı.

Ancak, sal nehrin ortasında, başladıkları yerden yarım mil
aşağıda sıkışmıştı. Buradaki akıntı çok güçlüydü ve girdapları
kırdıkça, dönen hareketi azaltıyordu. Kaptan ve
Wilson küreklerini tekrar çektiler ve tekneyi eğik bir yöne doğru
ilerletmeyi başardılar. Bu şekilde sol kıyıya daha da yaklaştılar ve Wilson'ın küreği kırıldığında sadece birkaç metre uzaktaydılar. Artık akıntıya karşı dayanamayan sal akıntıya doğru sürüklendi.
Kaptan dümenini kırma riskine rağmen bunu engellemeye çalıştı ve
Wilson kanayan elleriyle ona yardım etti.

Sonunda başardılar ve sal, yarım saatten fazla süren bir yolculuğun ardından, dik yamaçlı kıyıya ulaştı. Sarsıntı şiddetliydi; keresteler
parçalandı, ipler koptu ve köpüren su geldi. Yolcuların sadece derenin üzerinde asılı duran çalılara tutunmak için zamanları vardı. Mulready'yi ve yarı ıslanmış olan iki hanımı kurtardılar. Kısacası, herkes kurtulmuştu; ancak binbaşının tüfeği hariç, erzak ve silahların büyük kısmı
salın parçalarıyla birlikte sürüklendi.

[Sayfa Notu: YORGUN BİR HAC YOLCULUĞU.]

Nehir geçildi, ancak küçük grup, Delegete'den otuz beş mil uzakta, bu ayak basılmamış çöllerin ortasında, kaynaksızdı. Gecikmeden yola çıkmaya karar verdiler. Mulready, sorun çıkaracağını gördü ve geride, hatta tek başına, kalıp Delegete'den yardım beklemek istedi. Ama Glenarvan reddetti. Üç günden önce
şehre ulaşamazdı. Duncan Melbourne'den birkaç gün önce ayrılmışsa, birkaç saatlik bir gecikmenin ne önemi vardı?

"Hayır, dostum," dedi; "Kimseyi terk etmeyeceğim. Bir
sedye yapacağız ve seni sırayla taşıyacağız."

Sedye yapraklarla kaplı dallardan yapılmıştı ve bunun üzerine
Mulready yerleştirildi. Glenarvan denizciyi ilk taşıyan olmak istedi ve sedyenin bir ucunu, Wilson'ı da diğer ucunu tutarak yola koyuldular.

Ne kadar üzücü bir manzara! Ve bu yolculuk, çok iyi başlamış olmasına rağmen
ne kadar da feci bir şekilde sona ermişti! Artık Kaptan Grant'i aramaya gitmiyorlardı.
Onun olmadığı ve hiç gitmediği bu kıta, onun izlerini arayanlar için ölümcül olma tehlikesi taşıyordu ve belki de onları hala yeni cesaret kırıcı şeyler bekliyordu.

İlk gün sessizce ve acı içinde geçti. Her on dakikada bir
sedyeyi sırayla taşıyorlardı. Denizcinin tüm arkadaşları
şikayet etmeden kendilerine bu görevi yüklediler, ki bu da büyük
sıcakla daha da zorlaştı.

Akşam, sadece beş mil kat ettikten sonra, bir grup sakız ağacının altında kamp kurdular. Gemi kazasından kurtulan diğer erzaklar akşam yemeğini sağladı. Bundan sonra binbaşının tüfeğine güvenmek zorundaydılar; ancak tek bir atış yapma fırsatı bulamadı.
Neyse ki Robert, Olbinett'in sıcak küllerde pişirdiği bir düzine büyük yumurta içeren bir toy kuşu yuvası buldu.
Bu utançlara ek olarak, yolları çok zorlaştı. Kumlu ovalar, giysilerini yırtan ve uzuvlarını
yaralayan dikenli bitkilerle doluydu. Ancak cesur hanımlar şikayet etmediler, ancak
cesaretle ilerlediler, örnek oldular ve birbirlerini bir söz veya bakışla teşvik ettiler.

Üçüncü gün Mulready yolun bir kısmını yürüyerek kat etti. Yarası
tamamen iyileşmişti. Delegete kasabası sadece on mil uzaklıktaydı ve
akşam Yeni Güney Galler'in tam sınırlarında kamp kurdular.

Birkaç saattir ince ve keskin bir yağmur yağıyordu ve
Kaptan Mangles şans eseri harap ve terk edilmiş bir keresteci kulübesi keşfetmeseydi
tüm barınaklar başarısız olacaktı. Kendilerini bu sefil dal ve saz kulübesiyle yetinmek zorundaydılar. Wilson, yemeği hazırlamak için bir ateş yakmaya çalıştı ve buna göre
yere saçılmış ölü odunları topladı. Ancak yakıtı yakmaya çalıştığında başarılı olamadı; içerdiği büyük miktarda alüminyumlu
malzeme yanmayı önlüyordu. Bu nedenle,
ateş ve yemekten vazgeçmek ve ıslak giysilerle uyumak gerekiyordu,
yüksek dallarda saklanan kuşlar ise bu talihsiz yolcularla alay ediyor gibiydi.

Ancak, Glenarvan ve arkadaşları acılarının sonuna yaklaşıyorlardı; ve zamanı gelmişti. İki hanım kahramanca çabaladılar,
ama güçleri her geçen saat azalıyordu. Kendilerini sürüklediler, artık yürümediler.

Ertesi gün şafak vakti yola çıktılar ve saat on birde Delegete
Twofold Koyu'ndan elli mil uzakta göründü. Burada ulaşım araçları
hızla elde edildi. Kendini kıyıya bu kadar yakın hisseden Glenarvan'ın
kalbine umut
geri döndü; belki biraz gecikme olmuştu ve o
Duncan'dan önce varacaktı! Yirmi dört saat içinde
koy'a ulaşacaktı!

Öğle vakti, rahatlatıcı bir yemeğin ardından, tüm yolcular
bir posta arabasına binip Delegete'den beş güçlü
atın tam hızıyla ayrıldılar. Büyük bir ödül vaadiyle teşvik edilen postacılar, onları
bakımlı bir yolda hızla sürdüler. Atları değiştirmekle
hiç zaman kaybedilmedi ve sanki Glenarvan
herkesi kendi yoğun hevesiyle
ilham vermiş gibiydi.

[İllüstrasyon: İki hanım kahramanca çabaladılar, ancak güçleri her saat azalıyordu. Kendilerini sürüklediler, artık
yürümüyorlardı.]

Bütün gün ve bütün gece aynı hızla seyahat ettiler ve
sonraki sabah gün doğarken alçak bir mırıltı Hint Okyanusu'nun yakınlığını
haber verdi. Ancak, Tom Austin'in gezginlerle buluşacağı kıyının o kısmına ulaşmak için körfezin etrafından dolaşmak gerekiyordu.

Deniz göründüğünde, tüm gözler hızla geniş alanı inceledi.
Duncan, daha önce Arjantin kıyılarında bazılarının fark ettiği gibi, İlahi Takdir'in bir mucizesiyle orada mıydı? Hiçbir şey görünmüyordu; gökyüzü ve su kesintisiz bir ufukta karışmıştı; tek bir yelken bile okyanusun enginliğini aydınlatmıyordu.

Hâlâ bir umut vardı. Belki de Tom Austin, deniz dalgalı olduğu ve bir geminin bu tür kıyıların yakınında güvenli bir şekilde demir atamayacağı için Twofold Koyu'na demir atmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü.

"Eden'e!" dedi Glenarvan.

Posta arabası hemen koyun kenarı boyunca uzanan sağdaki yola girdi ve sadece beş mil uzaklıktaki küçük Eden kasabasına doğru ilerledi. Postacılar limanın girişini koruyan ışıktan çok uzakta değillerdi. Birkaç gemi yol kenarında demirlemişti, ancak hiçbiri Malcolm Kalesi'nin bayrağını taşımıyordu.

Glenarvan, Kaptan Mangles ve Paganel hemen karaya çıktılar ve
gümrük binasına doğru koştular. Burada çalışanları sorguladılar ve
son gelenlere danıştılar. Bir haftadır körfeze hiçbir gemi girmemişti.

"Yolculuk başlamamış olabilir!" diye bağırdı Glenarvan, umutsuzluğa kapılmadı.
"Belki de ondan önce varmışızdır!"

Kaptan Mangles başını salladı. Tom Austin'i tanıyordu; arkadaşı bir emri yerine getirmek için
asla bu kadar uzun süre gecikmezdi.

"Bunun ne anlama geldiğini bileceğim," dedi Glenarvan. "Kesinlik şüpheden
daha iyidir."

[Sayfa notu: SON UMUT.]

On beş dakika sonra Melbourne'deki gemi simsarlarına bir telgraf gönderildi ve gezginler Victoria Oteli'ne doğru yola çıktılar. Çok geçmeden
Lord Glenarvan'a bir cevap iletildi. Şöyle yazıyordu:

"Lord Glenarvan,
Eden, Twofold Koyu.

"Duncan 18'inde bilinmeyen bir yere doğru yola çıktı."

Gönderi Glenarvan'ın elinden düştü. Artık şüphe yoktu!
Ben Joyce'un elindeki dürüst İskoç yatı bir korsan gemisine dönüşmüştü!

Böylece Avustralya'daki aramaları, böylesine elverişli bir şekilde
başlamışlardı.
Kaptan Grant ve gemi kazası geçiren denizcilerinin izleri
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibiydi. Bu başarısızlık tüm bir
mürettebatın hayatına mal olmuştu. Lord Glenarvan darbeyle ezildi ve ittifak unsurlarının caydırmayı başaramadığı bu cesur araştırmacı şimdi insanların kötülüğü karşısında şaşkına dönmüştü.

BÖLÜM XLIV.

KABA BİR KAPTAN.

Kaptan Grant'i arayanların onu tekrar görmekten umutsuzluğa kapılmaları için bir sebepleri varsa, bu tüm umutların onları bir anda terk ettiği zaman değil miydi? Dünyanın hangi
bölümüne yeni bir keşif gezisine çıkmalıydılar? Bilinmeyen ülkeleri nasıl keşfetmeliydiler? Duncan artık onların elinde değildi ve talihsizlikleriyle hemen uzlaşamıyorlardı. Bu cömert İskoçların girişimi bu nedenle başarısız olmuştu. Başarısızlık!
Yiğit bir ruhta yankı bulmayan üzücü bir söz; ve yine de, kaderin tüm
değişimleri arasında, Glenarvan bu merhamet işini sürdürme
güçsüzlüğünü kabul etmek zorundaydı.

Bu durumda Mary Grant artık babasının adını
söyleyecek cesarete sahip değildi. Talihsiz mürettebatı düşünerek kendi acısını bastırdı. Arkadaşının yanında kendini kontrol ederek, kendisine çok fazla teselli veren Leydi Helena'yı teselli eden oydu. Genç kız, İskoçya'ya dönüşlerinden ilk bahseden kişiydi. Onu bu kadar cesur ve teslim olmuş görünce, Kaptan Mangles ona hayran kaldı ve Mary onu bir bakışla durdurup şöyle demeseydi, Kaptan Grant lehine son bir söz söyleyecekti:

"Hayır, Bay John; kendilerini feda edenleri düşünelim.
Lord Glenarvan İngiltere'ye dönmeli."

"Haklısınız, Bayan Mary," diye cevapladı; "gerekli. İngiliz yetkililer de Duncan'ın kaderi hakkında bilgilendirilmeli. Ama
tüm umudunuzu kaybetmeyin. Başladığımız aramaya tek başıma devam edeceğim,
terk etmektense. Kaptan Grant'i bulacağım ya da göreve boyun eğeceğim!"

Bu, John Mangles'ın yaptığı ciddi bir anlaşmaydı. Mary kabul etti ve elini genç kaptana uzattı, sanki bu anlaşmayı onaylarmış gibi. İkincisi için bu tüm hayatının bir adanmışlığıydı;
ilki içinse değişmeyen bir minnettarlıktı.

Artık ayrılış zamanları kesin olarak kararlaştırılmıştı.
Gecikmeden Melbourne'e gitmeye karar verdiler. Ertesi gün Kaptan Mangles, yelken açma noktasında olan gemileri sormaya gitti.
Eden ile Melbourne arasında sık sık iletişim olacağını
ummuştu ama
hayal kırıklığına uğradı. Gemiler azdı; Twofold Koyu'nda demirlemiş iki veya üçü, bölgenin tüm filosunu oluşturuyordu.
Melbourne, Sidney veya Point-de-Galle için hiç gemi yoktu.

Bu durumda ne yapmalıydı? Bir gemi mi beklemeliydi?
Uzun süre gecikebilirlerdi, çünkü Twofold Koyu pek ziyaret edilmez.
Biraz düşündükten sonra Glenarvan, kıyıdan Sidney'e varmaya karar vermek üzereyken Paganel herkesin beklemediği
bir teklifte bulundu.

Coğrafyacı Twofold Koyu'ndan yeni dönmüştü. Sidney veya Melbourne'e ulaşım imkanı olmadığını biliyordu; ancak, yol kenarında demirli üç gemiden biri, Yeni Zelanda'nın kuzey adası olan Ika-na-Maoui'nin başkenti Auckland'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. Paganel, söz konusu gemiyle gitmeyi ve Auckland'dan İngiliz şirketinin vapurlarıyla İngiltere'ye dönmenin kolay olacağını önerdi.

Bu öneri ciddi olarak değerlendirildi, ancak Paganel genellikle bu kadar cömertçe yaptığı uzun tartışmalara girmedi. Gerçeği belirtmekle yetindi ve yolculuğun beş veya altı günden fazla sürmeyeceğini ekledi.

Kaptan Mangles, Paganel'in planını savundu. Diğer gemilerin belirsiz varışlarını bekleyemeyecekleri için, bu planın benimsenmesi gerektiğini düşündü. Ancak karar vermeden önce, söz konusu gemiyi ziyaret etmenin uygun olduğuna karar verdi. Buna göre, Glenarvan, binbaşı Paganel ve
Robert ile birlikte bir tekneye binip demirlediği yere doğru yola çıktılar.

Bu, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın farklı limanları arasında ticaret yapan Macquarie adlı iki yüz elli tonluk bir briganttı.

Kaptan, daha doğrusu "usta", ziyaretçilerini çok
sert bir şekilde karşılıyordu. Eğitimsiz bir adamla uğraşmak zorunda olduklarını gördüler, tavırları mürettebatındaki beş denizciden farklı değildi. Kaba kırmızı bir yüz, büyük eller, düz bir burun, kör bir göz, piposundan kararmış dudaklar ve özellikle kaba bir görünüm, Will Halley'i çok korkutucu bir karakter haline getiriyordu. Ancak başka seçenekleri yoktu ve birkaç günlük bir yolculuk için çok seçici olmalarına gerek yoktu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Will Halley, yabancılar gemisinin güvertesine ulaştığında.

"Kaptan," diye cevapladı Mangles.

[Sidenote: BİR İŞ RÖPORTAJI.]

"Ben oyum," dedi Halley. "O zaman ne?"

"Macquarie Auckland'a yükleniyor mu?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Ne taşıyor?"

"Satın alınan veya satılan her şey."

"Ne zaman yola çıkıyor?"

"Yarın, öğlen gelgitinde."

"Yolcu alır mıydı?"

"Bu yolculara ve geminin karmaşasından memnun kalıp kalmayacaklarına bağlıdır."

"Kendi erzaklarını alırlardı."

"Peki, kaç kişi var?"

"Dokuz, ikisi hanım."

"Kamaram yok."

"Onların özel kullanımına yönelik bir yer ayarlayacağız."

"Peki?"

"Kabul ediyor musun?" diye sordu Kaptan Mangles, bu sertlikten utanmamıştı.

"Görmeliyim," diye cevapladı Macquarie'nin kaptanı. Bir iki tur attı, ağır, çivili botlarıyla güverteye vurdu; sonra Kaptan Mangles'a dönerek:

"Ne ödüyorsunuz?"

"Ne istiyorsunuz?" diye cevapladı.

"Elli pound."

Glenarvan onaylayarak başını salladı.

"Tamam! Elli pound."

"Ama geçiş nakit!" diye ekledi Halley.

"Nakit."

"Yiyecek ayrı mı?"

"Ayrı."

"Anlaştık. Peki?" dedi Will Halley elini uzatarak.

"Ne?"

"Avans."

"Yol ücretinin yarısı burada, yirmi beş pound," dedi Kaptan Mangles, kaptanın "teşekkür ederim" demeden cebine indirdiği parayı sayarak.

"Yarın gemide olun," dedi. "Burada olsanız da olmasanız da, ben demir
alacağım."

"Burada olacağız."

Bunun üzerine Glenarvan, binbaşı, Robert, Paganel ve Kaptan Mangles, Will Halley'nin şapkasının siperliğine dokunmasına bile izin vermeden gemiden ayrıldılar.

"Ne kadar aptal bir adam!" oldu ilk sözleri.

"Eh, ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Paganel. "Gerçek bir deniz kurdu."

"Gerçek bir ayı!" diye belirtti binbaşı.

"Ve sanırım," diye ekledi Kaptan Mangles, "bu ayı bir ara insan eti ticareti yapmıştır."

"Ne önemi var," diye cevapladı Glenarvan, "Yeni Zelanda'ya giden
Macquarie'ye komuta ettiği sürece? Yolculukta onu çok az göreceğiz."

Leydi Helena ve Mary Grant ertesi gün yola çıkacaklarını öğrendiklerinde çok memnun oldular. Ancak Glenarvan, Macquarie'nin Duncan'a konfor açısından denk olamayacağını fark etti; ancak bu kadar zorluktan sonra önemsiz şeylerle alt edilmeleri pek olası değildi. Bay Olbinett'ten erzakların sorumluluğunu alması istendi. Zavallı adam, Duncan'ın kaybından beri, gemide kalan ve sonuç olarak mahkumların vahşetinin kurbanı olacak olan karısının talihsiz kaderine sık sık hayıflanmıştı. Ancak, o, her zamanki şevkiyle, kâhya olarak görevlerini yerine getirdi ve yemekleri hâlâ geminin masasında hiç görülmeyen tabaklardan oluşuyordu.

Bu arada, binbaşı, Glenarvan'ın Melbourne'deki Union Bank'ta bulunan bazı çekleri bir sarrafta iskonto etti. Paganel'e gelince, o, Yeni Zelanda'nın mükemmel bir haritasını temin etti.

Mulready artık oldukça iyiydi. Neredeyse ölümcül olduğu ortaya çıkan yarasını neredeyse hissetmiyordu. Denizde birkaç saat geçirmek, iyileşmesini tamamlayacaktı.

[İllüstrasyon: Victoria Oteli'nin sahibi onlara iki at verdi ve yola çıktılar.]

Wilson, yolcuların konaklama yerlerini düzenlemekle görevlendirilerek önce gemiye bindi. Fırça ve süpürgeyi güçlü bir şekilde kullanması nedeniyle, her şeyin görünümü büyük ölçüde değişti. Will Halley omuzlarını silkti,
ama denizcinin istediğini yapmasına izin verdi. Glenarvan ve arkadaşlarına gelince, onları fark etmedi bile; isimlerini bile bilmiyordu,
umursamıyordu da. Bu kargo artışı onun için elli pound değerindeydi, ancak ambarının dolu olduğu iki yüz ton tabaklanmış deriden daha az değerliydi, önce deriler, sonra yolcular. Gerçek bir tüccardı; ve denizcilik yeteneğiyle, mercan resifleri tarafından çok tehlikeli hale getirilen bu denizlerin iyi bir gezgini olarak kabul ediliyordu. Öğleden sonra Glenarvan, geminin enkazının olduğu varsayılan yeri bir kez daha ziyaret etmek istedi. Ayrton kesinlikle Britannia'nın levazım subayıydı ve gemi gerçekten de kıyının o kısmında kaybolmuş olabilirdi. Ve orada, en azından Duncan, mahkûmların eline düşmüştü. Bir kavga mı olmuştu? Belki de sahilde bir mücadelenin izlerini bulurlardı. Mürettebat dalgalarda ölmüş olsaydı, cesetler kıyıya atılmaz mıydı?

Glenarvan, sadık kaptanıyla birlikte bu incelemeyi üstlendi. Victoria Oteli'nin sahibi onlara iki
at verdi ve yola çıktılar. Ama bu hüzünlü bir yolculuktu. Sessizce sürdüler. Aynı düşünceler, aynı kaygılar her birinin zihnini işkenceye
sediyordu. Denizin aşındırdığı kayalara baktılar. Soru sormaya veya cevaplamaya ihtiyaçları yoktu; Duncan'dan hiçbir iz bulunamadı, tüm
sahil çıplaktı.

Ancak, Kaptan Mangles kıyının kenarında bir kampın belirgin izlerini, birkaç ağacın altında yakın zamanda yakılmış
ateşlerin kalıntılarını buldu. Birkaç gün içinde oradan geçen bir yerli kabilesi mi vardı? Hayır, çünkü Glenarvan'ın gözüne bir nesne çarptı ve bu da
mahkumların kıyının o bölümünü ziyaret ettiğini tartışmasız bir şekilde kanıtladı.

[Dipnot: AVUSTRALYA'DAKİ SON GECE.]

Gri ve sarı bir ceketti, yıpranmış ve yamalı, bir ağacın dibine bırakılmıştı. Üzerinde Perth hapishanesinin bir numarası ve rozeti vardı. Mahkûm artık orada değildi, ama attığı giysi onu ele veriyordu.

"Görüyorsun ya, John," dedi Glenarvan, "mahkûmlar buradaydı! Ve Duncan'ın zavallı yoldaşları----"

"Evet," diye cevapladı kaptan, alçak bir sesle, "kesinlikle karaya çıktılar ve yok oldular!"

"Alçaklar!" diye haykırdı Glenarvan. "Eğer bir gün benim elime geçerlerse, mürettebatımın intikamını alacağım!"

Keder ve maruz kalma Glenarvan'ın yüz hatlarını sertleştirmişti. Birkaç
an boyunca belki de belirsiz mesafede bir gemiyi seçebilmek için uçsuz bucaksız su kütlesine baktı. Sonra gözleri sertliğini
gevşetti, sakinliğini yeniden kazandı ve tek bir kelime bile etmeden veya bir işaret
yapmadan Eden'e giden yola koyuldu.

Yerine getirilmesi gereken tek bir görev kalmıştı: Polis memuruna az önce gerçekleşen olayları bildirmek, ki bu da aynı akşam yapıldı. Hakim Thomas Banks, resmi kaydı
düzenlemenin verdiği memnuniyeti zar zor gizleyebiliyordu. Ben Joyce ve çetesinin
ayrılışına çok sevinmişti. Tüm köy onun sevincini paylaşıyordu.
Suçlular yeni bir suç nedeniyle Avustralya'dan ayrılmışlardı; ama her halükarda gitmişlerdi. Bu önemli haber hemen
Melbourne ve Sidney yetkililerine telgrafla iletildi.

Amacına ulaşan Glenarvan, Victoria
Oteli'ne döndü.
Seyahat edenler Avustralya'daki bu son akşamı üzüntüyle geçirdiler.
Düşünceleri talihsizliklerle dolu bu ülkede dolaştı.
Cape Bernouilli'de makul bir şekilde tasarladıkları umutları, şimdi Twofold Koyu'nda acımasızca hayal kırıklığına uğramış halde hatırladılar.

Paganel ateşli bir ajitasyonun kurbanıydı.
Snowy River'daki olaydan beri onu izleyen
Yüzbaşı Mangles, Paganel'in cevaplamadığı sorularla ona birçok kez baskı yaptı. Ama o akşam, onunla birlikte odasına giderken, kaptan ona neden bu kadar gergin olduğunu sordu.

"Dostum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Paganel, "Her zamankinden daha gergin değilim."

"Bay Paganel, sizi rahatsız eden bir sırrınız var."

"Peki, öyle olsun," diye bağırdı coğrafyacı; "benden daha güçlü."

"Senden daha güçlü olan ne?"

"Bir yandan sevincim, diğer yandan umutsuzluğum."

"Aynı anda hem neşeli hem de umutsuz musun?"

"Evet; Yeni Zelanda'yı ziyaret etmekten hem neşeli hem de umutsuzsun."

"Bir haberin var mı?" diye sordu Kaptan Mangles. "Kayıp izi
keşfettin mi?"

"Hayır, dostum. _İnsanlar Yeni Zelanda'dan asla geri dönmez!_ Ama yine de--peki, sen
insan doğasını bilirsin. Nefes aldığımız sürece umut edebiliriz; ve benim sloganım
'_dum spiro, spero_'dur, ki bu dünyadaki en iyisidir."

BÖLÜM XLV.

MACQUARIE'NİN ENKAZI.

Ertesi gün yolcular Macquarie'ye yerleştirildi.
Will Halley hanımlara kamarasını teklif etmemişti, ki bu pişmanlık
verici değildi, çünkü in sadece vahşi hayvanlara uygundu.

Öğle vakti gelgiti almaya hazırlandılar. Çapa çekildi.
Güneybatıdan orta şiddette bir esinti esti. Yelkenler yavaş yavaş açıldı, ama beş adam yavaş çalıştı. Sonunda, kaptanın yeminleriyle
cesaretlenerek görevlerini tamamladılar. Ama yelkenlerin
yayılmasına rağmen brik zorlukla ilerledi. Ancak, ne kadar kötü yelken açsa da, beş veya altı gün içinde Auckland limanına ulaşmayı umuyorlardı. Akşam saat yedide Avustralya kıyılarını ve Eden'deki deniz fenerini gözden kaybettiler. Deniz dalgalıydı ve gemi dalgaların çukurunda çok zorlandı. Yolcular durumlarını çok rahatsız edici buldular; ancak güvertede kalamayacakları için, hapsedilmeye zorlandılar.

[Resim: Ancak ertesi gün adalıların yedi kanosu gemiye
çok şiddetli ve aniden saldırdı ve geminin alabora olmasına neden oldu.]

O akşam sohbet çok doğal olarak şu anda yelken açtıkları karaya, keşfine ve kolonileştirilmesine döndü; ve aynı şekilde doğal olarak herkes Paganel'e, biraz bilgi için bir kitaplığa döndü. Coğrafyacının zihninde Yeni Zelanda ve Maori sakinlerinin adı, izlenimi ve düşünceleriyle ilgili acı verici bir karakter olmasına rağmen, oldukça kolay erişilebilirdi.

"Bay Paganel," dedi Leydi Helena, "sizin arkadaşlarınız, İngilizler, bu adayı araştıran tek kişiler miydi?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye hemen cevap verdi. "Tam tersine, yarışta ikinci, hatta üçüncü oldular; sadece," yarı haylaz yarı kötü niyetli baktı, "_geldiklerinde kaldılar_."

Sonra onlara, Hollandalı denizci Abel Tasman'ın 1642'de ilk keşfini anlattı; ilk karaya çıktığında, adalıların kendisine karşı dostça duygular beslediklerini, birçoğunun gemisine geri döndüğünü ve görünüşe göre ilişki kurmaktan memnun olduklarını söyledi. Fakat ertesi gün, teknesini kıyıya daha yakın iyi bir demirleme yeri bulmak için gönderdiğinde, adalıların yedi kanosu tekneye en şiddetli ve ani şekilde saldırdı, teknenin devrilmesine neden oldu ve içindekilere mızraklarıyla öyle şiddetli saldırdılar ki, içlerinden herhangi biri gemilerine geri yüzerek dönmekte zorluk çekti ve boğulmayan arkadaşlarını yerliler tarafından katledilmek üzere bıraktı.

[Sayfa notu: ÜZÜCÜ BİR TARİH.]

Elbette, kıyıları ziyaret eden bir sonraki kişinin Surville adında bir Fransız denizci olduğunu ve onun ziyaretinin de kan dökülmesine ve sefalete neden olduğunu söylemeyi unutmadı. Fakat onlara Kaptan Cook'un yolculuklarının daha uzun ve ayrıntılı bir anlatımını verdi, ki bu yolculuklar sonuçları bakımından en önemli olduğu kadar birçok olay bakımından da en ilginç ve trajik olanıydı. Bu denizci, daha sonra iki kez ziyaret ettiği kıyılara ilk kez 6 Ekim 1769'da çıktı ve her seferinde bu adalar, ürünleri ve sakinleri hakkındaki önceki bilgi birikimine büyük katkıda bulundu. O, o dönemde kabilelerin bazılarının, hatta hepsinin yamyamlık yaptığını ilk olarak kendisi tespit etti; ve Paganel'in anlatım tarzından, bu civarda değerli coğrafyacının korkularının ve önsezilerinin son derece hassas noktasının yattığı çok açıktı. Ancak, birinin ve diğerinin sadece ziyaret etmekle kalmayıp, adaya yerleşmeye başladığını prova etmekten caydırılmadı, böylece 1814 antlaşmasıyla ada resmen Büyük Britanya'ya ait olarak tanındı ve yirmi yıl sonra ayrı bir resmi ve hükümet kuruluşu olması için yeterince önemli hale geldi. Paganel ayrıca, zaman zaman Avrupalılar ile Maoriler arasındaki ticari ilişkileri bile belirleyen birçok üzücü olayın hikayesini uzun uzun anlattı; örneğin, 1772'de Fransız bir denizci olan Kaptan Marion'un ölümüyle bağlantılı üzücü çatışma ve kan dökülmesi hikayesi. Surville'in yerlilerden bazılarını kötü muamele ettiği ve şefin bir oğlu olan Takouri'yi haince kaçırdığı yerin yakınına inmişti, ancak bu sonraki Fransız ziyaretçiyi memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu, ancak Maoriler tarafından çok bağlayıcı olduğu hissedilen korkunç intikam görevini yine de hatırlıyordu. [Resim: Bu denizci (Kaptan Cook) ilk kez 6 Ekim 1769'da kıyılara çıktı.]

Yerliler uzun süre dostluk pelerinini giydiler, beyazların şüphelerini yatıştırmak ve kıyıya daha fazla sayıda insanı çekmek için daha da kapsamlı bir şekilde; bu çabalarında da çok başarılı oldular.
Fransız gemileri büyük ölçüde bakımsız olduğundan, Marion içeride belirli bir mesafeden kereste kesmeye ve bu işe çok sayıda adamını yerleştirmeye, sık sık onlara gitmeye ve onlarla ve görünüşte dost şeflerle birlikte kalmaya ikna edildi. Bu durumlardan birinde Maoriler intikamcı projelerini kendileri için korkunç bir memnuniyetle yerine getirdiler. İçeridekilerin hepsinden yalnızca bir adam kaçmayı başardı, komutanın kendisi de onların intikamına kurban gitti. Daha sonra, kıyıya daha yakın olan ikinci komutanı öldürmeye çalıştılar. Elbette, bunlar hemen teknelerine doğru yola koyuldular; nefes nefese, onlara ulaştılar, doymak bilmez vahşiler tarafından
suyun kıyısına kadar hararetle takip edildiler. Sonra, kendilerini güvende hisseden Fransız nişancılar şefi vurdular ve yerlilerin önceki coşkusu, zafer anlarında bile, beyaz adamın ateş namlusunun korkunç gücüne hayretle birlikte ağıtlara dönüştü.

[Resim: Kendilerini güvende hisseden Fransız nişancılar şefi vurdular.]

Coğrafyacı tüm bunları ve çok daha fazlasını anlattı; ancak itiraf etmek gerekir ki, önceki hikayelerinde ortaya çıkan rehavetle ne kendisi konuştu ne de onlar dinledi. Ayrıca, çevreleri o sırada rahatsız ediciydi ve hızlı bir geçişin ilk kehanetlerinin doğrulanması pek olası değildi.

Ne yazık ki, bu acı dolu yolculuk uzadı. Ayrılışından altı gün sonra, Macquarie Auckland kıyılarını görememişti. Ancak, rüzgar iyiydi ve hala güneybatıdan esiyordu; ancak, yine de brik çok fazla yol alamıyordu. Deniz dalgalıydı, donanım gıcırdıyordu, kaburgalar çatlıyordu ve gemi dalgaları
zorlukla aşıyordu.

Neyse ki, acelesi olmayan bir adam olan Will Halley, yelkene
sıkışmamıştı, yoksa direkleri kaçınılmaz olarak kırılırdı. Bu nedenle, Kaptan Mangles, bu beceriksiz teknenin varış noktasına
güvenle ulaşmasını umuyordu; yine de, gemideki arkadaşlarını böylesine sefil bir yerde görmek onu üzüyordu.

[Sayfa notu: SÜREKLİ KEDER.]

Ama ne Lady Helena ne de Mary Grant şikayet etmedi, her ne kadar sürekli
yağmur onları hapsetmiş olsa da ve havasızlık ve geminin
yuvarlanması onları ciddi şekilde rahatsız etse de. Arkadaşları onları oyalamaya çalıştı ve Paganel hikayeleriyle zaman geçirmeye çalıştı ama
önceki kadar başarılı olamadı.

Tüm yolcular arasında en çok acınacak olanı Lord Glenarvan'dı.
Onu nadiren aşağıda gördüler; hareketsiz duramıyordu. Sinirli ve
telaşlı yapısı dört
tahta duvar arasında bir hapsedilmeye boyun eğmeyecekti. Gece gündüz, sağanak yağmura ve denizin
çarpıcı sıçramasına aldırmadan güvertede kaldı, bazen
korkuluğa eğildi, bazen de ateşli bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü. Gözleri sürekli olarak boşluğa bakıyordu ve kısa durgunluklar sırasında,
dürbünü ufku ısrarla tarıyordu. Sessiz dalgaları sorguluyor gibiydi; gökyüzünü örten sis, buhar kütlelerini bir bakışla
geçirebilirdi; teslim olamazdı ve
yüzünde keskin bir keder vardı. Şimdiye kadar bu kadar enerjik ve cesur olan bu adamın gücü ve umudu
birdenbire tükenmişti.

Kaptan Mangles onu nadiren terk ederdi, ama yanında fırtınanın şiddetine
dayanırdı. O gün, Glenarvan, sisin içinde bir açıklık olan her yerde, ufku son derece ısrarla tarardı. Genç
kaptan ona yaklaştı.

"Efendimiz kara mı arıyorsunuz?" diye sordu.

Glenarvan başını iki yana salladı.

"Trig'den ayrılmamıza daha biraz zaman var. Otuz altı saat önce Auckland ışığını görmüş olmamız gerekirdi."

Glenarvan cevap vermedi. Hala bakıyordu ve bir an için dürbünü
geminin rüzgarüstü tarafındaki ufka doğru çevrildi.

"Kara o tarafta değil," dedi Kaptan Mangles. "Lord hazretleri
sancak tarafına bakmalı."

"Neden, John?" diye cevapladı Glenarvan. "Aradığım kara değil."

"Nedir, lordum?"

[Sayfa notu: CESUR BİR KAPTAN.]

"Yatım, Duncan'ım! Burada olmalı, bu bölgelerde, bu denizleri
bir korsanın o korkunç göreviyle sürüyor olmalı. O burada, söylüyorum sana, John, Avustralya ile Yeni Zelanda arasındaki bu rotada! Onunla karşılaşacağımıza dair bir önsezim var!"

[Resim: Gündüz ve gece, sağanak yağmura ve denizin
çarpıcı sıçramasına aldırmadan güvertede kaldı.]

"Tanrı bizi böyle bir karşılaşmadan korusun, efendim!"

"Neden, John?"

"Efendimiz durumumuzu unuttu. Duncan bizi kovalarsa, bu gemide ne yapabiliriz? Kaçamayız."

"Kaçmak mı, John?"

"Evet, efendim. Boşuna uğraşırız. Yakalanırız, alçakların insafına kalırız. Ben Joyce bir suçtan çekinmediğini
gösterdi. Hayatımı pahalıya satarım. Sonuna kadar kendimizi savunuruz. Peki! Ama sonra, Leydi Helena ve Mary Grant'i düşünün!"

"Zavallı kadınlar!" diye mırıldandı Glenarvan. "John, kalbim kırık ve
bazen umutsuzluk onu istila etmiş gibi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki
yeni felaketler bizi bekliyor, sanki Cennet bize karşı karar vermiş gibi! Korkuyorum!"

"Sen mi, efendim?"

"Kendim için değil, John, ama sevdiklerim ve senin de sevdiklerin için."

"Cesaretini topla, efendim," diye cevapladı genç kaptan. "Artık korkmamıza gerek yok. Macquarie kötü bir denizci ama yine de yelken açıyor. Will Halley
kaba bir yaratık; ama ben buradayım ve karaya yaklaşmak
bana tehlikeli görünüyorsa gemiyi tekrar denize açacağım. Bu nedenle
bu taraftan çok az veya hiç tehlike yok. Ama Duncan'la karşılaşmaya gelince, Tanrı bizi korusun ve kaçmamızı sağlasın!"

Kaptan Mangles haklıydı. Duncan'la karşılaşmak Macquarie için ölümcül olurdu ve bu talihsizlik korsanların tehlikesizce dolaşabildiği bu emekli denizlerde korkulması gereken bir şeydi. Ancak, en azından o gün Duncan görünmedi ve Twofold Koyu'ndan ayrıldıkları altıncı gece, Kaptan Mangles'ın korkuları gerçekleşmeden geldi. Ancak o gecenin dehşet gecesi olması kaçınılmazdı. Akşama doğru neredeyse anında karanlık çöktü; gökyüzü çok tehdit ediciydi. Tehlike duygusu sarhoşluğun vahşiliğinden daha üstün olan Will Halley bile bu uyarı işaretlerinden irkildi. Gözlerini ovuşturarak ve kocaman kızıl başını sallayarak kamarasından çıktı. Sonra derin bir nefes aldı ve direkleri inceledi. Rüzgar tazeydi ve Yeni Zelanda kıyılarına doğru kuvvetlice esiyordu. Kaptan Halley adamlarını çağırdı, bolca küfür etti ve üst yelkenleri
germelerini emretti. Kaptan Mangles sessizce onayladı. Bu kaba denizciye

itiraz etmekten vazgeçmişti; ama ne o ne de Glenarvan
güverteden ayrılmadı. İki saat geçti. Deniz daha da fırtınalı hale geldi ve gemi o kadar şiddetli şoklar aldı ki omurgası kumda
oturuyormuş gibi görünüyordu. Olağandışı bir sertlik yoktu ama yine de bu beceriksiz tekne
çok zorlandı ve güverte devasa dalgalarla sular altında kaldı. Sancak tarafındaki vinçlere asılı duran tekne yükselen bir dalga tarafından denize sürüklendi.

Kaptan Mangles endişelenmekten kendini alamadı. Başka bir gemi
bu dalgalanmalarla dalga geçerdi; ama bu ağır gövdeyle batmaktan korkabilirlerdi, çünkü güverte her dalışta su altında kalıyordu ve su kütleleri, su giderlerinden yeterli çıkış bulamadığı için gemiyi
su altında bırakabilirdi. Herhangi bir acil duruma hazırlık olarak, suyun çıkışını kolaylaştırmak için beli kesmek akıllıca olurdu; ama
Will Halley bu önlemi almayı reddetti.

[Sayfa notu: DENİZCİLİKTE BİR DARBE.]

Ancak, Macquarie'yi daha büyük bir tehlike tehdit ediyordu ve muhtemelen
bunu önlemek için artık zaman yoktu. Saat on bir buçuk civarında, rüzgâraltı tarafında duran Kaptan
Mangles ve Wilson, alışılmadık bir sesle
irkildi. Denizcilik içgüdüleri harekete geçti ve
kaptan denizcinin elini tuttu.

"Sörf!" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Wilson. "Deniz resiflere çarpıyor."

"İki kablo uzunluğundan daha uzak değil."

"Daha fazla değil! Kıyı burada!"

Kaptan Mangles korkuluğun üzerinden eğildi, karanlık dalgalara baktı ve haykırdı:

"Derinlik kurşunu, Wilson!"

Baş güvertede olan kaptan, durumundan şüphelenmiyor gibiydi. Wilson, kovasında kıvrılmış duran sondaj ipini kavradı ve iskeleye doğru koştu. Kurşunu attı; ip parmaklarının arasından kaydı; üçüncü düğümde durdu.

"Üç kulaç!" diye bağırdı Wilson.

"Kırılma dalgalarındayız!" diye bağırdı ayık kaptan, şaşkına dönmüş olana.

Halley'nin omuz silktiğini görüp görmemesi pek önemli değil. Her halükarda, dümene doğru koştu ve dümen sert tarafını doldurdu, Wilson ise ipi bırakarak gemiyi orsalamak için üst yelken direği kollarına asıldı. Dümeni tutan ve zorla bir kenara itilen denizci bu ani saldırıyı hiç anlamadı.

"Limana! Yelkenleri serbest bırakın!" diye bağırdı genç kaptan, resiflerden kaçmayı başararak.

Yarım dakika boyunca, brigin sancak tarafı kayalara değdi
ve John, karanlığa rağmen, gemiden birkaç metre ötede köpüren
kırıcı dalgaların kükreyen bir çizgisini fark etti.

[Sayfa notu: ÇOK KRİTİK DURUMLAR.]

Bu anda, yaklaşan tehlikenin farkına varan Will Halley,
aklını kaybetti. Ayıklığı neredeyse hiç olmayan denizcileri,
emri kavrayamadı. Dahası, tutarsız sözleri ve
çelişkili emirleri, bu aptal ayyaşın soğukkanlılığının
başarısız olduğunu gösteriyordu. Otuz veya kırk mil uzakta olduğunu düşündüğünde,
sadece sekiz mil uzaklıktaki karanın yakınlığına şaşırdı. Akıntılar
onu hazırlıksız yakalamış ve olağan rotasından çıkarmıştı.

[Resim: Dümeni tutan ve zorla kenara itilen denizci bu ani saldırıyı hiç anlamamıştı.]

Ancak, Kaptan Mangles'ın hızlı yönetimi brigi tehlikeden kurtarmıştı; ancak konumunu bilmiyordu. Belki de bir resif zinciriyle çevriliydi. Rüzgar doğudan sert esiyordu ve her adımda dibe vurabilirlerdi.

Sörfün kükremesi kısa sürede iki katına çıktı ve daha da fazla orsaya çıkmak gerekti. John dümeni aşağıya doğru sıkıştırdı ve rüzgaraltına doğru daha da ilerledi.
Dalgalar geminin pruvasının altında çoğaldı ve denize açılmak için viraj almak zorunda kaldılar. Bu manevra böyle dengesiz bir gemide ve yelkenleri bu kadar azalmışken başarılı olur muydu? Belirsizdi, ancak tek şansları bu olsa gerek.

"Sert rüzgar!" diye bağırdı Kaptan Mangles Wilson'a.

Macquarie yeni resif hattına yaklaşmaya başladı. Kısa süre sonra
su, batık kayaların üstünde köpürdü. Bu, işkence edici bir
gerilim anıydı. Püskürtü dalgaların tepelerinde parıldıyordu. Fosforlu bir parıltının aniden suyu aydınlattığını düşünürdünüz.
Wilson ve Mulready tüm ağırlıklarıyla dümeni aşağı doğru zorladı.

Birdenbire bir şok hissedildi. Gemi bir kayaya çarpmıştı.
Bob-stay'ler kırıldı ve neredeyse ana direği devirdi. Başka bir
zarar görmeden
gelebilirler miydi? Hayır; çünkü birdenbire bir sakinlik oldu ve gemi tekrar rüzgara doğru döndü ve hareketleri aniden
durdu. Yüksek bir dalga onu yakaladı ve onu resiflere doğru sürükledi,
bu sırada ağır bir şekilde yuvarlanıyordu. Ana direk tüm donanımıyla birlikte tahtanın yanından geçti, brik iki kez indi ve hareketsiz kaldı, sancak tarafına doğru eğildi. Pompa ışıkları paramparça oldu ve yolcular
güverteye koştu; ancak dalgalar güverteyi bir uçtan diğer uca süpürüyordu ve tehlike olmadan kalamazlardı. Kaptan Mangles, geminin kuma sıkıca gömüldüğünü bilerek,
kendileri için tekrar aşağı inmeleri için yalvardı.

"Gerçek şu ki, John?" diye sordu Glenarvan, zayıf bir sesle.

"Gerçek şu ki, efendim, batmayacağız.
Deniz tarafından yok edilmeye gelince, bu başka bir soru; ama
fikir almak için zamanımız var."

"Gece yarısı mı?"

"Evet, efendim, ve gün doğumunu beklemeliyiz."

"Tekneyle denize açılamaz mıyız?"

"Bu fırtınada ve karanlıkta bu imkansız. Ve ayrıca,
karaya nerede varacağız?"

"Peki, John, sabaha kadar burada kalalım."

Bu sırada Will Halley güvertede bir deli gibi koşturuyordu.

Uykularından uyanan denizcileri, bir
fıçı konyak yakıp
içmeye başladılar. Mangles, sarhoşluklarının korkunç sahnelere yol açacağını önceden gördü. Kaptanın onları engellemesine güvenilemezdi; zavallı adam saçlarını yoldu ve ellerini ovuşturdu; sadece sigortalı olmayan
yükünü düşünüyordu.

"Mahvoldum! Kayboldum!" diye bağırdı, oradan oraya koşarak.

Kaptan Mangles onu teselli etmeyi pek düşünmedi. Yoldaşlarını silahlandırdı ve hepsi denizcileri püskürtmek için hazır bir şekilde durdu, denizciler konyak içiyor ve korkunç bir şekilde küfür ediyorlardı.

"Bu zavallılardan ilk yaklaşanı," dedi binbaşı sakin bir şekilde, "bir köpek gibi vuracağım."

Denizciler şüphesiz yolcuların onları uzak tutmaya kararlı olduğunu gördüler, çünkü birkaç yağma girişiminden sonra ortadan kayboldular.
Kaptan Mangles bu sarhoş adamlara daha fazla dikkat etmedi, ancak sabırsızlıkla
gündüz olmasını bekledi.

[Dipnot: KUM BEŞİĞİNDE UYUMAK.]

Gemi artık kesinlikle hareketsizdi. Deniz yavaş yavaş sakinleşti ve
rüzgar dindi. Bu nedenle, gövde birkaç saat daha dayanabilirdi. Gündoğumunda kıyıyı inceleyeceklerdi. Karaya çıkmak kolay görünüyorsa, artık gemideki tek tekne olan yawl, mürettebatı ve yolcuları taşımak için hizmet edecekti. Bunu başarmak için en az üç sefer gerekecekti, çünkü sadece dört kişiye yer vardı. Gig'e gelince, daha önce bahsedildiği gibi, fırtına sırasında denize düşmüştü.

Genç kaptan, durumunun tehlikelerini düşünürken,
pistona yaslanmış, sörfün kükremesini dinliyordu.
Yoğun karanlığı delmeye ve o arzulanan ama korkulan kıyıdan ne kadar uzakta olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. Dalgalar denizde sıklıkla birkaç fersah öteden duyulur. Bu zayıf kesici, şu anki parçalanmış haliyle bu kadar uzun bir yolculuğa dayanabilir miydi?

O böyle düşünürken ve kasvetli gökyüzünde biraz ışık özlemi çekerken, hanımlar onun sözlerine güvenerek
ranzalarında dinleniyordu. Brigin sağlamlığı onlara birkaç saatlik dinlenme sağladı. Glenarvan ve diğerleri, sarhoş mürettebatın çığlıklarını artık duymadıkları için, aceleyle bir uykuyla kendilerini tazelediler ve sabahın erken saatlerinde, kum yatağına
batmış gibi duran bu gemide derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Saat dört civarında ilk ışık doğuda belirdi. Bulutlar,
şafağın soluk ışınlarıyla hafifçe renklendirilmişti. Kaptan Mangles
güverteye çıktı. Ufukta bir sis perdesi uzanıyordu. Sabahın buharında birkaç belirsiz ana hat yüzüyordu. Hafif bir dalga
hala denizi çalkalıyordu ve dış dalgalar yoğun, hareketsiz siste kaybolmuştu.

Bekledi. Işık yavaş yavaş aydınlandı ve ufuk kızıl tonlarla parladı. Sisli perde yavaş yavaş gökkubbenin engin tonozunu
sardı. Sudan siyah kayalar çıktı. Sonra, bir köpük sınırı boyunca bir çizgi
belirlendi ve yükselen güneşin
hala görünmeyen diskine karşı bir tepenin zirvesinde bir deniz feneri gibi parlayan ışıklı bir nokta
"Kara!" diye haykırdı Kaptan Mangles.

[Resim: Ana direk tüm donanımıyla birlikte tahtanın yanından geçti, brig iki kez sallandı ve hareketsiz kaldı, sancak tarafına doğru eğildi.]

[Resim: Macquarie sancak kirişleri üzerinde yatarken, karşı tarafı yükseldi ve kusurlu dikişler sudan çıktı.]

Sesiyle uyanan arkadaşları güverteye koştu ve ufukta görülen kıyıya sessizce baktılar. İster misafirperver ister ölümcül olsun, sığınacakları yer burası olacaktı.

"Halley nerede?" diye sordu Glenarvan.

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Kaptan Mangles.

"Ya denizcileri?"

"Kendisi gibi kayboldu."

"Ve kendisi gibi, şüphesiz, sarhoş," diye ekledi MacNabb.

"Onları arayalım," dedi Glenarvan; "Onları bu gemide terk
edemeyiz."

Mulready ve Wilson, baş güvertedeki ranzalara indiler. Orası
boştu. Sonra güverte aralarını ve ambarı gezdiler, ama
ne Halley'i ne de denizcilerini
bulamadılar.

"Ne! Kimse mi?" dedi Glenarvan.

"Denize mi düştüler?" diye sordu Paganel.

"Her şey mümkün," diye cevapladı Kaptan Mangles, onların kaybolmasını pek umursamadan.

Sonra kıç tarafına dönerek, "Tekneye!" dedi.

Wilson ve Mulready, indirmeye yardım etmek için onları takip ettiler.

Yawl gitmişti!

BÖLÜM XLVI.

BOŞ ÇABALAR.

Will Halley ve mürettebatı, geceden ve yolcuların uykusundan yararlanarak, kalan tek tekneyle kaçmışlardı. Bundan
şüphe edemezlerdi. Görev başında olan ve gemide sonuncu olması gereken bu kaptan,
ilk ayrılan kişi olmuştu.

[Sidenote: AVANTAJLI BİR KAYIP.]

"Serseriler kaçtı," dedi Kaptan Mangles. "Eh, daha iyi, efendim. Pek çok tatsız sahneden kurtulduk."

"Size katılıyorum," diye yanıtladı Glenarvan. "Ayrıca, gemide daha iyi bir
kaptan var, siz ve cesur denizciler, yoldaşlarınız.
Bize emredin; size itaat etmeye hazırız."

Hepsi Glenarvan'ın sözlerini onayladı ve güvertede sıralanarak genç kaptanın emirlerini beklemeye hazır bir şekilde durdular.

"Ne yapılacak?" diye sordu Glenarvan.

John okyanusa bir bakış attı, brigin parçalanmış direklerine baktı ve birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bu durumdan kurtulmanın iki yolu var efendim: Ya gemiyi kaldırıp denize indirmek ya da kolayca inşa edilebilen bir salla kıyıya ulaşmak."

"Gemi kaldırılabiliyorsa, kaldıralım," diye cevapladı Glenarvan.
"En iyi plan bu, değil mi?"

"Evet efendim; çünkü karaya çıktığımızda, ulaşım araçları olmadan ne olur?"

"Kıyıdan uzak duralım," diye ekledi Paganel. "Yeni Zelanda'ya dikkat etmeliyiz."

"Daha da önemlisi, çok yoldan çıktık," diye devam etti Kaptan Mangles. "Halley'nin dikkatsizliği bizi güneye sürükledi, bu aşikar. Öğlen bir gözlem yapacağım; ve eğer, tahmin ettiğim gibi, Auckland'ın altındaysak, Macquarie'yi kıyı boyunca yelken açmaya çalışacağım."

"Peki, brikteki yaralanmalar?" diye sordu Leydi Helena.

"Ciddi olduklarını sanmıyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Kaptan Mangles. "Pruvaya bir jüri direği kuracağım; ve yavaşça yelken açacağız, doğru, ama yine de istediğimiz yere gideceğiz. Eğer, ne yazık ki, gövde batarsa ​​veya gemi kurtarılamazsa, kıyıya ulaşmalı ve karadan Auckland'a gitmeliyiz."

"O zaman geminin durumunu inceleyelim," dedi binbaşı. "Bu, birinci derecede önemli."

Kaptan Glenarvan ve Mulready ana ambarı açtılar ve ambara indiler. Yaklaşık iki yüz ton tabaklanmış deri vardı,
çok kötü bir şekilde istiflenmişti; ancak ana destek halatları vasıtasıyla bunları fazla
zorluk çekmeden kenara çekebildiler ve gemiyi hafifletmek için bu balastın bir kısmını hemen denize attılar.

Üç saatlik zorlu çalışmanın ardından, dip kirişlerini görebildiler.
Sol taraftaki tahtalardaki iki dikiş, kanal
borularına kadar açılmıştı. Macquarie sancak kirişleri üzerinde yatarken, karşı tarafı
kalktı ve kusurlu dikişler sudan çıkmıştı. Wilson, bu nedenle, ek yerlerini meşe ile sıkıştırmak için acele etti ve üzerine dikkatlice bir bakır levha
çaktı. Sondaj yaptıklarında ambarda iki fitten daha az su olduğunu gördüler, pompalar bunu kolayca boşaltabilir ve
böylece gemiyi rahatlatabilirdi. Kaptan, gövdeyi inceledikten sonra,
karaya oturmada pek fazla yaralanmadığını fark etti. Sahte omurganın bir kısmının kumda kalması muhtemeldi, ancak
üzerinden geçebilirlerdi.

Wilson, brigin içini inceledikten sonra, resif üzerindeki konumunu belirlemek için
daldı. Macquarie kuzeybatıya doğru dönmüştü ve çok eğimli, sümüksü bir kum setinin üzerinde yatıyordu. Pruvasının alt ucu ve omurgasının üçte ikisi kuma
derin bir şekilde gömülmüştü. Geri kalanı, kıç tarafına kadar, suyun beş kulaç derinlikte olduğu yerde yüzüyordu. Bu nedenle dümen sınırlandırılmamıştı, ancak serbestçe çalışıyordu. Kaptan, onu hafifletmenin faydasız olduğunu düşündü, çünkü en erken fırsatta onu kullanmaya
hazır olacaklarını umuyordu.
Pasifik'in gelgitleri çok güçlü değildi, ancak yüksek sudan bir saat önce karaya oturan brigi yüzdürmek için onların etkisine güvendi. Tek amaç onu kurtarmaktı, ki bu uzun ve acı verici bir görev olacaktı.

[Sidenote: ORTAK REFAH İÇİN ÇALIŞMAK.]

"Çalışmak!" diye haykırdı kaptan.

Doğaçlama denizcileri hazırdı. Onlara yelkenleri toplamalarını emretti.
Binbaşı Robert ve Paganel, Wilson'ın yönetiminde ana yelkene
tırmandılar. Rüzgârla şişen üst yelken, geminin
kurtarılmasını engelleyecekti ve onu toplamak gerekiyordu, ki bu da
mümkün olduğunca iyi yapıldı. Sonunda, alışkın olmayan ellere karşı zorlu bir emekten sonra, ana yelken direği indirildi.
Bir kedi kadar çevik ve bir kamarot kadar cesur olan genç Robert, bu
zorlu operasyonda önemli hizmetlerde bulunmuştu.

Şimdi, belki de iki tane olmak üzere, geminin kıç tarafına omurga hizasında bir çapa atmak mantıklıydı. Bunun etkisi Macquarie'yi derin sulara çekmek olurdu. Bir tekneniz olduğunda bunu yapmakta zorluk yoktur, ancak burada tüm tekneler gitmişti ve başka bir şey tedarik edilmeliydi.

Glenarvan, bu düzenlemelerin gerekliliğini anlayacak kadar denizle ilgiliydi. Geminin düşük suda karaya oturmasını önlemek için bir çapa atılacaktı.

"Peki tekne olmadan ne yapacağız?" diye sordu kaptana.

"Mizen direğinin kalıntılarını ve boş fıçıları kullanacağız," diye cevap verdi. "Bu zor ama imkansız bir görev olmayacak, çünkü Macquarie'nin çapaları küçük. Ancak atıldıktan sonra sürüklenmezlerse,
cesaretleneceğim."

"Peki, vakit kaybetmeyelim."

Amaçlarına ulaşmak için hepsi güverteye çağrıldı; her biri işe katıldı. Mizen direğini hala sınırlayan donanım kesildi, böylece ana tepe kolayca geri çekilebildi. Kaptan Mangles bu
platformdan bir sal yapmayı tasarladı.
Boş fıçılarla destekledi ve çapaları taşıyabilecek hale getirdi.
Üzerine bir dümen bağlandı ve bu da onların gemiyi yönlendirmesini sağladı.

Güneş meridyene yaklaştığında bu iş yarı yarıya tamamlanmıştı.
Kaptan talimatlarını yerine getirmek için Glenarvan'dan ayrıldı ve
dikkatini çok önemli olan
pozisyonunu belirlemeye verdi.
Neyse ki Will Halley'nin kamarasında bir Denizcilik Takvimi ve
bir sekstant bulmuştu ve bunlarla bir gözlem yapabilmişti. Paganel'in Eden'den satın aldığı haritaya bakarak, Auckland eyaletinin kıyılarında, Cahua Burnu'nun yukarısındaki Aotea Körfezi'nin ağzında enkaza uğradıklarını gördü. Şehir otuz yedinci paralelde olduğundan, Macquarie rotasından epeyce uzaklaşmıştı. Bu nedenle, Yeni Zelanda'nın başkentine ulaşmak için kuzeye doğru yelken açmak gerekiyordu. Glenarvan, "Yirmi beş milden fazla olmayan bir yolculuk," dedi. "Hiçbir şey."

Paganel, "Denizde hiçbir şey olmayan şey karada uzun ve zor olacaktır," diye yanıtladı.

"Öyleyse," dedi Kaptan Mangles, "Macquarie'yi yüzdürmek için elimizden geleni yapalım."

Bu soru çözüldükten sonra, çalışmalarına devam ettiler. Yüksek su vardı, ancak çapa henüz bağlanmadığı için bundan yararlanamadılar. Yine de kaptan gemiyi biraz endişeyle izliyordu. Gelgitle birlikte yüzebilecek miydi? Bu nokta yakında kararlaştırılacaktı.

Beklediler. Omurganın yükselmesi veya
başlaması nedeniyle birkaç çatlak duyuldu. Gelgite büyük bir güven duyulmuştu, ancak
brig kıpırdamadı.

Çalışma devam etti ve sal kısa sürede hazırdı. Küçük çapa gemiye konuldu ve kaptan ve Wilson kıç tarafına küçük bir kablo bağladıktan sonra gemiye bindiler. Gelgit onları sürükledi ve bu nedenle yarım kablo uzunluğunda, on kulaç suda demirlediler.
Dipnot: GECE YARISI BİR TOPLANTI.]

Büyük çapa şimdi kalmıştı. Onu zorlukla indirdiler,
salın üzerine taşıdılar ve kısa süre sonra diğerinin arkasına bağlandı;
kaptan ve adamları gemiye geri dönüyor ve sabahın erken saatlerinde olacak olan yüksek suyu bekliyorlardı. Şimdi akşamın altısıydı. Genç kaptan denizcilerini övdü ve Paganel'e cesaret ve iyi disiplinin yardımıyla bir gün levazım subayı olabileceğini söyledi.

Bu arada, Bay Olbinett, farklı operasyonlarda yardımcı olduktan sonra mutfağa geri dönmüş ve çok rahatlatıcı ve mevsime uygun bir
yemek
hazırlamıştı. Mürettebat, fazlasıyla tatmin olmuş keskin bir iştahla cezbedilmişti ve her biri kendini yeni çabalar için canlanmış hissediyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Mangles deneyinin başarısını garantilemek için son bir önlem aldı.

Brig'i hafifletmek için malların büyük bir kısmını denize attı; ancak balastın geri kalanı, ağır direkler, yedek direkler ve birkaç ton pik demir, omurgayı serbest bırakmaya ağırlıklarıyla yardımcı olmak için kıç tarafına taşındı. Wilson ve
Mulready de aynı yere suyla dolu birkaç fıçı
yuvarladılar. Bu çalışmalar tamamlanmadan gece yarısı geldi.

Ancak bu saatte esinti azaldı ve sadece birkaç kaprisli
dalgalanma suyun yüzeyini kıpırdattı. Ufka doğru bakan
kaptan,
rüzgarın güneybatıdan kuzeybatıya döndüğünü fark etti. Bir denizci bulutların tuhaf düzeninde ve renginde yanılamazdı. Buna göre Glenarvan'ı bu belirtilerden haberdar etti ve çalışmalarını ertesi güne ertelemeyi önerdi.

[Sayfa notu: "İNSANLARIN İŞLERİNDE BİR GELGİT."]

"Ve bunlar benim nedenlerim," dedi. "Öncelikle, çok yorgunuz ve gemiyi kurtarmak için tüm gücümüz gerekiyor. Sonra, bu gerçekleştiğinde, tehlikeli dalgaların arasında ve
bu kadar derin karanlıkta nasıl yelken açabiliriz? Dahası, başka bir neden daha beni beklemeye itiyor. Rüzgar bize yardım edeceğine söz veriyor ve bundan yararlanmak istiyorum ve
gelgit yükseldiğinde eski gövdeyi sürükleyeceğini umuyorum. Yarın, yanılmıyorsam, rüzgar kuzeybatıdan esecek. Ana yelkenleri açacağız ve bunlar gemiyi kaldırmaya yardımcı olacak."

[Resim: Bu nedenle, yarım kablo uzunluğunda, on kulaç suda demir attılar.]

Bu nedenler belirleyiciydi. Gemideki en sabırsız kişiler olan Glenarvan ve Paganel pes ettiler ve iş askıya alındı.

Gece olumlu geçti ve gün doğdu. Kaptanlarının
tahminleri gerçekleşti. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve
şiddetlenmeye devam ediyordu. Mürettebat çağrıldı. Saat dokuzdu. Suların yükselmesine daha dört saat vardı ve bu zaman
kaybedilmemişti. İşçiler çabalarını çok iyi bir başarıyla yenilediler.

Bu arada gelgit yükseldi. Denizin yüzeyi dalgalara dönüştü ve kayaların uçları yavaş yavaş kayboldu,
tıpkı doğal ortamlarına dönen deniz hayvanları gibi.
Son deneme zamanı yaklaşıyordu. Ateşli bir sabırsızlık tüm zihinleri heyecanlandırdı.
Hiç kimse konuşmadı. Her biri kaptana baktı ve emirlerini bekledi.
Kıç korkuluğuna yaslanmış, suyu izliyor ve
kablolara doğru tedirgin bir bakış
atıyordu.

Sonunda gelgit en yüksek noktasına ulaştı. Deney artık gecikmeden yapılmalıydı.
Ana yelkenler ayarlanmıştı ve direk
rüzgarın gücüyle eğilmişti.

"Vincin başına!" diye bağırdı kaptan.

Glenarvan, Mulready ve Robert bir tarafta, binbaşı Paganel ve
diğer tarafta Olbinett, makineyi hareket ettiren
kollara doğru ilerlediler. Aynı zamanda kaptan ve Wilson çabalarını arkadaşlarının çabalarına eklediler.

"Aşağı! Aşağı!" diye bağırdı genç kaptan; "hep birlikte!"

Halatlar, vinçin güçlü
etkisi altında gergin bir şekilde gerilmişti. Çapalar sıkıca tutundu ve sürüklenmedi. Ancak hızlı olmaları gerekiyordu, çünkü gelgit sadece birkaç dakika sürer ve suyun alçalması uzun sürmezdi.

Çabalarını iki katına çıkardılar. Rüzgar şiddetli bir şekilde esti ve yelkenleri direğe doğru zorladı. Gövdede birkaç titreme hissedildi ve
brig yükselmek üzereydi. Belki biraz daha fazla güç onu kumdan
çekmeye yeterli olurdu.

"Helena! Mary!" diye bağırdı Glenarvan.

İki hanım gelip çabalarını arkadaşlarının çabalarına ekledi. Son bir çatırtı duyuldu, ama hepsi bu kadardı! Deney
başarısız olmuştu. Gelgit çoktan çekilmeye başlamıştı ve rüzgâr ve gelgitin yardımıyla bile bu yetersiz mürettebatın
gemilerini yüzdüremeyeceği açıktı.

İlk planları başarısız olduğu için, gecikmeden ikincisine başvurmaları gerekiyordu. Macquarie'yi
yüzdüremeyecekleri ve tek yolun onu terk etmek olduğu açıktı. Yardımın belirsiz
gelişini beklemek
aptallık ve
delilik olurdu.

Bu nedenle kaptan, yolcuları ve yeterli miktarda erzağı Yeni Zelanda kıyılarına
taşıyacak kadar güçlü bir sal inşa etmeyi önerdi. Tartışma zamanı değil, eylem zamanıydı.
Çalışma buna göre başladı ve gece onları
kestiğinde önemli ölçüde ilerledi.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, Leydi Helena ve Mary Grant
rıhtımlarında dinlenirken, Paganel ve arkadaşları güvertede
dolaşırken ciddi bir şekilde sohbet ettiler. Coğrafyacı, Kaptan Mangles'a yolcuları hemen karaya çıkarmak yerine, salın kıyı şeridini Auckland'a kadar takip edip edemeyeceğini sormuştu. Kaptan, bu kadar kaba bir tekneyle bunun
imkansız olacağını söyledi.

"Ve salla yapamadığımızı tekneyle yapabilir miydik?"

"Evet, dürüstçe söylemek gerekirse, yapabilirdik," diye cevap verdi; "ama
gündüz yelken açıp gece demirleme zorunluluğuyla."

[Sayfa notu: BİR FRANSALIN ZAYIFLIĞI.]

"O zaman bizi terk eden bu alçaklar----"

"Ah," dedi Kaptan Mangles, "sarhoşlardı ve o derin karanlıkta korkakça kaçmalarının bedelini hayatlarıyla ödediklerinden korkuyorum."

"Onlar için çok daha kötü," diye devam etti Paganel; "ve bizim için de, çünkü
bu tekne faydalı olurdu."

"Ne demek istiyorsun, Paganel?" dedi Glenarvan. "Sala bizi kıyıya
götürecek."

"Tam da bundan kaçınırdım," diye cevapladı coğrafyacı.

"Ne! Yirmi milden daha uzun olmayan bir yolculuk, Pampalarda ve Avustralya'da yapılanlardan sonra bizi korkutabilir mi?"

"Dostlarım," diye devam etti Paganel, "sizin cesaretinizden veya güzel dostlarımızın cesaretinden şüphem yok. Yirmi mil, Yeni Zelanda hariç hiçbir ülkede bir şey değildir. Ancak burada, bu tehlikeli kıyılara
girmekten daha iyidir. "

"Her şey, batan bir gemide kesin ölüme maruz kalmaktan daha iyidir," diye karşılık verdi Kaptan Mangles.

"Yeni Zelanda'da korkacak ne var?" diye sordu Glenarvan.

"Vahşiler!" diye yanıtladı Paganel.

"Vahşiler mi?" dedi Glenarvan. "Kıyıyı takip ederek onlardan kaçamaz mıyız? Ayrıca, birkaç alçaktan gelen bir saldırı, on tane iyi silahlanmış ve kararlı Avrupalıyı korkutamaz."

"Bu bir alçaklar meselesi değil," diye karşılık verdi Paganel. "Yeni Zelandalılar, İngiliz hükümetine karşı mücadele eden, işgalcilerle savaşan, onları sık sık fetheden ve her zaman yiyen korkunç kabileler oluşturuyor."

"Yamyamlar! yamyamlar!" diye haykırdı Robert; ve sonra sanki sözlerini tam olarak söylemekten korkuyormuş gibi mırıldandı, "Kız kardeşim! Leydi Helena!"

"Korkma oğlum!" dedi Glenarvan; "dostumuz Paganel abartıyor."

[Resim: Çalışma buna göre başladı ve gece onları böldüğünde önemli ölçüde ilerledi.]

[Resim: Çok uzun zaman önce değil, 1864 yılında, bu din adamlarından biri şefler tarafından yakalanıp ağaca asıldı.]

"Abartmıyorum," diye cevapladı Paganel. "Bu Yeni Zelandalılar için savaş, uygar uluslar için
avcılık sporu gibidir; ve avladıkları oyunla
ziyafet çekerler."

"Paganel," dedi binbaşı, "bunların hepsi çok doğru olabilir, ama Hristiyanlığın
tanıtımını unuttun mu? bu insan yiyen alışkanlıkları yok etmedi mi?"

"Hayır, yok etmedi," diye hemen cevap geldi. "Hristiyanlığı ilan etmek için dışarı çıkan ve vaaz verdikleri kişilerin katil ve yamyam içgüdülerine kurban giden din adamlarının kayıtları henüz taze. Çok uzun zaman önce, 1864 yılında, bu din adamlarından biri şefler tarafından yakalandı, ağaca asıldı, tahrik edildi ve son anlarına kadar işkence gördü; ve sonra, bazıları vücudunu parçalara ayırırken, diğerleri çeşitli üyeleri yedi. Hayır, Maoriler hala
yamyamdır ve bir süre daha öyle kalacaklardır."

Ancak Paganel bu noktada her zamanki karakterinin aksine bir karamsardı.

BÖLÜM XLVII.

KORKULAN BİR ÜLKE.

Paganel'in söyledikleri tartışılmazdı. Yeni Zelandalıların zulmünden şüphe edilemezdi. Bu nedenle, karaya çıkmakta tehlike vardı. Ancak tehlike yüz kat daha büyük olsaydı,
karşılaşılmış olmalıydı. Kaptan Mangles, yakında parçalanacak olan bu gemiyi terk etme zorunluluğunu hissetti. Biri kesin, diğeri yalnızca olası olan iki tehlike arasında, tereddüt etmek mümkün değildi.

[Sidenote: BAŞKA BİR İKAMETGAH DEĞİŞİKLİĞİ.]

Geçen bir gemi tarafından alınma şansına gelince, buna makul bir şekilde güvenemezlerdi çünkü Macquarie Yeni Zelanda'ya giderken genellikle izlediği rotanın dışındaydı. Gemi enkazı Ika-Na-Maoui'nin çöl kıyılarında oldu.

"Ne zaman yola çıkacağız?" diye sordu Glenarvan.

"Yarın sabah saat onda," diye yanıtladı Kaptan Mangles. "O zaman gelgit
yükselmeye başlayacak ve bizi kıyıya taşıyacak."

Ertesi günün erken saatlerinde sal tamamlanmıştı. Kaptan tüm dikkatini
inşasına vermişti. Sabit ve
kontrol edilebilir bir tekneye ve dokuz millik bir yolculuk için
dalgalara dayanabilecek bir tekneye ihtiyaçları vardı. Sadece brigin direkleri gerekli
malzemeleri sağlayabilirdi.

Sal sonunda tamamlanmıştı. Şüphesiz dalgaların şokuna dayanabilirdi; ancak rüzgar yön değiştirirse dümenlenebilir ve kıyıya ulaşılabilir miydi? Bu ancak denemeyle kararlaştırılabilecek bir soruydu.

Saat dokuzda yükleme başladı. Erzaklar ilk olarak Auckland'a varana kadar yetecek miktarda gemiye yüklendi, çünkü bu korkulan ülkenin ürünlerine güvenilemezdi. Olbinett, Macquarie'nin erzaklarının kalıntıları olan bazı konserve etler sağladı. Ancak çok az vardı; ve
çok düşük kaliteli gemi bisküvileri ve iki fıçı tuzlu balıktan oluşan
yemekhanenin kaba yemeğine güvenmek zorunda kaldılar, bu da kâhyanın çok pişmanlığına sebep oldu.

Bu depolar mühürlü kutulara konuldu ve sonra direğin ayağına sabitlendi. Silahlar ve mühimmat güvenli ve kuru bir yere konuldu.
Neyse ki, yolcular tüfek ve revolverlerle iyi bir şekilde donatılmıştı.

Kıyıya gelgit sırasında ulaşmaları ve açıkta demirlemek zorunda kalmaları durumunda gemiye küçük bir çapa alındı. Gelgit kısa süre sonra başladı, rüzgar kuzeybatıdan hafifçe esti ve hafif bir dalga
denizin yüzeyini çalkaladı.

"Hazır mıyız?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Her şey hazır, kaptan," diye cevapladı Wilson.

"O zaman gemiye!"

Leydi Helena ve Mary Grant geminin yanından beceriksiz bir
ip merdivenle indiler ve erzak sandıklarının yanındaki direğin dibine oturdular, etraflarında arkadaşları vardı. Wilson dümeni aldı, kaptan yelken takımına geçti ve Mulready
salı brige bağlayan kabloyu kesti. Yelken açıldı ve
rüzgar ve gelgitin birleşik etkisiyle kıyıya doğru hareket etmeye başladılar.

Kıyı sadece dokuz mil uzaklıktaydı, iyi donanımlı bir tekne için zor bir yolculuk değildi; ancak salla yavaşça ilerlemek gerekiyordu.
Rüzgar dayansaydı, belki bu gelgitle karaya ulaşabilirlerdi; ancak
durgunluk olursa, çekilme onları geri sürüklerdi veya
demirlemek ve bir sonraki gelgiti beklemek zorunda kalırlardı.

Ancak, Kaptan Mangles başarılı olmayı umuyordu. Rüzgar canlandı.
Birkaç saattir sel olduğu için, ya yakında karaya ulaşmalıydılar ya da
demirlemeliydiler.

Talih onlardan yanaydı. Yavaş yavaş kayaların siyah noktaları ve
barların sarı kumları dalgaların altında kayboldu; ancak bu tehlikeli bölgede, hantal teknelerini yönlendirmek için büyük bir dikkat ve aşırı beceri gerekiyordu.

Hala kıyıdan beş mil uzaktaydılar. Açık bir gökyüzü, ülkenin başlıca özelliklerini ayırt etmelerini sağladı. Kuzeydoğuda, ana hatları ufukta bir maymunun sırıtan profiline çok benzeyen yüksek bir dağ yükseliyordu.

Paganel kısa süre sonra tüm kum setlerinin kaybolduğunu fark etti.

"Bir tanesi hariç," diye yanıtladı Leydi Helena.

"Nerede?" diye sordu Paganel.

"Orada," dedi Leydi Helena, bir mil ötedeki siyah bir lekeyi işaret ederek.

"Bu doğru," diye yanıtladı Paganel. "Gelgit onu örttüğünde üzerine
çıkmamak için konumunu belirlemeye çalışalım."

[Resim: Yawl yanaşmıştı.]

"Tam olarak dağın kuzey çıkıntısında," dedi
Kaptan Mangles. "Wilson, açıklara doğru git."

"Evet, kaptan," diye yanıtladı denizci, tüm ağırlığıyla dümen küreğine
dayanarak.

Daha da yaklaştılar; fakat gariptir ki, siyah nokta hala
suyun üstünde yükseliyordu. Kaptan dikkatle baktı ve daha iyi görmek için
Paganel'in teleskopunu kullandı.

"Bu bir kaya değil," dedi bir an inceledikten sonra; "bu
yüzen bir nesne, dalgalarla birlikte yükselip alçalan."

"Bu Macquarie'nin direğinin bir parçası değil mi?" diye sordu Leydi Helena.

"Hayır," diye cevapladı Glenarvan; "hiçbir parça gemiden bu kadar uzağa sürüklenmiş olamaz."

"Bekle!" diye bağırdı Kaptan Mangles. "Tanıdım. Bu tekne."

"Brig'in teknesi mi?" dedi Glenarvan.

"Evet, efendim, brigin teknesi, alttan yukarıya."

"Şu talihsiz denizciler!" diye haykırdı Leydi Helena, "yok oldular!"

"Evet, hanımefendi," diye devam etti kaptan; "ve bunu önceden görmüş olabilirlerdi; çünkü bu dalgaların ortasında, fırtınalı bir denizde ve böylesine derin bir
karanlıkta, kesin ölüme kaçtılar."

"Tanrı onlara merhamet etsin!" diye mırıldandı Mary Grant.

Yolcular birkaç dakika sessiz kaldılar. Gittikçe yaklaştıkları bu zayıf tekneye baktılar. Belli ki
karadan epeyce uzakta devrilmişti ve tekneye binenlerden
muhtemelen hiçbiri sağ kalmamıştı.

"Ama bu tekne işe yarayabilir," dedi Glenarvan.

"Elbette," diye cevapladı Kaptan Mangles. "Hadi, Wilson."

[Sayfa notu: GERÇEKLER VE HAYALLER.]

Salın yönü değişti, ancak rüzgar yavaş yavaş azaldı ve tekneye ulaşmaları çok zaman aldı.
Baş tarafta duran Mulready, şoku savuşturdu ve yawl yanaştı. "Boş mu?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Evet, kaptan," diye cevapladı denizci, "tekne boş ve dikişleri
açılmaya başladı. Bizim için hiçbir faydası yok."

"Hiçbir parçasını kurtaramaz mıyız?" diye sordu MacNabb.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Sadece yanmaya uygun."

"Üzgünüm," dedi Paganel, "çünkü yelkenli bizi Auckland'a
götürebilirdi."

"Teslim olmalıyız, Bay Paganel," diye karşılık verdi kaptan. "Üstelik,
böylesine dalgalı bir denizde, o zayıf taşıttan salımızı tercih ederim. Hafif bir
şok onu parçalara ayırırdı! Bu yüzden, efendim, burada kalmamız için daha fazla bir şeyimiz yok."

"Nasıl istersen, John," dedi Glenarvan.

"İleri, Wilson," diye devam etti genç kaptan, "doğruca kıyıya!"

Gelgit yaklaşık bir saat daha devam edecekti ve bu süre içinde önemli bir mesafe kat edebilirlerdi. Ancak kısa süre sonra esinti neredeyse tamamen azaldı ve sal hareketsiz kaldı. Kısa süre sonra, gelgitin etkisiyle açık denize doğru sürüklenmeye bile başladı.

Kaptan bir an bile tereddüt etmedi.

"Çapa!" diye bağırdı.

Bu emri yerine getirmeye hemen hazır olan Mulready, çapayı
bıraktı ve sal halat gerilene kadar sürüklendi. Yelken
gerildi ve uzun bir süre bekletilmek üzere düzenlemeler yapıldı. Gerçekten de,
gelgit akşamın geç saatlerine kadar dönmeyecekti; ve karanlıkta yelken açmak
istemedikleri için, karayı görebilecekleri bir yerde geceyi geçirmek için demirlediler.

Oldukça yoğun bir dalga suyun yüzeyini hareketlendirdi ve kıyıya doğru sabit bir şekilde
batıyor gibiydi. Glenarvan, bu nedenle, tüm gecenin gemide geçeceğini öğrendiğinde, neden kıyıya yaklaşmak için bu akıntıdan yararlanmadıklarını sordu.

[Resim: Gece yaklaşıyordu. Güneşin diski çoktan
ufkun altında kayboluyordu.]

[Resim: Hanımlar arkadaşlarının kollarında taşındılar ve
giysilerinin tek bir katını ıslatmadan kıyıya ulaştılar.]

"Efendim," diye cevapladı genç kaptan, "görsel bir yanılsamaya aldanmış. Görünen ileri hareket sadece suyun salınımı, başka bir şey değil. Suya bir tahta parçası atın ve
çekilme hissedilmediği sürece hareketsiz kalacağını göreceksiniz. Bu nedenle sabırlı olmalıyız."

"Ve akşam yemeği," diye ekledi binbaşı.

Olbinett, böyle yetersiz bir yiyecek sunmak konusunda isteksiz olsa da, bir erzak kasasından birkaç parça kurutulmuş et ve bir düzine bisküvi çıkardı. Ancak,
taze deniz havasının iştahlarını büyük ölçüde iyileştirdiği hanımlar tarafından bile
iyilikle kabul edildi.

Gece yaklaşıyordu. Güneşin kızıl parlayan diski ufukta çoktan kayboluyordu; ve sular son ışınları altında sıvı gümüş tabakaları gibi parıldıyor ve ışıldıyordu.
Gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey görülemiyordu, sadece keskin bir şekilde tanımlanmış bir nesne, resiflerde hareketsiz duran Macquarie'nin gövdesi. Kısa alacakaranlığı hızla karanlık takip etti ve kısa süre sonra ufku birkaç mil ötede sınırlayan kara
karanlıkta kayboldu. Bu şaşırtıcı durumda
bu gemi kazası geçiren insanlar huzursuz ve sıkıntılı bir
uykuya daldılar ve sonuç olarak şafak vakti herkes dinlenmiş olmaktan çok
yorgundu.

Gelgitin dönmesiyle birlikte rüzgar yükseldi. Sabahın altısıydı ve zaman değerliydi. Yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı ve demir alma emri verildi; ancak halat gerginliği nedeniyle, dikenler kuma o kadar derin gömülmüştü ki, halat olmadan Wilson'ın ayarladığı
asma bile onları
çıkaramazdı.

[Sidenote: TERRA-FIRMA ONCE MORE.]

Yarım saat boşuna çabalarla geçti. Yelken açmak için sabırsızlanan kaptan, halatı kesti ve böylece gelgit kıyıya ulaşmalarını
sağlamazsa diye demirleme olasılığını ortadan kaldırdı. Yelken açıldı ve gökyüzünün arka planında gri kütleler halinde yükselen ve yükselen güneşle
aydınlanan karaya doğru yavaşça sürüklendiler. Resifler ustalıkla önlendi, ancak dengesiz
esinti nedeniyle kıyıya yaklaşmıyor gibiydiler. Ancak sonunda kara bir milden daha az bir mesafedeydi, kayalıklarla
ve çok dikti. Uygulanabilir bir iniş yeri bulmak gerekiyordu.
Rüzgar şimdi hafifledi ve kısa süre sonra tamamen dindi, yelken direğe karşı
boş boşuna çırpınıyordu. Sadece gelgit salı hareket ettiriyordu; ancak dümeni
bırakmak zorundaydılar ve deniz yosunu yığınları ilerlemelerini engelliyordu.

Bir süre sonra yavaş yavaş kıyıdan üç kablo boyu uzakta hareketsiz hale geldiler.
Ama çapaları yoktu ve gelgit onları tekrar denize
sürüklemez miydi? Kaptan hevesli bir bakış ve endişeli bir yürekle
ulaşılamaz kıyıya doğru baktı.

Tam bu anda bir şok hissedildi. Sal durdu. Kıyıdan çok uzak olmayan bir kum setinde mahsur kalmışlardı. Glenarvan, Robert,
Wilson ve Mulready suya atladılar ve teknelerini bitişik resiflerdeki kablolarla
sıkıca bağladılar. Bayanlar arkadaşlarının kollarında taşındılar ve giysilerinin tek bir katını ıslatmadan kıyıya ulaştılar; ve kısa süre sonra hepsi silahları ve erzaklarıyla Yeni Zelanda'nın misafirperver olmayan kıyılarına ayak bastılar.

Glenarvan, bir saat bile kaybetmeden kıyıyı takip ederek
Auckland'a gidecekti; ancak sabahın erken saatlerinden beri gökyüzü bulutlarla
dolmuştu ve öğlene doğru sağanak yağmur yağıyordu. Bu nedenle yolculuklarına
başlamak imkansızdı ve bir sığınak aramak tavsiye edilirdi.

[İllüstrasyon: Ateş giysilerini kurutmaya hizmet ederken, rahatça uzanıp dururken sohbet saatleri büyülüyordu.]

Wilson, neyse ki, kıyının bazalt kayalarında deniz tarafından oyulmuş bir mağara keşfetti ve gezginler buraya silahları ve erzaklarıyla sığındılar. Son zamanlarda dalgalar tarafından
yükseltilmiş bol miktarda kuru deniz yosunu vardı. Bu, kendilerinin yararlandığı yumuşak bir yatak oluşturdu. Girişte birkaç parça odun yığıldı ve sonra yakıldı; ve ateş giysilerini kurutmaya hizmet ederken, rahatça uzanıp dururken sohbet saatleri büyülüyordu.

[İllüstrasyon: Louper, zorlukla, bunlardan birinin üzerinde kendini desteklemeyi başardı.]

[Sayfa notu: FOKLAR VE SIRENLER.]

Paganel, her zamanki gibi, kendisine başvurulduğu zaman, onlara İngiliz gücünün adada yükselişini, genişlemesini ve konsolidasyonunu anlatabildi; onlara, yıllarca yerlileri yok eden ve göç eden sömürgecilere çok zarar veren çekişmenin başlangıcını ve kendi inancına göre, nedenlerini bildirdi; sonra, Robert'ın sorularına yanıt olarak, daha dar bir alanda kahramanlıkları ve sabırlarıyla dünyanın büyük gezginlerinin ve bilimsel kaşiflerinin eylemlerini taklit edenlerden bahsetmeye devam etti. Onlara, kendi çevrelerinde ve Yeni Zelanda hükümetinin kendi şubeleriyle bağlantılı olarak tanınan
Witcombe ve Charlton Howitt'ten bahsetti.
Daha da uzun uzadıya, Witcombe'un arkadaşı olan ve yardımcısı olarak Canterbury eyaletinin kuzeyindeki dağların üzerinden uygulanabilir bir rota
keşfetmeye giden Jacob Louper'ın maceralarını anlattı. Adalıların bile nadiren geçtiği o dağlık vahşi doğada, bu iki Avrupalı ​​çok acı çekti, ancak
su seviyesine inip Taramakau'yu ağzının yakınından geçmeye çalıştıklarında kaderleri daha da kötüydü. Jacob Louper sonunda
iki eski ve neredeyse işe yaramaz kano buldu ve birini diğerine bağlayarak
geçişi güvenli bir şekilde tamamlamayı umdular. Ancak, hızlı akıntının ortasına
ulaşmadan önce, her iki tekne de
devrildi. Louper, zorlukla bunlardan birinin üzerinde kendini desteklemeyi başardı ve ona tutunarak sonunda arkadaşının da ulaştığı nehrin kıyısına taşındı; Ancak bir süre
duygusuzluktan sonra Louper bilincini geri kazandığında ve Witcombe'un cesedini bulduğunda cansızdı. Korkunç şekilde morarmış ve yaralarından hala kanıyor olmasına rağmen Louper, kalıntılar için bir mezar oydu ve sonra,
çok daha fazla yoksunluk ve tehlike günlerinden sonra, Maorilerin kulübelerine geldi ve onların yardımıyla sonunda koloninin yerleşik bölgelerine ulaştı. Bu gerçekler ve anılar, itiraf edilmelidir ki, en ilham verici nitelikte değildi; ancak Paganel'in bu adalarla ilgili incelemelerinin ve bilgilerinin çoğuyla aynı tondaydı ve dinleyicileri tarafından geç bir saatte huzurlu ama muhtemelen düşsel uykularla değiştirildi. Ertesi sabah erken saatlerde hareket sinyali verildi. Yağmur gece boyunca durmuştu ve gökyüzü gri bulutlarla kaplıydı, bu bulutlar güneş ışınlarını kesiyordu, böylece bu şekilde ılımanlaşan sıcaklık, yolculuğun yorgunluğuna dayanmalarını sağladı. Paganel, haritaya bakarak sekiz gün yolculuk etmeleri gerektiğini hesaplamıştı. Ancak, kıyının kıvrımlarını takip etmek yerine, Waikato ve Waipa nehirlerinin birleştiği
noktadaki Ngarnavahia köyüne doğru ilerlemenin daha iyi olacağını düşündü. Burada kara yolu
geçiyordu ve oradan Drury'ye ulaşmak ve zorluklardan sonra rahat bir otelde dinlenmek kolay olacaktı.

Ancak kıyıdan ayrılmadan önce dikkatleri, gelgit sularıyla her gün yıkanan geniş kumların üzerinde yatan, tuhaf bir görünüme ve cinse sahip çok sayıda foka çekildi.
Yuvarlak kafaları, yukarı dönük bakışları, anlamlı gözleriyle bu foklar, yumuşak ve neredeyse şefkatli bir
görünüm, neredeyse bir fizyonomi sunuyordu ve gezginin hafızasına, kendilerinin de atıldığı gibi misafirperver olmayan kıyılara büyücülük yapan eski ve modern zamanların sirenleri hakkındaki hikayeleri hatırlatıyordu. Yeni Zelanda kıyılarında çok sayıda bulunan bu hayvanlar, yağları ve derileri uğruna avlanıp öldürülüyor ve Paganel elbette son birkaç yıldır bu denizlerde tüccarlar ve denizciler tarafından ne kadar arandıklarını söyleyebiliyordu.

[İllüstrasyon: Yuvarlak başlı, yukarı dönük bakışlı, ifadeli gözlü bu foklar, neredeyse bir fizyonomiyle, yumuşak ve neredeyse şefkatli bir görünüm sergiliyordu.]

[İllüstrasyon: Doğa bilimcilerin apteryx olarak bildiği Yeni Zelanda "kivisi".]

Robert, bu konulardan bahsederken Paganel'in dikkatini, foklara benzeyen ancak daha büyük olan, kıyıda yatan büyük taşları hızla yutan bazı ilginç amfibi yaratıklara çekti.

"Bakın," dedi, "işte çakıl taşlarıyla beslenen foklar."

Paganel, bu deniz fillerinin sadece suya inişlerine hazırlık olarak kendilerini tarttıklarını söyledi ve eğer bir süre beklerlerse onları inerken ve daha sonra yüklerini boşalttıktan sonra geri dönerken görebileceklerini söyledi. Bu programın ilk bölümünün tamamlandığını gördüler; ancak, Paganel'in büyük üzüntüsüne, Glenarvan grubu daha fazla geciktirmeyecekti ve kısa süre sonra iç kesimlerdeki güzellikleri ve başka türden ilginç şeyleri görmeye başladılar.

Bugün ve ertesi gün yürümek zorunda oldukları bölge, çalılıklar ve alt ormanlarla doluydu ve at veya aracın geçmesi veya onlarla karşılaşması mümkün değildi. Şimdi Avustralya arabalarının olmamasından pişmanlık duyuyorlardı, çünkü mahalledeki büyük eğrelti otlarının yüksekliği ve sıklığı, yürüyerek hızlı bir şekilde ilerlemelerini engelliyordu.

[Sayfa notu: PERİPATETİKLERİN SON AŞAMASI.]

Ancak, Robert ve Paganel,
arada sırada karşılaştıkları seçkin bir çalı veya kuş için birlikte sevinirlerdi.
Sonuncular arasında, doğa bilimcilerin apteryx olarak bildiği ve çok sayıda düşmanının
takip edilmesinden dolayı giderek daha nadir hale gelen Yeni Zelanda "kivi"si dikkat çekiciydi. Robert, yerdeki bir yuvada, kuyrukları veya kanatları olmayan, ancak ayaklarında dört parmak,
çulluk gagası veya gagası gibi uzun bir gagası ve vücudunun her yerinde küçük beyaz tüyler olan bu kuşlardan birkaçını keşfetti. O zamanlar bu kuş Avrupa'nın zoolojik koleksiyonlarında tamamen yok olmuştu ve Paganel, kendi şehrinin "Jardin"ine böylesine değerli bir örnek
katkıda bulunabileceği umudunu besledi. En azından şimdilik, umutlarının gerçekleşmesi ertelenmek zorundaydı; ve sonunda, birkaç günlük yorgunluk ve sürekli yolculuktan sonra, grup Waipa kıyılarına ulaştı. Ülke ıssızdı. Yerlilere dair hiçbir işaret yoktu, bu bölgelerde insan varlığını gösterecek hiçbir yol yoktu. Nehrin suları uzun çalıların arasından akıyor veya kumlu sığlıkların üzerinden kayıyordu, görüş alanı ise vadiyi doğuda çevreleyen tepelere kadar uzanıyordu. Öğleden sonra saat dörtte dokuz mil cesurca tamamlanmıştı. Paganel'in sürekli olarak baktığı haritaya göre, Waikato ve Waipa'nın birleştiği nokta beş milden fazla olamazdı. Auckland'a giden yol bu noktadan geçiyordu ve geceyi orada geçireceklerdi. Başkentten onları ayıracak elli mil için, bunun için iki veya üç gün yeterli olurdu ve hatta posta arabasına yetişirlerse sekiz saat bile.

"O zaman," dedi Glenarvan, "bu gece tekrar kamp kurmak zorunda kalacağız."

"Evet," diye yanıtladı Paganel; "ama umarım son kez."

"Çok daha iyi; çünkü bunlar Leydi Helena ve Mary Grant için ciddi zorluklar."

"Ve bunlara kahramanca katlanıyorlar," diye ekledi Kaptan Mangles. "Ama, yanılmıyorsam, Bay Paganel, iki nehrin birleştiği yerde bulunan bir köyden bahsetmiştiniz."

"Evet," diye yanıtladı coğrafyacı; "işte haritada. Ngarnavahia, kavşağın yaklaşık iki mil aşağısında."

"Peki, geceyi orada geçiremez miyiz? Leydi Helena ve Bayan Grant, eğer makul bir otel bulabilirlerse iki mil daha uzağa gitmekten çekinmezler."

"Bir otel!" diye haykırdı Paganel. "Bir Maori köyünde bir otel! Bir taverna bile yok. Bu köy sadece yerli kulübelerinden oluşuyor;
ve orada barınak aramaktan çok, tavsiyem oradan en dikkatli şekilde uzak durmanız."

"Her zaman korkuların, Paganel!" dedi Glenarvan.

"Sevgili efendim, Maoriler arasında güvensizlik, güvenmekten daha iyidir. İngilizlerle ne gibi şartlarda olduklarını bilmiyorum. Şimdi, çekingenliği bir kenara bırakırsak, bizim gibiler iyi ödüller olurdu ve Yeni Zelanda misafirperverliğini denemekten hoşlanmıyorum. Bu nedenle bu köyden uzak durmanın ve aynı şekilde yerlilerle herhangi bir
karşılaşmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Drury'ye vardığımızda, her şey farklı olacak ve orada cesur hanımlarımız yolculuklarının yorgunluğunu
rahatça atabilirler."

Coğrafyacının görüşü geçerliydi. Leydi Helena, arkadaşlarını ifşa etmektense son geceyi açık havada geçirmeyi tercih etti. Ne kendisi ne de Mary Grant'in durmaya ihtiyacı vardı ve bu nedenle
nehrin kıyılarını takip etmeye devam ettiler.

İki saat sonra, akşamın ilk gölgeleri dağlara inmeye başladı. Güneş batı ufkunun altında kaybolmadan önce bulutların arasındaki bir yarıktan birkaç ışın
parlatmıştı. Doğu zirveleri
günün son ışınlarıyla kızıllaşmıştı.

Glenarvan ve arkadaşları adımlarını hızlandırdılar. Bu enlemdeki alacakaranlığın kısalığını ve gecenin ne kadar çabuk çöktüğünü biliyorlardı.
Karanlık olmadan önce iki nehrin birleştiği yere ulaşmak önemliydi.
Ancak yerden yoğun bir sis yükseldi ve yolu ayırt etmeyi çok zorlaştırdı.

Neyse ki, görme yerine işitme işe yarıyordu. Kısa süre sonra suların belirgin bir mırıltısı, iki akarsuyun ortak bir yatakta birleştiğini gösterdi ve kısa bir süre sonra küçük grup Waipa'nın Waikato ile yankılanan şelalelerle karıştığı noktaya ulaştı.

"İşte Waikato," diye haykırdı Paganel, "ve Auckland'a giden yol
sağ kıyısı boyunca uzanıyor."

"Yarın göreceğiz," diye cevapladı binbaşı. "Burada kamp kuralım. Bana öyle geliyor ki, oradaki o derin gölgeler, özellikle bizi barındırmak için burada büyüyen küçük bir ağaç kümesinden geliyor. Yiyelim ve uyuyalım."

[Sayfa notu: BİR DÖNÜŞÜM SAHNESİ.]

"Yiyelim," dedi Paganel, "ama bisküvi ve kurutulmuş etten, ateş
yakmadan. Görünmeden buraya geldik; aynı şekilde gitmeye çalışalım. Neyse ki, bu sis bizi görünmez kılacak. "

Ağaç grubuna ulaşıldı ve her biri coğrafyacının katı kurallarına uydu. Soğuk akşam yemeği sessizce yendi ve kısa süre sonra yorgun yolcuları derin bir uyku sardı.

BÖLÜM XLVIII.

YAMYAMLARA GİRİŞ.

Ertesi sabah gün ağarırken yoğun bir sis nehrin üzerine
yayılmıştı, ancak güneş ışınları sisi delmek için uzun süre bekledi,
ve bu sis parlak kürenin etkisi altında hızla kayboldu.
Akarsuyun kıyıları örtülerinden kurtuldu ve
Waikato'nun akışı sabahın tüm güzelliğiyle belirdi.

Çalılıklarla dolu dar bir kara parçası iki nehrin birleştiği
noktaya kadar uzanıyordu. Daha hızlı akan Waipa'nın suları, Waikato'nun sularını karışana kadar çeyrek mil geri itti; ancak birinin sakin gücü kısa sürede gürültülü Diğerinin aceleciliği ve ikisi de Pasifik'in geniş koynuna birlikte huzur içinde kaydılar.

Sis yükselirken, Waikato'ya tırmanan bir tekne görülebilirdi.
Yetmiş fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde bir kanoydu. Yüksek pruvası bir Venedik gondolununkine benziyordu ve tamamı bir çam ağacının gövdesinden yapılmıştı. Tabanı kuru eğreltiotu yatağı kaplıyordu.
Baş taraftaki sekiz kürek onu nehirde yukarı doğru iterken, kıç taraftaki bir adam onu ​​hareketli bir kürekle yönlendiriyordu.

Bu adam, yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, geniş göğüslü ve güçlü uzuvlara sahip bir yerliydi. Çıkık ve derin kırışık
alnı, sert bakışı ve uğursuz çehresi onun korkutucu bir birey olduğunu gösteriyordu.

Yüzünde ve vücudunda çizgiler oluşturan narin ve kompakt dövmelerden anlaşılabileceği gibi, yüksek rütbeli bir Maori şefiydi. Kartal burun deliklerinden başlayan iki siyah spiral, kahverengi gözlerini çevreliyor, alnında buluşuyor ve gür saçlarında kayboluyordu. Parlayan dişleriyle ağzı ve çenesi, çeşitli renklerden oluşan bir ağın altında saklıydı, zarif çizgiler ise kaslı göğsüne doğru uzanıyordu. Rütbesi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Maori dövmecileri tarafından kullanılan keskin albatros kemiği, yüzünü beş kez, yakın ve derin çizgilerle çizmişti. Beşinci terfisine ulaştığı, kibirli duruşundan belliydi. Köpek derileriyle süslenmiş büyük bir keten hasır, vücudunu sarıyordu; son çatışmalarıyla kanayan bir kuşak ise belini sarıyordu. Kulaklarından yeşil yeşimden küpeler sarkıyordu ve boynundan Yeni Zelandalıların mucizevi özellikler atfettiği kutsal taşlar olan "pounamous"tan yapılmış kolyeler sarkıyordu. Yanında İngiliz yapımı bir
tüfek ve bir tür iki ucu keskin
balta olan "patou-patou" vardı.

Yanında, daha düşük rütbeli, silahlı ve vahşi görünümlü dokuz savaşçı, bazıları hala yeni yaralarından muzdarip, keten pelerinlerine sarılmış, mükemmel bir şekilde hareketsiz bir şekilde duruyordu. Ayaklarının dibinde vahşi görünümlü üç köpek uzanıyordu. Sekiz kürekçi, şefin hizmetkarları veya köleleri gibi görünüyordu. Çok çalışıyorlardı ve tekne Waikato'nun akıntısına dikkat çekici bir hızla
yükseliyordu.

Bu uzun kanonun ortasında, ayakları bağlı ama elleri serbest, birbirlerine sıkıca tutunmuş on Avrupalı ​​tutsak vardı. Bunlar Lord
Glenarvan ve arkadaşlarıydı.

[Sayfa notu: SINAMA ZAMANI.]

Önceki akşam, yoğun sisin etkisiyle yoldan çıkan küçük grup, çok sayıda yerli kabilesinin ortasında kamp kurmuştu. Gece yarısı civarında,
uykularında şaşıran yolcular esir alındı ​​ve
kanoya alındı. Henüz kötü muamele görmemişlerdi, ancak
boşuna direnmeye çalışmışlardı. Silahları ve cephaneleri
vahşilerin elindeydi ve kaçmaya çalışsalardı kendi kurşunları onları
yeryüzünde hızla yakardı.

Yerlilerin kullandığı birkaç İngilizce kelime sayesinde, İngiliz birlikleri tarafından geri püskürtüldüklerinde,
yenilmiş ve zayıflamış bir şekilde, Waikato'nun yukarı bölgelerine geri döndüklerini öğrenmeleri uzun sürmedi. Liderleri, başlıca savaşçılarını kaybettiği inatçı bir direnişten sonra, şimdi nehir kabilelerini yeniden uyandırmak için yola çıkmıştı. Ona Kai-Koumou adı verilmişti, bu korkunç bir isimdi ve yerel dilde "düşmanının uzuvlarını yiyen" anlamına geliyordu. Cesur ve cüretkardı, ancak zalimliği cesaretine eşitti. Ondan hiçbir acıma
beklenemezdi. Adı İngiliz askerleri tarafından iyi biliniyordu ve Yeni Zelanda valisi tarafından başına bir ödül konmuştu. Bu korkunç felaket, Glenarvan'ın uzun zamandır arzuladığı Auckland limanına varmak üzereyken gelmişti, oradan memleketine geri dönecekti. Yine de, sakin ve duygusuz yüzüne baktığınızda, acısının derinliğini tahmin edemezdiniz, çünkü şu anki kritik durumunda talihsizliklerinin boyutunu ele vermiyordu. Eşi ve arkadaşlarına, koca ve şef olarak, bir metanet örneği olması gerektiğini hissetti. Dahası, koşullar bunu gerektiriyorsa, ortak güvenlik için önce ölmeye hazırdı.

[Sayfa notu: ŞEFLER, UYGAR VE UYGAR OLMAYAN.]

Arkadaşları ona layıktı; onun asil düşüncelerini paylaşıyorlardı ve sakin ve kibirli görünümleri, esaret ve acıya sürüklendiklerini pek de ima etmezdi. Glenarvan'ın önerisi üzerine, ortak rızayla, vahşilerin huzurunda gururlu bir kayıtsızlık
göstermeye karar vermişlerdi. Bu, o vahşi doğaları etkilemenin tek yoluydu.

[İllüstrasyon: Waikato'ya çıkan bir tekne görülebilirdi.
Yetmiş fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde bir kanoydu.]

Kamptan ayrıldığımızdan beri, yerliler, tüm vahşiler gibi sessiz,
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı. Ancak, birkaç kelime alışverişinden,
Glenarvan onların İngilizce
dilini bildiklerini anladı. Bu nedenle, şefe onları bekleyen kaderle ilgili soru sormaya karar verdi. Kai-Koumou'ya hitap ederek, korkusuz bir
tonla şöyle dedi:

"Bizi nereye götürüyorsun, şef?"

Kai-Koumou cevap vermeden ona soğuk bir şekilde baktı.

"Söyle bakalım, bizimle ne yapmayı umuyorsun?" diye devam etti Glenarvan.

Şefin gözleri aniden parladı ve sert bir sesle
cevap verdi:

"Eğer arkadaşların seni fidye olarak verirse seni takas etmek; eğer reddederlerse seni öldürmek."

Glenarvan daha fazla soru sormadı, ancak yüreğine umut geri geldi. Şüphesiz, Maori kabilesinin bazı şefleri İngilizlerin eline düşmüştü ve yerliler onları takas yoluyla geri almaya çalışacaklardı; bu nedenle durumları umutsuzluğa kapılacak gibi değildi.

Bu arada kano hızla nehre doğru ilerliyordu. Değişken mizacı onu bir uçtan diğerine sürükleyen Paganel, umudunu yeniden kazanmıştı. Maorilerin onları İngiliz yerleşimlerine yolculuklarının yorgunluğundan kurtardığına ve varış yerlerine varacaklarından emin olduğuna inanıyordu. Bu nedenle kaderine tamamen razıydı ve haritasında Waikato'nun eyaletin ovaları ve vadileri boyunca izlediği yolu çizdi. Leydi Helena ve Mary Grant, korkularını bastırarak Glenarvan'la alçak sesle sohbet ettiler ve en yetenekli fizyonomi uzmanı bile yüzlerinde kalplerindeki endişeyi fark edemezdi.

Waikato Nehri yerliler tarafından tapınılır, Paganel biliyordu ve
İngiliz ve Alman doğa bilimciler Waipa ile birleştiği noktadan daha öteye hiç tırmanmamışlardır. Kai-Koumou esirlerini nereye götürmeyi düşünüyordu?
Coğrafyacı, sık sık tekrarlanan "Taupo" kelimesinin dikkatini çekmemiş olsaydı tahmin edemezdi. Haritasına bakarak,
bu ismin adanın en dağlık kesimindeki ünlü bir göle uygulandığını ve Waikato'nun oradan aktığını gördü.

Paganel, vahşiler tarafından anlaşılmamak için
Kaptan Mangles'a Fransızca hitap ederek, kanonun ne kadar hızlı gittiğini sordu.
Kaptan saatte yaklaşık üç mil olduğunu düşündü.

"O zaman," diye cevapladı coğrafyacı, "gece seyahat etmezsek,
göl yolculuğumuz yaklaşık dört gün sürecek. "

"Ama İngiliz garnizonları nerede?" diye sordu Glenarvan.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Paganel. "Her halükarda, savaş
Taranaki eyaletine ulaşmış olmalı ve muhtemelen birlikler
dağların ötesinde, vahşilerin yerleşimlerinin yoğunlaştığı gölün kenarında toplanmıştır."

"Tanrı korusun!" dedi Leydi Helena.

Glenarvan, bu vahşi yerlilerin merhametine maruz kalan ve vahşi bir ülkede, tüm insan yardımlarından uzak tutsak olan genç karısına ve Mary Grant'e hüzünlü bir bakış attı.
Ancak Kai-Koumou tarafından izlendiğini gördü ve tutsaklardan birinin karısı olduğunu göstermek istemediğinden, ihtiyatlı bir şekilde düşüncelerini kendine sakladı ve nehrin kıyılarına belirgin bir kayıtsızlıkla baktı.

[Sidenote: ERİŞİMLER VE İLERLEME.]

Güneş ufukta batarken kano, Waikato'nun volkanik dağlardaki kaynağından getirdiği
ponza taşlarından oluşan bir kıyıya doğru ilerledi. Burada birkaç ağaç, sanki bir kampı
korumak için tasarlanmış gibi büyüdü. Kai-Koumou esirlerini karaya çıkardı.

Erkeklerin elleri bağlıydı, kadınlar serbestti. Hepsi kampın ortasına yerleştirildi, etrafında büyük ateşler geçilmez bir bariyer oluşturuyordu.

Kai-Koumou esirlerine onları takas etme niyetini bildirmeden önce, Glenarvan ve Kaptan Mangles özgürlüklerini geri kazanmanın çeşitli yöntemlerini tartışmışlardı. Teknede cesaret edemedikleri
şeyi, kamp kurma saatinde, gecenin karanlığında karada denemeyi umuyorlardı.

Ancak Glenarvan'ın şefle yaptığı görüşmeden sonra, bu tasarımdan vazgeçmek akıllıca görünüyordu. Sabırlı olmalılardı. Bu en ihtiyatlı
plandı. Takas, ne açık bir saldırının ne de bu bilinmeyen bölgelerden bir kaçışın sağlayamayacağı şanslar sunuyordu. Gerçekten de böyle bir işlemi geciktirecek ve hatta engelleyecek birçok durum ortaya çıkabilirdi; ancak yine de sonucu beklemek daha iyiydi. Dahası, on savunmasız adam otuz iyi silahlanmış vahşiye karşı ne yapabilirdi? Ayrıca, Glenarvan Kai-Koumou'nun kabilesinin özellikle kurtarmak istedikleri yüksek rütbeli bir şefi kaybetmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu; ve yanılmamıştı. Ertesi gün kano nehri artan bir hızla tırmandı. Sağ kıyıda ovaları aşan küçük bir nehrin birleştiği yerde bir an durdu. Burada, içinde on yerli bulunan başka bir kano Kai-Koumou'ya katıldı. Savaşçılar sadece selamlaştılar ve sonra yollarına devam ettiler. Yeni gelenler, yırtık pırtık giysilerinden, kanlı silahlarından ve paçavralarının altında hala kanayan yaralarından anlaşılabileceği gibi, yakın zamanda İngiliz birliklerine karşı savaşmışlardı. Kasvetli ve suskunlardı ve tüm vahşi ırkların ortak
kayıtsızlığıyla esirlere hiç dikkat etmediler.

Akşama doğru Kai-Koumou, yakın sırtları dik bir şekilde nehir kıyısına ulaşan
dağların eteğine çıktı. Burada
kanolarından inen yirmi yerli gece için
hazırlık yapıyordu. Ağaçların altında ateşler yanıyordu. Kai-Koumou ile eşit rütbede olan bir şef, ölçülü bir hızla ilerledi ve burnunu ikincisinin burnuna sürterek onu içtenlikle selamladı.
Esirler kampın ortasına yerleştirildi ve aşırı bir dikkatle
korundular.
Ertesi sabah Waikato'nun tırmanışı yeniden başladı. Diğer tekneler
nehrin çeşitli kaynaklarından geldi. Altmış savaşçı, açıkça son ayaklanmadan kaçmış, şimdi toplanmışlardı ve
çatışmada az çok yaralı olarak dağlık bölgelere dönüyorlardı.
Bazen kanolar tek sıra halinde ilerlerken bir şarkı yükseliyordu.
Bir yerli, Maorileri savaşa çağıran ulusal ilahi olan gizemli "Pihe"nin vatansever kasidesini çalıyordu. Şarkıcının gür ve gür sesi dağların yankılarını uyandırıyordu; ve
her kıtadan sonra yoldaşları göğüslerine vuruyor ve
savaşçı dizeleri koro halinde söylüyorlardı. Sonra tekrar küreklerini aldılar ve
kanolar akıntıya doğru yöneldi. Gün boyunca tek bir manzara yolculuğu canlandırdı. Saat dört civarında, şefin sabit eliyle yönlendirilen kano, hızını düşürmeden dar bir geçitten geçti. Girdaplar, navigasyonu aşırı derecede tehlikeli hale getiren çok sayıda küçük adaya şiddetle çarptı. Devrilmek bundan daha tehlikeli olamazdı, çünkü kıyılar sığınak sağlam değildi ve kıyının gözenekli kabuğuna ayak basan kişi muhtemelen yok olurdu. Bu noktada, nehir ılık pınarların arasından akıyordu, demir oksit çamurlu zemini parlak kırmızıya boyamıştı ve sağlam topraktan bir metre bile görülemiyordu. Hava, nüfuz eden kükürtlü bir kokuyla ağırlaşmıştı. Yerliler buna aldırış etmiyorlardı, ancak esirler toprağın çatlaklarından çıkan zehirli buharlardan ve patlayıp gaz içeriklerini boşaltan kabarcıklardan ciddi şekilde rahatsız oluyorlardı. Ancak, bu yayılımlar ne kadar nahoş olursa olsun, göz bu muhteşem manzaraya hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı.

[İllüstrasyon: Bu noktada nehir ılık su kaynaklarının arasından akıyordu ve
bir metrelik sağlam toprak bile görülemiyordu.]

Kanolar kısa süre sonra yoğun bir beyaz duman bulutuna girdiler,
bu bulutun çelenkleri nehrin üzerinde giderek azalan daireler halinde yükseliyordu. Kıyılarda, bazıları buhar kütleleri fışkırtan ve
diğerleri sıvı sütunlar halinde taşan yüzlerce gayzer, bir çeşmenin fışkırmaları ve çağlayanları gibi etkilerini değiştiriyordu. Sanki bir mühendis bu su kaynaklarının çıkışlarını kendi isteğine göre yönlendiriyordu,
sular ve buhar havada karışarak güneş ışınlarında gökkuşağı oluşturuyordu.

İki mil boyunca kanolar bu buharlı atmosferin içinde süzülüyorlardı,
suyun yüzeyinde yuvarlanan ılık dalgalarıyla sarılmışlardı. Sonra kükürtlü duman kayboldu ve temiz havanın
saf ve hızlı bir akımı soluk soluğa kalan yolcuları ferahlattı. Kaynaklar bölgesi
geçildi. Gün bitmeden önce iki akıntı daha tırmanıldı ve
akşam Kai-Koumou iki derenin birleştiği noktanın yüz mil yukarısında kamp kurdu. Nehir şimdi doğuya doğru döndü ve sonra tekrar
güneye doğru Taupo Gölü'ne aktı.

Ertesi sabah Jacques Paganel haritasına baktı ve
sağ kıyıda üç bin fit yüksekliğe ulaşan Taubara Dağı'nı keşfetti. Öğle vakti tüm tekne filosu Taupo Gölü'ne girdi ve
yerliler çılgınca el kol hareketleriyle bir kulübenin çatısından rüzgarda sallanan bir bez parçasını selamladılar. Bu ulusal bayraktı.

BÖLÜM XLIX.

ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ.

[Sayfa notu: YENİ ZELANDA TOPOĞRAFYASI.]

Tarihi zamanlardan çok önce, yirmi beş mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde bir uçurum, bir dönemde adanın merkezini oluşturan volkanik bölgedeki yeraltı mağaralarının çökmesiyle oluşmuş olmalı. Çevredeki ülkenin suları aşağı doğru akıp bu muazzam boşluğu doldurmuş ve uçurum, derinliği henüz kimsenin
ölçemediği bir göle dönüşmüş.

Denizden bin yüz elli
fit yüksekte ve yüksek dağlarla çevrili bu garip Taupo Gölü böyledir.
Mahkumların
batısında heybetli biçimli sarp kayalar yükseliyordu;
kuzeyde küçük ormanlarla taçlandırılmış birkaç uzak sırt yükseliyordu;
doğuda bir patika ile yarıklanmış ve çalılıkların altında parıldayan süngertaşlarıyla kaplı geniş bir ova uzanıyordu; ve kuzeyde, bir ormanlık alanın arkasında, volkanik zirveler bu uçsuz bucaksız su kütlesini görkemli bir şekilde çevreliyordu, fırtınalarının şiddeti okyanus siklonlarının şiddetine eşitti.

Ancak Paganel bu harikalar hakkındaki anlatımını genişletmeye pek istekli değildi, arkadaşları da dinlemeye niyetli değildi.
Sessizlik içinde gölün kuzeydoğu kıyısına, kanonun onları
getirdiği yere bakıyorlardı.

Batı kıyılarındaki Pukawa'da kurulan misyon artık
yoktu. Misyoner, savaş nedeniyle isyancıların başlıca yerleşim yerlerinden
uzaklara sürüklenmişti. Mahkumlar çaresizdi, intikamcı Maorilerin merhametine terk edilmişlerdi ve Hristiyanlığın asla nüfuz edemediği adanın o vahşi kısmındaydılar. Waikato sularından ayrılan Kai-Koumou, nehre çıkış görevi gören küçük dereden geçti, keskin bir burunu ikiye böldü ve gölün doğu sınırına, Manga Dağı'nın ilk yamaçlarının tabanına çıktı. Dağın bir payandasında, çeyrek mil uzaklıkta, zaptedilemez bir konumda bulunan bir Maori kalesi olan "pah" belirdi. Mahkumlar, elleri ve ayakları serbest bir şekilde karaya çıkarıldılar ve savaşçılar tarafından oraya götürüldüler. Oldukça uzun bir dolambaçlı yoldan sonra Glenarvan ve arkadaşları pah'a ulaştılar. [Resim: Öğle vakti tüm tekne filosu Taupo Gölü'ne girdi.]

[Resim: Geldiklerinde, esirler ikinci çevrenin kazıklarını süsleyen
başları görünce çok etkilendiler.]

Bu kale, on beş fit yüksekliğinde güçlü palisadlardan oluşan bir dış surla savunuluyordu.
İkinci bir kazık sırası ve ardından mazgal delikleriyle delinmiş bir söğüt çiti, iç mekanı, pah'ın avlusunu çevreliyordu.
Burada birkaç Maori çadırı ve simetrik olarak düzenlenmiş kırk kulübe bulunuyordu.

Geldiklerinde, esirler ikinci çevrenin kazıklarını süsleyen
başları görünce çok etkilendiler. Leydi
Helena ve Mary Grant dehşetten çok iğrenmeyle gözlerini çevirdiler. Bu başların çoğu, savaşta ölen, bedenleri fatihlere yiyecek olarak hizmet eden düşman şeflere aitti. Coğrafyacı, bunların
boş ve gözsüz yuvalarından böyle olduğunu biliyordu!

Kai-Koumou'nun pah'ında yalnızca düşmanlarının kafaları bu korkunç
müzeyi oluşturuyordu; ve burada, şüphesiz, birden fazla İngiliz kafatası şefin koleksiyonunun
büyümesine hizmet etmişti.

Alt rütbeli savaşçılara ait olanlar arasında olan kulübesi, pah'ın arkasında, büyük bir açık terasın önünde duruyordu. Bu yapı, dallarla iç içe geçmiş kazıklardan inşa edilmişti ve içi keten hasırla kaplıydı.

Sadece bir açıklık eve erişim sağlıyordu. Bitkisel bir dokudan yapılmış kalın bir perde, kapı görevi görüyordu. Çatı, bir su havzası oluşturacak şekilde çıkıntılıydı. Kirişlerin uçlarına oyulmuş birkaç yüz kulübeyi süslüyordu ve perde çeşitli yeşillik taklitleriyle kaplıydı, sembolik figürler, canavarlar ve zarif heykeller, yerli dekoratörlerin makaslarıyla yapılmış ilginç bir eserdi.

[Sayfa notu: KADIN SÖZCÜĞÜ.]

Evin içindeki zemin sertçe çiğnenmiş topraktan yapılmıştı ve yerden altı inç yüksekteydi. Uzun yapraklar ve dallardan dokunmuş hasırla kaplı birkaç hasır paravan ve birkaç şilte
yatak olarak kullanılıyordu. Odanın ortasında bir taştaki delik şömineyi oluşturuyordu ve çatıdaki bir diğeri baca görevi görüyordu.

Duman yeterince yoğunlaştığında bu çıkıştan zorunlu olarak kaçıyordu ama tabii ki evin duvarlarını karartıyordu.

Kulübenin bir tarafında şefin erzaklarını, keten, patates ve yenilebilir eğrelti otlarını içeren depolar ve çeşitli yiyeceklerin ısıtılmış taşlarla temas halinde
pişirildiği fırınlar vardı. Daha uzakta, küçük ağıllarda, domuzlar ve keçiler hapsedilmiş ve köpekler yetersiz yiyeceklerini aramak için etrafta koşuşturuyordu. Maorilerin günlük yiyeceklerini oluşturan hayvanlar için oldukça kötü bakılmışlardı.

Glenarvan ve arkadaşları her şeyi bir bakışta anlamışlardı.

Boş bir kulübenin yanında şefin iyi niyetini bekliyorlardı,

onları harpiler gibi
çevreleyen ve yumruklarıyla tehdit eden, ağlayan ve uluyan bir grup yaşlı kadının hakaretlerine maruz kalıyorlardı.

Dudaklarından çıkan birkaç İngilizce kelime, hemen intikam talep ettiklerini açıkça gösteriyordu.

Bu haykırışlar ve tehditler arasında, Leydi Helena kalbinde hissedemediği bir sakinlik takınıyordu. Bu cesur kadın,
kocasının soğukkanlılığının onu terk etmemesi için,
duygularını kahramanca kontrol ediyordu. Zavallı Mary Grant zayıfladığını hissetti ve
Kaptan Mangles onu savunurken ölmeye hazır bir şekilde destekledi. Diğerleri
bu hakaret seline çeşitli şekillerde katlandılar, ya binbaşı gibi kayıtsızca ya da Paganel gibi giderek daha fazla rahatsız olarak.

Leydi Helena'yı bu
cinlerin saldırılarından kurtarmak isteyen Glenarvan, Kai-Koumou'ya cesurca yaklaştı ve iğrenç
kalabalığı işaret ederek şöyle dedi:

"Onları uzaklaştırın!"

Maori şefi cevap vermeden tutuklusuna sabit bir şekilde baktı. Sonra
gürültülü kalabalığı bir hareketle susturdu. Glenarvan teşekkür etmek için eğildi ve yavaşça arkadaşlarının arasındaki yerini aldı.

Kabilesinin fanatiklerinin ayaklanmasından korkan Kai-Koumou, şimdi esirlerini
pah'ın diğer ucunda, bir uçurumun kenarında bulunan kutsal bir yere götürdü. Bu kulübe, kendisinden yüz fit yüksekte yükselen ve tahkimatın bu tarafına dik bir sınır oluşturan bir kayaya yaslanmıştı. Bu kutsanmış tapınakta rahipler veya "arikiler" Yeni Zelandalılara talimat veriyordu. Bina geniş ve sıkıca kapalıydı ve tanrının kutsal ve seçilmiş yemeğini içeriyordu.

Burada, yerlilerin öfkesinden geçici olarak korunan mahkumlar, keten hasırların üzerine uzandılar. Gücü tükenmiş ve enerjisi tükenmiş olan Leydi Helena, kocasının kollarına gömüldü.
Glenarvan onu göğsüne bastırdı ve şöyle dedi:

"Cesaret, sevgili Helena; Cennet bizi terk etmeyecek!"

Robert, kulübeye girer girmez Wilson'ın omuzlarına tırmandı ve başını çatı ile duvar arasındaki, boru dizilerinin asılı olduğu bir açıklıktan içeri sokmayı başardı. Bu noktadan bakış açısı, Kai-Koumou'nun kulübesine kadar
pah'ın tüm genişliğini kontrol ediyordu.

"Şefin etrafında toplandılar," dedi alçak sesle. "Kollarını sallıyorlar ve uluyorlar. Kai-Koumou konuşacak."

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı, sonra devam etti:

"Kai-Koumou konuşuyor. Vahşiler sakinleşiyor; dinliyorlar."

"Bu şef," dedi binbaşı, "açıkça bizi korumakla kişisel olarak ilgileniyor. Esirlerini kabilesinin bazı şefleriyle değiştirmek istiyor. Ama savaşçıları buna razı olacak mı?"

"Evet, onu dinliyorlar," diye devam etti Robert. "Dağılıyorlar; bazıları kulübelerine geri dönüyor, diğerleri tahkimatı terk ediyor."

"Gerçekten öyle mi?" diye bağırdı binbaşı.

"Evet, Bay MacNabb," diye yanıtladı Robert. "Kai-Koumou, kanodaki savaşçılarla yalnız kalıyor. Ha! İçlerinden biri bize doğru geliyor!"

[İllüstrasyon: Robert kulübeye girer girmez Wilson'ın omuzlarına
çıktı ve kafasını bir
açıklıktan içeri sokmayı başardı.]

"Yere yat, Robert," dedi Glenarvan.

Tam o sırada ayağa kalkan Leydi Helena, kocasının kolunu yakaladı.

"Edward," dedi kararlı bir sesle, "Ne Mary Grant ne de ben o vahşilerin eline
canlı düşmeyeceğiz!"

Ve bunları söyledikten sonra kocasına dolu bir tabanca uzattı.

"Bir silah!" diye haykırdı Glenarvan, gözleri aniden parladı.

"Evet. Maoriler kadın esirlerini aramazlar; ama bu silah
bizim için, Edward, onlar için değil."

"Glenarvan," dedi MacNabb hemen, "tabancayı sakla. Daha zamanı değil."

Silah hemen giysilerinin içine gizlendi. Kulübenin girişini
kapatan hasır kaldırıldı. Bir yerli belirdi. Esirlere kendisini takip etmeleri için bir işaret yaptı. Glenarvan ve arkadaşları
pah'tan geçtiler ve Kai-Koumou'nun önünde durdular.

Etrafında kabilesinin başlıca savaşçıları toplanmıştı, aralarında
nehirde Kai-Koumou'ya ilk kez katılan
şefin de olduğu. Yaklaşık kırk yaşında, güçlü kuvvetli, vahşi ve zalim görünümlü bir adamdı. Adı Kara-Tete'ydi, yerel dilde "Öfkeli" anlamına geliyordu. Kai-Koumou ona biraz saygıyla davrandı ve dövmelerinin inceliğinden kabilesinde yüksek bir rütbeye sahip olduğu açıktı. Ancak bir gözlemci, iki şef arasında bir
rekabet olduğunu fark ederdi. Binbaşı, Kara-Tete'nin etkisinin Kai-Koumou'nun etkisini aştığını fark etti. İkisi de Waikato'nun güçlü kabilelerini eşit rütbeyle yönetiyordu; ve bu röportaj sırasında, Kai-Koumou gülümsese de, gözleri derin bir düşmanlığı ele veriyordu.

Şimdi Glenarvan'a soru sordu.

"İngiliz misin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Glenarvan tereddüt etmeden, çünkü bu milliyet muhtemelen bir değişimi kolaylaştırırdı.

[Sidenote: TAKAS ORANI.]

"Peki ya yoldaşların?" diye sordu Kai-Koumou.

"Yoldaşlarım da İngiliz. Biz gemi kazası geçirmiş gezginleriz ve eğer bilmek
isterseniz, savaşta hiçbir rol almadık."

"Önemli değil," diye cevapladı Kara-Tete acımasızca. "Her İngiliz bizim düşmanımızdır. Halkınız adamızı işgal etti. Tarlalarımızı çaldılar; köylerimizi yaktılar."

"Yanlış yaptılar," dedi Glenarvan ciddi bir tonda. "Bunu söylüyorum
çünkü öyle düşünüyorum, senin gücün altında olduğum için değil."

"Dinle," diye devam etti Kai-Koumou. "Noui-Atoua'nın başrahibi Tohonga, kardeşlerinin eline düştü. O, Pakekaların (Avrupalıların)
tutsağı. Tanrımız bize onun hayatını fidye olarak vermemizi emrediyor.
Kalbini sökerdim, arkadaşlarının ve senin
kafalarını sonsuza dek bu palisadın kazıklarına asardım. Ama Noui-Atoua
konuştu."

Şimdiye kadar kendini kontrol edebilen Kai-Koumou, böyle derken öfkeyle titredi
ve yüzü vahşi bir coşkuyla kızardı.

Sonra, birkaç dakika sonra, daha soğukkanlı bir şekilde devam etti:

"İngilizlerin senin karşılığında bize Tohonga'mızı vereceğini mi düşünüyorsun?"

Glenarvan tereddüt etti ve Maori şefini dikkatle izledi.

"Bilmiyorum," dedi bir anlık sessizlikten sonra.

"Konuş," diye devam etti Kai-Koumou. "Hayatınız Tohonga'mızın hayatına değer mi?"

"Hayır," diye cevapladı Glenarvan. "Halkım arasında ne bir şef ne de bir rahip değilim."

Paganel bu cevaba şaşırdı ve Glenarvan'a derin bir hayretle baktı. Kai-Koumou da aynı şekilde şaşırmış görünüyordu.

"O zaman bundan şüphe mi ediyorsunuz?" dedi.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Glenarvan.

"Halkınız sizi Tohonga'mız karşılığında kabul etmeyecek mi?"

"Sadece ben değil," diye cevapladı Glenarvan; "ama belki hepimiz."

"Maoriler arasında," dedi Kai-Koumou, "bire bir."

"Rahibiniz karşılığında önce bu hanımları teklif edin," diye cevapladı Glenarvan, Leydi Helena ve Mary Grant'i işaret ederek. Leydi Helena kocasına doğru
koşacaktı, ama binbaşı onu engelledi.

"Bu iki hanım," diye devam etti Glenarvan saygıyla onlara dönerek, "ülkelerinde yüksek bir rütbeye sahipler."

Savaşçı esirine soğukça baktı. Kötü niyetli bir gülümseme yüzünde belirdi; ama hemen hemen anında bastırdı ve neredeyse kontrol
edemediği bir sesle cevap verdi:

"O zaman, Kai-Koumou'yu yalan sözlerle kandırmayı mı umuyorsun, lanet olası Avrupalı? Kai-Koumou'nun gözlerinin kalbini okuyamayacağını mı düşünüyorsun?"

Sonra, Leydi Helena'yı işaret ederek şöyle dedi:

"O senin karın!"

"Hayır, benim!" diye haykırdı Kara-Tete.

Sonra, esirleri geri iterek, şef elini Leydi Helena'nın omzuna koydu, dokunuşla solgunlaştı.

"Edward!" diye haykırdı talihsiz kadın dehşet içinde.

Glenarvan, tek kelime etmeden, kolunu kaldırdı. Bir rapor yankılandı.
Kara-Tete öldü.

Bu sesle birlikte kulübelerden bir yerli kalabalığı çıktı. Pah bir anda
doldu. Yüzlerce kol esirlere doğru kalktı.
Glenarvan'ın tabancası elinden kapıldı.

Kai-Koumou Glenarvan'a garip bir bakış attı ve sonra
bir eliyle ateş eden kişiyi korurken, diğer eliyle Avrupalılara doğru hücum eden kalabalığı kontrol etti.

[İllüstrasyon: Sonunda sesi kargaşanın üstüne çıktı. "Tabu! tabu!" diye bağırdı.]

Sonunda sesi kargaşanın üstüne çıktı.

"Tabu! tabu!" diye bağırdı.

Bu söz üzerine kalabalık Glenarvan ve arkadaşlarının önünde geri çekildi,
böylece doğaüstü bir güç tarafından geçici olarak korunmuş oldular. Birkaç dakika sonra
hapishaneleri olarak hizmet eden tapınağa geri götürüldüler; ancak
Robert Grant ve Paganel artık yanlarında değildi.

BÖLÜM L.

ŞEFİN CENAZE TÖRENİ. Kai-Koumou, Yeni Zelanda'da oldukça yaygın bir geleneğe göre, rahip rütbesini şef rütbesine eklemiş ve bu nedenle, tabunun batıl inançlı korumasını
kişilere veya nesnelere kadar genişletebilmiştir.

Polinezya kabilelerinde yaygın olan tabu, tabu olan nesne veya kişiyle tüm bağlantıyı derhal yasaklama gücüne sahiptir.

Maori dinine göre, tabu ilan edilen şeye kutsal olmayan elini koyan kişi, gücenmiş tanrı tarafından ölümle cezalandırılırdı; ve eğer tanrı kendi hakaretinin intikamını almakta gecikirse, rahipler onun öfkesini
harekete geçirmekten geri kalmazdı.

Tapınakta tutulan tutsaklara gelince, tabu onları kabilenin öfkesinden
kurtarmıştı. Yerlilerden bazıları, Kai-Koumou'nun dostları ve taraftarları, şeflerinin emriyle aniden durmuş ve tutsakları korumuşlardı.

[Sayfa notu: GERİLİMİN İŞKENCELERİ.]

Ancak Glenarvan, kendisi için saklı olan kaderin farkında değildi. Sadece ölümü bir şefin cinayetini telafi edebilirdi. Vahşi ırklar arasında ölüm her zaman uzun bir işkenceden önce gelir. Bu nedenle, kolunu
sinirlendiren haklı öfkeyi acımasızca kefaret etmeyi
bekledi, ancak Kai-Koumou'nun öfkesinin sadece kendisine yönelmesini umdu.

O ve arkadaşları ne geceydi! Kim onların
ızdırabını tasvir edebilir veya acılarını ölçebilirdi? Ne zavallı Robert ne de cesur
Paganel yeniden ortaya çıkmıştı. Ama kaderlerinden nasıl şüphe edebilirlerdi? Yerlilerin intikamının ilk kurbanları onlar değil miydi? Kolayca umutsuzluğa kapılmayan binbaşının
kalbinden bile tüm umutlar kaybolmuştu. John
Mangles, kardeşinden bu şekilde ayrılan Mary Grant'in hüzünlü umutsuzluğunu görünce delirdiğini hissetti. Glenarvan, işkenceye veya köleliğe boyun eğmektense onun elinden ölmeyi tercih eden Leydi Helena'nın o korkunç isteğini düşündü. Bu korkunç cesareti toplayabilir miydi? Kaçışa gelince, bu açıkça imkansızdı. Dişlerine kadar silahlanmış on savaşçı tapınağın girişini koruyordu.

Sonunda sabah oldu. Yerliler ve tutuklular arasında hiçbir iletişim olmamıştı. Kulübede talihsizlerin neredeyse hiç dokunmadığı önemli miktarda yiyecek vardı. Açlık yerini kedere bıraktı. Gün, bir değişiklik veya umut getirmeden geçti. Şüphesiz ölen şefin cenazesi ve işkenceleri için saat aynı olacaktı.

Ancak Glenarvan, Kai-Koumou'nun değişim fikrinden vazgeçmiş olması gerektiği sonucuna varsa da, binbaşı bu noktada bir umut ışığını korudu.

"Kim bilir," dedi Glenarvan'a Kara-Tete'nin ölümünün şef üzerinde yarattığı etkiyi hatırlatarak, "kim bilir belki Kai-Koumou gerçekte sana karşı minnet
duyuyor?"

Ancak, bu gözlemlere rağmen Glenarvan artık umut etmeyecekti.
Ertesi gün de işkence hazırlıkları yapılmadan geçti.
Gecikmenin nedeni şuydu.

Maoriler, ruhun ölümden sonraki üç gün boyunca ölenin bedeninde yaşadığına ve bu nedenle bu süre boyunca cesedin gömülmediğine inanırlar. Bu gelenek titizlikle uygulanırdı ve iki gün boyunca
pah terk edilirdi. Yüzbaşı Mangles sık sık Wilson'ın
omuzlarında durur ve tahkimatı incelerdi. Hiçbir yerli görülmedi; sadece nöbetçiler hapishanelerinin kapısında sırayla nöbet tutuyorlardı.

Ancak üçüncü gün kulübeler açıldı. Vahşiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sayıları birkaç yüz kişiydi, pah'ta toplandılar,
sessiz ve sakin. Kai-Koumou evinden çıktı ve kabilesinin başlıca savaşçıları tarafından
çevrelenerek, kalenin ortasındaki birkaç
ayak yüksekliğindeki bir höyüğün üzerine oturdu. Yerli kalabalığı
onun etrafında yarım daire oluşturdu ve tüm topluluk
mutlak sessizliği korudu.

Şefin bir işaretiyle, bir savaşçı tapınağa doğru ilerledi.

"Unutma!" dedi Leydi Helena kocasına.

Glenarvan karısını kalbine bastırdı. Bu sırada Mary Grant
John Mangles'a yaklaştı. "Lord ve Leydi Glenarvan," dedi, "eğer bir eş aşağılayıcı bir varoluştan kaçmak için
kocasının elinden ölebiliyorsa, bir bakire de
aynı şekilde sevgilisinin elinden ölebilir. John (çünkü sana
bu kritik anda söyleyebilirim), kalbinin derinliklerinde uzun zamandır nişanlın değil miyim? Sana güvenebilir miyim, sevgili John, tıpkı Leydi Helena'nın Lord Glenarvan'a güvendiği gibi?"

"Mary!" diye bağırdı genç kaptan dehşet içinde. "Ah! sevgili Mary----"

Bitiremedi: hasır kaldırıldı ve tutsaklar Kai-Koumou'ya doğru sürüklendi. İki kadın kaderlerine razı olmuşlardı,
erkekler ise acılarını insanüstü bir özdenetim gösteren bir sakinliğin
altında gizliyorlardı. Hükümlerini geciktirmeyen şefin önüne geldiler.

"Kara-Tete'yi sen öldürdün!" dedi Glenarvan'a.

"Ben öldürdüm."

[Sayfa notu: SONUN BAŞLANGICI.]

"Yarın gün doğumunda öleceksin."

"Yalnız mı?" diye sordu Glenarvan, kalbi hızla çarparak.

"Ne! Sanki bizim Tohonga'mızın hayatı sizinkinden daha değerli değilmiş gibi!"
diye bağırdı Kai-Koumou, gözlerinde şiddetli bir pişmanlık ifadesiyle.

Bu anda yerliler arasında bir kargaşa çıktı. Glenarvan etrafına
hızlı bir bakış attı. Kalabalık açıldı ve terden sırılsıklam ve yorgunluktan bitkin bir savaşçı belirdi.

Kai-Koumou onu fark eder etmez, esirler tarafından anlaşılabileceği için İngilizce olarak şöyle dedi:

"Soluk yüzlülerin kampından mı geliyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Maori.

"Tutukluyu, bizim Tohonga'yı gördün mü?"

"Gördüm."

"Yaşıyor mu?"

"Öldü! İngilizler onu vurdu."

Glenarvan ve arkadaşlarının kaderi belirlenmişti.

"Hepiniz yarın şafak vakti öleceksiniz!" diye haykırdı Kai-Koumou.

Bu nedenle talihsizler ortak bir ölüm yaşayacaktı. Leydi Helena
ve Mary Grant göğe doğru şükran dolu bakışlar attılar.

Esirler tapınağa geri götürülmedi. O gün ölen şefin cenazesine ve bununla bağlantılı kanlı törenlere katılacaktı. Bir grup yerli onları devasa bir
kuudi'nin eteğine götürdü, bu muhafızlar esirlerini gözden kaybetmeden orada kaldılar. Resmi yaslarına gömülmüş kabilenin geri kalanı onları unutmuş gibiydi.

Kara-Tete'nin ölümünden bu yana üç gün geçmişti. Bu nedenle ölenin
ruhu ölümlü meskenini sonsuza dek terk etmişti.
Kutsal ayinler başladı.

Ceset, muhteşem bir kostüm giydirilmiş ve muhteşem bir keten hasırla sarılmış olarak, kalenin merkezindeki küçük bir höyüğe taşındı. Başı tüylerle süslenmişti ve yeşil yapraklardan oluşan bir taç takıyordu. Yüz, kollar ve göğüs yağla
ovulmuştu ve bu nedenle hiçbir utanç belirtisi göstermiyordu.

Ölen kişinin anne babası ve arkadaşları höyüğün eteğine geldiler ve aniden, sanki bir yönetmen cenaze ağıtına tempo tutuyormuş gibi, havada büyük bir çığlık, inleme ve hıçkırık konseri yükseldi. Ölüler için hüzünlü ve modüle edilmiş ritimlerle yas tuttular.
Akrabaları kafalarını birbirine çarptılar; akrabaları tırnaklarıyla
yüzlerini parçaladılar ve gözyaşlarından
daha fazla kan döktüler. Bu talihsiz kadınlar vicdanlı bir şekilde barbarca görevlerini yerine getirdiler.

Ancak bu gösteriler ölenin ruhunu yatıştırmaya yetmedi, öfkesi şüphesiz kabilesinin hayatta kalanlarını vuracaktı; ve savaşçıları onu hayata döndüremedikleri için, diğer dünyada bu mutluluktan pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmamasını dilediler.

Kara-Tete'nin karısı kocasını mezarda terk etmeyecekti. Dahası,
talihsiz kadının ondan sonra hayatta kalmasına izin verilmeyecekti;
bu bir gelenekti, görev gereğiydi ve Yeni Zelanda tarihinde bu tür fedakarlıkların örnekleri eksik değildir. Kadın belirdi.
Hala gençti. Saçları omuzlarının üzerinden düzensizce süzülüyordu.
Ölülerin erdemlerini kutladığı belirsiz kelimeler, ağıtlar ve kırık ifadeler inlemelerini böldü; ve son bir keder nöbetinde, höyüğün dibine uzandı,
başıyla yere vurdu. Tam bu sırada Kai-Koumou ona yaklaştı. Talihsiz
kurban aniden ayağa kalktı; ancak şefin eliyle tutulan, korkunç bir sopa olan "mer" ile şiddetli bir darbe onu cansız yere
çökertti.

[Sayfa notu: ZAVALLI İNSANLIK!]

Birdenbire korkunç çığlıklar yükseldi. Yüzlerce kol, korkunç manzara karşısında titreyen esirleri tehdit ediyordu. Ancak kimse kıpırdamadı, çünkü
cenaze törenleri sona ermemişti.

Kara-Tete'nin karısı, kocasına diğer dünyada katılmıştı. Her iki beden de
yan yana yatıyordu. Ancak sadık eşi, ebedi yaşam için tek başına ölen kişiye yetemezdi. Köleleri onları takip etmese, Noui-Atoua'nın huzurunda onlara kim hizmet ederdi?

Altı talihsiz, efendilerinin ve hanımlarının cesedinin önüne getirildi. Bunlar, acımasız savaş yasalarının köleliğe indirdiği hizmetçilerdi. Şefin yaşamı boyunca
en ağır yoksunluklara katlanmışlardı, binlerce kötü muameleye maruz kalmışlardı, yetersiz beslenmişlerdi
ve sürekli olarak hayvanlar gibi çalışmaya zorlanmışlardı; ve şimdi, Maori inancına göre, kölelik hayatlarını sonsuza kadar sürdüreceklerdi.

Kaderlerine razı olmuş görünüyorlardı ve uzun zamandır bekledikleri bir fedakarlığa şaşırmamışlardı. Tüm bağlardan kurtulmaları, ölümle karşı karşıya kalacaklarını gösteriyordu. Dahası, bu ölüm
hızlıydı, uzun süren acılar onlara bağışlanmıştı. Bunlar, yirmi adım ötede titreyerek duran tutsaklar için ayrılmıştı.
Altı güçlü savaşçının verdiği altı darbe, kurbanları bir kan gölü içinde yere serdi. Bu, tüm korkunç ayrıntılarıyla
sonra gelen korkunç bir yamyamlık sahnesinin işaretiydi.

Glenarvan ve arkadaşları, korkudan nefes nefese kalmış bir şekilde, bu korkunç sahneyi iki mutsuz kadının gözlerinden saklamaya çalıştılar. Artık ertesi gün gün doğumunda onları neyin beklediğini ve böyle bir ölümden önce şüphesiz hangi acımasız işkencelerin geleceğini anlamışlardı. Dehşetten dilsizleşmişlerdi. Cenaze dansı şimdi başlamıştı. Yerli bir bitkiden elde edilen güçlü ruhlar, vahşileri artık insan gibi
görünmeyecekleri kadar çileden çıkarıyordu. Şefin tabularını unutup, çılgınlıklarından titreyen mahkumların üzerine son saldırılarında kendilerini
atmayacaklar mıydı? [Resim: Korkunç bir yamyamlık sahnesi, tüm korkunç ayrıntılarıyla takip edildi.]

[Resim: Birbirine katlanmış, oturma pozisyonunda,
ve giysilerine bir söğüt kuşağıyla bağlanmış cesetler, bu ilkel tabuta yerleştirildi.]

Ancak Kai-Koumou, genel sarhoşluğun ortasında aklını korumuştu. Bu kanlı orjinin en yoğun noktasına ulaşması için bir saat izin verdi.
Cenaze töreninin son perdesi her zamanki ritüellerle oynandı.

Kara-Tete ve karısının cesetleri kaldırıldı ve uzuvları, Yeni Zelanda geleneğine göre,
büküldü ve mideye doğru toplandı. Mezar için yer, kalenin dışında, yaklaşık iki mil uzaklıkta, gölün sağ kıyısında bulunan Maunganamu adlı küçük bir dağın zirvesinde seçilmişti.

Cesetlerin oraya taşınması gerekiyordu. İki çok kaba palankin veya daha doğrusu sedye, höyüğün eteğine getirildi. Cesetler, oturma pozisyonunda bir araya katlanmış ve giysilerine bir
söğüt kuşağıyla bağlanmış olarak, bu ilkel tabuta yerleştirildi. Dört savaşçı tabutu aralarında taşıyordu ve tüm kabile, cenaze ilahisini söyleyerek, onları
gömülme yerine doğru alay halinde takip etti.

Her zaman gözetlenen tutsaklar, onların pah'ın iç kısmından ayrıldığını gördüler ve sonra şarkılar ve haykırışlar yavaş yavaş kesildi.
Yaklaşık yarım saat boyunca bu cenaze eskortu vadinin derinliklerinde görüş alanında devam etti.
Sonunda onu tekrar dağ patikaları boyunca kıvrılırken gördüler. Mesafe, uzun, kıvrımlı sütunun dalgalı hareketlerine fantastik bir görüntü veriyordu.

Kabile, Kara-Tete'nin gömülmesi için hazırlanan yerde, sekiz yüz fit yüksekliğindeki dağın zirvesinde durdu. Sıradan bir Maori'nin mezarı için yalnızca bir çukur ve bir taş yığını olurdu; ancak şüphesiz hızla tanrılaştırılmaya mahkum güçlü ve korkulan bir şef için, onun başarılarına layık bir mezar ayrılmıştı.

[Sayfa notu: SON GECE.]

Mezar, palisadlarla çevriliydi ve mezarın yanında, cesetlerin yatacağı yerde, kırmızıya boyanmış yüzlerle süslenmiş kazıklar duruyordu.
Akrabalar, "waidoua"nın (ölülerin ruhu) bu geçici yaşam boyunca beden gibi önemli besinlerle beslendiğini unutmamışlardı. Bu nedenle, ölen kişinin silahları ve giysileriyle birlikte, yiyecek de mezara bırakılmıştı.

Mezarın rahatlığı için hiçbir şey eksik değildi. Karı koca yan yana yatırıldı ve ardından bir dizi yenilenen ağıttan sonra toprak ve çimenle örtüldüler. Sonra alay sessizce dağdan indi ve artık kimse ölüm cezası altında oraya tırmanamazdı, çünkü
tabuydu.

BÖLÜM LI.

GARİP BİR ŞEKİLDE ÖZGÜRLEŞTİRİLDİ.

Güneş Taupo Gölü'nün arkasında kaybolurken, tutsaklar
hapishanelerine geri götürüldüler. Wahiti dağlarının zirvesi günün ilk ışıklarıyla
aydınlanana kadar oradan ayrılmayacaklardı. Ölüme hazırlanmak için bir gece kalmıştı.

Baygınlığa, yakalandıkları dehşete rağmen,
yemeklerini
ortaklaşa paylaştılar.

"Ölümle yüzleşmek için mümkün olan tüm güce ihtiyacımız olacak," dedi Glenarvan. "Bu barbarlara Avrupalıların ve Hıristiyanların
nasıl ölebileceğini göstermeliyiz."

Yemek bitince, Leydi Helena akşam duasını yüksek sesle tekrarladı,
ve tüm arkadaşları, başları açık bir şekilde ona katıldı. Bu görevi yerine getirip bu ayrıcalığın tadını
çıkardıktan sonra, tutuklular birbirlerine
sarıldılar. Leydi Helena ve Mary Grant daha sonra kulübenin bir köşesine çekildiler ve bir hasırın üzerine uzandılar. Tüm dertleri yatıştıran uyku, kısa süre sonra gözlerini kapattı ve birbirlerinin kollarında uyuklamaya başladılar,
yorgunluk ve uzun süreli uyanıklıktan bitkin düşmüşlerdi.

Glenarvan, arkadaşlarını bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Sevgili arkadaşlarım, bizim ve bu zavallı kadınların hayatları Tanrı'nın ellerinde. Eğer Cennet yarın öleceğimize karar verdiyse, eminim ki cesur insanlar gibi, Hıristiyanlar gibi, son Yargıç'ın önünde korkusuzca görünmeye hazır bir şekilde ölebiliriz. Ruhun sırlarını okuyan Tanrı, asil bir görevi yerine getirdiğimizi bilir. Başarı yerine ölüm bizi bekliyorsa, bu onun isteğidir. Kararı ne kadar sert olursa olsun, buna karşı mırıldanmayacağım. Ama bu tek başına ölüm değil; işkence, utanç; ve işte iki kadın----"

Glenarvan'ın şimdiye kadar kararlı olan sesi şimdi titredi. Duygularını kontrol etmek için durakladı. Bir anlık sessizlikten sonra genç kaptana şöyle dedi:

"John, Mary Grant'e benim Leydi Helena'ya söz verdiğim şeyi sen de söz verdin. Ne kararlaştırdın?"

"Bu söz," diye cevapladı John Mangles, "Tanrı'nın gözünde yerine getirme hakkım olduğuna inanıyorum."

"Evet, John; ama silahımız yok."

"İşte bir tane," diye cevapladı John, bir hançer göstererek. "Kara-Tete ayaklarınızın dibine düştüğünde elinden kaptım. Efendim, bizden diğerinden
sağ kalan bu yemini yerine getirecek."

Bu sözler üzerine kulübede derin bir sessizlik hakim oldu. Sonunda binbaşı şöyle diyerek sessizliği böldü:

"Dostlarım, bu aşırı önlemi son ana kadar saklayın. Ben
telafi edilemez olanın savunucusu değilim."

"Kendim adına konuşmuyorum," diye cevapladı Glenarvan. "Ölümle yüzleşebiliriz, ne olursa olsun. Ah, keşke yalnız olsaydık! Yirmi kez
sizi bir çıkış yapıp o alçaklara saldırmaya teşvik ederdim. Ama
_onlar_----"

[Sidenote: GÜNDÜZÜN YAKLAŞMASI.]

Bu sırada Kaptan Mangles hasırı kaldırdı ve hapishanelerinin kapısında bekleyen yirmi beş yerliyi saydı.
Büyük bir ateş
yakılmıştı, bu da pah'ın düzensiz hatlarına kasvetli bir ışık düşürüyordu. Bu vahşilerden bazıları ateşin etrafına uzanmıştı; ve
diğerleri, ayakta ve hareketsiz bir şekilde, parlak alev perdesinin önünde karanlık bir şekilde tanımlanmışlardı. Denir ki, nöbet tutan gardiyan ile kaçmak isteyen mahkum arasında, şanslar ikincisinden yanadır. Gerçekten de, birinin tasarımı diğerinden daha güçlüdür, çünkü birincisi nöbet tuttuğunu unutabilir, ancak ikincisi korunduğunu unutamaz; esir, koruyucusunun kaçmasını engellemeyi düşündüğünden daha sık kaçmayı düşünür. Ancak burada mahkumları izleyen şey, kayıtsız bir gardiyan değil, nefret ve intikamdı. Bağlanmamışlardı, çünkü yirmi beş adamın hapishanenin tek çıkışını koruduğu yerde bağlar işe yaramazdı. Bu kulübe, tahkimatı sonlandıran kayaya yaslanmıştı ve sadece onu pah'ın önüne bağlayan dar bir geçitten erişilebilirdi. Binanın diğer iki tarafı yüksek uçurumlarla çevriliydi ve yüz fit derinliğinde bir uçurumun kenarında duruyordu. Bu nedenle bu şekilde iniş imkansızdı. Arkada, devasa kaya tarafından korunan yerden kaçma şansı yoktu. Tek çıkış tapınağın kapısıydı ve Maoriler onu pah'a bağlayan dar geçidi savundular. Bu nedenle her türlü kaçış söz konusu değildi; ve Glenarvan, hapishanesinin duvarlarını inceledikten sonra bu yürek parçalayıcı gerçeği kabul etmek zorunda kaldı.

Bu arada, bu ızdırap dolu gecenin saatleri geçiyordu. Yoğun
karanlık dağı kaplamıştı. Ne ay ne de yıldızlar koyu gölgeleri aydınlatıyordu. Birkaç rüzgar esintisi pah'ın yanından geçti. Kulübenin kazıkları inledi, yerlilerin ateşi bu geçen
hava akımıyla aniden canlandı ve alevler tapınağa hızla
flaşarak mahkum grubunu bir anlığına aydınlattı. Bu zavallı insanlar son düşüncelerine dalmışlardı; kulübede ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Sabahın dördü civarı olmalıydı, binbaşının dikkati
arka kazıkların arkasından, kayaya doğru uzanan arka duvardan geliyormuş gibi görünen hafif bir sesle çekildi.
İlk başta gürültüye kayıtsız kaldı, ancak devam ettiğini görünce dinledi.
Sonunda, gürültünün devam etmesinden şaşkına dönerek daha iyi duymak için
kulağını yere dayadı. Sanki birileri dışarıda kazıyıp kazıyormuş gibi görünüyordu.

Bundan emin olduğunda, Glenarvan'a ve
yüzbaşıya doğru sessizce geçti ve onları kulübenin arkasına götürdü.

"Dinleyin," dedi alçak bir sesle, eğilmelerini işaret ederek.

Çıtırtılar giderek daha duyulur hale geldi. Küçük taşların keskin bir aletin
baskısı altında gıcırdadığını ve
dışarıya düştüğünü duyabiliyorlardı.

"Yuvasındaki bir yaratık," dedi Yüzbaşı Mangles.

Glenarvan şaşkın bakışlarla hayretler içinde kaldı.

"Kim bilir," dedi, "ama bir insan mı?"

"İnsan mı, hayvan mı," diye cevapladı binbaşı, "Neler olup bittiğini öğreneceğim."

Wilson ve Olbinett arkadaşlarına katıldı ve hepsi duvarı kazmaya başladı, kaptan hançeriyle, diğerleri yerden
çıkardıkları taşlarla veya çivileriyle, Mulready ise yere uzanmış, yerli grubunu hasırın mazgal deliğinden izliyordu. Ama ateşin etrafında hareketsiz duruyorlardı ve yirmi adım ötelerinde neler olup bittiğini
hiç tahmin etmiyorlardı.

Toprak gevşek ve ufalanıyordu ve bir kil yatağının üzerinde yatıyordu, böylece
alet eksikliğine rağmen delik hızla genişledi. Kısa süre sonra, birinin pah'ın kenarlarına tutunarak dış duvarında bir geçit açtığı belli oldu. Nesne ne olabilirdi? Mahkumların varlığından haberdar mıydı yoksa sadece şans eseri bir kaçma girişimi, neredeyse tamamlanmış gibi görünen işi açıklayabilir miydi?

[Sayfa notu: DÜNYADAN BİR ELDEN GÖKSEL YARDIM.]

Esirler çabalarını iki katına çıkardılar. Yaralı parmakları kanıyordu,
ama yine de kazmaya devam ettiler. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından,
deldikleri delik üç fit derinliğe ulaşmıştı. Artık daha belirgin olan seslerden, yalnızca ince bir toprak tabakasının
anında iletişimi engellediğini anlayabiliyorlardı. Birkaç dakika daha geçti, aniden binbaşı elini geri çekti,
keskin bir bıçakla kesilmişti. Kendisinden kaçmak üzere olan bir çığlığı bastırdı. Yüzbaşı Mangles hançerini uzatarak yerden çıkan
bıçaktan kaçındı, ancak onu tutan eli yakaladı.
Bir kadının veya bir gencin eliydi, bir Avrupalının eliydi.
Her iki tarafta da tek bir kelime
söylenmemişti. Sessiz kalmanın açıkça bir amacı vardı.

"Robert mı?" diye mırıldandı Glenarvan.

Ama, sadece bu ismi fısıldasa da, kulübede gerçekleşen hareketle uyanan Mary Grant, Glenarvan'a doğru kaydı
ve çamurla kirlenmiş bu eli yakalayıp öpücüklerle kapladı.

"Sensin! Sensin!" diye bağırdı genç kız, yanılması imkansızdı, "Sen, Robert'ım!"

"Evet, küçük kız kardeşim," diye cevapladı Robert, "Hepinizi kurtarmak için buradayım! Ama
sessizlik!"

"Cesur çocuk!" diye tekrarladı Glenarvan.

"Dışarıdaki vahşileri gözetle," diye devam etti Robert.

Dikkatini bir anlığına elin
görünümüyle dağıtan Mulready, gözlem görevine devam etti.

"Her şey yolunda," dedi. "Şu anda sadece dört savaşçı izliyor.
Diğerleri
uyudu."

"Cesaret!" diye cevapladı Wilson.

Bir anda delik genişledi ve Robert, kız kardeşinin
kollarından Leydi Helena'nın kollarına geçti.
Vücudunun etrafına ketenden bir ip sarılmıştı.

"Oğlum! Oğlum!" diye mırıldandı Leydi Helena; "Bu vahşiler seni öldürmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Robert. "Bir şekilde, kargaşa sırasında, onların
dikkatinden kaçmayı başardım. Avluyu geçtim. İki gün boyunca
çalıların arkasında saklandım. Geceleri seni tekrar görmek için
özlemle dolaştım. Kabile şefin cenazesiyle meşgulken,
geldim ve tahkimatın bu tarafını, hapishanenin olduğu yeri inceledim ve sana ulaşabileceğimi gördüm. Bu bıçağı ve ipi
terkedilmiş bir kulübeden çaldım. Ot tutamları ve çalılar
tırmanmama yardımcı oldu. Tesadüfen, bu kulübenin dayandığı kayanın içine oyulmuş bir tür mağara buldum. Yumuşak toprağı kazmak için sadece birkaç ayağım vardı ve işte buradayım."

Yirmi sessiz öpücük onun tek cevabıydı.

"Hadi başlayalım," dedi kararlı bir tonda.

"Paganel aşağıda mı?" diye sordu Glenarvan.

"Bay Paganel?" Çocuk tekrarladı, görünüşe göre soruya şaşırmıştı.

"Evet; bizi mi bekliyor?"

"Hayır, efendim. Ne! Burada değil mi?"

"Değil, Robert," diye yanıtladı Mary Grant.

"Ne! Onu görmedin mi?" diye haykırdı Glenarvan. "Kargaşada
birbirinizle karşılaşmadınız mı? Birlikte kaçmadınız mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Robert, arkadaşı Paganel'in kayboluşunu anlayamayarak.

"Hadi başlayalım," dedi binbaşı; "kaybedecek bir an yok.
Paganel nerede olursa olsun, durumu bizimkinden daha kötü olamaz.
Hadi gidelim."

Gerçekten de, anlar değerliydi. Başlamanın tam zamanıydı.
Kaçış, mağaranın dışında yirmi fit yüksekliğindeki neredeyse dik kaya duvarı dışında büyük zorluklar çıkarmadı. Eğim daha sonra dağın tabanına doğru oldukça hafif bir eğimle iniyordu, esirler bu noktadan sonra alt vadilere hızla ulaşabiliyorlardı, Maoriler ise kaçışlarını keşfederlerse dağda kazılmış olan geçidin farkında olmadıkları için çok uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kalacaklardı.

[İllüstrasyon: Önce kocası, sonra da kendisi ipten aşağı doğru kaydılar, dik duvarın yamacın zirvesiyle birleştiği noktaya kadar.]

Artık kaçmaya hazırlanıyorlardı ve başarılarını garantilemek için her türlü önlem alınmıştı. Esirler dar geçitten tek tek sürünerek geçtiler ve kendilerini mağarada buldular. Kaptan Mangles, kulübeden ayrılmadan önce çalışmalarının tüm izlerini gizledi ve sırayla açıklıktan kayarak geçti, açıklığı da hasırlarla kapattı. Çıkışları bu nedenle tamamen gizlenmişti.

Şimdi amaç, Robert keten ipi getirmeseydi imkansız olacak olan dik kaya duvarından aşağı inmekti. İp çözüldü, bir kaya noktasına bağlandı ve eğimin üzerinden atıldı. Arkadaşlarının ağırlıklarını bu keten liflere emanet etmelerine izin vermeden önce, Kaptan Mangles onları test etti. Oldukça güçlü görünüyorlardı,
ama aceleyle riske girmeye değmezdi, çünkü bir düşüş ölümcül olabilirdi.

"Bu ip," dedi, "sadece iki bedenin ağırlığını taşıyabilir ve bu nedenle buna göre hareket etmeliyiz. Lord ve Leydi Glenarvan önce aşağı kaysın. Dibe ulaştıklarında, ipe üç kez vurmak onları takip etme sinyali olacaktır."

"Önce ben gideceğim," diye cevapladı Robert. "Eğimin dibinde, ilk inenlerin diğerlerini güvenle bekleyebileceği bir tür derin kazı alanı keşfettim."

"O zaman git, oğlum," dedi Glenarvan, çocuğun elini sıkarak.

Robert mağaranın girişinden kayboldu. Bir an sonra, ipin üç kez sallanmasıyla Robert'ın inişini başarıyla tamamladığı bildirildi.

Glenarvan ve Leydi Helena mağaradan dışarı çıktılar. Aşağıdaki
karanlık hala derindi, ancak şafağın gri ışığı
dağ tepesini çoktan renklendiriyordu. Sabahın keskin soğuğu
genç karısını yeniden canlandırdı; kendini daha güçlü hissetti ve
tehlikeli kaçışına başladı.

[Sayfa notu: HIZLI BİR İNİŞ.]

Önce kocası, sonra kendisi, ipten aşağı doğru kaydılar,
dik duvarın yamacın zirvesiyle buluştuğu noktaya kadar. Sonra Glenarvan,
karısının önünden gidip ona yardım ederek,
dağ yamacından geriye doğru inmeye başladı.
Destek noktası sunan çimen tutamları ve çalılar aradı ve
Leydi Helena'nın ayaklarını üzerlerine koymadan önce onları denedi. Aniden uyanan birkaç kuş,
titrek çığlıklarla uçup gitti ve kaçaklar büyük bir taş
gürültülü bir şekilde dağın tabanına yuvarlandığında ürperdiler.

Yarı mesafeyi kat etmişlerdi ki, mağaranın girişinde bir ses duyuldu.

"Dur!" diye fısıldadı Kaptan Mangles.

Glenarvan, bir eliyle bir tutam otu tutarken, diğer eliyle karısını tutarak, neredeyse nefes almadan bekledi.

Wilson alarma geçmişti. Dışarıda bir ses duyduğunda kulübeye geri dönmüş ve şilteyi kaldırarak Maorileri izlemişti. Onun bir işareti üzerine
kaptan Glenarvan'ı durdurmuştu.

Aslında, savaşçılardan biri alışılmadık bir sesle
irkilerek ayağa kalkmış ve hapishaneye yaklaşmıştı. Kulübeden iki adım ötede durup başını eğmiş bir şekilde dinledi. Bir an, sanki bir saat gibi gelen bir süre, kulakları dik ve gözleri tetikte bir şekilde bu tavırda kaldı.
Sonra, yanılmış bir adam gibi başını sallayarak, arkadaşlarının yanına döndü, bir kucak dolusu ölü odun alıp yarı sönmüş ateşe
attı, alevleri yeniden canlandı. Alevle
aydınlanan yüzü artık endişesini ele vermiyordu ve ufka doğru uzanan ilk şafak ışıklarına baktıktan sonra, soğuk uzuvlarını ısıtmak için
ateşin yanına uzandı.

"Tamam!" dedi Wilson.

Kaptan, Glenarvan'a inişine devam etmesi için bir işaret yaptı.
Sonraki, buna göre, yamaçtan yavaşça aşağı kaydı ve kısa süre sonra Leydi Helena
ve o, Robert'ın onları beklediği dar patikada durdu.
İp üç kez sallandı ve ardından Kaptan Mangles, ardından Mary Grant aynı tehlikeli yolu izledi. Başarılı oldular ve
Lord ve Leydi Glenarvan'a katıldılar.

Beş dakika sonra, kulübeden şans eseri kaçan tüm kaçaklar, bu geçici inziva yerini terk ettiler ve gölün yerleşimli kıyılarından kaçınarak, dağın aşağısındaki dar patikalardan ilerlediler. Görülebilecekleri tüm noktalardan kaçınmaya çalışarak hızla ilerlediler. Konuşmadılar, ama çalıların arasında gölgeler gibi kaydılar. Nereye gidiyorlardı? Rastgele, doğru, ama özgürdüler.

Saat beş civarı gün doğmaya başladı. Mor tonlar bulutların yüksek kıyılarını renklendirdi. Dağ zirveleri sabahın sislerinden
çıktı. Gün küresi belirmekte gecikmeyecekti ve işkence
işareti olmak yerine, mahkumların kaçışını ele verecekti.

Bu korkunç an gelmeden önce, kaçakların vahşilerin
erişemeyeceği bir yerde olması önemliydi. Ancak hızlı ilerleyemediler, çünkü yollar dik. Leydi Helena, Glenarvan tarafından desteklenip hatta taşınarak yamaçlara tırmandı, Mary Grant ise nişanlısının koluna yaslandı. Mutlu ve muzaffer olan Robert,
başarısından dolayı
kalbi sevinçle dolu olarak öne geçti, ardından iki denizci geldi.

Yarım saat boyunca kaçaklar bir maceraya atıldılar. Paganel onlara rehberlik etmek için orada değildi, --Paganel, korkularının nesnesi, yokluğu
mutluluklarının üzerine karanlık bir gölge düşürdü. Ancak, muhteşem bir şafağın karşısında
mümkün olduğunca doğuya doğru ilerlediler. Kısa süre sonra Taupo Gölü'nden beş yüz fit yüksekliğe ulaşmışlardı ve bu yükseklikteki sabah havası keskin ve soğuktu.
Tepeler ve dağlar belirsiz hatlarla birbirlerinin üstünde yükseliyordu; ancak
Glenarvan sadece kendini ve arkadaşlarını gizlemek istiyordu. Daha sonra
bu dolambaçlı labirentten dışarı çıkmayı düşüneceklerdi.

[Resim: Gördüler, ama aynı zamanda görüldüler.]

Sonunda güneş belirdi ve ilk ışınlarını kaçakların
yüzlerine vurdu. Aniden korkunç bir haykırış, yüzlerce sesin yoğun birleşmesi havada patladı. Glenarvan'ın artık tam olarak
yerini bilmediği
pah'tan yükseldi. Dahası, ayaklarının dibinde kalın bir sis perdesi uzanıyordu ve aşağıdaki vadileri ayırt etmelerini engelliyordu.

Ancak kaçaklar kaçışlarının keşfedildiğinden şüphe edemezlerdi. Yerlilerin takibinden kaçabilirler miydi? Algılanmışlar mıydı? İzleri onları ele verir miydi?

Bu anda alt buhar tabakaları yükseldi, onları bir an için nemli bir bulutla sardı ve üç yüz fit aşağıda, vahşilerin çılgın kalabalığını fark ettiler.

Gördüler, ama aynı zamanda görüldüler. Yenilenen haykırışlar yankılandı, havlamalarla karıştı; ve tüm kabile, kayaya tırmanmak için boşuna çabaladıktan sonra,
çevreden dışarı fırladı ve intikamlarından dehşet içinde kaçan
mahkumların peşinde en kısa patikalardan hızla ilerledi.

BÖLÜM LII.

KUTSAL DAĞ.

Dağın zirvesi yüz fit daha yüksekti. Kaçakların oraya ulaşması önemliydi, böylece karşı yamaçtaki Maorilerin
görüntüsünden gizlenebilirlerdi.
Uygulanabilir bir sırtın, komşu zirvelere ulaşmalarını sağlayacağını umuyorlardı.
Bu nedenle, tehdit edici çığlıklar giderek yaklaştıkça tırmanış hızlandırıldı.
Takipçiler dağın eteğine ulaşmıştı.

"Cesaret, cesaret, dostlarım!" diye bağırdı Glenarvan, yoldaşlarını söz ve hareketlerle teşvik ederek.

[Sayfa notu: BÜYÜLEYİCİ BİR SAHNE.]

Beş dakikadan kısa bir sürede dağın tepesine ulaştılar. Burada
durumlarını değerlendirmek ve Maorilerden kaçabilecekleri bir rota seçmek için döndüler.

Bu yükseklikten manzara, pitoresk tepeler çerçevesi içinde batıya doğru uzanan Taupo Gölü'ne hakimdi. Kuzeyde
Pirongia'nın zirveleri yükseliyordu; güneyde Tongariro'nun alev alev krateri.
Ancak doğuya doğru görüş, zirveler ve sırtlardan oluşan bir bariyerle sınırlıydı.

Glenarvan etrafına endişeli bir bakış attı. Sis, güneş ışınları altında
erimişti ve gözü, dünyanın en küçük çukurluklarını bile açıkça ayırt edebiliyordu. Maorilerin hiçbir hareketi
görüşünden kaçamazdı.

Yerliler, yalnız zirvenin
üzerinde durduğu platoya ulaştıklarında beş yüz fit uzakta değildi. Glenarvan, çok kısa bir süre için bile daha fazla erteleyemezdi. Her türlü tehlikeye rağmen, her taraftan kuşatılma riskiyle
kaçmak zorundaydılar.

"Aşağı inelim," diye bağırdı, "tek kaçış yolumuz
kapanana kadar."

Ancak hanımlar son bir çabayla ayağa kalkarken, MacNabb onları durdurdu ve şöyle dedi:

"Bu işe yaramaz, Glenarvan. Bak!"

Ve herkes, Maorilerin hareketlerinde açıklanamayan bir
değişimin gerçekleştiğini gördü. Takipleri aniden kesilmişti.
Dağa tırmanmaları, sanki buyurgan bir
yasaklamayla
durmuştu. Yerli kalabalığı hızlarını kontrol altına aldı ve
geçilmez bir kayanın önündeki deniz dalgaları gibi durdu.

Kan susamış tüm vahşiler şimdi dağın eteğinde sıralanmış, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve silah ve balta sallıyorlardı; ama tek bir adım bile ilerlemediler. Köpekleri, kendileri gibi, sanki
toprağa zincirlenmiş gibi, öfkeyle uluyordu.

Zorluk neydi? Yerlileri hangi görünmez güç engelliyordu?
Kaçaklar, Kai-Koumou'nun kabilesini zincirleyen
büyünün dağılacağından korkarak, anlamadan bakıyorlardı.

Birdenbire Kaptan Mangles, arkadaşlarının dönmesine neden olan bir çığlık attı.
Zirvenin zirvesindeki küçük bir kaleyi işaret etti.

"Kara-Tete şefinin mezarı!" diye bağırdı Robert.

"Ciddi misin?" diye sordu Glenarvan.

"Evet efendim, bu mezar; tanıyorum."

Robert haklıydı. Dağın en uç noktasında, elli fit yukarıda, yeni boyanmış kazıklardan oluşan küçük bir palisadlı çevreleme duruyordu.
Glenarvan da aynı şekilde Maori şefinin mezarını tanıdı.
Gezerken, Kara-Tete'nin gömüldüğü
Maunganamu'nun tepesine gelmişlerdi.

Arkadaşlarını takip ederek, tepenin yamaçlarından, mezarın tam dibine kadar
tırmandı. Paspaslarla kaplı büyük bir açıklık girişi oluşturuyordu. Glenarvan içeri girmek üzereyken, aniden
geri tepti.

"Bir vahşi!" dedi.

"Bu mezarda bir vahşi mi var?" diye sordu binbaşı.

"Evet, MacNabb."

"Ne olmuş? Girelim."

Glenarvan, binbaşı, Robert ve Yüzbaşı Mangles çevrelemeye geçtiler. Orada büyük bir keten pelerin giymiş bir Maori vardı. Mezarın karanlığı, yüz hatlarını ayırt etmelerine izin vermiyordu. Çok sakin görünüyordu ve kahvaltısını en mükemmel kayıtsızlıkla yiyordu. Glenarvan ona hitap etmek üzereydi ki, yerli onu önceden görerek,
sevimli bir tonda ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Oturun, sevgili efendim; kahvaltı sizi bekliyor."

Paganel'di. Onun sesiyle herkes mezara koştu ve
değerli coğrafyacıya hayretle baktı. Paganel bulundu! Ortak güvenlik onda temsil ediliyordu. Ona soru soracaklardı:
Nasıl ve neden dağın tepesinde olduğunu bilmek istiyorlardı; ancak Glenarvan bu zamansız merakı bastırdı.

[İllüstrasyon: "Oturun, sevgili efendim; kahvaltı sizi bekliyor."]

"Vahşiler!" dedi.

"Vahşiler," diye cevapladı Paganel omuzlarını silkerek, "son derece
aşağıladığım kişilerdir."

"Ama onlar---- olamazlar mı?"

"Onlar! Aptallar! Gelip onları gör."

Her biri mezardan çıkan Paganel'i takip etti. Maoriler aynı yerdeydi, zirvenin eteğini çevreliyor ve korkunç
haykırışlar
çıkarıyorlardı.

"Yorulana kadar ağlayın ve uluyun, zavallı yaratıklar!" dedi Paganel.
"Bu dağa tırmanmanıza meydan okuyorum!"

"Peki neden?" diye sordu Glenarvan.

"Çünkü şef burada gömülü; bu mezar bizi koruyor ve
dağ tabu."

"Tabu mu?"

"Evet, dostlarım; ve bu yüzden buraya sığındım, sanki Orta Çağ'ın talihsizlere açık
o tımarhanelerinden birindeymişim gibi."

Gerçekten de dağ tabuydu ve bu kutsamayla batıl inançlı vahşiler için erişilemez hale gelmişti.

Kaçakların güvenliği henüz kesin değildi, ancak yararlanmaya çalıştıkları yararlı bir mola vardı. Anlatılamaz bir duygunun kurbanı olan Glenarvan tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; binbaşı ise gerçek bir memnuniyetle başını salladı.

"Ve şimdi dostlarım," dedi Paganel, "eğer bu vahşiler sabırlarını test etmemizi bekliyorlarsa yanılıyorlar. İki gün içinde bu düzenbazların erişemeyeceği
bir yerde olacağız."

"Kaçacağız!" dedi Glenarvan; "ama nasıl?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Paganel, "ama yine de yapacağız."

Şimdi herkes coğrafyacının maceralarını duymak istiyordu. Gariptir ki,
genellikle geveze bir adam için,
sözcükleri ağzından çıkarmak gerekiyordu. Hikaye anlatmayı çok seven o, arkadaşlarının sorularına ancak kaçamak cevaplar veriyordu. "Paganel değişti," diye düşündü MacNabb.

[Sidenote: GÖZLÜKLERİN DEĞERİ.]

Gerçekten de coğrafyacının yüzü artık aynı değildi. Büyük keten pelerinine kasvetli bir şekilde sarıldı ve fazla meraklı bakışlardan
kaçınıyor gibiydi. Ancak, hepsi mezarın dibinde etrafında
oturduklarında, deneyimlerini anlattı.

Kara-Tete'nin ölümünden sonra Paganel, Robert gibi,
yerlilerin karışıklığından yararlanmış ve pah'tan kaçmıştı. Ancak genç Grant'ten daha az şanslıydı,
kabilesinin tüm savaşçılarından açıkça üstün olan, iyi bir fiziğe ve zeki bir görünüme sahip bir şefin komuta ettiği bir Maori kampına rastlamıştı. Bu şef, İngilizceyi doğru bir şekilde konuşuyordu ve coğrafyacının burnuna burnunu sürterek ona hoş geldin demişti. Paganel kendisini bir tutuklu olarak görüp görmemesi gerektiğini merak etti; ancak şefin nezaketle eşlik etmesi olmadan bir adım bile atamayacağını görünce, bu noktadaki durumun ne olduğunu kısa sürede anladı.

Adı "Hihy" (güneş ışını) olan şef kötü bir adam değildi.
Gözlükler ve teleskop ona Paganel hakkında yüksek bir fikir verdi, sadece avantajlarıyla değil, özellikle geceleri
güçlü keten iplerle de dikkatlice kendisine bağlıyordu.

Bu yeni durum üç uzun gün sürdü. İyi mi yoksa kötü mü muamele gördü? Daha fazla açıklama yapmadan belirttiği gibi her ikisi de. Kısacası, o bir tutukluydu ve hemen işkence görme ihtimali dışında, durumu talihsiz arkadaşlarınınkinden daha kıskanılacak gibi görünmüyordu.

Neyse ki, dün gece iplerini koparmayı ve kaçmayı başardı. Şefin cenaze törenine uzaktan tanık olmuştu, Maunganamu Dağı'nın zirvesine gömüldüğünü biliyordu ve bunun sonucunda tabulaşmıştı. Bu nedenle arkadaşlarının esir tutulduğu yeri terk etmek istemediği için oraya sığınmaya karar verdi. Girişiminde başarılı oldu, Kara-Tete'nin mezarına vardı ve İlahi Takdir'in arkadaşlarını bir şekilde kurtarmasını umarak bekledi.

Paganel'in hikayesi böyleydi. Yerliler arasında kaldığı süre boyunca herhangi bir durumu kasten ihmal etti mi? Birden fazla kez utancı onları bundan şüphelendirdi. Her ne olursa olsun, oybirliğiyle tebrikler aldı; ve geçmiş artık bilindiği için,
şimdiye döndüler.

Durumları hala aşırı derecede kritikti. Yerliler, eğer dağa tırmanmaya cesaret edemezlerse, açlık ve susuzluğun esirlerini teslim olmaya zorlayacağını umuyorlardı. Bu sadece bir zaman meselesiydi ve vahşiler büyük bir sabır gösterdiler. Glenarvan, konumunun zorluklarını göz ardı etmedi, ancak İlahi Takdir'in vaat ettiği olumlu sonucu bekledi.

Ve önce bu doğaçlama kaleyi incelemek istedi; onu savunmak için değil, çünkü bir saldırıdan korkulmaması gerekirdi, ancak kaçmanın bir yolunu bulmak için. Binbaşı ve yüzbaşı, Robert, Paganel ve kendisi, dağın tam yönünü aldılar. Yolların, kollarının ve eğimlerinin yönünü gözlemlediler. Bir mil uzunluğundaki bir sırt, Maunganamu'yu Wahiti sıradağlarına birleştirdi ve sonra ovaya doğru indi. Dar ve kıvrımlı zirvesi, kaçış mümkün olursa tek uygulanabilir rotayı sunuyordu. Kaçaklar bu noktadan gecenin karanlığında fark edilmeden geçebilirlerse, belki de derin vadilere ulaşmayı ve Maorileri alt etmeyi başarabilirlerdi.

Ancak bu rota birden fazla tehlike içeriyordu, çünkü
top atışıyla geçmek zorunda kalacaklardı. Pah'ın alt surlarındaki yerlilerin mermileri onları kesebilir ve kimsenin güvenli bir şekilde geçemeyeceği bir bariyer oluşturabilirdi.

Glenarvan ve arkadaşları, sırtın tehlikeli kısmına
girdikleri anda, bir dizi atışla selamlandılar; ancak yalnızca
rüzgarla taşınan birkaç mermi onlara ulaştı. Basılı kağıttan yapılmışlardı. Paganel meraktan onları aldı, ancak bunları çözmek
zordu.

[Sayfa notu: TUHAF BİR COLPORTEUR. ]

"Neden!" dedi, "dostlarım, bu yaratıkların tüfeklerinde fişek olarak ne kullandığını biliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Glenarvan.

"İncil'in yaprakları! Eğer kutsal yazıları bu şekilde kullanıyorlarsa, misyonerlere acıyorum. Maori kütüphaneleri kurmakta zorluk çekecekler."

"Ve bu yerliler bize Kutsal Yazılar'ın hangi bölümünü ateşlediler?" diye sordu Glenarvan.

"Tanrı'nın kudretli bir vaadi," diye yanıtladı Kaptan Mangles, gazeteyi de okumuştu. "Bize O'na umut bağlamamızı sağlıyor," diye ekledi genç kaptan, İskoç inancının sarsılmaz inancıyla.

"Oku, John," dedi Glenarvan.

Onlara garip bir şekilde ulaşan şu satırı okudu:

"Çünkü sevgisini Bana bağladı, bu yüzden onu kurtaracağım:"
Mezmurlar xci. Ben.

"Arkadaşlarım," dedi Glenarvan, "cesur ve sevgili hanımlarımıza umut dolu sözcükleri duyurmalıyız. İşte kalplerini canlandıracak bir şey."

Glenarvan ve arkadaşları zirvenin dik patikalarından tırmandılar ve incelemek istedikleri mezara doğru ilerlediler. Yolda, kısa aralıklarla, zeminin titrediğini
hissettiklerinde şaşırdılar. Bu düzensiz bir çalkalanma değildi, fakat bir kazan tamamen şarj olduğunda yanlarının maruz kaldığı sürekli titreşimdi.
Yeraltı ateşlerinin etkisiyle oluşan büyük miktardaki buhar, dağın kabuğunun altında çalışıyor gibiydi.

Bu tuhaflık, Waikato'nun ılık
kaynakları arasından geçmiş olan insanları şaşırtamazdı. Ika-Na-Maoui bölgesinin volkanik olduğunu biliyorlardı.
Bu, deliklerinden yeraltı laboratuvarlarının buharlarının çıktığı bir elek gibiydi.

Bunu daha önce fark etmiş olan Paganel, arkadaşlarının dikkatini duruma çekti. Maunganamu, adanın merkezi kısmını kaplayan sayısız koniden sadece biri. En ufak bir mekanik hareket bile killi toprakta bir krater oluşmasına neden olabilirdi.

"Ve yine de," dedi Glenarvan, "burada Duncan'ın kazanının yanında olduğumuzdan daha fazla tehlike altında görünmüyoruz. Bu kabuk sert."

"Elbette," diye cevapladı binbaşı; "ama bir kazan, ne kadar güçlü olursa olsun, çok uzun süre kullanıldıktan sonra her zaman sonunda patlar."

"MacNabb," dedi Paganel, "Bu zirvede kalmak istemiyorum. Tanrı bana bir kaçış yolu göstersin, hemen oradan ayrılırım."

Lord Glenarvan'ı fark eden Leydi Helena yaklaştı.

"Sevgili Edward," dedi, "durumumuzu düşündün! Umut mu edelim, yoksa korkalım mı?"

"Umut et, sevgili Helena," diye cevapladı Glenarvan. "Yerliler asla dağın tepesine
çıkmayacak ve bir kaçış
planı
oluşturmak için bolca vaktimiz olacak."

"Ayrıca, hanımefendi," dedi Kaptan Mangles, "Tanrı bizzat bizi
umut etmeye teşvik ediyor."

Böyle diyerek, onlara gönderilen İncil metnini ona verdi. O ve güvenen ruhu her zaman Cennet'in hizmetlerine
açık olan Mary Grant, Kutsal Kitap'ın sözlerinde,
güvenliğin yanılmaz bir
teminatı gördüler.

"Şimdi mezara!" diye haykırdı Paganel neşeyle. "Bu bizim kalemiz, bizim
şatomuz, bizim yemek odamız ve bizim atölyemiz. Kimse onu bozamaz.
Hanımlar, bu büyüleyici meskenin onurunu bana bırakın."

Hepsi iyi huylu Paganel'i takip etti. Vahşiler kaçakların bu tabu mezarı yeniden kirlettiğini gördüklerinde, çok sayıda yaylım ateşi açtılar ve daha az korkunç olmayan haykırışlar attılar. Ama neyse ki mermileri çığlıklarına kadar ulaşamadı çünkü sadece yarı yola kadar ulaşabildiler, haykırışları ise boşlukta kayboldu.

[Sayfa notu: YEMEK VE KONAKLAMA.]

Lady Helena, Mary Grant ve arkadaşları, Maorilerin batıl inançlarının öfkelerinden
hâlâ daha güçlü olduğunu gördüklerinde oldukça rahatlamış bir şekilde mezara girdiler. Kırmızıya boyanmış kazıklardan oluşan bir palisaddı.
Ahşap üzerine işlenmiş gerçek bir dövme olan sembolik yüzler, ölen kişinin asaletini ve başarılarını anlatıyordu. Pipo, deniz kabuğu ve oyulmuş taş dizileri bir kazıktan diğerine uzanıyordu. İçeride, toprak yeşil yapraklardan oluşan bir halının altında saklıydı. Ortada hafif bir çıkıntı yeni yapılmış mezarı işaretliyordu. Burada şefin silahları, dolu ve hazır silahları, mızrağı, yeşil yeşimden yapılmış muhteşem baltası, diğer dünyadaki avlar için yeterli barut ve güllelerle birlikte duruyordu.

"İşte bir cephanelik var," dedi Paganel, "biz bunları ölenlerden daha iyi kullanacağız. Bu vahşilerin silahlarını yanlarında cennete götürmeleri iyi bir fikir."

"Ama bunlar İngiliz silahları!" dedi binbaşı.

"Kuşkusuz," diye cevapladı Glenarvan; "vahşilere ateşli silahlar hediye etmek ve onları işgalcilere karşı ve mantıklı bir şekilde kullanmak çok aptalca bir gelenek. Her durumda, bu silahlar bizim için yararlı olacak."

"Ama daha da yararlısı," dedi Paganel, "Kara-Tete için ayrılmış erzak ve su olacak."

Ölenlerin anne babaları ve arkadaşları görevlerini sadakatle yerine getirmişlerdi. Yiyecek miktarı, şefin erdemlerine olan saygılarını kanıtlıyordu. On kişiye on beş gün, daha doğrusu ölen kişiye sonsuza kadar yetecek kadar yiyecek vardı. Bunlar, bir süre önce Avrupalılar tarafından getirilen eğrelti otları, tatlı patatesler ve patateslerden oluşuyordu. Yakınlarda uzun vazolar dolusu tatlı su vardı ve bir düzine sepet, sanatsal olarak dokunmuş, çok sayıda yeşil sakız tableti içeriyordu.

Bu nedenle, kaçaklar birkaç gün boyunca açlık ve susuzluğa karşı güçlendirilmişti ve şefin masrafıyla ilk yemeklerini yemeleri için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu. Glenarvan, Bay Olbinett'in dikkatini arkadaşları için gerekli olan
yiyeceğe çekti; ancak o, her zamanki titizliğiyle, kritik durumlarda bile, yemek listesinin oldukça yetersiz olduğunu düşündü. Dahası, kökleri nasıl hazırlayacağını bilmiyordu ve
ateş yoktu.

Ancak Paganel zorluğu çözdü ve ona eğrelti otlarını ve patateslerini doğrudan toprağa gömmesini tavsiye etti, çünkü üst katmanların sıcaklığı çok fazlaydı. Ancak Olbinett ciddi bir haşlanmadan kıl payı kurtuldu, çünkü köklerini koymak için bir çukur kazdığı anda, sulu bir buhar
fışkırdı ve birkaç fit yüksekliğe ulaştı.
Kâhya dehşet içinde geri çekildi.

"Çukurları kapatın!" diye bağırdı binbaşı, iki denizcinin yardımıyla deliği süngertaşı parçalarıyla kapatırken
Paganel şu sözleri mırıldandı:

"İyi! İyi! Ha! Ha! Çok doğal!"

"Haşlanmadın mı?" diye sordu MacNabb Olbinett'e.

"Hayır, Bay MacNabb," diye cevapladı kâhya; "ama ben pek beklemiyordum----"

"Çok fazla nimet," diye ekledi Paganel neşeli bir tonda. "Kara-Tete'nin suyunu ve erzaklarını ve toprağın ateşini düşünün! Bu
dağ bir cennet! Burada bir koloni kurmayı,
toprağı işlemeyi ve kalan günlerimizi orada geçirmeyi öneriyorum. Maunganamu'nun Robinson Crusoe'ları olacağız. Gerçekten de, bu rahat zirvede herhangi bir eksiklik aramak boşuna."

"Toprak sağlamsa hiçbir şey eksik değildir," diye yanıtladı Kaptan Mangles.

"Eh, dün yaratılmadı," dedi Paganel. "İçindeki yangınların etkisine uzun süre direndi ve ayrılışımıza kadar
kolayca dayanacak."

"Kahvaltı hazır," diye duyurdu Bay Olbinett, sanki Malcolm Kalesi'ndeki görevlerini yerine getiriyormuş gibi ciddi bir şekilde.

Kaçaklar hemen palisadın yanına oturdular ve Providence'ın bu kritik durumda onlara çok uygun bir şekilde sunduğu yemeğin tadını çıkardılar. Hiç kimse yiyecek seçimi konusunda özel bir şey yapmadı, ancak yenilebilir eğrelti otları konusunda çeşitli görüşler vardı. Bazıları onları tatlı ve hoş, diğerleri ise sümüklü, tatsız ve ekşi buldu. Sıcak toprakta pişirilen tatlı patatesler mükemmeldi.

[İllüstrasyon: Hizmetçi dehşet içinde geri çekildi.]

Açlıkları giderilince Glenarvan, gecikmeden bir kaçış planı yapmalarını önerdi.

"Çok yakında!" dedi Paganel, gerçekten acıklı bir tonda. "Ne! Bu güzel yeri terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bence, her şeyden önce," diye cevapladı Glenarvan, "açlık yüzünden buna zorlanmadan önce bir kaçış denemesi yapmalıyız. Henüz yeterince gücümüz var ve bundan faydalanmalıyız. Bu gece doğu vadilerine ulaşmayı ve yerlilerin çemberini karanlığın örtüsü altında geçmeyi deneyelim."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Paganel; "Maoriler geçmemize izin verirse."

"Ya bizi engellerlerse?" diye sordu Yüzbaşı Mangles.

"O zaman büyük çarelere başvuracağız," dedi Paganel.

"Öyleyse büyük çareleriniz var, öyle mi?" diye sordu binbaşı.

"Ne yapacağımı bilmediğimden fazla," diye karşılık verdi Paganel, daha fazla açıklama yapmadan.

Artık vahşilerin hattını geçmeye çalışmak için geceyi beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu,
ki vahşiler pozisyonlarını terk etmemişlerdi. Safları
hatta kabileden gelen kaçaklarla artmış gibiydi. Burada ve orada
yeni yakılmış ateşler zirvenin tabanının etrafında alevli bir kuşak oluşturuyordu. Karanlık çevredeki vadileri istila ettiğinde, Maunganamu
büyük bir yangından yükselmiş gibi görünüyordu, zirvesi ise yoğun bir
gölgede kaybolmuştu. Altı yüz fit aşağıda düşman kampının
kargaşası ve çığlıkları duyuluyordu.

Saat dokuzda hava çok karanlıktı ve Glenarvan ile Kaptan Mangles
yoldaşlarını bu tehlikeli yolculuğa çıkarmadan önce bir keşif yapmaya karar verdiler. Sessizce bir miktar
yokuş aşağı indiler ve kampın elli fit yukarısında yerlilerin sınırını geçen dar sırtlara ulaştılar.

[Sidenote: BAŞKA BİR GÜNEŞ DOĞUŞU.]

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Ateşlerinin yanında uzanan Maoriler, birkaç adım daha ilerleyen iki kaçağı fark etmemiş gibiydi.
Ancak aniden sırtın solunda ve sağında çift bir yaylım ateşi
çaldı.

"Geri!" diye bağırdı Glenarvan; "bu haydutların gözleri kedi gibi ve tüfekçilerin silahları var!"

Kaptan Mangles ve o, hemen dağın sarp yamaçlarına tırmandılar ve dehşete düşmüş arkadaşlarına güvenliklerini hemen garanti ettiler. Glenarvan'ın şapkası iki kurşunla delinmişti. Bu nedenle, bu iki nişancı hattı arasındaki sırtta ilerlemek tehlikeliydi.

"Yarına kadar bekleyin," dedi Paganel; "ve bu yerlilerin uyanıklığını kandıramayacağımıza göre, onlara kendi
yolumda bir doz vermeme izin verin."

Hava oldukça soğuktu. Neyse ki, Kara-Tete mezarda en iyi geceliğini, her birinin tereddüt etmeden kendisini sardığı sıcak, keten örtülerini giymişti; ve kısa süre sonra yerli batıl inançlarıyla korunan kaçaklar, iç karışıklıklarla sarsılıyormuş gibi görünen
toprakta, palisadların sığınağında huzur içinde uyudular.

BÖLÜM LIII.

CÜRETKAR BİR STRATEJİ.

Doğan güneş ilk ışıklarıyla Maunganamu'daki uyuyanları uyandırdı. Maoriler bir süredir gözlem noktalarından ayrılmadan zirvenin eteğinde bir ileri bir geri hareket ediyorlardı. Avrupalılar tahrip edilmiş mezardan çıktıklarında öfkeli haykırışlar duyuldu. Her biri çevredeki dağlara, hala sisle örtülü derin vadilere ve sabah rüzgarı altında hafifçe dalgalanan Taupo Gölü'nün yüzeyine özlemle baktı. Sonra Paganel'in yeni projesini öğrenmek için can atan herkes, sorgulayan bakışlarla etrafında toplandı; coğrafyacı ise arkadaşlarının huzursuz merakını hemen giderdi.

"Arkadaşlarım," dedi, "projemin şu avantajı var ki, beklediğim sonucu üretmezse veya başarısız olursa durumumuz
zarar görmeyecek. Ama başarılı olmalı ve başarılı olacak."

"Peki bu proje?" diye sordu binbaşı.

"İşte bu," diye cevapladı Paganel. "Yerlilerin batıl inançları bu dağı bir sığınak haline getirdi ve bu batıl inanç kaçmamıza
yardımcı olmalı. Kai-Koumou'yu kutsal saygısızlığımızın kurbanları olduğumuza, Cennetin gazabının üzerimize düştüğüne, kısacası korkunç bir ölümle karşılaştığımıza ikna etmeyi başarırsam, sizce
dağdan ayrılıp köyüne geri döner mi?"

"Muhtemelen," dedi Glenarvan.

"Peki bizi hangi korkunç ölümle tehdit ediyorsunuz?" diye sordu Leydi Helena.

"Kutsal saygısızların ölümü, dostlarım," diye devam etti Paganel. "İntikamcı
alevler ayaklarımızın altında. Onlara bir yol açalım."

"Ne! Bir yanardağ mı yapacaksın?" diye haykırdı Kaptan Mangles. "Evet, yapmacık, doğaçlama bir şey, öfkesini kontrol edeceğiz.
Sadece bir çıkış isteyen oldukça fazla buhar ve yeraltı yangını var. Kendi avantajımız için yapay bir patlama ayarlayalım."

"Fikir iyi," dedi binbaşı, "ve iyi düşünülmüş, Paganel."

"Anlıyorsun," diye devam etti coğrafyacı, "Pluto'nun alevleri tarafından
tüketildiğimizi taklit edeceğiz ve Kara-Tete'nin
mezarında ruhsal olarak yok olacağız."

[Sayfa notu: KÜÇÜK BİR YANARDAĞ.]

"Gerekirse üç, dört veya beş gün orada kalacağız, ta ki vahşiler ölümümüze ikna olup kuşatmayı terk edene kadar."

"Ama yok oluşumuzu kesinleştirmeyi düşünürlerse," dedi Bayan Grant,
"ve dağa tırmanırlarsa?"

"Hayır, sevgili Mary," diye cevapladı Paganel, "bunu yapmayacaklar. Dağ tabu ve eğer kendisi de dinsizlerini yutarsa ​​tabu daha da katılaşacak."

"Bu plan gerçekten iyi düşünülmüş," diye belirtti Glenarvan. "Buna karşı tek bir şans var, o da vahşilerin erzakımız tükenene kadar dağın eteğinde kalmaya devam etmeleri. Ama bu pek olası değil, özellikle de rolümüzü ustaca oynarsak."

"Peki bu son girişimi ne zaman yapacağız?" diye sordu Leydi Helena.

"Bu akşam," diye cevapladı Paganel, "en büyük karanlığın olduğu saatte."

"Katılıyorum," dedi MacNabb. "Paganel, sen bir dahisin; ve her ne kadar alışkanlıktan dolayı neredeyse hiç hevesli olmasam da, senin başarın için hesap vereceğim. Ha! bu alçaklar! Onlar için küçük bir mucize gerçekleştireceğiz ki, dönüşümlerini bir asır geciktirecek. Misyonerler bizi affetsin!"

Bu nedenle Paganel'in planı kabul edildi ve gerçekten de Maorilerin batıl inançlarıyla başarılı olabilirdi ve olmalıydı.
Geriye sadece onu uygulamak kaldı. Fikir iyiydi ama pratikte zordu. Bu yanardağ, krateri kazması gereken cüretkarları
tüketemez miydi? Buharlar, alevler ve lavlar serbest bırakıldığında bu patlamayı kontrol edip yönlendirebilirler miydi? Tüm zirveyi bir ateş
seliyle kaplamaz mıydı? Mutlak kontrolü kendilerinden daha yüksek güçlere saklı olan bu fenomenlerle oynuyorlardı.

Paganel bu zorlukları önceden görmüştü, ancak ihtiyatlı davranmayı ve aşırılıklara kaçmamayı bekliyordu. Büyük bir patlamanın korkunç gerçekliği olmadan, bir yanılsama Maorileri aldatmaya yeterdi.

O gün ne kadar uzun görünüyordu! Her biri bitmek bilmeyen saatleri saydı.
Her şey uçuş için hazırlanmıştı. Mezarın erzakları
bölünmüş ve kullanışlı paketlere konulmuştu. Birkaç hasır ve şefin mezarında bulunan ateşli silahlar hafif bir
yük oluşturuyordu. Elbette bu hazırlıklar palisadlı
çevrenin içinde yapılmıştı ve vahşiler tarafından bilinmiyordu.

Saat altıda hizmetçi bir veda ziyafeti verdi. Vadilerde nerede ve ne zaman yemek yiyeceklerini kimse tahmin edemezdi.

Alacakaranlık çöktü. Güneş tehdit edici görünümde yoğun bulutların arkasında kayboldu. Birkaç şimşek çakması ufku aydınlattı ve uzaklarda bir gök gürültüsü sesi gökyüzünün kubbesi boyunca gürledi. Paganel,
tasarımına yardım eden fırtınayı memnuniyetle karşıladı.

Saat sekizde dağın zirvesi korkutucu bir
karanlıkla gizlenmişti, gökyüzü ise Paganel'in başlatmak üzere olduğu alevli patlamanın arka planıymış gibi korkunç derecede siyah görünüyordu.
Maoriler artık esirlerini göremiyorlardı. Harekete geçme zamanı gelmişti.
Hızlılık gerekiyordu ve Glenarvan, Paganel, MacNabb, Robert,
kahya ve iki denizci hemen işe koyuldular.

Krater için yer, Kara-Tete'nin mezarından otuz adım ötede seçildi.
Bu yapının patlamadan etkilenmemesi önemliydi,
aksi takdirde tabu etkisiz hale gelecekti. Paganel, etrafından buharların önemli bir
güçle fışkırdığı
muazzam bir taş bloğu görmüştü. Bu kayalık kütle, zirvedeki küçük bir doğal
krateri kaplıyordu ve yalnızca ağırlığıyla yeraltı alevlerinin
kaçmasını engellemişti. Eğer onu devirmeyi başarabilirlerse, duman
ve lav hemen engelsiz açıklıktan dışarı çıkacaktı.

[Sayfa notu: ÇALIŞAN VULCANLAR.]

Kaçaklar mezarın kazıklarından kendilerine kaldıraçlar yaptılar ve
bunlarla ağır kütleye şiddetle saldırdılar.
Birleşik çabalarıyla
kayanın hareket etmesi uzun sürmedi.
Dağın yamacından aşağı doğru bir tür oluk kazdılar, böylece eğimli bir
düzlemde kayabilirdi.

Eylemleri arttıkça, yeryüzünün titremesi daha
şiddetli hale geldi. İnce kabuğun altında boş uğultular ve tıslamalar duyuldu. Ancak gerçek Vulcanlar gibi, yeraltı yangınlarını yöneten cesur deneyciler sessizce çalışmaya devam ettiler. Birkaç çatlak ve birkaç sıcak duman
esintisi onları konumlarının tehlikeli hale geldiği konusunda uyardı.
Ancak son bir çaba bloğu ayırdı, dağın yamacından aşağı doğru kaydı ve
kayboldu.

İnce örtü hemen çöktü. Kızgın bir sütun yüksek sesle
gökyüzüne doğru fışkırırken, kaynar su ve lav akıntıları yerlilerin kampına ve aşağıdaki vadilere doğru yuvarlandı. Tüm zirve titredi ve neredeyse genel bir yangında
kaybolduğunu düşünmüş olabilirsiniz.

Glenarvan ve arkadaşlarının patlamanın şokundan kaçmak için neredeyse
zamanları olmadı. Mezarın içine kaçtılar, ancak
kaynayan birkaç damla su almadan değil, bu su köpürdü ve güçlü bir kükürtlü koku

yaydı.

Sonra çamur, lav ve volkanik parçalar yıkım sahnesinde birbirine karıştı. Alev sellerinden Maunganamu'nun yamaçları yarıldı.
Etkili dağlar patlamanın ışığında parladı ve
derin vadiler canlı bir parlaklıkla
aydınlandı.

Vahşiler, kamplarının ortasından kaynar bir gelgit halinde akan lavın hem gürültüsünden hem de sıcaklığından kısa sürede uyandılar. Ateşli selin ulaşamadığı kişiler kaçtılar ve çevredeki tepelere tırmandılar, dönüp tanrılarının gazabıyla kutsal dağın
tahripçilerini alt ettiği bu korkunç olaya baktılar; bazı anlarda ise kutsama çığlıklarını haykırdıkları duyuldu:

"Tabu! Tabu! Tabu!"

[Resim: Kaçaklar mezarın kazıklarından kendilerine kaldıraç yaptılar.]

[Resim: Kızgın bir sütun yüksek sesle
gökyüzüne doğru fışkırırken, kaynar su ve lav akıntıları yerlilerin kampına doğru yuvarlandı.]

Bu arada kraterden muazzam miktarda buhar, erimiş taşlar ve lav
kaçmıştı. Artık basit bir gayzer değildi. Tüm bu
volkanik köpürme şimdiye kadar zirvenin kabuğunun altında hapsedilmişti, çünkü Tangariro'nun çıkışları genişlemesi için yeterliydi;
ama yeni bir açıklık açıldığından, aşırı
şiddetle dışarı fırlamıştı.

Bütün gece boyunca, yukarıda ve aşağıda şiddetle esen fırtına sırasında, zirve Glenarvan'ı alarma geçirmekten başka bir şey yapamayan bir kargaşayla sarsıldı.
Mezarın palisadının arkasına saklanan tutuklular, salgının
korkunç ilerleyişini izlediler.

Sabah oldu. Volkanın öfkesi dinmemişti. Kalın, sarımsı buharlar alevlerle karışıyordu ve lav selleri her yöne
dökülüyordu. Glenarvan, uyanık gözlerle ve atan kalbiyle,
çevrenin aralıklarına baktı ve Maorilerin kampını inceledi.

Yerliler, volkanın ulaşamayacağı komşu platolara kaçmışlardı. Zirvenin eteğinde yatan birkaç ceset,
ateş tarafından kömürleşmişti. Daha ileride, pah'a doğru, lav,
hala dumanı tüten birkaç kulübeyi tüketmişti. Vahşiler, dağınık
gruplar halinde, Maunganamu'nun buharlı zirvesine dini bir hayranlıkla bakıyorlardı.

Kai-Koumou savaşçılarının arasına girdi ve Glenarvan onu
tanıdı. Şef, patlamadan
kurtulan taraftaki zirvenin tabanına doğru ilerledi, ancak ilk yamaçları geçmedi. Burada, kollarını uzatmış bir şekilde, bir büyücünün şeytan çıkarması gibi, birkaç yüz buruşturma hareketi yaptı,
anlamı tutsakların gözünden kaçmadı. Paganel'in öngördüğü gibi, Kai-Koumou dağda daha katı bir
tabuyu çağırıyordu.

Kısa bir süre sonra yerliler, tek sıra halinde, pah'a doğru giden
kıvrımlı patikalardan aşağı indiler.

[Sayfa notu: YORGUN BİR BEKLENTİ.]

"Gidiyorlar!" diye haykırdı Glenarvan. "Görev yerlerini terk ediyorlar!
Tanrıya şükür! Planımız başarılı oldu! Sevgili Helena, cesur
yoldaşlarım, artık öldük ve gömüldük; ama bu akşam
yeniden canlanacağız, mezarımızı terk edeceğiz ve bu barbar kabilelerden kaçacağız!"

Palisadın içinde hüküm süren sevinci tarif etmek zor olurdu. Umut tüm kalpleri yeniden canlandırmıştı. Bu cesur gezginler
geçmişteki sıkıntılarını unuttular, gelecekten korkmadılar ve sadece
şimdiki kurtuluşlarına sevindiler; ancak çok az düşünce,
şimdiki konumlarından bir Avrupa yerleşimine ulaşmanın ne kadar zor olduğunu gösterecekti. Ancak Kai-Koumou alt edildiyse, kendilerinin Yeni Zelanda'nın tüm vahşilerinden güvende olduğuna inanıyorlardı.

Kesin girişimde bulunulmadan önce bütün bir gün geçmesi gerekiyordu ve
zamanlarını bir kaçış planı hazırlamakla geçirdiler. Paganel
Yeni Zelanda haritasını saklamıştı ve bu nedenle en güvenli rotaları
arayabilirdi.

Biraz tartıştıktan sonra, kaçaklar doğuya doğru ilerlemeye karar verdiler.
Bolluk Körfezi'ne doğru. Bu rota onları çok nadiren ziyaret edilen bölgelerden geçirecekti.
Doğal zorlukların üstesinden gelmeye alışmış olan gezginler sadece
Maorilerle karşılaşmaktan korkuyorlardı. Bu nedenle, onları her türlü tehlikeden uzak tutmaya ve misyonerlerin birkaç kuruluş kurduğu doğu kıyısına ulaşmaya karar verdiler. Üstelik adanın bu kısmı şimdiye kadar savaşın tahribatından ve yerlilerin yağmalarından
kaçmıştı. Taupo Gölü'nü Plenty Körfezi'nden ayıran mesafeye gelince, yüz milden fazla olamazdı. Yolculuk için on gün yeterli olurdu. Görevler bir kez vardığında, orada dinlenip, varış noktaları olan Auckland'a ulaşmak için uygun bir fırsat bekleyebilirlerdi.

Bu noktalar belirlendikten sonra, akşama kadar vahşileri izlemeye devam ettiler. Hiçbiri dağın eteğinde kalmadı ve
göl vadilerine karanlık çöktüğünde, zirvenin dibindeki Maorilerin varlığını hiçbir ateş işaret etmedi. Sahil açıktı.

Saat dokuzda karanlık bir geceydi ve Glenarvan ayrılma işaretini verdi. Arkadaşları ve o, Kara-Tete'nin
maliyetleriyle silahlanmış ve donatılmış olarak, Maunganamu'nun yamaçlarından dikkatlice inmeye başladılar. Kaptan Mangles ve Wilson, gözleri ve kulakları tetikte olarak yola koyuldular. En ufak bir seste durdular, en zayıf ışığı incelediler; her biri, tespit edilmekten daha iyi kaçınmak için yamaçtan aşağı kaydı.

Zirvenin iki yüz fit altında, Kaptan Mangles ve denizcisi, yerliler tarafından inatla korunan tehlikeli sırtlara ulaştı. Ne yazık ki, kaçaklardan daha kurnaz olan Maoriler, onları erişebilecekleri bir mesafeye çekmek için geri çekilme numarası yapmış olsalardı, patlama tarafından aldatılmamış olsalardı, varlıkları bu noktada keşfedilecekti. Glenarvan, güvenine ve Paganel'in nezaketine rağmen titremekten kendini alamadı. Sırtı geçmek için gereken birkaç dakika boyunca arkadaşlarının güvenliği tehlikedeydi. Koluna yapışan Lady Helena'nın kalp atışlarını hissetti.

Ama ne o ne de Kaptan Mangles geri çekilmeyi düşündü. Genç
kaptan, diğerleri tarafından takip ediliyordu ve yoğun karanlıktan hoşlanıyordu,
dar patika boyunca sürünerek ilerledi, ancak dağın tabanına birkaç kopuk taş yuvarlandığında durdu. Vahşiler hala pusudaysa, bu alışılmadık sesler her iki taraftan da korkunç bir
saldırıya neden olurdu.

Ancak, bu eğimli sırt boyunca yılanlar gibi süzülürken, kaçaklar hızla ilerleyemediler. Kaptan Mangles en alçak kısma ulaştığında, yerlilerin bir önceki gece kamp kurduğu ovadan onu ancak yirmi beş fit ayırıyordu. Burada sırt, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir koruluğa doğru oldukça dik bir şekilde yükseliyordu.

[Dipnot: ARTIK TABU DEĞİL.]

Yolcular burayı kazara geçtiler ve
sessizce tırmanmaya başladılar. Çalılık görünmüyordu, ancak nerede olduğunu biliyorlardı ve orada pusu kurulmadığı sürece Glenarvan güvenli bir sığınak
bulmayı umuyordu. Ancak, artık tabu tarafından
korunmadıklarını hatırladı. Yükselen sırt, kutsal dağa değil, Taupo Gölü'nün doğu kıyıları boyunca uzanan bir zincire aitti. Bu nedenle, yalnızca vahşilerin atışlarından değil, aynı zamanda göğüs göğüse bir çatışmadan da korkuluyordu.

Kısa bir süre için küçük grup yavaşça yukarılara doğru tırmandı. Kaptan henüz karanlık koruluğu seçememişti, ancak iki yüz fitten daha uzakta olamazdı.

Birdenbire durdu ve neredeyse geri çekildi. Karanlıkta bir ses duyduğunu düşündü. Tereddüdü arkadaşlarının ilerlemesini durdurdu.

Onu takip edenleri alarma geçirecek kadar uzun süre hareketsiz durdu.
Ne kadar acı verici bir gerilimle beklediklerini tarif etmek mümkün değildi. Dağın zirvesine geri dönmeye zorlanacaklar mıydı?

Ancak, sesin tekrarlanmadığını gören liderleri dar patika boyunca tırmanmaya devam etti. Koruluk karanlıkta belirsiz bir şekilde
belirlendi. Birkaç dakika içinde oraya ulaşıldı ve kaçaklar ağaçların kalın yapraklarının altında
çömeliyordu.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

TEHLİKEDEN GÜVENLİĞE.

Karanlık kaçışı kolaylaştırdı; ve mümkün olan en büyük ilerlemeyi yaparak
Taupo Gölü'nün ölümcül bölgelerinden ayrıldılar. Paganel, küçük grubun rehberliğini üstlendi ve bir gezgin olarak
harika içgüdüsü bu tehlikeli yolculuk sırasında yeniden sergilendi. Yoğun karanlıkta şaşırtıcı bir
el becerisiyle idare etti, tereddüt etmeden neredeyse görünmez
yolları seçti ve sürekli olarak sapmayan bir rotayı korudu.

Sabah saat dokuzda hatırı sayılır bir mesafe kat
etmişlerdi ve cesur
hanımlardan makul bir şekilde daha fazlasını talep edemezlerdi. Ayrıca, yer bir kamp için uygun görünüyordu.
Kaçaklar Kaimanawa ve Wahiti sıradağlarını ayıran vadiye
ulaşmışlardı. Sağdaki yol güneye, Oberland'a doğru uzanıyordu.
Paganel, elinde haritasıyla kuzeydoğuya doğru bir dönüş yaptı ve
saat onda küçük grup, dağın bir çıkıntısı tarafından oluşturulmuş
bir tür dik payandaya
ulaştı.

Yiyecekler çuvallardan alındı ​​ve herkes onlara yeterince adalet yaptı. Mary Grant ve binbaşı, yenilebilir eğrelti otlarından şimdiye kadar pek memnun olmamış olmalarına rağmen, bu sefer onları doyurucu bir öğüne dönüştürdüler. Öğleden sonra saat ikiye kadar burada dinlendiler, sonra doğuya doğru yolculuk yeniden başladı ve akşam gezginler dağlardan sekiz mil uzakta kamp kurdular. Açık havada uyumak için
hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu.
Ertesi gün çok ciddi zorluklarla karşılaştılar.
Vahiti sıradağlarından doğuya doğru uzanan ilginç bir volkanik göller ve gayzerler bölgesinden geçmek zorunda kaldılar. Göze hoş geliyordu ama uzuvlar için yorucuydu. Her çeyrek milde bir engeller, dönüşler ve kıvrımlar vardı, hızlı ilerlemek için çok fazlaydı; ama
doğa görkemli sahnelerine ne kadar garip görünümler ve ne kadar sonsuz çeşitlilik veriyordu!

[Sayfa notu: NEREYSE YORGUNLUK!]

Yirmi mil karelik bu alan üzerinde yeraltı kuvvetlerinin taşması her şekilde sergileniyordu. Gözenekli
topraktan çıkan, tek bir
şeffaflıkta, sayısız böcekle dolu tuz kaynakları. İçe işleyen bir koku yayıyorlar ve toprağa göz kamaştırıcı kar gibi beyaz bir
katman bırakıyorlardı. Suları berrak olsa da
kaynama noktasındaydı, diğer komşu kaynaklar ise buz gibi soğuk
dereler halinde akıyordu. Her tarafta, bir çeşmenin fışkırması gibi yerden fışkıran spiral buhar halkalarıyla su fışkırıyordu, bazıları sürekli, bazıları aralıklı, sanki kaprisli bir
cin tarafından kontrol ediliyormuş gibi. Birbirinin üstünde doğal teraslarda bir amfitiyatro gibi yükseliyorlardı, buharları giderek beyaz duman çelenklerine karışıyordu; ve bu devasa merdivenlerin yarı saydam basamaklarından aşağı akarak,
kaynayan şelaleleriyle gölleri besliyorlardı.

Ne çok sayıda ne de önemli olan yolculuğun olaylarını anlatmaya gerek yok. Yolları ormanlardan ve
ovalardan geçiyordu. Kaptan, güneşe ve yıldızlara bakarak yönünü buluyordu. Oldukça açık olan
gökyüzü, sıcak ve yağmurdan uzaktı. Yine de, giderek artan bir yorgunluk, zaten çok acımasızca denenmiş olan yolcuları geciktiriyordu ve
varış yerlerine ulaşmak için büyük çaba sarf etmek zorundaydılar.

Ancak, yine de birlikte sohbet ediyorlardı, ancak artık ortak değillerdi. Küçük grup, dar bir önyargı veya kötü hisle değil, bir dereceye kadar üzüntüden dolayı gruplara ayrılmıştı. Glenarvan genellikle kıyıya yaklaşırken yalnızdı ve Duncan ve mürettebatını düşünüyordu. Kayıp denizcileri için duyduğu üzüntü ve zihnini sürekli rahatsız eden korkunç görüntüler yüzünden kendisini hala tehdit eden tehlikeleri unuttu. Artık Harry Grant'ten bahsetmiyorlardı. Ve neden, onun için hiçbir şey yapamayacakları için, bunu yapmalıydılar? Eğer kaptanın adı hiç telaffuz edildiyse, bu kızının ve nişanlısının konuşmalarındaydı. Genç kaptan, dağdaki esaretlerinin son gecesinde ona söylediklerini ona hatırlatmamıştı. Onun cömertliği, en büyük umutsuzluk anında söylenen sözlerden yararlanamazdı. [Dipnot: SON AŞAMANIN BAŞARILMASI.]

Kaptan Grant'ten bahsettiğinde, daha fazla arama için planlar yapmaya başladı. Mary'ye Lord Glenarvan'ın şimdiye kadar başarısız olan bu girişimi yeniden başlatacağını söyledi.

[Resim: Her tarafta, bir çeşmenin fışkırması gibi yerden fışkıran spiral buhar halkalarıyla su fışkırıyordu.]

Belgenin gerçekliğinden şüphe edilemeyeceğini savundu. Bu nedenle, babası bir yerlerde olmalıydı; ve tüm dünyayı aramak gerekse de onu bulacaklarından emindiler. Genç kız bu sözlerle neşelendi; ve ikisi de aynı düşüncelerle bağlıydı, şimdi aynı umutla sempati duyuyorlardı. Leydi Helena sık sık sohbete katılırdı ve gençleri herhangi bir üzücü önseziyle cesaretini kırmamaya çok dikkat ederdi.

Glenarvan ve arkadaşları, birçok iniş çıkıştan sonra, zirvesi beş bin fit yüksekte olan Ikirangi Dağı'nın eteklerine ulaştılar. Maunganamu'dan ayrıldıklarından beri neredeyse yüz mil yol almışlardı ve kıyı hala otuz mil uzaktaydı. Kaptan Mangles yolculuğu on günde tamamlamayı umuyordu, ancak o zamanlar yolun zorluklarından habersizdi. Okyanusa ulaşmadan önce hala iki güzel yolculuk günü vardı ve yenilenmiş bir faaliyet ve aşırı bir
teyakkuz gerekliydi, çünkü yerlilerin sıkça
geldiği bir bölgeye giriyorlardı. Ancak, her biri yorgunluğun üstesinden geldi ve küçük grup yollarına devam etti.

Sağ taraflarında biraz ileride bulunan Ikirangi Dağı ile
zirvesi solda yükselen Mount Hardy arasında, sık sık sarmaşık bitkilerle ve çalılıklarla kaplı geniş bir ova vardı. Buradaki ilerleme sıkıcı ve aşırı derecede zordu; çünkü esnek sarmaşıklar vücutlarının etrafına yılanlar gibi yirmi kat
sarıyordu. Avlanmak imkansızdı; erzak neredeyse tükenmişti ve yenilenemiyordu ve su
bitmişti, bu yüzden yorgunlukları yüzünden iki kat daha şiddetli hale gelen susuzluklarını gideremediler. Glenarvan ve arkadaşlarının acıları korkunçtu ve ilk kez ahlaki enerjileri neredeyse onları terk etti.

Sonunda, kendilerini sürükleyerek, bedenen son derece yorgun, zihnen neredeyse umutsuz bir şekilde, Pasifik kıyısındaki Lottin Noktası'na ulaştılar. Bu yerde birkaç terk edilmiş kulübe, savaşta yakın zamanda harap olmuş bir köyün kalıntıları görülüyordu; etraflarında terk edilmiş tarlalar ve her yerde yağma ve yangın izleri vardı. Fakat kader burada talihsiz yolcular için yeni ve korkutucu bir sınav ayırmıştı.

Sahil boyunca yürüyorlardı ki, çok da uzak olmayan bir mesafede, birkaç yerli belirdi ve silahlarını sallayarak küçük gruba doğru koştular. Deniz tarafından kuşatılmış olan Glenarvan, kaçmanın imkansız olduğunu gördü ve tüm gücünü toplayarak savaşa hazırlanmak üzereydi ki, Kaptan Mangles bağırdı:

"Bir kano! Bir kano!"

Ve gerçekten de, yirmi adım ötede, altı kürekli bir kano sahilde yatıyordu. Ona doğru koşmak, onu yüzdürmek ve bu tehlikeli yerden kaçmak bir anlık işti; Tüm grup birdenbire taze bir bedensel güç ve zihinsel canlılık kazanmış gibi görünüyordu.

On dakika içinde tekne hatırı sayılır bir mesafeye ulaşmıştı. Deniz
sakindi. Ancak, kıyıdan çok uzaklaşmak istemeyen kaptan, kıyı boyunca seyir emri vermek üzereyken, aniden kürek çekmeyi bıraktı. Lottin Burnu'ndan yola çıkan üç kanoyu görmüştü, talihsiz kaçakları yakalayıp yakalamak için açıkça niyetleri vardı.

"Denize! Denize!" diye bağırdı; "Dalgalarda yok olmak, yakalanmaktan daha iyidir!"

Kano, dört kürekçisinin darbeleri altında hemen denize açıldı ve bir süre mesafesini korudu. Ancak zayıflamış kaçakların gücü kısa sürede azaldı ve takipçileri yavaş yavaş onlara yaklaştı. Tekneler artık birbirlerinden sadece bir mil uzaktaydı. Bu nedenle, uzun namlulu silahlarıyla
silahlanmış yerlilerin saldırısından kaçınmanın hiçbir yolu yoktu, zaten ateş etmeye hazırlanıyorlardı.

[Sayfa notu: HER ELDE ÖLÜM.]

Glenarvan ne yapıyordu? Kanonun kıç tarafında durup,
sanki beklenen bir yardım arıyormuş gibi etrafına baktı. Ne bekliyordu? Ne istiyordu? Bir önsezi mi vardı?

Birdenbire yüzü aydınlandı, eli belirsiz bir
nesneye doğru uzandı.

"Bir gemi!" diye bağırdı; "dostlarım, bir gemi! Kürek çekin, kürek çekin!"

Dört kürekçiden hiçbiri bu beklenmedik gemiyi görmek için dönmedi,
çünkü bir vuruş bile kaybetmemeliydiler. Sadece Paganel ayağa kalkarak
teleskopunu gösterilen yere doğru çevirdi.

"Evet," dedi, "tam yol ileri gelen bir gemi, bir vapur, bize doğru geliyor! Cesaret, kaptan!"

Kaçaklar yeni bir enerji gösterdiler ve birkaç dakika daha mesafelerini korudular. Vapur giderek daha da belirginleşti. Direklerini ve bacasından çıkan kalın siyah duman bulutlarını
açıkça seçebiliyorlardı. Glenarvan dümeni Robert'a vererek
coğrafyacının camını ele geçirmişti ve geminin tek bir hareketini bile
kaybetmemişti.

Ama Kaptan Mangles ve arkadaşları onun yüz ifadesinin değiştiğini, yüzünün solduğunu ve aletin elinden düştüğünü gördüklerinde ne düşüneceklerdi. Tek bir kelime bu ani duyguyu açıklıyordu.

"Duncan!" diye bağırdı Glenarvan,--"Duncan ve mahkûmlar!"

"Duncan mı?" diye tekrarladı kaptan, küreğini bırakıp ayağa kalkarak.

"Evet, her tarafta ölüm!" diye inledi Glenarvan, bu kadar çok felaketin üstesinden gelerek.

Gerçekten de yattı--şüphesiz--yat, haydut mürettebatıyla birlikte! Binbaşı bir laneti bastıramadı. Bu çok fazlaydı.

Bu arada kano rastgele yüzüyordu. Nereye
götürmelilerdi, nereye kaçmalılardı? Vahşiler ve
mahkumlar arasında seçim yapmak mümkün müydü?

[İllüstrasyon: İkinci bir gülle başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve
üç kanonun en yakınını parçaladı.]

[Sayfa notu: GİZEMLİ BİR KORUMA.]

Tam o sırada, daha da yaklaşmış olan yerli tekneden bir atış geldi.
Mermi Wilson'ın küreğine çarptı; ancak arkadaşları hala
kanoyu Duncan'a doğru itiyorlardı. Yat tam hızla ilerliyordu ve sadece yarım mil uzaktaydı. Her taraftan kuşatılmış olan Kaptan Mangles artık nasıl hareket edeceğini veya hangi yöne kaçacağını bilmiyordu. İki zavallı kadın dizlerinin üzerinde, çaresizlik içinde dua ediyorlardı. Vahşiler şimdi aralıksız bir yaylım ateşi açıyorlardı ve mermiler kanonun etrafına
yağmur gibi yağıyordu. Tam o sırada keskin bir ses duyuldu ve yatın topundan çıkan bir gülle, Duncan'ın ve yerlilerin ateşi arasında hareketsiz kalan kaçakların başlarının üzerinden geçti.

Umutsuzluktan çılgına dönen Kaptan Mangles, baltasını kavradı.
Tam da talihsiz yoldaşlarıyla birlikte kendi kanolarını batırmak üzereydi ki,
Robert'ın çığlığı onu durdurdu.

"Tom Austin! Tom Austin!" dedi çocuk. "Gemide! Onu görüyorum!
Bizi tanıdı! Şapkasını sallıyor!"

Balta havada asılıydı. İkinci bir gülle başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve üç kanodan en yakın olanı parçaladı, bu arada Duncan'da yüksek bir hurra duyuldu. Vahşiler dehşet içinde kıyıya doğru kaçtılar.

"Yardım edin, yardım edin, Tom!" Kaptan Mangles, tiz bir sesle bağırdı. Ve
birkaç dakika sonra, on kaçak, nasıl olduğunu bilmeden veya
bu beklenmedik iyi talihi zar zor kavrayamadan, hepsi Duncan'da güvendeydi.

BÖLÜM LV.

DUNCAN'IN YENİ ZELANDA'YA NEDEN GİTTİĞİ.

Glenarvan ve arkadaşlarının, eski İskoçya şarkıları kulaklarında yankılandığında hissettikleri duyguları tarif etmek imkansız.
Güverteye ayak basar basmaz, gaydacı iyi hatırlanan bir ezgiyi
yaydı,
sahibinin gemiye dönüşünü yürekten alkışlar karşıladı. Glenarvan,
John Mangles, Paganel, Robert ve hatta binbaşı bile ağladı ve birbirlerine sarıldılar.
Duyguları neşeden coşkuya yükseldi. Coğrafyacı
oldukça çılgındı, zıplıyor ve ayrılmaz teleskopuyla
kanoların kıyıya dönüşünü izliyordu.

Ancak Glenarvan ve arkadaşlarının yırtık pırtık giysileri, zayıflamış yüz hatları ve aşırı acının izlerini görünce mürettebat canlı gösterilerini bıraktı. Bunlar hayaletlerdi, üç ay önce umudun gemi kazası geçiren kaptanı aramaya teşvik ettiği cesur ve atılgan gezginler değillerdi. Sadece şans onları artık kendilerine ait olduğunu düşünmedikleri bu gemiye geri götürmüştü ve ne kadar üzücü bir bitkinlik ve güçsüzlük
durumundaydılar!

Ancak, yorgunluğu veya açlık ve susuzluğun zorunlu çağrılarını düşünmeden önce Glenarvan Tom Austin'e bu sulardaki varlığıyla ilgili sorular sordu. Duncan neden Yeni Zelanda'nın doğu kıyısındaydı? Neden Ben Joyce'un elinde değildi? Tanrı hangi ilahi eylemle onu kaçaklara geri döndürmüştü? Bunlar Tom Austin'e aceleyle yöneltilen sorulardı. Yaşlı denizci önce hangisini cevaplayacağını bilmiyordu. Bu nedenle sadece Lord Glenarvan'ı dinlemeye ve ona cevap vermeye karar verdi.

"Peki ya mahkûmlar?" diye sordu Glenarvan. "Mahkûmlara ne yaptın?"

"Mahkûmlar!" diye cevapladı Tom Austin, bir soruyu anlayamayan bir adam gibi.

"Evet; yata saldıran alçaklar."

"Hangi yat, efendim? Duncan mı?"

"Elbette. Ben Joyce gemiye gelmedi mi?"

"Ben Joyce'u tanımıyorum; onu hiç görmedim."

"Hiç mi?" diye haykırdı Glenarvan, yaşlı denizcinin cevaplarına şaşırarak.
"O zaman bana Duncan'ın neden şimdi Yeni Zelanda kıyılarında olduğunu söyler misin?"

[Sidenote: SIR DAHA SIRLI!]

Glenarvan ve arkadaşları Austin'in şaşkınlığını hiç anlamasalar da, sakin bir sesle şu cevabı verdiğinde şaşırmaları neydi:

"Duncan sizin lordunuzun emriyle burada."

"Benim emrimle mi?" diye bağırdı Glenarvan.

"Evet, lordum. Sadece mektubunuzdaki talimatlara uydum."

"Mektubum mu?" diye haykırdı Glenarvan.

On yolcu birden Tom Austin'i çevreledi ve ona
hevesli bir merakla baktılar. Snowy Nehri'nde yazılan mektup Duncan'a ulaşmıştı.

"Peki," diye devam etti Glenarvan, "bir açıklama yapalım; çünkü neredeyse
rüya gördüğümü düşünüyorum. Bir mektup aldın mı, Tom?"

"Evet; lordunuzdan bir mektup."

"Melbourne'de mi?"

"Melbourne'de; tam da geminin onarımını bitirdiğimde."

"Ve bu mektup?"

"Siz yazmadınız; ama sizin tarafınızdan imzalandı, efendim."

"Kesinlikle; bir mahkûm tarafından gönderildi, Ben Joyce. "

"Hayır; Britannia'nın levazım subayı Ayrton adlı denizci tarafından."

"Evet, Ayrton veya Ben Joyce; aynı kişi. Peki,
mektupta ne yazıyordu?"

"Gecikmeden Melbourne'den ayrılmamı ve ----'nin doğu kıyılarına gelmemi emretti."

"Avustralya!" diye bağırdı Glenarvan, yaşlı denizciyi
rahatsız eden bir coşkuyla.

"Avustralya mı?" diye tekrarladı Tom, gözlerini açarak. "Hayır, kesinlikle; Yeni Zelanda!"

"Avustralya, Tom! Avustralya!" Glenarvan'ın arkadaşları tek bir sesle cevapladılar.

[Resim: Güverteye ayak basar basmaz gaydacı iyi hatırlanan bir
hatırlama havası estirdi, bu arada gemi sahibinin gemiye dönüşünü yürekten alkışlar karşıladı.]

Austin artık şaşkındı. Glenarvan öyle bir güvenle konuşuyordu ki
mektubu okurken bir hata yaptığından korkuyordu. Sadık ve doğru bir denizci olduğu için böyle bir
hata yapmış olabilir miydi? Kendini rahatsız hissetmeye başladı.

[Resim: Bu laf zavallı coğrafyacıyı bitirdi.]

"Rahat ol, Tom," dedi Leydi Helena. "İlahi takdir buyurmuş----"

"Hayır, hanımefendi, beni affedin," diye karşılık verdi denizci; "hayır, mümkün değil! Ben
yanılmıyorum. Ayrton da mektubu okudu ve tam tersine
Avustralya'ya gitmek istedi."

"Ayrton?" diye haykırdı Glenarvan.

"Tam da o. Bunun bir hata olduğunu ve toplantı yeri olarak Twofold Koyu'nu belirlediğinizi söyledi."

"Mektubunuz var mı, Tom?" diye sordu binbaşı, çok şaşırarak.

"Evet, Bay MacNabb," diye yanıtladı Austin. "Yakında getireceğim."

Bunun üzerine kendi kamarasına gitti. O yokken, binbaşı hariç, birbirlerine sessizce baktılar. Binbaşı, gözlerini Paganel'e dikerek, kollarını kavuşturarak şöyle dedi:

"Gerçekten itiraf etmeliyim ki, Paganel, bu biraz fazla."

Bu sırada Austin geri döndü. Elinde Paganel tarafından yazılmış ve Glenarvan tarafından imzalanmış mektubu tutuyordu.

"Okuyun, efendim," dedi yaşlı denizci.

Glenarvan mektubu aldı ve okudu:

"Tom Austin'e denize açılıp Duncan'ı Yeni Zelanda'nın doğu kıyısına getirme emri."

"Yeni Zelanda mı?" diye bağırdı Paganel, başlangıç.

Glenarvan'ın elinden mektubu kaptı, gözlerini ovuşturdu,
gözlüğünü burnuna doğru düzeltti ve sırayla okudu.

"Yeni Zelanda!" diye tekrarladı tarif edilemez bir tonda, mektup
parmaklarından kayarken.

Tam o sırada omzuna bir elin düştüğünü hissetti. Döndü ve
kendisini binbaşıyla yüz yüze buldu.

[Sidenote: PAGANEL TANIK KUTUSUNDA.]

"Eh, iyi Paganel'im," dedi MacNabb ciddi bir tonda, "Duncan'ı Cochin-China'ya göndermemiş olman iyi oldu."

Bu çıkış zavallı coğrafyacıyı bitirdi. Tüm mürettebatı bir kahkaha krizi sardı. Paganel, sanki delirmiş gibi, başını ellerinin arasına alıp saçlarını yolarak oradan oraya koştu. Ancak, çılgınlığından
kurtulduğunda, cevaplanması gereken başka bir kaçınılmaz soru daha vardı.

"Şimdi, Paganel," dedi Glenarvan, "açık sözlü ol. Senin
dalgınlığının ilahi bir takdir olduğunu kabul ediyorum. Elbette, sen olmasaydın
Duncan mahkumların eline düşecekti; sen olmasaydın
Maoriler tarafından tekrar yakalanmış olacaktık. Ama söyle bana, hangi garip
fikir
çağrışımı, hangi doğal olmayan sapma seni Avustralya yerine
Yeni Zelanda yazmaya yöneltti?"

"Pekala," dedi Paganel. "Öyleydi----"

Ama o anda gözleri Robert ve Mary Grant'e takıldı ve
durdu, sonunda şöyle cevap verdi:

"Önemli değil, sevgili Glenarvan. Ben bir deli, bir aptal, düzeltilemez bir
varlık ve çok ünlü bir gafçı olarak öleceğim!"

Mesele artık tartışılmıyordu. Duncan'ın oradaki varlığının sırrı çözüldü; ve mucizevi bir şekilde kurtulan yolcular, sadece rahat kamaralarını tekrar ziyaret etmeyi ve
güzel bir kahvaltı yapmayı düşündüler.

Ancak, Lady Helena, Mary Grant, binbaşı, Paganel ve
Robert'ı salona girmeleri için bırakarak, Glenarvan ve Kaptan Mangles, Tom Austin'i yanlarında tuttular. Ona daha fazla soru sormak istediler.

"Şimdi, Tom," dedi Glenarvan, "bana bildirin: Yeni Zelanda kıyılarına yelken açma emri size garip gelmedi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Austin. "Çok şaşırdım; ama, aldığım emirleri tartışma alışkanlığım olmadığı için itaat ettim. Başka türlü
davranabilir miydim? Talimatlarınıza uymadığım için herhangi bir kaza olsaydı, suçlu ben olmaz mıydım? Siz farklı
mı yapardınız, kaptan?"

"Hayır, Tom," diye cevapladı Kaptan Mangles.

"Peki siz ne düşündünüz?" diye sordu Glenarvan.

"Efendim, Kaptan Grant davasında, bana yönlendirdiğiniz yere gitmem gerektiğini düşündüm; bazı koşulların bir araya gelmesiyle başka bir gemi sizi Yeni Zelanda'ya götürecekti ve
ben sizi adanın doğu kıyısında bekleyecektim. Dahası,
Melbourne'den ayrılırken, varış yerimi gizli tuttum ve mürettebat bunu denize açılana ve Avustralya kıyıları gözden kaybolana kadar
bilmedi. Ama sonra beni çok
şaşırtan bir olay oldu."

"Ne demek istiyorsun, Tom?" diye sordu Glenarvan.

"Yani," diye cevapladı, "Çelik subayı Ayrton,
bizim ayrılışımızdan sonraki gün, Duncan'ın varış noktasını öğrendiğinde----"

"Ayrton!" diye haykırdı Glenarvan. "Gemide mi?"

"Evet, efendim."

"Ayrton burada!" diye tekrarladı Glenarvan, Kaptan Mangles'a bakarak.

"Gerçekten harika!" dedi genç kaptan.

Bir anda, şimşek hızıyla, Ayrton'ın davranışları,
uzun zamandır uydurduğu ihanet, Glenarvan'ın yarası, Mulready'ye yapılan saldırı,
Snowy bataklıklarındaki acıları, o alçak herifin tüm eylemleri,
iki adamın zihninde çaktı. Ve şimdi, garip bir kaderle,
mahkum onların elindeydi.

"Nerede?" diye sordu Glenarvan hemen.

"Baş güvertedeki bir kabinde," diye cevapladı Tom Austin, "sıkıca korunuyor."

"Neden bu tutuklama?"

[Sidenote: RESMİ OLMAYAN BİR MAHKEME.]

"Çünkü Ayrton, yatın Yeni Zelanda'ya doğru yelken açtığını gördüğünde,
bir öfkeye kapıldı; çünkü beni geminin rotasını değiştirmeye
zorladı; çünkü beni tehdit etti; ve son olarak, adamlarımı isyana
zorladı. Tehlikeli bir insan olduğunu gördüm ve bu nedenle ona karşı önlemler almak zorunda kaldım."

"Ve o zamandan beri?"

"O zamandan beri kamarasındaydı, dışarı çıkmayı teklif etmeden."

"İyi!"

Tam bu sırada Glenarvan ve Kaptan Mangles salona çağrıldı. Çok ihtiyaç duydukları kahvaltı hazırdı. Masaya oturdular, ancak Ayrton'dan bahsetmediler.

Ancak yemek sona erdiğinde ve yolcular güvertede toplandığında, Glenarvan onlara gemide levazım subayının bulunduğunu bildirdi. Aynı zamanda onu çağırmak istediğini açıkladı.

"Bu mahkemeye katılmaktan muaf tutulabilir miyim?" diye sordu Leydi Helena.
"Sana itiraf ediyorum, sevgili Edward, bu talihsizin
görünüşü benim için çok acı verici olurdu."

"Sadece onunla yüzleşmek için, Helena," diye cevapladı Glenarvan. "Kal,
eğer yapabilirsen. Ben Joyce, tüm hedeflediği
kurbanlarla yüz yüze gelmeli."

Leydi Helena bu isteğe boyun eğdi ve Mary Grant ve o, mahkûmun yanındaki yerlerini aldılar, etraflarında ise binbaşı, Paganel, Yüzbaşı
Mangles, Robert, Wilson, Mulready ve Olbinett duruyordu, hepsi de mahkûmun ihaneti yüzünden çok
acı çekmişti. Bu yargılamanın ciddiyetini henüz kavrayamamış olan yat mürettebatı derin bir sessizlik içindeydi.

"Ayrton'ı çağırın!" dedi Glenarvan.

BÖLÜM LVI.

AYRTON'UN İNATÇISI.

Ayrton kısa süre sonra belirdi. Güverteyi kendinden emin bir adımla geçti ve kıç merdivenlerinden çıktı. Gözlerinde somurtkan bir ifade vardı, dişleri sıkılmıştı ve yumrukları şiddetle sıkılmıştı. Tavrında ne bir coşku ne de bir tevazu vardı. Lord Glenarvan'ın huzuruna girer girmez kollarını kavuşturdu ve sakin ve sessizce sorgulanmayı bekledi:

"Ayrton," dedi Glenarvan, "gördüğün gibi hepimiz buradayız, Ben Joyce'un suç ortaklarına teslim edeceğin Duncan'dayız."

Bu sözler üzerine levazım subayının dudakları hafifçe titredi. Sert yüz hatlarını aniden bir kızarma kapladı, pişmanlığın değil, yenilginin utancıydı. Kaptan olarak komuta etmeyi planladığı bu yatta tutukluydu ve kaderi yakında belirlenecekti.

Ancak, hiçbir cevap vermedi. Glenarvan sabırla bekledi, ancak Ayrton hala inatçı bir
sessizliği sürdürmeye devam etti.

"Konuş Ayrton; söyleyecek ne var?" diye devam etti Glenarvan.

Mahkum tereddüt etti ve alnındaki çizgiler güçlü bir şekilde büzüldü. Sonunda sakin bir sesle şöyle dedi:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim. Kendimin alınmasına izin verecek kadar aptaldım. İstediğini yap."

[Sayfa notu: APTAL BİR TUTSAK.]

Cevabını verdikten sonra, levazım subayı gözlerini batı boyunca uzanan kıyıya çevirdi ve etrafında olup biten her şeye karşı derin bir
kayıtsızlık sergiledi. Ona baktığınızda, bu ciddi meseleye yabancı olduğunu düşünürdünüz.

Ancak Glenarvan sabırlı olmaya karar vermişti. Güçlü bir sebep onu Ayrton'un gizemli hayatının belirli koşullarını, özellikle de Harry Grant ve Britannia ile ilgili olanları öğrenmeye itti. Bu nedenle, son derece yumuşak bir şekilde konuşarak ve kalbinin şiddetli çalkantısına en mükemmel sakinliği dayatarak soruşturmalarına devam etti.

"Umarım Ayrton," diye devam etti, "sana sormak istediğim bazı soruları cevaplamayı reddetmezsin. Ve ilk olarak, sana Ayrton mu yoksa Ben Joyce mu diyeceğim? Sen Britannia'nın levazım subayı mısın?"

Ayrton kıpırdamadan, sahili izleyerek, her soruya sağır bir şekilde bekledi.

Gözü içsel bir duyguyla parlayan Glenarvan, ona soru sormaya devam etti.

"Britannia'dan nasıl ayrıldığını ve neden Avustralya'da olduğunu bana söyler misin?"

Aynı sessizlik, aynı inatçılık vardı.

"Beni dinle, Ayrton," diye devam etti Glenarvan. "Konuşmak sizin çıkarınızadır. Tek çareniz olan açık sözlü bir itirafta bulunmanızı ödüllendirebiliriz. Son kez, sorularıma cevap verir misiniz?"

Ayrton başını Glenarvan'a doğru çevirdi ve tam yüzüne baktı.

"Lordum," dedi, "Cevaplayacak hiçbir şeyim yok. Adaletin bana karşı
kanıtlaması gerekiyor."

"Kanıtlar kolay olacak," diye cevapladı Glenarvan.

[Sayfa notu: YARARSIZ TEMYİZLER.]

"Kolay mı, lordum?" diye alaycı bir tonda devam etti levazım subayı. "Efendiniz bana çok aceleci görünüyor. Westminster Hall'daki en iyi yargıcın kimliğimi tespit etmekte şaşkınlığa uğrayacağını beyan ediyorum. Yüzbaşı Grant artık sizi bilgilendirmek için burada olmadığına göre, Avustralya'ya neden geldiğimi kim söyleyebilir? Polisin tarif ettiği Ben Joyce olduğumu kim kanıtlayabilir, çünkü bana hiç el sürmediler ve arkadaşlarım serbest? Sizden başka kim beni suçlayabilir, hatta suç teşkil eden bir eylemle bile?"

[İllüstrasyon: Ayrton kısa süre sonra ortaya çıktı. Güverteyi güvenli bir adımla geçti ve kıç merdivenlerinden çıktı.]

Ayrton konuşurken canlanmıştı, ancak kısa süre sonra eski kayıtsızlığına geri döndü. Şüphesiz bu beyanın incelemeyi sonlandıracağını düşünmüştü: ama Glenarvan devam etti ve şöyle dedi:

"Ayrton, seni yargılamakla görevli bir yargıç değilim. Bu benim işim değil. Bizim pozisyonlarımızın açıkça tanımlanması önemlidir. Seni suçlayabilecek hiçbir şey istemiyorum çünkü bu adaletin bir parçasıdır. Ama ne aradığımı biliyorsun ve tek bir kelimeyle beni kaybettiğim yola sokabilirsin. Konuşacak mısın?"

Ayrton, sessiz kalmaya kararlı bir adam gibi başını salladı.

"Kaptan Grant'in nerede olduğunu söyler misin?" diye sordu Glenarvan.

"Hayır, efendim."

"Britannia'nın nerede battığını gösterecek misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Ayrton," dedi Glenarvan neredeyse yalvaran bir tonda, "en azından, eğer Kaptan Grant'in nerede olduğunu biliyorsan, sadece dudaklarından bir kelime
bekleyen zavallı çocuklarına söyler misin?"

Karargâhtar tereddüt etti; yüz hatları titredi; ama alçak bir sesle mırıldandı:

"Yapamam, efendim."

Sonra, sanki bir anlık zayıflıktan dolayı kendini suçlar gibi,
öfkeyle ekledi:

"Hayır, konuşmayacağım! İsterseniz beni asın!"

"O zaman asın!" diye bağırdı Glenarvan, aniden gelen bir öfke
hissiyle. Ama sonunda kendini kontrol ederek, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Burada ne yargıçlar ne de cellatlar var. İlk karaya
çıktığınızda İngiliz yetkililerin eline teslim edileceksiniz."

"Tam da istediğim gibi," diye cevapladı levazım subayı.

Bunun üzerine hapishane olarak kullanılan kamaraya geri götürüldü ve
kapıya iki denizci yerleştirildi, tüm hareketlerini izlemeleri emredildi. Bu sahnenin tanıkları öfkeyle ve umutsuzlukla geri çekildiler.

Glenarvan, Ayrton'ın inatçılığını yenmeyi başaramadığına göre, ne yapılacaktı? Açıkça, Eden'de oluşturulan planı takip etmek, İngiltere'ye dönmek ve bundan sonra bu başarısız girişime devam etmek, çünkü
Britannia'nın tüm izleri artık geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyordu. Belge, yeni bir yoruma izin vermiyordu. Otuz yedinci paralelin
çizgisinde başka bir ülke yoktu ve tek yol, eve doğru yelken açmaktı.

Arkadaşlarına ve özellikle Kaptan Mangles'a dönüş konusunu danıştı. Kaptan depolarını inceledi. Kömür tedariki on beş günden fazla dayanmazdı. Bu nedenle, ilk limanda yakıtı yenilemek gerekiyordu. Buna göre Glenarvan'a, Duncan'ın yolculuğuna çıkmadan önce erzak tedarik ettiği Talcahuana Körfezi'ne yelken açmayı önerdi. Bu doğrudan bir geçişti. Daha sonra, bol miktarda erzakla yat, Cape Horn'a gidip Atlantik yoluyla İskoçya'ya ulaşabilirdi. Bu plan kabul edildikten sonra, mühendise buharı zorlaması emredildi. Yarım saat sonra yat Talcahuana'ya doğru yola çıktı ve akşam saat altıda Yeni Zelanda dağları ufuktaki sislerin altında kaybolmuştu. [Sayfa notu: KADIN ETKİSİ.]

İskoçya kıyılarını böylesine umut ve güvenle terk eden bu cesur arayıcılar için üzücü bir dönüş oldu. Glenarvan'ın dönüşünde onu selamlayan neşeli haykırışların ardından derin bir üzüntü geldi. Her biri
kendini kamarasının yalnızlığına hapsetti ve nadiren güverteye çıktı. Konuşkan Paganel bile, hepsi kederli ve sessizdi. Glenarvan tekrar aramaya başlamaktan bahsettiğinde, coğrafyacı
artık umudu kalmamış bir adam gibi başını salladı, çünkü gemi kazası geçiren denizcilerin kaderine ikna olmuş gibiydi. Yine de gemide bu felaketi onlara bildirebilecek bir adam vardı, ancak sessizliği
hâlâ uzamıştı. Alçak Ayrton'ın, kaptanın gerçek durumunu değilse bile, en azından gemi kazasının yerini bildiğine şüphe yoktu. Muhtemelen Harry Grant, bulunursa, ona karşı bir tanık olacaktı; bu yüzden sessizliğini sürdürdü ve özellikle onu kötü bir planla suçlayacak denizcilere karşı çok öfkelendi.

Glenarvan, birkaç kez levazım subayıyla girişimlerini yeniledi. Vaatler ve tehditler işe yaramıyordu. Ayrton'un inatçılığı o kadar ileri gitti ki, binbaşı hiçbir şey bilmediğine inanmaya başladı; bu görüş coğrafyacı tarafından da paylaşıldı ve Yüzbaşı Grant'e ilişkin kendi fikirlerini doğruladı.

Ama eğer Ayrton hiçbir şey bilmiyorsa, neden cehaletini bahane etmedi? Bu ona karşı dönemezdi, sessizliği ise yeni bir plan oluşturmanın zorluğunu artırdı. Harry Grant'in Avustralya'da olduğunu, o kıtadaki levazım subayıyla buluşmalarından mı çıkarsamalılardı? Her durumda, Ayrton'u bu konuda açıklama yapmaya ikna etmeliydiler.

Kocasının başarısızlıklarını gören Leydi Helena, şimdi levazım subayını ikna etmek için bir girişimde bulunmayı önerdi. Bir erkek başarısız olduğunda, belki bir kadın onun nazik yalvarışıyla başarılı olabilirdi. Glenarvan, genç karısının inceliğini bildiğinden, içtenlikle onayladı. Ayrton
buna göre, Leydi Helena'nın yatak odasına getirildi. Mary Grant
mülakatta hazır bulunacaktı, çünkü genç kızın etkisi de büyük olabilirdi ve Leydi Helena hiçbir başarı şansını göz ardı etmeyecekti.

[İllüstrasyon: Bir saat boyunca iki hanım
malzeme sorumlusuyla birlikteydi, ancak bu görüşmeden hiçbir sonuç çıkmadı. ]

Bir saat boyunca iki hanım, levazım subayıyla birlikteydiler, ancak
bu görüşmeden hiçbir şey çıkmadı. Ne söyledikleri, mahkûmun sırrını ortaya çıkarmak için kullandıkları argümanlar, bu incelemenin tüm ayrıntıları bilinmiyordu. Dahası, Ayrton onları terk ettiğinde,
başarılı görünmüyorlardı ve yüzlerinde gerçek bir umutsuzluk vardı.

[İllüstrasyon: Omuzlarını silkmekle yetindi,
bu da mürettebatın öfkesini o kadar artırdı ki, kaptan ve lordunun müdahalesinden başka hiçbir şey onları engelleyemedi.]

Bu nedenle, levazım subayı kamarasına geri götürüldüğünde, denizciler onu sert tehditlerle selamladılar. Ama o, omuzlarını silkmekle yetindi, bu da mürettebatın öfkesini o kadar artırdı ki, kaptan ve lordunun müdahalesinden başka hiçbir şey onları engelleyemedi.

Ancak Leydi Helena kendini yenilmiş olarak görmedi. Bu kalpsiz adamla sonuna kadar mücadele etmek istiyordu ve ertesi gün Ayrton'ın güvertede görünmesinin sebep olduğu sahneden kaçınmak için kendisi Ayrton'ın kamarasına gitti.

İki uzun saat boyunca bu nazik ve kibar İskoç hanım, mahkumların şefiyle yüz yüze yalnız kaldı. Sinirsel bir heyecana kapılan Glenarvan, kamaranın yakınında oyalandı, şimdi başarı şanslarını tamamen tüketmeye kararlıydı ve şimdi karısını bu acı dolu ve uzun görüşmeden uzaklaştırma noktasındaydı.

Ama bu sefer, Leydi Helena yeniden ortaya çıktığında, yüz hatları güven
verdi. Öyleyse, bu sırrı açığa mı çıkarmıştı ve bu zavallı yaratığın kalbindeki
uykudaki acıma duygusunu mu uyandırmıştı?

Onu ilk gören MacNabb, çok doğal bir şüphe
duygusunu bastıramadı. Ancak, mürettebat arasında, levazım subayının sonunda Leydi Helena'nın yalvarışlarına boyun eğdiği söylentisi kısa sürede yayıldı. Tüm denizciler, Tom Austin'in düdüğü onları çağırmış gibi
daha hızlı bir şekilde güvertede toplandılar.

"Konuştu mu?" diye sordu Lord Glenarvan karısına.

"Hayır," diye cevapladı Leydi Helena; "ama benim ricalarım doğrultusunda
sizi görmek istiyor."

"Ah, sevgili Helena, başardın!"

"Umarım, Edward."

"Onaylayacağım bir söz verdin mi?"

"Sadece bir tane: Onun için saklı kaderi yumuşatmak için tüm nüfuzunu kullanacaksın." [Dipnot: ÇOK İŞ GİBİ.]

"Elbette, sevgili Helena. Hemen yanıma gelsin."

Leydi Helena, Mary Grant eşliğinde kamarasına çekildi ve levazım subayı Glenarvan'ın onu beklediği salona götürüldü.

BÖLÜM LVII.

UMUT KIRICI BİR İTİRAF.

Levazım subayı Lord Glenarvan'ın huzuruna girer girmez muhafızları çekildi.

"Benimle konuşmak istedin, Ayrton?" dedi Glenarvan.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

"Yalnızca benimle mi?"

"Evet; ama Binbaşı MacNabb ve Bay Paganel'in görüşmede hazır bulunmasının daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Kimin için?"

"Benim için."

Ayrton sakin bir şekilde konuştu. Glenarvan ona dikkatle baktı ve sonra MacNabb ve Paganel'e haber gönderdi, onlar da hemen çağrısına uydular.

"Sizi bekliyoruz," dedi Glenarvan, iki arkadaşı kabin masasına oturur oturmaz.

Ayrton birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Lordum, iki taraf arasındaki her sözleşmede veya müzakerede tanıkların bulunması
âdettir. Bu yüzden Bay Paganel ve Binbaşı MacNabb'ın hazır bulunmasını istedim; çünkü, tam olarak söylemek gerekirse, bu
size önereceğim bir iş meselesi."

Ayrton'ın tavırlarına alışkın olan Glenarvan, bu adamla kendisi arasındaki bir iş meselesinin
garip görünmesine rağmen, hiç şaşırmadı.

[İllüstrasyon: "Katılıyor musunuz, katılmıyor musunuz?"]

[Sayfa notu: ŞARTLAR İÇİN PAZARLIK.]

"Bu iş nedir?" dedi.

"Bu," diye cevapladı Ayrton. "Benden sizin için yararlı olabilecek bazı
durumları öğrenmek istiyorsunuz. Sizden
benim için değerli olacak bazı
avantajlar elde etmek istiyorum. Şimdi, bir
takas yapacağım, lordum. Katılıyor musunuz, katılmıyor musunuz?"

"Bu durumlar neler?" diye sordu Paganel hemen. "Hayır," diye düzeltti Glenarvan: "Bu avantajlar neler?"

Ayrton, ayrımı anladığını göstererek eğildi.

"Bunlar," dedi, "dilekçe verdiğim avantajlar. Lordum, beni hala İngiliz yetkililerin eline teslim etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, Ayrton; bu sadece adalet."

"Bunu inkar etmiyorum," diye yanıtladı levazım subayı. "O zaman beni serbest bırakmaya
razı olmayacaksınız?"

Glenarvan, bu kadar açık bir şekilde sorulan bir soruyu yanıtlamadan önce tereddüt etti.
Belki de Harry Grant'in kaderi, söylemek üzere olduğu şeye bağlıydı.
Ancak, insanlığa karşı görev duygusu ağır bastı ve şöyle dedi:

"Hayır, Ayrton, seni serbest bırakamam."

"Bunu istemiyorum," diye yanıtladı levazım subayı, gururla.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Bir ara kader, efendim, beni beklediğini düşündüğünüz şeyle bana veremeyeceğiniz özgürlük arasında."

"Ve bu da----?"

"Beni Pasifik'in ıssız adalarından birinde, hayatın temel ihtiyaçlarıyla terk etmek. Elimden geldiğince idare edeceğim ve zamanım olursa pişman olacağım."

Bu teklife pek hazırlıklı olmayan Glenarvan, sessiz kalan
iki arkadaşına baktı. Birkaç dakika düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Ayrton, isteğinizi kabul edersem, bilmem gereken her şeyi bana söyler misiniz?"

"Evet, efendim; yani, Kaptan Grant ve Britanya hakkında bildiğim her şey."

"Tüm gerçek mi?"

"Tüm."

"Ama kim garanti edecek----?"

"Ah, sizi neyin rahatsız ettiğini anlıyorum efendim. Bana güvenmek istemiyorsunuz, bir suçlunun sözüne! Doğru. Ama ne yapabilirsiniz? Durum şu. Tek yapmanız gereken kabul etmek veya reddetmek."

"Sana güveneceğim, Ayrton," dedi Glenarvan, basitçe.

"Ve haklı olacaksınız, efendim. Dahası, sizi aldatırsam, her zaman intikam alma
gücünüz olacak."

"Nasıl?"

"Beni bu adada tekrar yakalayarak, ki buradan kaçamam."

Ayrton'ın her şeye bir cevabı vardı. Tüm zorluklarla karşılaştı ve
kendisine karşı cevaplanamaz argümanlar üretti. Görüldüğü gibi,
işinde iyi niyetle davranmaya çalıştı.
Bir insanın daha mükemmel bir güvenle teslim olması imkansızdı,
ve yine de bu tarafsız yolda daha da ilerlemenin yollarını buldu.

"Efendim ve beyler," diye ekledi, "şerefli olduğuma ikna olmanızı istiyorum. Sizi aldatmaya çalışmıyorum, ama bu konuda samimiyetimin yeni bir kanıtını size sunacağım. Dürüst davranıyorum, çünkü sadakatinize güveniyorum."

"Devam et, Ayrton," diye cevapladı Glenarvan.

"Efendim, teklifimi kabul edeceğinize dair henüz bir söz vermediniz ve yine de Harry Grant hakkında çok az şey bildiğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Çok az!" diye haykırdı Glenarvan.

"Evet, efendim; size iletebildiğim koşullar
kendime göre görecelidir. Bunlar kişisel deneyimlerdir ve sizi kaybettiğiniz yola sokmaya pek eğilimli olmayacaktır."

[Sayfa notu: AÇIKLAMALAR VE AÇIKLAMALAR.]

Glenarvan ve binbaşının yüz hatlarında keskin bir hayal kırıklığı belirgindi. Onlar, levazım subayının önemli bir sırrı olduğuna inanmışlardı ve o şimdi ifşalarının neredeyse işe yaramayacağını itiraf etti.

Her ne olursa olsun, teminatsız teslim olan Ayrton'un bu itirafı, dinleyicilerini özellikle şu şekilde etkiledi:

"Böylece, efendim, işin sizin için benim için olduğundan daha az avantajlı olacağı konusunda önceden uyarılmış oldunuz."

"Önemli değil," diye cevapladı Glenarvan; "Teklifinizi kabul ediyorum, Ayrton. Pasifik'teki adalardan birine
çıkacağınıza dair söz veriyorum."

"Pekala, efendim," dedi.

Bu garip adam bu karardan memnun muydu? Bundan şüphe edebilirdiniz, çünkü duygusuz yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu. Kendisinden çok başkası için hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Cevap vermeye hazırım," diye devam etti.

"Size soracak sorumuz yok," diye karşılık verdi Glenarvan. "Bize ne
bildiğinizi söyleyin, Ayrton ve ilk olarak, kim olduğunuzu."

"Beyler," diye cevapladı, "Ben aslında Britannia'nın levazım subayı Tom Ayrton'ım. Glasgow'dan 12 Mart 1861'de Kaptan Grant'in gemisiyle ayrıldım. On dört ay boyunca Pasifik'i birlikte geçtik,
İskoç kolonisi kurmak için uygun bir yer aradık. Harry Grant büyük işler başarabilecek bir adamdı,
ama aramızda sık sık ciddi anlaşmazlıklar çıktı. Karakteri benimkiyle uyuşmuyordu.
Ben boyun eğemedim; ama Harry Grant'le, kararını verdiğinde,
her türlü direniş imkansız. Kendine ve başkalarına karşı demir gibidir.
Ancak, isyana cesaret ettim ve mürettebatı dahil edip gemiyi ele geçirmeye çalıştım. Doğru mu yanlış mı yaptığım pek önemli değil. Her ne olursa olsun, Yüzbaşı Grant beni 8 Nisan 1862'de Avustralya'nın batı kıyısına indirmekte tereddüt etmedi."

"Avustralya!" diye haykırdı binbaşı, Ayrton'ın hikayesini bölerek. "O zaman Britannia'yı Callao'ya varmadan önce mi terk ettin, onunla ilgili son haberin tarihi de oradaydı?"

"Evet," diye cevapladı levazım subayı; "çünkü Britannia ben gemideyken Callao'da hiç durmadı. O'Moore'un çiftliğinde Callao'dan bahsettiysem, bana bu bilgiyi veren senin hikayendi."

"Devam et, Ayrton," dedi Glenarvan.

[Sayfa notu: ÖDÜLDEN ÇOK BOŞ PARÇA.]

"Bu yüzden kendimi neredeyse çöl gibi bir kıyıda terk edilmiş buldum, ama Batı Avustralya'nın başkenti Perth hapishanesinden sadece yirmi mil uzaktaydım. Kıyı boyunca dolaşırken, yeni kaçmış bir grup mahkumla karşılaştım. Onlara katıldım. Lordum, bana iki buçuk yıl boyunca hayatımın hesabını vermeyeceksiniz. Kaçakların şefi olduğumu, Ben Joyce adıyla, bilmem yeterli. Eylül 1864'te İrlandalının çiftliğine geldim ve gerçek adım Ayrton'la bir hizmetçi olarak kabul edildim. Burada bir gemiye sahip olma fırsatı sunulana kadar bekledim. Bu benim en büyük hedefimdi. İki ay sonra Duncan geldi. Çiftlikteki ziyaretiniz sırasında, Lordum, Kaptan Grant'in tüm hikayesini anlattınız. Sonra bilmediğim bir şeyi öğrendim, Britannia'nın Callao'da durması, onunla ilgili son haber, terk edilmemden iki ay sonra, Haziran 1862 tarihli, belgenin bulunması, geminin batması ve son olarak Kaptan Grant'i Avustralya'da aramanızın önemli nedenleri. Tereddüt etmedim, ancak Duncan'ı sahiplenmeye karar verdim, en iyi İngiliz donanmasını bile
uzaklaştırabilecek harika bir gemi. Ancak, onarılması gereken ciddi yaralar vardı.
Bu nedenle, Melbourne'e doğru yola çıkmasına izin verdim ve kendimi size gerçek bir levazım subayı olarak
açıkladım, sizi Avustralya'nın doğu kıyısında yanlışlıkla
bulduğum gemi kazasının olduğu yere götürmek için gönüllü oldum. Böylece, beni uzaktan takip ederek ve bazen de mahkumlardan oluşan çetemi
önceden takip ederek, sizin grubunuzu Victoria eyaletinin
üzerine götürdüm. Arkadaşlarım Camden Köprüsü'nde gereksiz bir suç işlediler,
çünkü Duncan, Twofold Koyu'na vardığında benden kaçamazdı ve
ben de onunla birlikte okyanusun efendisi olurdum. Sizi böylece
hiç şüphelenmeden Snowy Nehri'ne kadar getirdim. Atlar ve öküzler birer birer öldü, gastrolobium tarafından
zehirlendiler. Arabayı bataklıklara
dolaştırdım. Benim önerim üzerine----ama gerisini siz biliyorsunuz efendim ve
Bay Paganel'in dalgınlığı dışında,
şimdi Duncan'ın komutanı olacağımdan emin olabilirsiniz. Benim hikayem bu beyler.
Ne yazık ki
ifşalarım sizi Yüzbaşı Grant'in
izine sokamaz ve benimle uğraşırken kötü bir pazarlık yaptığınızı görüyorsunuz."

Malzeme sorumlusu durdu, her zamanki gibi kollarını kavuşturdu
ve bekledi. Glenarvan ve arkadaşları sessizdi. Bu
tuhaf suçlunun tüm gerçeği söylediğini düşünüyorlardı. Duncan'ın yakalanması
sadece tamamen onun kontrolü dışında olan bir sebepten dolayı başarısız olmuştu.
Suç ortakları, Glenarvan'ın bulduğu mahkûmun bluzunun da kanıtladığı gibi
İki Katlı Koyu'na ulaşmıştı. Orada, şeflerinin emirlerine sadık kalarak, yatı beklemişler ve sonunda, izlemekten yorulmuş bir şekilde, şüphesiz Yeni Güney Galler tarlalarında yağmalama ve yakma işlerine geri dönmüşlerdi.

Binbaşı, Britannia'ya göre tarihleri ​​belirlemek için incelemeye ilk başlayan kişiydi.

"O zaman, Avustralya'nın batı kıyısına 8 Nisan 1862'de mi çıktınız?" diye sordu levazım subayına.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Ayrton.

"Ve o zaman Kaptan Grant'in planlarının ne olduğunu biliyor musun?"

"Belirsiz bir şekilde."

"Devam et, Ayrton," dedi Glenarvan. "En ufak bir işaret bizi yola sokabilir."

"Söyleyebileceğim şey şu, efendim. Kaptan Grant Yeni Zelanda'yı ziyaret etmeyi planlıyordu. Ancak programının bu kısmı benim gemideyken gerçekleştirilmedi. Dolayısıyla Britannia, Callao'dan ayrıldıktan sonra Yeni Zelanda kıyılarına ulaşabilirdi. Bu, belgede gemi kazasının tarihi olarak verilen 27 Haziran 1862 tarihiyle uyuşuyordu."

"Açıkçası," diye belirtti Paganel.

"Ancak," diye ekledi Glenarvan, "belgenin bu yarı silinmiş kısımlarında Yeni Zelanda'ya uygulanabilecek hiçbir şey yok."

"Bunu cevaplayamam," dedi levazım subayı.

"Eh, Ayrton," diye devam etti Glenarvan, "sen sözünü tuttun ve ben de tutacağım. Pasifik'teki hangi adada terk edileceğine karar vereceğiz."

"Ah, benim için pek önemli değil," diye yanıtladı Ayrton.

"Şimdi kamarana dön ve kararımızı bekle."

Levazım subayı iki denizcinin koruması altında emekliye ayrıldı.

"Bu alçak büyük bir adam olabilirdi," diye belirtti binbaşı.

"Evet," diye yanıtladı Glenarvan. "Güçlü ve kendine güvenen bir karakteri var.
Yetenekleri neden suça adanmış olmalı?"

"Ama Harry Grant?"

"Korkarım sonsuza dek kayboldu! Zavallı çocuklar! Onlara babalarının
nerede olduğunu kim söyleyebilir?"

"Ben!" diye haykırdı Paganel.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, coğrafyacı, genellikle çok geveze ve heyecanlı olmasına rağmen, Ayrton'ın muayenesi sırasında neredeyse hiç konuşmamıştı. Tamamen sessizce dinlemişti. Ama söylediği bu son söz, diğerlerinden daha değerliydi ve Glenarvan'ı hemen ürküttü.

"Sen, Paganel!" diye haykırdı; "Kaptan Grant'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilinebilecek en iyi şekilde," diye yanıtladı coğrafyacı.

"Peki sen nereden biliyorsun?"

"O ebedi belgeye göre."

[Sayfa notu: BİR COĞRAFYANIN HATIRALARI.]

"Ah!" dedi binbaşı, en derin kuşkuyla.

"Önce dinle, MacNabb, sonra omuzlarını silk. Daha
önce konuşmadım, çünkü bana inanmazdın. Ayrıca,
faydasızdı. Ama bugün konuşursam, bunun nedeni Ayrton'ın fikrinin
benimkini doğrulaması."

"O zaman Yeni Zelanda----?" diye sordu Glenarvan.

"Dinle ve yargıla," diye yanıtladı Paganel. "Bizi kurtaran
hatayı sebepsiz yere yapmadım. Tam Glenarvan'ın dikte ettiği o mektubu yazarken, Zelanda kelimesi beynimi rahatsız ediyordu.
Bizim arabada olduğumuzu hatırlarsınız. MacNabb, Leydi Helena'ya mahkûmların hikayesini anlatmıştı ve ona Camden Köprüsü'ndeki kazayı anlatan
_Avustralya ve Yeni Zelanda Gazetesi_'nin bir kopyasını vermişti. Ben yazarken, kağıt yerde duruyordu, katlanmıştı, böylece başlığının sadece iki hecesi görülebiliyordu,
ve bunlar _aland_ idi. Zihnimde nasıl bir ışık çaktı! 'Aland', İngilizce belgedeki kelimelerden biriydi, -- şimdiye kadar _karaya_ çevirdiğimiz, ancak gerçek Zelanda isminin son eki olan bir kelimeydi."

"Ha!" diye haykırdı Glenarvan.

"Evet," diye devam etti Paganel, derin bir inançla, "bu yorumlama benden kaçmıştı ve nedenini biliyor musun? Çünkü
sınavlarım doğal olarak daha çok Fransızca
belgeyle sınırlıydı, orada bu önemli kelime eksikti."

"Ho! ho!" diye güldü binbaşı, "bu çok fazla hayal gücü, Paganel.
Önceki sonuçlarını oldukça kolay unutuyorsun."

"Peki binbaşı, sana cevap vermeye hazırım."

"O zaman _austral_ sözcüğün ne olacak?"

"İlk başta olduğu gibi. Sadece güney (_australes_)
ülkeleri anlamına geliyor."

"Çok iyi. Ama o _indi_ kelimesi, ilk önce Kızılderililerin
(_indiens_) ve sonra yerlilerin (_indigenes_) köküydü?"

"Üçüncü ve son kez, _indigence_ (yoksulluk) kelimesinin
ilk iki hecesi olacak."

"Ve _contin_!" diye haykırdı MacNabb; "Hala _kıta_ anlamına mı geliyor?"

"Hayır, çünkü Yeni Zelanda sadece bir ada."

"O zaman?" diye sordu Glenarvan.

"Sevgili efendim," diye cevapladı Paganel, "Belgeyi sizin için üçüncü yorumuma göre
çevireceğim ve siz yargılayacaksınız. Sadece
iki öneride bulunacağım. İlk olarak, mümkün olduğunca önceki yorumları unutun; ve sonra, bazı pasajlar size
zorlanmış gibi görünse ve ben onları yanlış çevirsem bile, yine de bunların
özel bir öneme sahip olmadığını unutmayın. Üstelik, Fransız belgesi benim yorumumun temelini oluşturuyor ve bunun dilimizin deyimlerine
tam olarak aşina olamayacak
bir İngiliz tarafından yazıldığını düşünmelisiniz."

Böyle diyerek, Paganel her heceyi yavaşça telaffuz ederek şunları okudu:

"27 Haziran 1862'de, Glasgow'un Britannia adlı gemisi, uzun bir mücadeleden sonra (_agonie_), Güney (_australes_) Denizlerinde, Yeni Zelanda kıyılarında battı. İki denizci ve Kaptan Grant karaya çıkmayı başardı (_abor_der). Burada, sürekli olarak (_contin_uellement) acımasız bir yoksulluğun (_indi_gence) kurbanı olarak, bu belgeyi ---- boylamında ve 37 derece 11' enleminde denize attılar. Yardımlarına gelin, yoksa kaybolurlar."

Paganel durdu. Yorumu kabul edilebilirdi. Ancak,
diğeri kadar olası görünse de, yine de yanlış olabilirdi.
Glenarvan ve binbaşı bu nedenle artık buna itiraz etmeye çalışmadılar.
Ancak, Britanya'nın izlerine Patagonya veya Avustralya kıyılarında rastlanmadığından, şanslar Yeni Zelanda'dan yanaydı.

"Şimdi, Paganel," dedi Glenarvan, "neden yaklaşık iki ay boyunca bu yorumu gizli tuttuğunu bana söyler misin?"

[Sidenote: UMUTSUZLUKTA BİRLİKTELİK.]

"Çünkü sana boş umutlar vermek istemedim. Ayrıca, belgenin enleminde olan Auckland'a gidiyorduk."

"Ama daha sonra, rotamızdan çıkarıldığımızda neden konuşmadınız?"

"Çünkü, bu yorum ne kadar doğru olursa olsun, kaptanın kurtarılmasına
katkıda bulunamaz."

"Neden, Paganel?"

"Çünkü, Kaptan Grant'in Yeni Zelanda kıyılarında enkaza uğradığını kabul edersek, felaketten bu yana iki yıldır
ortaya çıkmadığı sürece, denizin veya vahşilerin kurbanı olmuş olmalı."

"O zaman senin fikrin----?" diye sordu Glenarvan.

"Belki de gemi enkazının bazı izlerini bulabiliriz, ama Britanya'nın denizcileri
yok oldu."

"Bütün bunları sessiz tutun, dostlarım," diye cevapladı Glenarvan, "ve bu üzücü haberi Kaptan Grant'in çocuklarına
anlatmak için zamanı
benim seçmeme izin verin."

BÖLÜM LVIII.

BİR ÇIĞLIK GECE.

Mürettebat, Ayrton'un ifşaatlarının Kaptan Grant'in durumu hakkında
bir ışık tutmadığını kısa sürede öğrendi. Gemideki umutsuzluk derindi,
çünkü Duncan'ı Britannia'nın yoluna sokabilecek hiçbir şey bilmeyen
çarşı komutanına güvenmişlerdi. Bu nedenle yat aynı rotada devam etti ve şimdi tek soru Ayrton'ı
bırakacakları adayı seçmekti.

Paganel ve Kaptan Mangles gemideki haritalara baktılar. Tam
otuz yedinci paralelde, genellikle Maria Theresa adıyla bilinen, Pasifik'in ortasında, Amerikan kıyılarından üç bin beş yüz mil ve Yeni Zelanda'dan bin beş yüz mil uzaklıktaki
yalnız bir kaya olan bir ada vardı. Hiçbir gemi bu ıssız adaya hiç uğramadı; dünyadan hiçbir haber ona ulaşmadı. Sadece fırtına kuşları uzun uçuşları sırasında burada dinlendi ve birçok harita
yerini bile göstermiyor.

Dünyada mutlak bir izolasyonun bulunabileceği bir yer varsa, orası burasıydı; okyanusun geçtiği otoyollardan uzakta. Durumu Ayrton'a bildirildi ve orada yaşamayı kabul etti; ve gemi buna göre adaya doğru yola çıktı. İki gün sonra gözetleme kulesi ufukta karayı selamladı. Maria Theresa'ydı, alçak, uzun ve dalgalardan zar zor
çıkıyordu, devasa bir deniz canavarı gibi görünüyordu. Yatla arasında otuz mil
daha vardı, pruvası dalgaları öyle bir hızla kesiyordu ki
ada kısa sürede belirginleşti. Artık batıya doğru batan güneş, ana hatlarını parlak ışıkla belirliyordu. Birkaç hafif
yükselti günün son ışıklarıyla renklenmişti.

Saat beşte Kaptan Mangles gökyüzüne doğru yükselen hafif bir dumanı ayırt ettiğini düşündü.

"Bu bir yanardağ mı?" diye sordu Paganel'e, teleskopuyla karayı inceliyordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı coğrafyacı. "Maria Theresa
az bilinen bir nokta. Ancak, kökeninin bir volkanik çalkantıdan kaynaklanması beni şaşırtmamalı."

"Ama sonra," dedi Glenarvan, "eğer bir patlama onu yarattıysa, aynı
kuruluşun onu yok edeceğinden korkmayalım mı?"

"Bu pek olası değil," diye cevapladı Paganel. "Varlığı birkaç yüzyıldır biliniyor; ve bu, onun
devamlılığı için bir garanti gibi görünüyor."

"Peki," diye devam etti Glenarvan, "sence kaptan, gece olmadan
karaya çıkabilir miyiz?"

[Sayfa notu: BAŞKA BİR YAPAY YANARDAĞ.]

"Hayır, kesinlikle hayır. Duncan'ı karanlıkta,
bana yabancı bir kıyıda tehlikeye atmamalıyım. Karadan biraz uzakta kalacağım ve yarın şafak vakti kıyıya bir tekne göndereceğiz."

Saat sekizde Maria Theresa, rüzgara karşı sadece beş mil uzakta olmasına rağmen,
uzun bir gölge gibi, zar zor görülebilen bir şekilde belirdi. Bir saat sonra,
karanlıkta oldukça parlak bir ışık, bir ateş gibi parladı. Hareketsiz ve durağandı.

"Bu bir yanardağa işaret ediyor gibi görünüyor," dedi Paganel, onu dikkatle izleyerek.

"Ancak," diye yanıtladı Kaptan Mangles, "bu mesafeden, her zaman bir patlamaya eşlik eden
kargaşayı duymamız gerekirdi, ancak rüzgar
kulaklarımıza hiçbir ses getirmiyor."

"Gerçekten de," diye gözlemledi Paganel, "bu yanardağ parlıyor, ancak
konuşmuyor. Bir deniz feneri gibi aralıklı şimşekler
attığını söyleyebilirsin."

"Haklısın," diye devam etti Kaptan Mangles; "ve yine de biz
aydınlanmış tarafta değiliz. Ha!" diye bağırdı, "bir yangın daha! Bu sefer kıyıda!
Bak! hareket ediyor, yerini değiştiriyor!"

Yanılmıyordu. Bazen sönüp sonra birdenbire tekrar parlayan yeni bir ışık belirmişti.

"Adada yerleşim var mı?" diye sordu Glenarvan.

"Açıkça vahşiler tarafından," diye yanıtladı Paganel.

"O zaman levazım subayını burada terk edemeyiz."

"Hayır," dedi binbaşı; "bu vahşilere bile çok tehlikeli bir
hediye vermek olurdu."

"Başka bir ıssız ada arayacağız," diye devam etti Glenarvan, MacNabb'ın nezaketine gülümsemekten kendini alamadı. "Ayrton'a hayatını vaat ettim ve sözümü tutacağım."

"Her halükarda dikkatli olalım," diye ekledi Paganel. "Yeni Zelandalılar, gemileri ateşle yanıltma gibi barbarca bir geleneğe sahipler. Maria Theresa'nın yerlileri bu aldatmacayı anlayabilir."

"Bir noktayı sakla," diye bağırdı kaptan dümenciye. "Yarın, gün doğumunda ne yapılması gerektiğini öğreneceğiz."

Saat on birde yolcular ve kaptan kamaralarına çekildiler. Pruvada ilk nöbet güvertede volta atarken, kıçta dümenci tek başına görevi başındaydı.

Sessizlikte Mary ve Robert Grant güverteye çıktı. İki çocuk, korkuluklara yaslanmış, hüzünle fosforlu denize ve yatın aydınlık dalgalarına bakıyorlardı. Mary, Robert'ın geleceğini düşündü; Robert, kız kardeşinin geleceğini; ikisi de babalarını düşündü. O sevgili ebeveyni hala hayatta mıydı? Yine de onu terk mi etmeliydiler? Ama hayır, onsuz hayat ne olurdu? Onun koruması olmadan onlara ne olurdu? Lord ve Leydi Glenarvan'ın cömertliği dışında, onlara ne olurdu?

Talihsizlikle ders alan çocuk, kız kardeşini rahatsız eden düşünceleri sezdi. Elini ellerinin arasına aldı. "Mary," dedi, "asla umutsuzluğa kapılmamalıyız. Babamızın bize öğrettiği dersleri hatırla. 'Cesaret bu dünyadaki her şeyin telafisidir,' dedi. Tüm engelleri aşan o yılmaz cesarete sahip olalım. Şimdiye kadar benim için çalıştın, kız kardeşim, ama şimdi ben senin için çalışacağım."

"Sevgili Robert!" diye cevapladı genç kız.

"Sana bir şey söylemeliyim," diye devam etti. "Pişman olmayacaksın,
Mary?"

"Neden pişman olayım, çocuğum?"

"Ve istediğimi yapmama izin vereceksin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Kız kardeşim, ben bir denizci olacağım----!"

"Ve beni terk mi edeceksin?" diye bağırdı genç kız, kardeşinin elini sıkarak.

[Sidenote: ÖVGÜ VE AĞLAMA.]

"Evet, kız kardeşim, tıpkı babam ve Kaptan John gibi bir denizci olacağım. Mary, sevgili Mary, tüm umudunu kaybetmedi! Sen de benim gibi, onun bağlılığına güveneceksin. Beni tam ve etkili bir denizci yapacağına söz verdi ve birlikte babamızı arayacağız.
İstediğini söyle, kız kardeşim. Babamızın bizim için
yapacağı şeyi onun için yapmak bizim görevimiz, ya da en azından benim görevim. Hayatımın tek bir amacı var, ki bu da tamamen adanmış olduğu şey: İkimizi de asla terk etmeyecek olan
onu her zaman aramak. Sevgili Mary, babamız ne kadar da iyiydi!"

"Ve ne kadar asil, ne kadar da cömert!" diye ekledi Mary. "Biliyor musun, Robert, o zaten ülkemizin
şanlılarından biriydi ve kader onun yolunu kesmeseydi
büyük adamlar arasında yer alırdı?"

"Ne kadar iyi biliyorum!" diye cevapladı Robert.

Mary kardeşini kalbine bastırdı ve çocuk alnına
akan gözyaşlarını hissetti.

"Mary! Mary!" diye bağırdı, "onların konuşması veya sessiz kalması boşuna. Hala umuyorum ve her zaman öyle yapacağım. Babamız gibi bir adam
amacına ulaşana kadar ölmez!"

Mary Grant cevap veremedi; hıçkırıklar sözlerini boğdu. Binlerce
duygu, babasını bulmak için yeni girişimlerde bulunulacağı ve genç kaptanın bağlılığının
sınırsız olduğu düşüncesiyle ruhunu harekete geçirdi.

"Bay John hala umut ediyor mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Robert. "O bizi asla terk etmeyecek bir kardeş. Ben
bir denizci olacağım, değil mi, kız kardeşim,--babamı onunla birlikte arayacak bir denizci? Sen istiyor musun?"

"Evet," dedi Mary. "Ama ayrılmamız mı gerekiyor?"

"Yalnız olmayacaksın, Mary, biliyorum. John bana öyle söyledi. Leydi Helena
senin onu terk etmene izin vermeyecek. Sen bir kadınsın ve onun
faydalarını kabul edebilir ve etmelisin. Bunları reddetmek nankörlük olur. Ama bir adam, babamın bana
yüz kere söylediği gibi, kendi servetini yapmalıdır."

"Ama Dundee'deki evimiz, bu kadar çok dernekle dolu olan evimiz ne olacak?"

"Biz onu koruyacağız, kız kardeşim. Bunların hepsi, seni Malcolm Kalesi'nde bir kız gibi tutacak olan arkadaşımız John ve Lord Glenarvan tarafından iyi bir şekilde ayarlandı. Bunu John'a söyledi, o da bana söyledi. Sen orada
evde olacaksın ve John ve ben babamızı geri getirene kadar bekleyeceksin. Ah, ne
ne
ne kadar
neşeli bir gün olacak!" diye haykırdı Robert, yüzü coşkuyla
parlıyordu.

"Kardeşim, çocuğum!" Mary haykırdı, "babamız seni duyabilseydi ne kadar mutlu olurdu! Ona ne kadar benziyorsun, sevgili Robert! Sen de bir adam olduğunda, tıpkı onun gibi olacaksın!"

"Tanrı sana bağışlasın, Mary!" dedi Robert, kutsal ve evlatlık gururuyla parlayarak.

"Ama Lord ve Leydi Glenarvan'a olan borcumuzu nasıl ödeyeceğiz?" diye devam etti
Mary.

"Ah, bu zor olmayacak," diye cevapladı Robert, çocuksu dürtüselliğiyle. "Onlara onları ne kadar sevdiğimizi ve saygı duyduğumuzu söyleyeceğiz,
ve bunu onlara eylemlerimizle göstereceğiz."

"Yapabileceğimiz tek şey bu!" diye ekledi genç kız, kardeşinin yüzünü öpücüklerle örterek; "ve onlar da bundan hoşlanacak!"

Sonra, hayallere dalarak, kaptanın iki çocuğu, gecenin gölgeli karanlığına sessizce baktılar. Ancak, hayallerinde
hâlâ sohbet ediyor, soru soruyor ve birbirlerine cevap veriyorlardı. Deniz
gemiyi sessizce sallıyordu ve fosforlu sular
karanlıkta parlıyordu.

Ama şimdi garip, görünüşte doğaüstü bir olay gerçekleşti. Kardeşler, arkadaşların ruhlarını gizemli bir şekilde bir araya getiren manyetik çekimlerden biriyle, aynı anda aynı ilginç halüsinasyonu deneyimlediler.

[Sayfa notu: "BİLLOWLAR KONUŞTU DÜŞÜNCEM!"]

Bu dönüşümlü olarak parlayan ve kararan dalgaların ortasından,
kalplerinin her bir lifini derin bir üzüntüyle
uyandıran bir ses duyduklarını düşündüler.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ses.

"Mary," dedi Robert, "duydun mu?"

Ve başlarını siperlerin üzerinden kaldırarak, ikisi de gecenin sisli gölgelerine
araştırarak baktılar. Yine de önlerinde boş boş uzanan karanlıktan başka bir şey yoktu.

"Robert," dedi Mary, duygudan solgun bir şekilde, "düşündüm de--evet, senin gibi düşündüm."

Tam bu sırada bir haykırış daha duyuldu ve bu seferki yanılsama öyleydi ki
şu sözler ikisinin de kalbinden aynı anda koptu:

"Babam! Babam!"

Bu Mary Grant için çok fazlaydı. Duygularına yenik düşerek

aklını kaçırarak kardeşinin kollarına gömüldü.

"Yardım edin!" diye bağırdı Robert. "Kız kardeşim! Babam! Yardım edin!"

Dümende duran adam Bayan Grant'in yardımına koştu ve ardından nöbetçi denizciler, Kaptan Mangles, Leydi Helena ve aniden uyanan Lord Glenarvan geldi.

"Kız kardeşim ölüyor ve babam orada!" diye haykırdı Robert,
dalgaları işaret ederek.

Kimse sözlerini anlamadı.

"Evet," diye tekrarladı, "babam orada! Sesini duydum ve Mary de duydu!"

Tam o sırada Mary Grant bilincini yeniden kazandı ve çılgınca
etrafına bakarak bağırdı:

"Babam, babam orada!"

Talihsiz kız ayağa kalktı ve siperin üzerinden eğilerek
kendini denize atacaktı.

"Efendim! Hanımefendi!" diye tekrarladı ellerini kavuşturarak, "Size söylüyorum
babam orada! Size onun sesinin dalgalardan umutsuz bir
ağlama, son bir veda gibi çıktığını
duyduğumu söylüyorum!"

[Kenar Notu: İNANÇSIZLIĞIN POZİTİFLİĞİ.]

Sonra duyguları zavallı kızı ele geçirdi ve duyarsızlaştı.
Onu kamarasına götürdüler ve Leydi Helena da onun peşinden giderek ihtiyaçlarını karşıladı, Robert ise şunları tekrarlamaya devam etti:

[İllüstrasyon: Talihsiz kız ayağa kalktı ve siperin üzerinden eğilerek
kendini denize atacaktı.]

"Babam! Babam orada! Eminim, efendim!"

Bu hüzünlü sahnenin tanıkları sonunda iki çocuğun bir halüsinasyonun oyuncağı olduğunu anladılar. Ama duyuları nasıl aldatılabilir ki, bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi? Glenarvan, yine de,
denedi ve Robert'ı elinden tutarak şöyle dedi:

"Babanın sesini duydun mu, canım oğlum?"

"Evet, efendim. Orada, dalgaların ortasında, 'Yardım edin!
Yardım edin!' diye bağırdı."

"Ve sesi tanıdınız mı?"

"Tanıdım mı? Ah, evet, sizi temin ederim! Kız kardeşim de duydu ve
tanıdı. İkimiz de nasıl aldatılabiliriz? Lordum,
onu kurtarmaya gidelim. Bir tekne! Bir tekne!"

Glenarvan, zavallı çocuğu aldatılamayacağını açıkça gördü.
Yine de son bir girişimde bulundu ve dümenciyi çağırdı.

"Hawkins," diye sordu, "Miss Grant bu kadar tuhaf bir şekilde etkilendiğinde dümende sen miydin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hawkins.

"Ve sen hiçbir şey görmedin veya duymadın mı?"

"Hiçbir şey."

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Robert."

"Eğer _babası_ olsaydı," diye cevapladı çocuk, bastırılamaz bir enerjiyle, "böyle söylemezdi. _Benim_ babamdı, efendim! Babam,
babam----!"

Robert'ın sesi bir hıçkırıkla boğuldu. Solgun ve konuşamayan o da, kız kardeşi gibi, bilincini
kaybetti. Glenarvan onu yatağına taşıdı ve çocuk, duygularına yenik düşerek derin bir uykuya daldı.

"Zavallı yetimler!" dedi Kaptan Mangles; "Tanrı onları korkunç bir şekilde
deniyor!"

"Evet," diye cevapladı Glenarvan, "aşırı keder her ikisinde de aynı anda benzer bir etki yarattı."

"Her ikisinde de!" diye mırıldandı Paganel. "Bu garip!"

Sonra öne doğru eğilerek, hareketsiz durması için bir işaret yaptıktan sonra, dikkatle dinledi. Her yerde derin bir sessizlik vardı. Paganel yüksek sesle seslendi, ama cevap yoktu. "Tuhaf!" diye tekrarladı coğrafyacı, kamarasına dönerken; "bu gizemi açıklamak için
içten bir düşünce ve keder sempatisi yeterli değil."

Ertesi sabah erken saatlerde yolcular (ve aralarında Robert ve Mary de vardı, çünkü onları engellemek imkansızdı) güvertede toplandılar. Hepsi bir önceki gece neredeyse ayırt edilemeyen bu araziyi incelemek istiyordu. Adanın ana noktaları
hevesle tarandı. Yat kıyıdan yaklaşık bir mil
uzaklaştı ve yardımsız göz daha büyük nesneleri kolayca seçebiliyordu.

Robert aniden bir çığlık attı. İki adamın
koştuğunu ve el kol hareketleri yaptığını, üçüncüsünün ise bir bayrak salladığını gördüğünü söyledi.

"Evet: İngiltere bayrağı!" diye bağırdı Kaptan Mangles, dürbününü kullandığında.

"Doğru!" dedi Paganel, Robert'a doğru hızla dönerek.

"Lordum!" Çocuk heyecandan titreyerek haykırdı, "Efendim,
adaya kadar yüzmemi
istemiyorsanız, bir tekne indireceksiniz! Ah,
efendim, eğer isterseniz, ilk karaya çıkan ben olmak istiyorum!"

[Sayfa notu: HERKESE BİR TAZMİNAT.]

Kimse ne diyeceğini bilmiyordu. O adada üç adam, gemi kazası geçirmiş denizci,
İngiliz mi vardı? Hepsi bir önceki gecenin olaylarını
hatırladı ve Robert ve Mary'nin duyduğu sesi düşündü. Belki de,
sonuçta, yanılmıyorlardı. Bir ses onlara ulaşabilirdi.
Ama bu ses babalarının sesi olabilir miydi? Hayır, ne yazık ki hayır! Ve her biri,
muhtemelen onları bekleyen korkunç hayal kırıklığını düşünerek,
bu yeni denemenin güçlerini aşmasından korkuyordu. Ama
onları nasıl dizginleyeceklerdi? Lord Glenarvan'ın cesareti yoktu.

"Tekneyi indir!" diye bağırdı.

Bir anda bu yapıldı; İki çocuk, Glenarvan, Kaptan
Mangles ve Paganel tekneye bindi ve altı ciddi ve yetenekli kürekçi kıyıya doğru hızla uzaklaştı.

On metre ötede Mary tekrar yürek parçalayıcı bir haykırış attı:

"Babam!"

Sahilde iki kişinin arasında bir adam duruyordu. Uzun boyluydu
ve tıknazdı, hava şartlarından yıpranmış ama hoş yüzü Mary ve Robert Grant'in yüz hatlarına
güçlü bir şekilde benziyordu. Gerçekten de çocukların sık sık tarif ettiği adamdı. Kalpleri onları
yanıltmamıştı. Babalarıydı, Kaptan Grant'ti!

Kızının ağlamasını duydu, kollarını açtı ve baygın bedenini destekledi.

BÖLÜM IX.

KAPTAN GRANT'IN HİKAYESİ.

Sevinç öldürmez, çünkü uzun zamandır kayıp olan baba ve iyileşen çocukları
kısa süre sonra birlikte sevinmeye ve yata dönmeye hazırlanıyorlardı. Ama
hiç kimsenin pek beklemediği o sahneyi nasıl tasvir edebiliriz? Kelimeler
güçsüzdür.

[Sidenote: BİRLEŞMENİN SEVİNÇLERİ.]

Güverteye çıkar çıkmaz Harry Grant dizlerinin üzerine çöktü.
Dindar İskoç, ülkesinin toprağı olan şeye dokunduğunda,
öncelikle kurtuluşu için Tanrı'ya şükretmek istedi. Sonra,
Leydi Helena'ya; Lord Glenarvan'a ve arkadaşlarına dönerek,
duygusallıktan
bırakılmış bir sesle onlara teşekkür etti. Yata doğru giderken,
çocukları ona kısaca Duncan'ın hikayesini anlatmışlardı.

[İllüstrasyon: Sahilde iki adamın arasında bir adam duruyordu.
Vücudu uzun ve tıknazdı.]

Bu asil kadına ve arkadaşlarına ne kadar büyük bir minnet borcu olduğunu hissediyordu! Lord Glenarvan'dan en aşağılık denizciye kadar,
hepsi onun için mücadele etmemiş ve acı çekmemişti. Harry Grant, yüreğini o kadar çok sadelik ve asaletle
taşan minnettarlık duygularını dile getirdi ve erkeksi yüzü o kadar
saf ve samimi bir duyguyla
aydınlandı ki, herkes
geçirdikleri zorlukların karşılığını almış gibi hissetti. Hatta sarsılmaz binbaşının gözü bile
bastıramadığı bir gözyaşıyla
ıslanmıştı. Paganel'e gelince, duygularını saklamayı
aklına getirmeyen bir çocuk gibi ağladı.

Yüzbaşı Grant kızına bakmaktan vazgeçemiyordu. Onu
güzel ve çekici buluyordu ve bunu ona tekrar tekrar söylüyordu, sanki baba sevgisinin
yanlış olmadığından emin olmak istercesine Leydi Helena'ya yalvarıyordu. Sonra oğluna dönerek coşkuyla haykırdı:

"Ne kadar da büyümüş! O bir adam!"

Çok sevdiği bu iki varlığa, uzun yıllar boyunca
söylenmemiş binlerce sevgi ifadesini savurdu. Robert onu sırayla tüm arkadaşlarıyla tanıştırdı. Hepsi de iki yetime karşı nezaketlerini ve iyi dileklerini göstermişti.
Kaptan Mangles tanıştırılmak üzere geldiğinde, genç bir kız gibi kızardı ve Mary'nin babasını selamlarken sesi titredi.

Daha sonra Leydi Helena yolculuğun hikayesini anlattı ve kaptanı oğlu ve kızıyla
gururlandırdı. Genç kahramanın başarılarını ve çocuğun Lord Glenarvan'a olan borcunun bir kısmını hayatını tehlikeye atarak nasıl ödediğini öğrendi. Kaptan Mangles'ın Mary'ye karşı kullandığı dil
ve onunla ilgili olarak kullandığı dil o kadar sevgi doluydu ki, bu konuda Lady Helena tarafından daha önce bilgilendirilmiş olan Harry Grant, kızının elini asil genç kaptanın elinin içine koydu ve Lord ve Lady Glenarvan'a dönerek şöyle dedi:

"Lord ve Leydi, çocuklarımızı kutsamak için bana katılın!"

Glenarvan'ın Ayrton'ın hikayesini kaptana anlatması uzun sürmedi,
kaptan da Avustralya kıyılarında terk edildiğine dair levazım subayının beyanını doğruladı.

"O kurnaz ve cesur bir adam," diye ekledi; "ama tutkuları onu mahvetti.
Düşünce ve pişmanlık onu daha iyi duygulara götürebilir!"

Ancak Ayrton Tabor Adası'na transfer edilmeden önce, Harry Grant yeni arkadaşlarına yaşadığı yerin sınırlarını göstermek istedi. Onları evini ziyaret etmeye ve bir kez de masasına oturmaya davet etti. Glenarvan ve arkadaşları daveti içtenlikle kabul ettiler ve Robert ile Mary
babalarının zaman zaman şüphesiz kaderine
ağladığı o yerleri görmek için epey istekliydiler. Bir tekneye binildi ve tüm grup kısa süre sonra adanın kıyılarına çıktı.

Kaptan Grant'in topraklarından geçmek için birkaç saat yeterliydi.
Gerçekte bazalt kayalarla ve volkanik parçalarla kaplı bir denizaltı dağının zirvesiydi. Britanya'nın batık gemicileri buraya sığındığında, insan eli doğanın kaynaklarının gelişimini kontrol etmeye başladı ve iki buçuk yıl içinde kaptan ve arkadaşları ada evlerini tamamen başkalaştırdılar.

Ziyaretçiler sonunda yemyeşil sakız ağaçlarının gölgelediği eve ulaştılar,
pencerelerinin önünde ise güneş ışınlarında parıldayan muhteşem deniz uzanıyordu. Harry Grant masasını gölgeye kurdu ve herkes etrafına oturdu. Biraz soğuk kızarmış et, ekmek ağacının ürünlerinden, birkaç kase süt, iki veya üç demet yabani hindiba ve saf, taze su, basit ama sağlıklı yemeğin unsurlarını oluşturuyordu. Paganel coşku içindeydi. Eski Robinson Crusoe fikrini hatırlattı.

[Sayfa notu: HÜKÜMDAR TUTKU HALA GÜÇLÜ.]

"Şu serseri Ayrton'ın şikayet edecek bir nedeni olmayacak," diye haykırdı coşkusuyla. "Ada bir cennet!"

"Evet," diye cevapladı Harry Grant, "Cennetin burada barındırdığı üç zavallı denizci için bir cennet. Ama Maria Theresa'nın büyük ve verimli bir ada olmamasına, bir dere yerine bir nehre ve dalgaların gücüne maruz kalan bir kıyı yerine bir limana sahip olmamasına üzülüyorum."

"Peki neden, kaptan?" diye sordu Glenarvan.

"Çünkü İskoçya'ya sunmak istediğim koloninin temelini buraya atmış olurdum."

"Ah!" dedi Glenarvan. "O zaman, sizi memleketinizde bu kadar popüler
yapan fikri terk etmemişsiniz?"

"Hayır, efendim; ve Tanrı beni, sizin aracılığınızla, yalnızca bunu başarmama izin vermek için kurtardı. Eski Kaledonya'nın zavallı kardeşlerimiz Yeni Dünya'da
bir başka İskoçya'ya daha sahip olacaklar. Sevgili ülkemiz bu denizlerde, birçok Avrupa imparatorluğunda eksik olan o bağımsızlığı ve refahı bulabileceği kendi kolonisine sahip olmalı."

"Çok güzel söylediniz, kaptan," diye cevapladı Leydi Helena. "Bu asil bir proje ve büyük bir yüreğe layık. Ama bu ada----?"

"Hayır, hanımefendi, bu bir kaya, sadece birkaç koloniyi geçindirebilecek kadar büyük;
oysa bizim tüm ilkel hazinelerle dolu geniş bir bölgeye ihtiyacımız var."

"Pekala, kaptan," diye haykırdı Glenarvan, "gelecek önümüzde! Hadi
bu toprakları birlikte arayalım!"

İki adamın elleri, sanki bu sözü onaylarcasına sıcak bir şekilde kenetlendi. Şimdi herkes, o iki uzun yalnızlık yılı boyunca Britanya'nın batan gemi denizcilerinin hikayesini duymak istiyordu. Harry Grant, buna göre yeni arkadaşlarının isteklerini yerine getirmek için acele etti ve şöyle başladı:

[İllüstrasyon: Harry Grant masasını gölgeye kurdu ve herkes etrafına
oturdu.]

[Sayfa notu: BİR SANAYİ HİKÂYESİ.]

"26 Haziran 1862 gecesi, altı günlük bir fırtına sonucu devre dışı kalan Britanya, Maria Theresa kayalığına
battı. Deniz o kadar yükselmişti ki, herhangi bir şeyi kurtarmak imkansızdı ve iki denizcim Bob Learce ve Joe Bell ile ben hariç tüm mürettebat öldü; ve birçok
mücadeleden sonra kıyıya ulaşmayı başardık. Böylece ulaştığımız topraklar sadece ıssız bir adaydı, iki mil genişliğinde ve beş mil uzunluğundaydı, iç kısımda birkaç ağaç, biraz çayırlık ve neyse ki hiç akmayan bir tatlı su kaynağı vardı. İki denizcimle birlikte dünyanın bu bölgesinde tek başımayken umutsuzluğa kapılmadım, ancak Tanrı'ya güvenerek kararlı bir mücadeleye giriştim. Talihsizlikteki yoldaşlarım ve dostlarım Bob ve Joe çabalarıma enerjik bir şekilde yardımcı oldular. Robinson Crusoe gibi, geminin parçalarını, bazı aletleri, biraz barutu, birkaç silahı ve bir torba değerli tohumu toplayarak başladık. İlk haftalar çok meşakkatliydi, ancak kısa süre sonra avcılık ve balıkçılık bize geçim kaynağı sağladı, çünkü adanın iç kısımlarında yabani keçiler uçuşuyordu ve kıyılarında deniz hayvanları bol miktarda bulunuyordu. Günlük rutinimiz yavaş yavaş düzenli olarak düzenlendi. Gemi enkazından kurtardığım aletlerimle tam durumumuzu belirledim. Gemilerin normal seyrinin dışındaydık ve ilahi bir müdahale dışında kurtarılamazdık.
Bana yakın olanları ve bir daha asla görmeyi beklemediğim kişileri düşünmeme rağmen, yine de bu denemeyi metanetle kabul ettim ve
en içten dualarım iki çocuğum içindi. Bu arada kararlı bir şekilde çalışıyorduk.
Toprağın büyük bir kısmı Britanya'dan alınan tohumlarla ekilmişti; patates, hindiba, kuzukulağı ve diğer sebzeler günlük yemeğimizi iyileştirdi ve çeşitlendirdi. Bakımı kolay olan birkaç keçi yakaladık ve süt ve tereyağı aldık. Kuru derelerde yetişen ekmek ağacı bize bir tür besleyici ekmek sağladı ve hayatın ihtiyaçları artık bizi endişelendirmiyordu. Britanya'nın parçalarından bir ev inşa ettik, yelkenlerle kapladık, dikkatlice katranladık
ve bu barınağın altında yağmur mevsimi rahatça geçti. Burada
birçok plan tartışıldı ve birçok hayalin tadı çıkarıldı, bunların en iyisi
az önce gerçekleşti! İlk başta geminin enkazından yapılmış bir
tekneyle denize açılmayı düşündüm; ama bizi en yakın karadan ayıran
çok büyük bir mesafe vardı. Hiçbir tekne bu kadar uzun bir yolculuğa dayanamazdı.
Bu yüzden tasarımımı terk ettim ve artık İlahi bir müdahale dışında
kurtuluş beklemiyordum. Ah, zavallı çocuklarım, kıyının kayalıklarında kaç kez denizde gemiler bekledik!
Sürgünümüz boyunca ufukta sadece iki veya üç yelken belirdi ve bunlar da yakında tekrar kaybolacaktı. İki buçuk yıl
böylece geçti. Artık umut etmiyorduk ama yine de tamamen umutsuzluğa kapılmadık.
Sonunda, dün öğleden sonra, adanın en yüksek
zirvesine
çıkmıştım ki, batıda giderek belirginleşen hafif bir duman gördüm ve kısa süre sonra bize doğru geliyormuş gibi görünen bir gemiyi açıkça
seçtim. Ama hiçbir
karaya
çıkma yeri sunmayan bu adadan kaçınmayacak mıydı? Ah, ne kadar da sıkıntılı bir gündü ve kalbim nasıl da çarpıyordu! Arkadaşlarım
zirvelerden birinde ateş yaktılar. Gece oldu, ama gemi
yaklaşma sinyali vermedi. Kurtuluş oradaydı ve
kaybolmasını mı görmeliyiz? Artık tereddüt etmedim. Karanlık arttı. Gemi
geceleyin adayı ikiye katlayabilirdi. Kendimi denize attım,
ona doğru yüzmek için. Umut gücümü artırdı. Dalgaları neredeyse insanüstü bir enerjiyle yendim ve yata yaklaştım. Aramızda otuz metreden az bir mesafe vardı ki, o viraja girdi. Sonra sadece iki çocuğumun duyduğu o umutsuz çığlıkları
çıkardım, çünkü bunlar bir yanılsama değildi. Kıyıya döndüm, bitkin ve yorgunluk ve duyguyla bunalmış bir şekilde. Adadaki bu son gece korkunçtu. Şafak vakti yatın kıyılar boyunca yavaşça ilerlediğini gördüğümde, kendimizi sonsuza dek terk edilmiş sanıyorduk. Sonra tekneniz indirildi,--kurtulduk ve Cennetin İlahi iyiliği sayesinde, sevgili çocuklarım
kollarını bana uzatmak için oradaydılar!" [Sayfa notu: BELGE
BİR KEZ DAHA!]

Harry Grant'in hikayesi, Robert ve Mary'nin taze öpücük ve okşama yağmuru arasında bitti. Kaptan şimdi, ilk kez, kurtuluşunu gemi kazasından sekiz gün sonra bir şişeye koyup dalgaların merhametine emanet ettiği
o hiyeroglif belgeye borçlu olduğunu öğrendi.

Ama Jacques Paganel bu anlatım sırasında ne düşündü? Değerli coğrafyacı, belgenin kelimelerini beyninde binlerce kez döndürdü. Hepsi yanlış olan üç yorumunu gözden geçirdi. Bu ada bu hasarlı kağıtlarda nasıl
belirtilmişti? Artık kendini tutamadı ve Harry Grant'in elini tutarak haykırdı:

"Kaptan, söyler misin Bana çözülemeyen belgenizin ne içerdiğini söyleyin?"

Bu istek üzerine merak genelleşti, çünkü gizemin uzun zamandır aranan ipucu şimdi verilecekti.

"Peki, kaptan," dedi Paganel, "belgenin tam kelimelerini hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Harry Grant; "ve neredeyse bir gün bile geçmedi ki hafızamız tek umudumuzun bağlı olduğu o kelimeleri anımsadı."

"Peki bunlar ne, kaptan?" diye sordu Glenarvan. "Bize söyle, çünkü merakımız büyük."

"Sizi tatmin etmeye hazırım," diye devam etti Harry Grant; "ama biliyorsunuz ki,
başarı şansını artırmak için, şişeye üç dilde yazılmış üç belge koydum. Hangisini duymak istiyorsunuz?"

"O zaman aynı değiller, öyle mi?" diye bağırdı Paganel.

"Evet, neredeyse tek kelime."

"Peki, bize Fransızca belgeyi verin," dedi Glenarvan. "Bu, dalgalardan en çok
kurtulan ve
araştırmamızın başlıca temeli olarak hizmet eden kişiydi."

"İşte bu, efendim, kelimesi kelimesine," diye cevapladı Harry Grant.

"'27 Haziran 1862'de, Glasgow'un Britannia adlı gemisi, güney yarımkürede, Patagonya'dan
1500 fersah uzakta kayboldu. Dalgalar tarafından
taşınan iki denizci ve Kaptan Grant, Tabor Adası'na ulaştı----'"

"Ha!" diye sözünü kesti Paganel.

"'Burada,'" diye devam etti Harry Grant, "'sürekli olarak acımasız bir yoksulluğun kurbanı olarak, bu belgeyi 153 derece boylam ve 37 derece enlem 11'de denize attılar. Yardımlarına gelin, yoksa kaybolurlar.'"

"Tabor" sözcüğünde Paganel aniden ayağa kalkmıştı ve sonra kendini daha fazla kontrol edemeyerek haykırdı:

"Tabor Adası nasıl? Maria Theresa."

"Elbette, Bay Paganel," diye cevapladı Harry Grant; "İngilizce ve Almanca haritalarda Maria Theresa, Fransız haritalarında Tabor."

Bu anda Paganel'in omzuna kuvvetli bir darbe indi. Gerçek, bunun artık katı nezaket alışkanlıklarında başarısız olan binbaşıdan geldiğini söylememizi gerektiriyor.

"İyi bir coğrafyacısınız!" dedi MacNabb, şakacı bir tonda. "Ama
önemli değil, çünkü başardık."

"Önemli değil mi?" diye haykırdı Paganel; "Bu iki
katlı unvanı asla unutmamalıydım! Bu affedilemez bir hata, bir Coğrafya Derneği sekreterine yakışmaz. Utanç duyuyorum!"

Yemek bittiğinde, Harry Grant evindeki her şeyi düzene koydu. Hiçbir şey almadı, çünkü suçlu mahkûmun mallarını miras almasını istiyordu.

Gemiye geri döndüler; ve aynı gün yelken açmayı beklediği için,
Glenarvan levazım subayının karaya çıkması için emir verdi. Ayrton güverteye çıkarıldı ve kendini Harry Grant'in yanında buldu.

"Benim, Ayrton," dedi.

"Evet, kaptan," diye cevapladı Ayrton, Harry Grant'in görünümüne hiç şaşırmadan. "Sizi tekrar sağlıklı gördüğüme üzülmüyorum."

[İllüstrasyon: Yolcular, levazım subayını, kollarını kavuşturmuş, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde bir kayanın üzerinde dururken ve gemiye bakarken görebiliyorlardı.]

"Görünüşe göre, Ayrton, sizi meskun bir kıyıya
çıkarmam hataydı."

"Öyle görünüyor, kaptan."

"Bu ıssız adada benim yerimi alacaksın. Cennet seni tövbeye
götürsün!"

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Ayrton, sakin bir tonla.

Sonra Glenarvan, levazım subayına dönerek şöyle dedi:

"Hala, Ayrton, terk edilme kararlılığına bağlı mısın?"

"Evet, efendim."

"Tabor Adası size uygun mu?"

"Tam olarak."

"Şimdi son sözlerimi dinleyin. Her diyardan çok uzakta olacaksınız ve
diğer insanlarla olan tüm iletişiminizden mahrum kalacaksınız. Mucizeler
nadirdir ve muhtemelen sizi bıraktığımız bu adadan ayrılmayacaksınız.
Yalnız olacaksınız, tüm kalplerin en derinlerini
okuyan Tanrı'nın gözü önünde; ama Kaptan Grant gibi kaybolmayacaksınız.
İnsanların anısına ne kadar layık olmasanız da, yine de sizi
hatırlayacaklar. Nerede olduğunuzu biliyorum ve sizi asla unutmayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim!" diye cevapladı Ayrton, sade bir şekilde.

Glenarvan ile levazım subayı arasında geçen son sözler bunlardı. Tekne hazırdı ve Ayrton gemiye bindi. Kaptan Mangles daha önce adaya birkaç kasa konserve yiyecek, biraz
giysi, alet, silah ve bir miktar barut ve saçma göndermişti. Terk edilmiş adam bu nedenle zamanını avantaja çevirebilirdi. Hiçbir şey eksik değildi,
kitaplar bile, en önemlisi de İncil.

Ayrılma saati gelmişti. Mürettebat ve yolcular güvertede duruyordu. Birden fazla kişi kalbinin garip bir şekilde hareket ettiğini hissetti. Leydi Helena ve
Mary Grant duygularını bastıramadı.

"Öyle mi olmalı?" diye sordu kocasının genç karısı. "Bu talihsiz terk edilmeli mi?"

[Sidenote: "ELVEDA! UZUN BİR ELVEDA!"]

"Öyle olmalı, Helena," diye cevapladı Glenarvan. "Bu onun cezası."

Bu anda, Kaptan Mangles'ın komutasındaki tekne hareket etti. Ayrton
şapkasını kaldırdı ve ciddi bir selam verdi. Glenarvan ve mürettebat, derin bir sessizlik içinde ayrılırken, sanki ölmek üzere olan bir adama
gibi son vedalarını ettiler.

Kıyıya vardıklarında, Ayrton kuma atladı ve tekne
geri döndü. O sırada öğleden sonra saat dört olmuştu ve yolcular üst güverteden, kollarını kavuşturmuş, bir heykel gibi hareketsiz duran ve gemiye bakan levazım subayını görebiliyorlardı.

"Yola koyulalım mı, efendim?" diye sordu Kaptan Mangles.

"Evet, John," diye cevapladı Glenarvan, dilediğinden daha fazla duyguyla.

"Tamam!" diye bağırdı kaptan mühendisine.

Buhar tısladı, pervane dalgaları dövdü ve saat sekizde Tabor Adası'nın son zirveleri gecenin gölgelerinde kayboldu.

BÖLÜM LX.

PAGANEL'İN SON BAĞLANTISI.

Tabor Adası'ndan ayrıldıktan on bir gün sonra Duncan, Amerikan kıyılarını
görüp Talcahuana Körfezi'ne demirledi. Bu limandan ayrılmasının üzerinden beş ay geçmişti ve bu süre zarfında yolcular
dünyanın bu otuz yedinci paralelde turunu atmışlardı. Çabaları boşa gitmemişti, çünkü Britannia'nın batık gemilerinden kurtulanları bulmuşlardı.

Gerekli erzaklarını alan Duncan, Patagonya kıyılarını
etrafından dolaştı, Cape Horn'a girdi ve Atlantik'i geçti. Yolculuk
çok olaylı geçmedi. Yat, tam kadro mutlu insanlar taşıyordu; gemide hiçbir sır yok gibiydi.

Ancak bir gizem MacNabb'ı hala şaşırtıyordu. Paganel neden her zaman
giysilerinin içine hava geçirmez bir şekilde saklanıyordu ve kulaklarına bir yorgan
takıyordu? Binbaşı bu tuhaf hayalin nedenini bilmek istiyordu.
Ancak sorularına, ipuçlarına ve şüphelerine rağmen Paganel
ceketinin düğmelerini açmadı. Sonunda, Talcahuana'dan ayrıldıktan elli üç gün sonra, Kaptan Mangles
Cape Clear fenerini gördü. Gemi St. George Kanalı'na girdi, İrlanda Denizi'ni geçti ve Clyde Körfezi'ne girdi. Saat
on birde Dumbarton'a demir attılar ve öğleden sonra erken saatlerde
seyyahlar kiracılarının ve arkadaşlarının tezahüratları arasında Malcolm Kalesi'ne ulaştılar.

Böylece Harry Grant ve iki arkadaşı kurtarıldı ve
John Mangles, St. Mungo'nun eski katedralinde Mary Grant ile evlendi,
dokuz ay önce babanın kurtarılması için dua eden Rahip Bay Morton şimdi kızının kurtarıcılarından biriyle birleşmesini kutsadı. Robert'ın babası ve kayınbiraderi gibi bir denizci olması ve Lord Glenarvan'ın cömert himayesinde
öncekinin düşünülen projesini sürdürmesi kararlaştırıldı.

Peki Jacques Paganel bekar mı ölecekti? Kesinlikle hayır; çünkü kahramanca başarılarından sonra, değerli coğrafyacı şöhretten kaçamadı. Eksantriklikleri (ve yetenekleri) İskoçya'da çok konuşulmasına neden oldu. İnsanlar ona yeterince ilgi gösteremiyormuş gibi görünüyordu. Tam bu sırada, otuz yaşında, binbaşının kuzeni, kendisi de biraz eksantrik ama yine de hoş ve çekici olan sevimli bir hanım, coğrafyacının tuhaflıklarına aşık oldu. Paganel, Bayan Arabella'nın çekiciliğine duyarsız olmaktan uzaktı, ancak duygularını açıklamaya cesaret edemedi. Binbaşı, buna göre, bu iki uyumlu kalp arasında Aşk Tanrısı'nın elçisi rolünü üstlendi ve hatta Paganel'e evliliğin yapabileceği "son gaf" olduğunu söyledi. Ancak coğrafyacı çok utanmıştı ve garip bir şekilde, kendi adına konuşacak cesareti toplayamadı. [Resim: Öğleden sonra erken saatlerde, kiracılarının ve arkadaşlarının coşkusu arasında yolcular Malcolm Kalesi'ne ulaştılar.]

"Bayan Arabella hoşunuza gitmiyor mu?" derdi MacNabb ona.

"Ah, binbaşı, o çok çekici!" diye haykırdı Paganel, "benim için bin kat daha çekici; ve eğer söylemem gerekirse, daha az çekici olsaydı daha çok hoşuma giderdi. Bir kusur bulmak isterdim."

"Rahat ol," diye cevapladı binbaşı; "birden fazla var. En mükemmel kadın her zaman kendi payına düşeni alır. Peki, o zaman Paganel, kararını verdin mi?"

"Cesaret edemem."

"Ama, bilgili dostum, neden tereddüt ediyorsun?"

"Ben ona layık değilim!" coğrafyacının değişmez cevabıydı.

Sonunda, bir gün, bastırılamaz binbaşı tarafından çaresizliğe sürüklenen Paganel, gizlilik yemini altında, polisin izini sürmesi durumunda kimliğinin belirlenmesini kolaylaştıracak bir tuhaflığı itiraf etti!

"Bah!" diye haykırdı binbaşı.

"Sana söylediğim gibi," diye ısrar etti Paganel.

"Ne önemi var, değerli dostum?"

"Bu senin fikrin mi?"

"Tam tersine, sen sadece daha da dikkat çekicisin. Bu, kişisel avantajlarına katkıda bulunuyor. Seni Arabella'nın hayalini kurduğu
benzersiz birey yapıyor."

Ve binbaşı, sarsılmaz bir ciddiyeti koruyarak, Paganel'i en şiddetli
endişenin kurbanı olarak bıraktı.

MacNabb ile hanımefendi arasında kısa bir görüşme gerçekleşti ve evlilikten on beş hafta sonra Malcolm Kalesi'nin şapelinde büyük bir ihtişamla
kutlandı.

[Resim: Evlilik Malcolm Kalesi'nin şapelinde büyük bir ihtişamla kutlandıktan on beş hafta sonra.]

Coğrafyacının sırrı, binbaşı bunu Glenarvan'a söylememiş olsaydı, şüphesiz sonsuza dek bilinmeyenin uçurumlarında gömülü kalacaktı. Glenarvan da bunu Lady Helena'dan saklamadı ve o da bunu Bayan Mangles'a iletti. Kısacası, Bayan Olbinett'in kulağına ulaştı ve yayıldı.

Jacques Paganel, Maoriler arasında geçirdiği üç günlük esaret sırasında baştan ayağa dövme yaptırmıştı ve göğsünde kalbini ısıran
kanatları açılmış bir kivi kuşunun resmini taşıyordu.

Bu, Paganel'in Yeni Zelandalıları asla teselli edemediği veya affedemediği büyük yolculuğunun tek macerasıydı. Arkadaşlarının
temsillerine rağmen, Coğrafya Derneği'nin tamamını
karikatüristlerin şakalarına ve alaylarına maruz bırakma korkusuyla Fransa'ya geri dönmeye cesaret edemedi.

Kaptan Grant'in İskoçya'ya dönüşü ulusal bir sevinç
nedeni olarak karşılandı ve eski Kaledonya'nın popüler adamı oldu.
Oğlu Robert da kendisi gibi bir denizci oldu ve Lord Glenarvan'ın himayesinde Pasifik Okyanusu'nun
yıkadığı kıyılarda bir İskoç kolonisi kurma planını üstlendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF THE CASTAWAYS***


******* This file should be named 46597.txt or 46597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/5/9/46597


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

