*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gaming Table:  Its Votaries and Victims (Kumar Masası: Taraftarları ve Mağdurları)
Yazar: Andrew Steinmetz
Yayın Tarihi: March, 1996  [Etext #466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gaming Table:  Its Votaries and Victims, by 
Andrew Steinmetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gaming Table:  Its Votaries and Victims
       Volume I (of II)

Author: Andrew Steinmetz

Release Date: March, 1996  [Etext #466]
Posting Date: November 29, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMING TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretilmiştir

KUMAŞ MASASI:

SEVERLERİ VE KURBANLARI,

Her Zaman ve Ülkede, özellikle İngiltere ve Fransa'da.

İKİ CİLTTE.--CİLT I.

Andrew Steinmetz, Esq. tarafından,

Orta Tapınak, Avukat-Hukukçu; Birinci Sınıf Ekstra Sertifika
Müfür Okulu, Hythe; Merhum Subay Müfettişi, Kraliçenin
Kendi Hafif Piyade Milisleri.

'Cizvitlerin Tarihi', 'Japonya ve Halkı', 'Düello Romantizmi' ve benzeri kitapların yazarı.

'Keskin, yalaka ve bilgili, Üniforma veya dantel,
aynı çember, koşar; Aynı tutku, amaç ve anlam
aynı--Dick ve Lordlukları farklı ama isim olarak.'

LÜTFUNA

Wellington Dükü, K.G. BU ÇALIŞMA, LÜTFUNUN LÜTFUNUN EN SADAKATLİ HİZMETKÂNI YAZARININ İZNİYLE

ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Günümüz neslinin okuyucularına bu kitabın büyük bir kısmı,
şüphesiz, inanılmaz görünecektir. Yine de bu bir gerçekler kitabıdır--toplumsal tarihimizin bir bölümü, ki bence yazmaya değer ve
düşünülmeye değer.

Kırk veya elli yıl önce--yani, yaşayan birçok insanın

hafızasında--kumar İngiltere'de, özellikle de metropolde 'öfke' idi.

Şimdi anlamsız ve sıkıcı sokaklar--Osendon Caddesi gibi ve şimdi ülkenin en saygınlarının yaşadığı sokaklar ve meydanlar--örneğin, St. James Meydanı, O ZAMAN sayısız taraftarına kapılarını açtı;
kafasız ve kaprisli Fortune tanrıçasının; odalarında
birçok asilzade, birçok beyefendi, birçok Ordu ve Donanma subayı, din adamı, esnaf, katip ve çırak 'temizlendi' - mahvoldu ve kendini öldürmeye veya darağacına yol açan suçlara sürüklendi. O dönemin bir yazarı 'Kendimi,' diyor, 'kısa bir süre önce bir Tehlike masasında gördüğüm bir adamı zincirlerle asarken gördüm!'

Tarih, yaygın olarak yazıldığı gibi, bir ulusun canlılığını
sömüren toplumsal uğraşları ve uygulamaları yeterince dikkate almaz; ve yine de bunlar onun kaderindeki önde gelen etkilerdir - onu olduğu ve en azından birçok nesil boyunca, örnek olarak ve 'kalıtımsal aktarım' olarak adlandırılan şeye hükmeden amansız yasalarla
oluştururlar.

Atalarımızın kumar eğilimleri günümüz neslini etkilemedi mi?....

Kuşkusuz kumar, bu kitapta ele alınan anlamda, İngiltere'de sona erdi. Eğer burada ve orada bir Rulet veya Rouge et Noir masası çalışıyorsa, varlığı artık sadece birkaç 'yeminli kardeş' tarafından biliniyor;
eğer kartlarda kumar belirli bölgelerde 'hakimse' değilse, 'sessiz tutuluyor.'
Bu ahlaksızlık açıkça ortada değil. Zehirli bir fare gibi köşelere ve deliklere doğru sinsice ve gizlice kaçıyor. Bu nedenle, kamu ahlakı zafer kazandı veya kart tabirini kullanmak gerekirse, bu korkunç suistimalin 'üstünlüğünü kazandı'; ve yasa görevini yaptı veya kumar evlerini 'ortadan kaldırma'daki başarısı için tebrik beklemek için bir nedeni var.

Ama hala kumar oynuyoruz. Çimlerde kumar oynamak (şimdi tüm 'şans oyunlarının' en belirsizi) son zamanlarda tüm ulusu çınlatan ve 
şaşırtan bir şeydi. Fonlarda kumar oynuyoruz. Sonsuz
şirkette (sınırlı) kumar oynuyoruz--hepsi doğamızın aynı tutkusundan kaynaklanıyor,
bu da eski zamanlarda kartlarla, zarlarla,
Piquet, Basset, Faro, Hazard, E O, _Rulet_ ve _Rouge et Noir_'da kumar oynamaya yol açtı.
Yakın zamandaki unutulmaz bir davada, İngiltere Baş Yargıcı
şöyle haykırdı--"Hiç şüphe yok ki--etrafına bakan herkes--bir spekülasyon ve kumar ruhunun nüfusun büyük kesimlerinin
zihinlerini ele geçirdiğini fark etmemek elde değil. Orta düzeyde kazanç ve güvenli yatırımlarla yetinmeye alışkın olan adamlar artık, kazançtan sonra açgözlülük ruhuyla hareket ediyor gibi görünüyorlar, bu da onları, hisse senetlerindeki primlerle muazzam getiriler elde etme ve güvenli ve makul kazançlardan daha fazlasını elde etme boş umuduyla, ne kadar zor kazanılmış olursa olsun, servetlerine binmeye hazır hale getiriyor. Bunu sürekli görüyoruz. Aslında, ahlaki olarak atalarımızdan zerre kadar daha iyi olmayabiliriz. Ama bu, onların korkunç günahlarının hikayesine kaşlarımızı çatmamamız için bir sebep değil ve 'iyi bir vicdana sahip olarak', onların kendi nesillerinde ne kadar üzgün köpekler olduklarını düşünmeliyiz - bizim bildiğimiz gibi, günümüzde hiçbirimiz tek bir gecede, bir oturuşta, oyun oynayarak _ELLİ VEYA YÜZ BİN KİLO_ kaybetmiyoruz - ki bu, o kumarbazlık günlerinde kesinlikle çok da sıra dışı bir 'olay' değildi; ve biz -1820'de yapıldığı gibi- sadece Londra'da soylular, beyefendiler, Ordu ve Donanma subayları ve din adamlarının, 'katipler, bakkallar, at tüccarları, keten kumaşçılar, ipek tüccarları, duvarcılar, inşaatçılar, kereste tüccarları, kitapçılar, vb., vb. ve hayatın en alt kesimlerinden gelenler' dışında, şehrin dört bir yanındaki sayısız kumarhaneye sık sık giden ve kendilerinin ve ailelerinin az çok mahvolmasına yol açan (Kaptan Gronow'un acıklı bir şekilde yakındığı gibi) ve şüphesiz birçoğunun kendilerini, _BİZİM_ itirazımıza, Kral Richard'ın yaptığı gibi, duygusal bir şekilde 'Köle!' diye haykırabilecekleri bir konumda buldukları. Hayatımı bir _KUMARA_ adadım, Ve _ZAR TEHLİKESİNE
katlanacağım!_'

Kumar henüz aramızda yok olmadı. Arada sırada bir grup genç, sokaklarda kaba 'kurşun atma' suçlamasıyla yargıçların önüne getiriliyor; ve ara sıra, yakın zamanda - Şubat 1868'de - 'aristokrasinin genç bir üyesi Whist'te 10.000 £ kaybettiğinde' olduğu gibi, kibar kumarın bir kurbanı olduğunu duyuyoruz.

Hayır, bu yılın başında günlük bir gazetede editöre şu şaşırtıcı duyuru çıktı:--

'Efendim,--Lizbon'da kumarın büyük ölçüde devam ettiği
için, gazetenizin sütunları aracılığıyla Kanal Filosu'ndaki genç subayların ebeveynlerinin ve arkadaşlarının dikkatini çekmeme izin verin. Filo orada olduğundan beri başka bir kumarhane açıldı ve her akşam genç subaylarla doluyor, bunların çoğu 18 yaşın altında. 1 Ocak'ta filo subaylarının kumarhanelerde 800 pounddan fazla para kaybettiği hesaplandı ve filo orada üç ay kalırsa çok sayıda subay borçlanacak. Kişisel olarak dikkatimi çeken bir olayı anlatacağım. Bristol'dan Kanal filosuna yeni katılan genç bir deniz harp okulu öğrencisi Aralık ayında üç aylık maaşının yanı sıra yarım yıllık maaşını da aldı ve ertesi akşam kıyıda onunla karşılaştım. Gemisine gitmek için bir tekneye para ödemeye yetecek kadar parası yoktu, kumarhanede her şeyini kaybetmişti. Bunun genç subaylar arasındaki kumarı durdurmada bir işe yarayacağını umarak, saygılarımla, BİR SUBAY olarak kalmaya devam ediyorum.'(1)

(1) Standard, 12 Ocak 1870.

Sonuç olarak, içerik tablosu ve dizinde belirtilen konu yelpazesinden de anlaşılacağı üzere, kumar tutkusunu tüm yönleriyle ele aldım. Eğlendirici, eğlendirici, merak uyandırıcı veya öğretici konular için yüzlerce cildi yağmaladım (ve talan ettim).

Çalışmalarımla ilgili küçümseyici eleştirilerde bulunmadan, belki de şunu söyleyebilirim ki
bu araştırmalar muhtemelen bir yazar olarak kariyerimi sonlandırdı.
Bu eseri tamamladıktan hemen sonra, herhangi bir basılı eseri okumamı imkansız hale getiren ve beni yalnızca dikte ettirerek yazmaya zorlayan bir körlük derecesine yakalandım.

ANDREW STEINMETZ.

I. CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM OYUNUN EVRENSEL TUTKUSU; VEYA, DÜNYANIN HER YERİNDE OYUN

II ESKİ HİNDOLAR ARASINDA KUMAR--HİNDO EFSANESİ VE MODERN
PARALELİ

III ESKİ MISIRLILAR, PERSLER VE YUNANLILAR ARASINDA KUMAR

IV ESKİ ROMA İMPARATORLARI ARASINDA KUMAR

V TÜM ZAMANLARDA FRANSA'DA KUMAR

VI İNGİLTERE'DE MODERN KUMARIN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ

VII 1817'DE BRIGHTON'DA KUMAR

VIII ALMAN YÜZME YERLERİNDE KUMAR

IX AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KUMAR

X KADIN OYUNCULAR

XI KUMAR OYUNCU ŞAİRLER, BİLGİNLER, FİLOZOFLAR, ZEKİLER VE DEVLET ADAMLARI

XII DİKKAT ÇEKİCİ OYUNCULAR

XIII PİYANGOLAR VE ŞAŞKINLIKLARI

XIV ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE OYUNA KARŞI KANUNLAR

OYUN MASASI.

BÖLÜM I. OYUNUN EVRENSEL TUTKUSU; YA DA, TÜM DÜNYADA OYUN.

Çok yerinde bir alegori, oyunun kökeni olarak düşünülmüştür.
Bir zamanlar Olympos'un gölgeli havuzunun yakınında spor yapan
Fortune Tanrıçası'nın, kısa süre sonra onu kollarına
çeken neşeli ve büyüleyici Savaş Tanrısı tarafından karşılandığı söylenir. Birleşmişlerdi; ancak evlilik kutsal değildi ve
birliğin sonucu, Gaming adında çirkin bir çocuk oldu.
Doğduğu andan itibaren bu asi yaratık yalnızca kartlarla, zarlarla veya jetonlarla
memnun edilebilirdi.

O, büyülenmeden yoksun değildi ve birçok kişi ona hayrandı. Büyüdükçe her iki cinsiyetten de neşeli ve abartılı olan herkes ona kur yaptı,
çünkü o her iki cinsiyetten de değildi ve yine de her ikisinin de çekiciliğini birleştiriyordu.
Sonunda, çoğunlukla kılıç kullanan adamlar tarafından kuşatıldığından, onlardan biriyle doğal olmayan bir birlik kurdu ve ikiz doğurdu - biri DUELLING, diğeri ise SUICIDE adında korkunç ve iğrenç bir canavardı.
Bunlar
annelerinin sevgilileri oldular, sürekli bakım ve şefkatle
anneleri tarafından emzirildiler ve onun daimi yoldaşları oldular.

Tanrıça Fortune, gelecek vaat eden kızına -Gaming'e- her zaman göz koydu;
ve ona kralların saraylarının yakınındaki en göze çarpan
sokaklarda muhteşem konutlar bahşetti. Muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve
zarif bir şekilde döşenmişlerdi. Kapılarda sürekli yanan lambalar, herkesin içeri girmesi için bir işaret ve sürekli bir davetti; ve Cehennem'in kapıları gibi, her gün ve her gece gelen ziyaretçilere açıktı; ancak, ikincisinden farklı olarak, içeri giren herkese _ÇIKIŞ_ izni veriyorlardı - bazıları altın ganimetlerle
coşkuyla
doluyordu - diğerleri elleri boş ceplerindeydi - bazıları yarım akıllı oğlu Düello yaparak - diğerleri kötü huylu canavarı İntihar ve eşi, iblis Umutsuzluk eşliğinde.

'Din, ahlak, erdem, hepsi yol veriyor, Ve vicdan ölüyor, oyunun fahişesi. Sonsuzluk aradan tek bir düşünce bile çalmıyor, Ta ki intihar ölümcül sahneyi tamamlayana kadar.'

_ALEGORİ_ böyledir;(2) ve uygar veya modern yaşamın kullanımlarına göre şeyi temsil etmek için yeterince iyi hizmet edebilir; ancak
Oyun _EVRENSEL_ bir şeydir - tüm dünyadaki insan iki ayaklıların karakteristiğidir.

(2) Sanırım ilk olarak Harleian Miscellany'de ortaya çıktı.
İyileştirme amacıyla, burada ve orada buna değinme özgürlüğünü aldım.

Olayların 'kur' ile belirlenmesi, İsrailliler tarafından sıklıkla başvurulan bir uygulamaydı; kura ile Harun'un hangi keçiyi
sunması gerektiği belirleniyordu; kura ile Kenan toprakları paylaşılıyordu;
kura ile Saul İbrani krallığı için işaretleniyordu; kura ile Yunus'un fırtınanın nedeni olduğu keşfediliyordu.
Bu, puanları belirlemek için
Cennet'e bir çağrı olarak kabul ediliyordu ve kör şansa veya Fortune denen hayali varlığa bağlı olmadığı düşünülüyordu; o,

'----Kötü niyetli bir sevinçle,
Çatışmayı teşvik ediyor, aşağılıyor, zevk alıyor,
Ve hayatı bir _PİYANGO_ haline getiriyor.'

Çok eski bir çağın ilanı olan Hindoo Yasası, kumarı kınıyor ve bu da en eski zamanlarda Hindular arasında umutsuz kumarbazların olduğunu kanıtlıyor. Görünüşe göre insanlar da kumar oynuyordu, tanrıların kendilerine verdiği örnekten sonra, aralarında kumarbazlar vardı. Mısır rahipleri Herodot'a krallarından birinin cehennem denen
alt bölgeleri canlı olarak ziyaret ettiğini ve orada hem kaybettiği hem de kazandığı bir kumar partisine katıldığını garanti ettiler.(3) Plutarkhos, Merkür'ün Rhea'ya veya Dünya'ya aşık olduğunu ve ona bir iyilik yapmak istediğini, Ay'la kumar oynadığını ve ufukta aydınlattığı sürenin yetmişte bir bölümünde ondan kazandığını anlatan güzel bir Mısır hikayesi anlatır. Tüm bu bölümleri bir araya getirerek _BEŞ GÜN_ oluşturur ve bunları daha önce sadece 360 ​​günden oluşan Dünya yılına ekler.(4)

(3) Herod. 1. ii.

(4) Plutarkhos, _De Isid. et Osirid._

Ancak tanrılar sadece Olimpos'ta kendi aralarında oynamakla kalmadılar, aynı zamanda ölümlülerle de kumar oynadılar. Plutarch'a göre, Herkül tapınağının rahibi, tanrıyla zar atarak eğlenirdi; bahis veya koşullar, kazanırsa önemli bir iyilik elde etmesi, ancak kaybederse Herkül için güzel bir fahişe bulmasıydı.(5)

(5) _In Vita Romuli_.

Doğu'nun sayısız ulusu tarafından zarlar ve o kavgacı küçük kuş horoz, bir sansasyon yaratmak, zihinlerini karıştırmak ve servetlerini mahvetmek için kullanılan başlıca araçlar olmuştur ve olmaya devam etmektedir.
Çinlilerin her zaman, sanıyoruz, kartları vardı - bu nedenle, bunların Fransa'nın VI. Charles'ının 'berrak aralıklarında' eğlenmesi için 'icat edildiği' fikrinin saçmalığı, her tarihi gerçek koleksiyonunda sürekli olarak
iddia edildiği gibi. Çinliler
kartları icat ettiler, tıpkı toplumsal ve ev içi konforumuzu sağlayan hemen hemen her şeyi icat ettikleri gibi.(6)

(6) Bay Gough'un Archaeologia'da, cilt viii.
1787'de yazdığı Kartlar Üzerine Gözlemler.

Asyalı kumarbaz çaresizdir. Diğer tüm malları
sona erdiğinde, karısını, çocuğunu bir zar atışı veya daha önce sözü edilen savaşçı kuşun cesaretine
bahse girmekten çekinmez. Dahası,
hâlâ başarısız olursa, yaptığı son girişim uzuvları, kişisel özgürlüğü, hayatı olur; bunu şansın kaprisine
göre riske atar ve talihli rakibinin insafına kalmayı veya kölesi olmayı kabul eder.

Ancak Malayalılar her zaman bu son talih darbesine uysalca boyun eğmezler. Tekrarlanan talihsizliklerle umutsuzluğa düştüğünde,
başındaki bir tutam saçı gevşetir, bu saç aşağı doğru aktığında,
savaş ve yıkımın bir işaretidir. Afyon veya sarhoş edici bir içki
yutar, ta ki kendini bir çılgınlık
krizine sokana kadar ve yoluna çıkan her şeyi
ısırıp öldürmeye başlayana kadar; bunun üzerine, söz konusu saç tutamı akarken görüldüğünde, ona ateş etmek ve onu
mümkün olduğunca çabuk yok etmek meşrudur--o, kuduz bir köpekten daha iyi olarak görülmez. Çok mantıklı bir sonuç.

Elbette Çinliler en hevesli kumarbazlardır, yoksa
o değerli, değerli zaman katillerini icat edemezlerdi--kartlar,
hayatın en saygın ve 'uygun' yollarında birçok hanenin AKŞAM tesellisi. Gerçekten de, gece gündüz oynarlar--tüm değerlerini kaybedene kadar ve sonra genellikle giderler--ve kendilerini asarlar.

Kuzeye doğru rotamızı çevirip buz bölgelerine
girersek, sürülen karın kumarın
alevlerini etkili bir şekilde söndüremediğini görürüz. Donmuş kutup bölgeleri arasında parlarlar.
Grönlandlılar, üzerinde bir parmak parçası bulunan ve bir aks üzerinde dönen bir tahtayla kumar oynarlar; ve tahtanın etrafında dönen
parmağın işaret ettiği kişi, yatırılan tüm
'bahisleri' 'süpürür'.

Oradan Batı yarımküresine inersek, kumar tutkusunun Amerika kıtasının tüm kaba yerlilerinin karakterinde ayırt edici bir özellik oluşturduğunu görürüz. Tıpkı Doğu'da olduğu gibi,
bu vahşiler hedeflerini (geçimlerinin bağlı olduğu),
giyimlerini ve sonunda kişisel özgürlüklerini şans oyunlarında kaybedecekler. Ancak,
onların itibarına--ve
bizim utancımıza--kaydedilmesi gereken bir şey var. 'Her şeylerini' kaybettiklerinde, bizim rafine kumarbazlarımızın örneğini izlemezler. Ne mırıldanırlar ne de yakınırlar. Endişe dolu tek bir kelime bile kaçmaz ağızlarından. Talihlerinin surat asmalarını felsefi bir sükûnetle taşırlar.(7)

(7) Carver, _Seyahatler_.

Atlantik'i geçip Afrika kıyısına çıkarsak, 'ebedi zenci'nin bir kumarbaz olduğunu görürüz - zar olarak kabukları kullanır - ve her şekilde 'üstünlerinin' uygulamasını izler. Sadece 'talihini' değil, aynı zamanda çocuklarını ve özgürlüğünü de her yerde riske atar, ta ki biz onu bunu yapmaya teşvik edene kadar -elbette, her 'insani ve ilahi' sebep için yapmamız gerektiği gibi.

O halde, bu eğilimin 'sofistike olmayan vahşinin' ayrılmaz bir parçası olduğuna şüphe yoktur. Antik çağın son derece medeni ırklarına dönelim - her olası konuda, toplumsallık, siyaset, dinde az çok örnek aldığımız adamlar - hepsi kumarbazdı, az çok. Britanyalıların görkemli prototiplerini, eski Romalıları ele alalım. O kumarbazlardı! Ve kumar, onlara isyancı sorunlar çıkaran umutsuzların saflarını nasıl da işe alıyordu! Örneğin, Catilina'nın 'alçaklar ordusu'. 'Sefahat yüzünden onursuzlaşmış her adam,' der Sallustius, 'oyun masasında yaptığı aptallıklar veya kayıplarla babalarının mirasını tüketmiş olan ve bu sefaletten muzdarip olan herkes, bu sapkın adamın arkadaşlarıydı.' Horace, Juvenal, Persius, Cicero ve diğer yazarlar, Roma kumarının gerçeğini en güzel şekilde, en öfkeli şekilde tasdik ederler.

Romalıların 'piyangoları' veya şans oyunları vardı ve ödüllerinden bazıları büyük değer taşıyordu, iyi bir mülk ve köleler veya zengin vazolar gibi; diğerleri ise ortak toprak vazoları gibi az değerliydi, ancak bunların daha fazlası
sonrasında.

Zamanın ve başarıların doluluğunda
bu imparatorluğa 'halef olan' Got kralları arasında, 'akıllı ve yiğit bir prens' olan ve 'zarların büyük bir aşığı' olan Theodoric'ten söz edilir; oyundaki ilgisi yalnızca
zafer içindi; ve arkadaşları, usta saraylılar olarak, onun başarısının anını nasıl yakalayacaklarını, dilekçelerini nasıl sunacaklarını ve isteklerini nasıl yapacaklarını biliyorlardı. İçlerinden biri, 'Tercih edeceğim bir dilekçem olduğunda,' der, 'davamı kazanmak için oyunda kolayca yeniliyorum.'(8) Ne kadar da akıllıca bir düzenek! Ancak, bir parlamento arkadaşı için oy kazanmak için aslında _BLED_ olmayı kabul eden _BÜYÜK_ (nezaket açısından) Lord Chesterfield'ınkine neredeyse eşit değil! Görünüşe göre seçmen çok zor olarak kabul edilmişti, ancak Chesterfield adamın mükemmel bir Sangrado olan bir doktor olduğunu ve her rahatsızlık için kanamayı önerdiğini öğrendi. Ona danışır gibi gitti, adamın argümanlarını kabul etti ve hemen ameliyat için kolunu açtı. Ayrılma noktasında, lordluğu arkadaşı için oylamayla ilgili soruda 'sıkıştı', ki bu elbette coşkuyla vaat edildi ve verildi.

(8) Sed ego aliquid obsecraturus facile vincor; et mihi tabula perit ut
causa salvetur.--Sidonius Apollinaris, _Epist_.

Aramızda çok fazla Got kanı olmasa da, ulusumuzda bol miktarda Alman karışımı olduğu kesindir - terimi çok geniş ve kapsamlı etnolojisinde ele alırsak. Şimdi, Tacitus eski güçlü ve yiğit Almanları 'zarla kumar oynamayı ayık saatlerinin çok ciddi bir uğraşı haline getiren' kişiler olarak tanımlar. 'Sonsuz Zenci' gibi, onlar da kişisel özgürlükleri için son atışlarını yaptılar, kaybeden gönüllü köleliğe girdi ve kazanan böyle bir zafer için utanmamak için bu köleleri mümkün olan en kısa sürede yabancılara sattı! 'Zenci' utanabilseydi, böyle bir durumda beyaz adam için kesinlikle utanabilirdi. 

Napoli'de ve İtalya'nın diğer yerlerinde, en azından eski zamanlarda, kayıkçılar özgürlüklerini belirli sayıda yıl boyunca böyle riske atarlardı. Hyde'a göre(9), Kızılderililer şeref borcunu ödemek için parmaklarını kazığa geçirip kendileri kesiyorlar. İngilizler hem kumar kredisi için bir 'teminat' hem de bir bahis olarak kulaklarını kestiler; diğerleri de aynı şekilde hayatlarını asarak ortaya koydular! Örnekler devamında verilecektir.

(9) De Ludis Orient.

Fakat bu vahşileri ve çok eski zamanların yarı vahşilerini bırakıp,
bizim zamanımıza daha yakın olanlara, aralarında da bizim aramızda olduğu kadar dini gerçek ve ilkeye sahip olanlara dönelim.

'Zar oynamanın' Hristiyanlığın saygıdeğer yorumcuları olan _Babaların_ yazılarında ve ayrıca Kilise'nin 'fermanları' ve 'kanonları'nda kınandığı sıcaklık, şüphesiz ki Avrupa ulusları boyunca genel ve aşırı yaygınlığının yeterli bir kanıtıdır. Kartlar on dördüncü yüzyılda piyasaya sürüldüğünde,
sadece kumarın cehennem ateşine körükle gittiler; ve kısa süre sonra zarların kullanımı kadar bunların kullanımını sınırlamak da gerekli hale geldi. İkisi, sadık kurbanları üzerinde ortak bir yıkım ve ıssızlık imparatorluğu kurdular. Fransa kralı yıkıcı bir örnek oluşturdu - IV. Henry, dolandırıcı, sefih, düellocu, kumarbaz - ve yine de (tarihsel olarak) her Fransız'ın her Pazar akşam yemeğinde bir _pot-au-feu_ veya lezzetli bir et yemeği yiyebilmesi için her şeyi düzenlemek isteyen 'iyi kral' _Bon Henri_. IV. Henry'nin oyunda kaybettiği para büyük kamu harcamalarını karşılamış olurdu.

Kumar oynama ruhunun Fransa'daki her sonraki
saltanat boyunca yeni bir güç ve gelişme kazandığına şüphe yok;
ve İmparatorluk döneminde bunun büyük bir ulusal kurum olduğunu ve Fouche'un eline 'gelir' olarak büyük miktarda para koymaya zorlandığını göreceğiz.

Ancak İspanyollar her zaman tüm uluslar arasında kumara en çok bağımlı olanlardı. Bir gezgin şöyle diyor: 'İspanya'nın her yerini dolaştım ve birçok yerde bir kadeh şarap, bir parça ekmek veya hayatın ilk kolaylıklarından
hiçbirini elde edemesem de,
bu kadar kötü ve ücra bir köyden hiç geçmedim ki,
bir deste iskambil kağıdı satın alabileyim.' Bu, on yedinci yüzyılın ortalarındaydı, ancak şu anda bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok.

Voltaire'e inanabilirsek, İspanyollar eskiden kumarda çok cömertti. 'İspanya'nın ileri gelenleri,' diyor, 'cömertçe bir
gösterişe sahipti; bu, oyunda kazanılan parayı, her türlü durumdaki tüm seyirciler arasında bölüştürmekti.

Montrefor, İspanyol bakan Lerma Dükü'nün, XIII. Louis'in kardeşi Gaston'u tüm maiyetiyle Hollanda'da ağırladığında, olağanüstü bir ihtişam sergilediğini anlatır. Gaston'un birkaç gün geçirdiği başbakan, akşam yemeğinden sonra büyük bir kumar masasına iki bin louis d'or koyardı. Bu parayla Gaston'un hizmetkarları ve hatta prensin kendisi bile oyun oynamaya otururdu. Ancak Voltaire'in bir veya iki örneği genel bir alışkanlık veya geleneğe dönüştürmüş olması muhtemeldir. Bu yazar, açık gerçeklerle uğraşmaktansa her zaman görkemli ve harikulade olanla ilgilenmeyi tercih etmiştir. İspanyolların da diğer insanlar gibi kumarı kaba bir şekilde sürdürdüklerine dair çok az şüphe olabilir. Her neyse, aşağıdaki anekdot bize modern zamanlarda kumar konusunda İspanyolların yabancılara karşı cömertliği hakkında pek de olumlu bir fikir vermiyor; ve en kötüsü, Avrupa krallıkları arasında birden fazla başkente uygulanmasının uygunluğudur. 'Boğa ziyafetinden sonra,
kamu kart meclisi olan bir hanımın otelinde akşamı geçirmeye davet edildim....
İnsanlığın
aptallığıyla geçinmenin bu iğrenç yöntemi İspanya'da
soylularla sınırlıdır. Sadece kaliteli kadınların banka sahibi olmasına izin verilir ve
faro-bankaları kendilerine yılda bin gine net gelir getiren birçok kişi vardır.
Tanıtıldığım hanım, evindeki
kart masalarının kârıyla neredeyse otuz yıldır yaşayan yaşlı bir kontestir. Her gün ziyaret edilirler ve hem yerliler hem de yabancılar onun ve kabine-juntosu tarafından büyük meblağlarla kandırılsalar da, yine de tüm Madrid'deki en büyük tatil evidir. Mahkemeye gider, birinci sınıf insanları ziyaret eder ve sanki ilahi bir mesleğin en kutsal işlevlerini yerine getiriyormuş gibi saygı ve hürmetle karşılanır. Büyük adamların birçok dul eşi kumarhaneler tutar ve insanlığın ahlaksızlıklarıyla görkemli bir şekilde yaşarlar. Oynamaya
meyişliyseniz, ya daha kurnaz ya da kandırılmış olun, meclislerine ikinci kez kabul edilemezsiniz. Hanımefendiye sunulur sunulmaz
bana kart teklif etti; ve gerçekten çalamadığım için kendimi mazur gördüğümde, çok asık surat yaptı, benden uzaklaştı ve duyduğum
başka bir hanıma, herhangi bir yabancının
sadece çalmadığı için özür dilemek için
evine gelme küstahlığını nasıl yapabildiğini merak ettiğini söyledi. İspanyol şefim, ne yazık ki
kendisi için aynı özrü dilemedi. Çaldı ve parasını kaybetti--bu evlerde sürekli olarak yaşanan iki durum. Arkadaşım
böylece _THE FOOL_ çalarken, evin hanımının yüz ifadesini ve hareketlerini dikkatle izledim. Onun kaygısı, hitabı ve gayreti, herkesi satın almaya ikna etme konusunda belirli bir çekiciliği ve hiç kimsenin ağdan kaçmamasını sağlama konusunda titizliği olan becerikli bir dükkan sahibinin kaygısına, hitabına ve gayretine eşitti. Partilerini farklı masalarda düzenlemesinden, onun tüm özel danışmanlarını öğrendim; ve ne zaman bir kişiyi bir yabancıyla tanıştırmak için olağanüstü bir istek gösterse, oyun her zaman aynı şekilde kararlaştırılırdı ve iyi arkadaşı parayı kazanacağından emindi.

'Kısacası, Madrid'de iyi bir arkadaş grubu görmek neredeyse imkansızdır, ta ki soyluların kart meclislerine bir kese altın bırakmaya karar verene kadar.'(10)

(10) 'İspanya'da Bir Turda Gözlemler.'

Bu durumun İspanya'da, şu anda bile, hiçbir şekilde 'modası geçmiş' olmadığından eminiz. Ancak söz konusu zamanda, yani mevcut yüzyılın başında, kumarın nazik ve moda eğlencelerinden biri olmadığı hiçbir Avrupa ülkesi yoktu --Hristiyanların utancına, Muhammed'in emirlerine kesinlikle uyan ve doğamızın 'kumar tutkusundan' titizlikle kaçınan _Türkler_ hariç.

İngiltere'de kumar, VIII. Henry döneminde yaygındı; aslında, kralın kendisi de en ahlaksız türden bir kumarbazmış gibi görünüyor; ve bu uygulamanın Elizabeth, I. James ve sonrasında özellikle II. Charles döneminde geliştiğine dair bolca kanıt var. II. James'in kral ilan edildiği gün yazan Evelyn, "Tarif edilemez lüksü ve küfürü, kumarı ve tüm sefahatleri ve sanki Tanrı'yı ​​tamamen unutmayı asla unutamam (Pazar akşamıydı) ki bu gece şahit oldum, kral cariyeleriyle, Portsmouth, Cleaveland ve Mazarine, vb. ile oturup oynuyordu, o görkemli galeride bir Fransız çocuk aşk şarkıları söylüyordu, o sırada yirmi kadar büyük saray mensubu ve diğer sefahat düşkünü kişi Basset'te büyük bir masanın etrafındaydı; Önlerinde en az 2000 sterlin değerinde altın bulunan bir banka vardı, benimle birlikte olan iki beyefendi şaşkınlıkla düşüncelere daldılar. Altı gün sonra her şey toz içindeydi!'

1668 yılında revaçta olan kumarla ilgili aşağıdaki ilginç gözlemler Harleian Miscellany'den alınmıştır:

'Birisi şu soruyu sordu, "Denizde gemilerdeki adamlar yaşayanlar mı yoksa ölüler mi sayılacaktı - çünkü aralarında boğulanlar
sadece birkaç santim vardı?" Aynı soru kumarbazlar için de sorulabilir, ancak onların servetleri asla bu kadar önemli olmasa da - zengin mi yoksa fakir mi sayılacakları, çünkü servet sahibi bir kişi (o durumda) ile bir dilenci arasında sadece birkaç zar atışı vardır. 'Saat on iki ile bir arasında, sıradan bir şekilde iyi bir akşam yemeği hazırlanır ve bazı nezaket ve durum beyefendileri sık sık orada yemek yer ve akşam yemeğinden sonra hem orta düzeyde hem de çoğunlukla azarlanmayı hak etmeden bir süre eğlenmek için oynarlar. Geceye doğru, açgözlü
hayvanlar genellikle avlarını aradığında, sürüler halinde hektorlar,
trepannerlar, dişi domuzlar, padler, ısıranlar, züppeler, dalgıçlar, hırsızlar, kaçırıcılar,
çekler, değirmen kenleri, turtacılar, yemler, dükkan hırsızları, folyocular, dökmeciler, düşürücüler, kumarbazlar, donnakerler, çapraz ısıranlar, vb. gelir, genel olarak "çarkıfelek" adı altında; ve bu özelde, her yıl bu çetenin bir kısmı oraya yürüdüğü için Tyburn için bir kreş görevi görür.

'Bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz - yaşları ilerlemiş, zarların çizgilerini göremeyecek kadar ciddi bir beyefendi, bu büyücülüğe o kadar
tutkunmuş ki, burada başkalarının gözleriyle oynuyor -ki bu
kişinin
bu saçmalığı ortaya atıldı, "Bay Böyle biri zarı kulaktan oynuyor."
Başka bir beyefendi, kör, Hazard'da oynarken gördüm ve kesinlikle o da kulaktan oynuyor olmalı.

'Gece geç vakitlerde, şirket azaldığında ve gözleriniz izlemekten
donduğunda, cahil kişilere sık sık sahte zarlar atılır veya başka şekilde kandırılırlar, üstünü örterek veya yuvarlayarak, &;c.; ve eğer dikkatli olmazsanız, kutu bekçisi size çift veya üçlü kutular atar ve
paranızı kaybetmiş olsanız bile, sanki dünyadaki en adil borçmuş gibi sizi bunun için sert bir şekilde cezalandırır.

'Dış görünüşleriyle statü sahibi kişilerden ayırt edemeyeceğiniz daha nazik ve daha kurnaz bazı kaleler daha vardır; ve
bütün bir akşam oturup kimin kazandığını gözlemlerler; ve sonra, eğer
kazanan "kabarcıklı" ise, onun tanıdıklarına
sızıp onu medeni bir şekilde bir kadeh şarap içmeye davet ederler, onu
oyuna
çekerler ve tüm parasını ya sahte zarlarla, yüksek fulhamlar(11) gibi, düşük fulhamlar veya avuçlayarak, tepeleme yaparak vb. kazanırlar. Bu arada,
sizi meyhaneye götürdüklerinde ve sizi kesin bir "kabarcık" olarak düşündüklerinde,
çoğu zaman ilk seferde size karşı kasıtlı olarak küçük bir miktar kaybederler,
sizi ikinci toplantıda _KANAMASI_ (onların dedikleri gibi) için daha özgürce ikna etmek için, sizi kesinlikle davet edeceklerinden emin olurlar.

(11) Sahte zarların başlangıçta _Fulham_'da yapıldığı anlaşılıyor; bu nedenle
yüksek ve alçak fulhamlar olarak adlandırıldı; yüksek olanlar 4, 5, 6 sayılarıydı.

'Kötü talihin tutkuya sürüklediği bir beyefendi, bir kutu ve zarı bir sehpaya götürdü ve sonra kendi kendine zar atmaya başladı; sonunda
vurgulayarak yemin etti, "D--e, şimdi hiçbir şey için atıyorum; bin pound kazanabilirim; ama para için koyduğumda her şeyimi kaybederim."

'Eğer ev sizi kutulamakta özgür ve sürekli bir atıcı bulursa,
aşağıda akşam yemekleri ve sabahları sığır etiyle ağırlanırsınız ve
paranız tükenene kadar, ki bu kesinlikle uzun sürmeyecektir, "evin sevgilisi" olarak anılma onuruna erişirsiniz.

'Çoğu kumarbaz küçük oyunlarla başlar ve paraları veya mülkleri dayanırsa, derece derece büyük miktarlara yükselirler; bazıları önce tüm
paralarını, sonra yüzüklerini, arabalarını ve atlarını, hatta giydikleri
giysilerini ve _peruklarını_ ve sonra, böyle bir çiftliği; ve en sonunda, belki de bir
lordluğu oynadılar.

'Tarihlerimizde, Sir Miles Partridge'in, İngiltere'deki en büyükleri olan ve St Paul kilisesinin bir kulesine asılan İsa Çanları (sözde) için Kral Sekizinci Henry ile nasıl zar oynadığını ve bunları
kazandığını okuyabilirsiniz; böylece onları cebine koymak için getirdi; ancak ipler
sonradan boynuna dolandı; çünkü, Altıncı Edward'ın zamanında, bazı suçlardan dolayı
asıldı.(12)

(12) Paul Kilisesi'nin avlusundaki çan kulesi--dört kare, taştan yapılmış, dört çanı olan bir çan evi; bunlara _İsa_ Çanları deniyordu. Aynı
şeyin, üstünde St. Paul'un
imgesi bulunan, kurşunla kaplı büyük bir ahşap kulesi vardı, ancak
VIII. Henry döneminde Sir Miles Partridge, Kt tarafından yıkıldı. O zamanlar yaygın olan söylem,
zar atarak 100 L'yi buna karşı koyduğu ve böylece kralın söz konusu
clochier'ını ve çanlarını kazandığıydı. Ve sonra çanlar asılıyken kırıldı, geri kalanlar aşağı çekildi ve kırıldı. Bu adam daha sonra, VI. Edward'ın 5'inde, 1551 yılında Somerset Dükü ile ilgili meseleler nedeniyle Tower Hill'de idam edildi. Stowe, B. iii. 148.

'Sir Arthur Smithhouse hala hafızalarda taze. Güzel bir mülkü vardı,
ki birkaç yıl içinde oyunda öyle kaybetti ki, büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde öldü. Altı Katip Ofisi'nde katip olan ve iyi müşterisi olan Bay Ba-- oyuna düştü ve olağanüstü bir şansla iki bin parça hazır altın kazandı; bununla yetinmedi, oynamaya devam etti,
kazandığı her şeyi ve neredeyse tüm kendi mülkünü kaybetti; ofisteki yerini
sattı ve sonunda alnının teriyle yeni bir dünya kurmak için yabancı bir plantasyona gitti; çünkü bu genellikle
çökmüş bir kumarbazın kaderidir--ya yabancı bir plantasyona gitmek ya da
bir _kulübe bekçisinin_ onuruna tercih edilmek.

'Çoğu kumarbazın bir zamanlar veya başka bir zamanda önemli bir
kazanma serisine sahip olduğu inkar edilemez, ancak oyun tutkusu öyle bir şeydir ki,
bir kazananı asla terk eden bir adam duyamam--yani, bir daha asla oynamamak üzere terk eden. Eminim ki _rara avis_, çünkü bir kez
"kitleyi kırarsanız", dedikleri gibi, yine her şey için içeri girersiniz. Sir Humphry
Foster mülkünün en büyük kısmını kaybetmişti ve sonra, söylendiği gibi, _ÖLÜ BİR AT İÇİN_ oynayarak, mutlu bir talih eseri onu tekrar geri kazandı;
sonra vazgeçti, hem de akıllıca bir şekilde.'(13)

(13) Harleian Misc. ii. 108.

Devam filmi, ülkemizde kumarın, sonraki dönemlerde, yakın bir döneme kadar, artışını gösterecektir.

Bu nedenle, oyun tutkusu evrenseldir ve her zaman olmuştur.
İki Fransız'ın bir çölde bile
_KAVGA ETMEDEN var olamayacağı söylenir;_ ve iki insanın
uzun süre bir şeye 'bahis' oynamadan
bir yerde olamayacağı kesindir. Tembellik
ve iş eksikliği -Dr. Johnson'ın dediği gibi 'boşluk'- tutkunun nedenidir. Bu, bazı maddi ve düzenli davranış çizgilerinde alışılmış bir işin olmamasından kaynaklanır. Evdeki çok masum
kart partileriniz--sadece _ZAMAN_ öldürmek için (ne cinayet!) tüm bu görünen gizemi açıklar! Zihnin doğal faaliyetini
harekete geçirmek için bir şey ikame edilmelidir; ve bu, tüm tembel uğraşlarda, kumarın ürettiği _DUYGULAR VE 
HAREKETLER_ tarafından hiçbir şekilde daha etkili bir şekilde gerçekleştirilemez.

_DOĞA'mızdaki şeyin kaynağı budur;_ ama sonra
zenginliğe yönelik çılgınca özlem gelir - bunun için _ÇALIŞMADAN_
sahip olma arzusu - ki bu çoğumuzun arzusudur; ve _BU_, bu cildin yükü olan
aşağılık karakterleri ve suç eylemlerini
üreten
o iğrenç kumarın kaynağıdır.

Oyunu severiz çünkü açgözlülüğümüzü tatmin eder - yani daha fazlasına sahip olma arzumuzu; talihin bize verdiği tercih fikriyle ve başkalarının başarımıza gösterdiği ilgiyle kibrimizi okşar; merakımızı tatmin eder, bize bir gösteri sunar; kısacası, bize
şaşkınlığın farklı zevklerini verir.

Kumar tutkusunun kolayca derinlere kök saldığı ve kolayca ortadan kaldırılamayacağı kesindir. Zar müziğiyle karşılaştırıldığında en zarif melodi bile uyumsuzluktan başka bir şey değildir; ve doğadaki en iyi
olasılık, Whist'teki 'onurların' cazibeleriyle rekabete girdiğinde sadece sefil bir boşluktur.

Zenginlik, eğilimin genel merkezidir. Nihai tasarım ne olursa olsun, acil ilgi zengin olmaktır. Zenginliğin tatmin etmeye yardımcı olmadığı hiçbir arzu
oluşturulamaz. Bunlar, sonsuz çeşitlilikle birleştirilebilen
hazzın temel ilkeleri olarak düşünülebilir. Emek yokuşlarından yukarı çıkmaktan daha yakın kâr yolları vardır.
Çok arzulananı hızla elde etme olasılığı, şimdiye kadar insanlığın tutkularına hakim olmuştur, yaşam huzuru genel ve aralıksız bir zenginlik mücadelesiyle yok edilmiştir. Eski bir epigrammatistin altını gözlemlediği gibi, sahip olmak korku içinde olmaktır; ve istemek üzüntü içinde olmaktır. Para kazanma veya tutma kaygısıyla huzursuz olmayan hiçbir durum yoktur.

Kumar oynama konusunda bizimkinden daha iyi bir ulus yoktur. Eski zamanlarda -ve henüz 30 veya 40 yıldan daha önce- oyun tutkusu en yüksek sınıflar arasında baskındı.

En yüksek düzeydeki deha ve yetenekler onun taraftarları oldu; ve kumar karşıtı yasaların
yapıcıları bile bu yasaları ihlal etme cazibesine kapılan ilk kişilerdi! Kumar ruhu toplumun her
aşağı tabakasına nüfuz etti. Beyefendi onun hoşgörüsüne köleydi;
tüccar ve tamirci onun hayali beklentilerinin kurbanıydı;
vatandaşları oyaladı ve köylüleri işgal etti. Şehir ve kırsal
onun despotizminin kurbanı oldu. Bu büyüleyici basiliskin büyüleme ve yok etme güçlerini kullanmadığı neredeyse hiçbir karanlık köy yoktu.

İngiltere'de kumar, sosyal ilişkinin bir eğlencesinden ziyade bir bilim haline geldi. 'Şans doktrini' daha iyi konulara onur kazandıracak bir titizlikle incelendi; ve karma beceri ve şans oyunlarında veya hatta zarların tesadüfi atışlarında bulunan olasılık derecelerini belirlemek için aritmetik ve geometrik ilkeler üzerinde hesaplamalar yapıldı. Elbette, tüm hesaplamalara rağmen, sefil başarısızlıklar - korkunç kayıplar - oldu. Nazik kumarbaz, vahşi gibi, ailesinin en değerli çıkarlarını tehlikeye atmaktan veya karısını ve çocuklarını yoksulluğa, sefalete ve yıkıma sürüklemekten çekinmedi. Bunları bir kumar borcunun tasfiyesi olarak veremezdi; aslında, muhtemelen hiç kimse bunları hediye olarak almazdı; ve
yine de bir eşin onurunun cehennem oyununun bahsi olduğu durumlar vardı!.... İmparator Justinianus şöyle haykırabilirdi:--'Suç
ya
neden
olan
OYUNA_ diyebilir miyiz?'(14)

(14) Quis enim ludos appellet eos, ex quibus crimina oriuntur?--_De
Concept. Digest_. II. lib. iv. Sec. 9.

BÖLÜM II. ANTİK HİNDULAR ARASINDA KUMAR.--BİR HİNDU EFSANESİ VE MODERN
PARALLEL.

Bay Wheeler tarafından yayınlanan Hindistan tarihine yakın tarihli büyük katkı,(15) bu ilginç konuya dair eksiksiz bir içgörü sunuyor;
ve antik Sanskrit destanının bu bölümü, bu en kabul edilebilir yayındaki en
harika ve heyecan verici sahnelerden birini oluşturuyor.

(15) En Erken Çağlardan Hindistan Tarihi. J. Talboys Wheeler tarafından.
Cilt I.--Vedik Dönem ve Maha Bharata.

Bay Wheeler'ın gözlemlediği gibi, Hindoo kumarının özellikleri biraz dikkat çekmeye değer. Barış zamanlarında savaşçıların her zaman kusuru olan oyun tutkusu, tropikal bir iklimin bitkinliği arasında bir deliliğe dönüşür; ve Rajas'ın günlerce birlikte oynadığı, zavallı kaybedenin sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılıp sürgün veya köle durumuna düşürüldüğü birden fazla Hindoo efsanesi korunmuştur.

Ancak, Hindoolar arasında kumarın tamamen şansa bağlı olduğu görülmemektedir. Coupun adıyla bilinen eski Hindoo zarları, bir kutudan atıldığı için neredeyse tamamen modern zarlara benzer; ancak yükleme uygulamasına açıkça değinilir ve zar kutusunun takırtısında ara sıra bir miktar beceri kullanılmış gibi görünür. Daha modern olan ve paşa adıyla bilinen oyunda, zarlar kübik değil dikdörtgendir; ve elden ya doğrudan yere ya da düşüşü kıracak ve sonucu daha çok şansa bağlı kılacak bir direğe veya tahtaya atılır.

Hindu destanının büyük kumar oyunu, başarılı bir savaşçı olan Yudhishthira'yı mahvetmek için yapılan bir komplonun sonucuydu; güçlü bir ailenin temsilcisi olan Pandavalar, rakipleri olan Kauravalar tarafından sürekli olarak kıskanılıyordu. Pandavaların
talihleri ​​insan refahının zirvesindeydi; ve bu noktada, kibirlileri alçaltan ve güçlüleri deviren
intikamcı bir Nemesis'in evrensel anlayışı, Hindoo destanında tam ifadesini bulur.
Pandavaların ihtişamı, Duryodhana'nın kıskançlığını uyandırdı ve Kauravalar ile Kauravalar arasındaki eski kan davasını yeniden canlandırdı. Duryodhana, kardeşi Duhsasana ve amcası Sakuni ile
Pandavaları yeni edindikleri topraklardan nasıl mahrum edeceklerini planladı; ve sonunda akrabalarını bir kumar maçına davet etmeye karar verdiler ve Yudhishthira'yı Raj'ından veya krallığından
el altından mahrum etmek için gizli yollar aradılar.(16)

(16) Eski Sanskritçe sözcükler _Raj_, 'krallık' ve Raja, 'kral', açıkça Latince _reg-num, reg-o, rex, regula_, 'kural'
&c'nin kökenidir, bu eski dilin sözcüklerinde yeniden üretilmiştir ve modern isimlerin türetilmiş yerel dillerinde devam ettirilmiştir--_re, rey, roy, roi, regal,
royal, rule_, &c. &c.

Şiirden Yudhishthira'nın
coupun'da bir oyuna davet edildiği anlaşılıyor; ve Hastinapur'da gerçekleşen büyük kumar maçının efsanesi şu şekilde anlatılır:

'Ve Duryodhana, kuzeni Yudhishthira'nın gerçekleştirdiği _Rajasuya_ veya zaferden çok kıskanıyordu ve kalbinde Pandavaları yok etmek ve Raj'larını ele geçirmek istiyordu. Şimdi
Sakuni, Kauravaların annesi olan Gandhari'nin kardeşiydi;
ve zar atmada ve yüklü zarlarla oynamada çok becerikliydi; öyle ki ne zaman oynasa her zaman oyunu kazanırdı. Böylece
Duryodhana amcasıyla Yudhishthira'nın kumar oynamaya davet edilmesi ve Sakuni'nin ona bir oyun teklif etmesi ve
tüm servetini ve topraklarını kazanması için bir plan yaptı.

'Bundan sonra kötü Duryodhana babası Maharaja'ya,
Hastinapur'da büyük bir kumar maçı yapmalarını ve
Yudhishthira ve kardeşlerinin festivale davet edilmesini önerdi. Ve
Maharaja, oğullarının ölen kardeşi Pandu'nun
oğullarıyla dostça davranmasından yüreğinde mutluydu; ve küçük kardeşi Vidura'yı, Pandavaları oyuna davet etmek için Indra-prastha şehrine gönderdi.
Ve Vidura, Pandavaların şehrine doğru yola çıktı ve onlar tarafından her türlü ilgi ve saygıyla karşılandı. Ve Yudhishthira,
Hastinapur'daki akrabalarının ve arkadaşlarının hepsinin sağlıklarının iyi olup olmadığını sordu ve
Vidura, "Hepsi iyi." diye cevapladı. Sonra Vidura
Pandavalara şöyle dedi:--"Amcanız Maharaja büyük bir ziyafet vermek üzere ve
beni sizi, annenizi ve ortak eşinizi
şehrine davet etmeye gönderdi ve zar oyununda büyük bir maç olacak."
Yudhishthira bu sözleri duyduğunda kafası karıştı, çünkü kumarın sık sık kavga sebebi olduğunu ve zar atmada
hiçbir şekilde becerikli olmadığını biliyordu; ayrıca Sakuni'nin Hastinapur'da yaşadığını ve ünlü bir kumarbaz olduğunu da biliyordu. Ancak
Yudhishthira, Maharaja'nın davetinin bir babanın emrine eşit olduğunu ve hiçbir gerçek Kshatriya'nın
ne savaşa ne de oyuna meydan okumayı reddedemeyeceğini hatırladı. Bu yüzden Yudhishthira daveti kabul etti ve belirlenen günde kardeşlerinin,
annelerinin ve ortak eşlerinin ona Hastinapur şehrine kadar eşlik etmelerini emretti.

'Pandavaların ayrılış günü geldiğinde, anneleri Kunti'yi ve ortak eşleri Draupadi'yi alıp
Indra-prastha'dan Hastinapur şehrine doğru yola çıktılar. Ve şehre girdiklerinde
önce Maharaja'ya saygı ziyaretinde bulundular ve onu Şefleri arasında otururken buldular; ve kadim Bhishma, ve öğretmen Drona, ve Duryodhana'nın dostu olan Karna ve diğer birçok kişi de orada oturuyordu.

'Ve Pandavalar Maharaja'ya saygılarını sunup
tüm hazır bulunanları saygıyla selamladıktan sonra, teyzeleri Gandhari'yi ziyaret ettiler ve ona da aynı şekilde saygılarını sundular. 'Ve bunu yaptıktan sonra, anneleri ve ortak eşleri Gandhari'nin huzuruna girdiler ve ona saygıyla selam verdiler; ve Kaurava'ların eşleri içeri girdiler ve Kunti ve Draupadi'ye tanıtıldılar. Ve Kaurava'ların eşleri Draupadi'nin güzelliğini ve zarif giysilerini gördüklerinde çok şaşırdılar; ve akrabalarına karşı çok kıskançtılar. Ve tüm ziyaretleri tamamlandığında, Pandava'lar eşleri ve anneleriyle birlikte kendileri için hazırlanmış olan
konaklara çekildiler ve akşam olduğunda Hastinapur'da ikamet eden tüm arkadaşlarının ziyaretlerini kabul ettiler.

'Şimdi, yarın kumar maçı oynanacaktı; bu yüzden sabah olduğunda, Pandava'lar yıkanıp giyindiler ve Draupadi'yi kendisi için hazırlanmış olan
konakta bırakıp saraya doğru yola çıktılar. Ve Pandavalar tekrar amcaları Maharaja'ya saygılarını sundular ve sonra oyunun oynanacağı köşke götürüldüler; ve Duryodhana tüm kardeşleriyle ve kraliyet evinin tüm reisleriyle birlikte onlarla birlikte gitti. Ve meclisin hepsi yerlerine oturduğunda, Sakuni Yudhishthira'ya şöyle dedi:--"Buradaki zemin tamamen hazırlandı ve zarlar hazır: Hadi şimdi gel, yalvarıyorum ve bir oyun oyna." Fakat Yudhishthira isteksizdi ve şöyle cevap verdi:--"Adil şartlar dışında oynamayacağım; ama eğer hile veya aldatma olmadan atış yapmaya söz verirsen, meydan okumanı kabul edeceğim." Sakuni şöyle dedi:--"Kaybetmekten bu kadar korkuyorsan, hiç oynamasan daha iyi olur." Bu sözler üzerine Yudhishthira öfkelendi ve şöyle cevap verdi: "Ne oyunda ne de savaşta korkmam; ama kiminle oynayacağımı ve kazanırsam bana kimin ödeme yapacağını bana bildirin." Bunun üzerine Duryodhana öne çıktı ve şöyle dedi: "Ben seninle oynayacak adamım ve senin bahislerine karşı herhangi bir bahis koyacağım; ama amcam Sakuni benim için zar atacak." Sonra
Yudhishthira şöyle dedi: "Bu nasıl bir oyun, bir adam atıyor ve bir başkası bahis koyuyor?" Yine de meydan okumayı kabul etti ve Sakuni ile oynamaya başladılar.

'Anlatının bu noktasında durup sahnenin bir resmini elde etmeye çalışmak istenebilir. Sözde pavyon muhtemelen bambudan yapılmış ve sepet işi ile iç içe geçmiş geçici bir kulübeydi; ve büyük ihtimalle Hindo modasına göre çiçekler ve yapraklarla süslenmişti ve hindistan cevizi, mango, muz ve mısır gibi meyvelerle asılmıştı. Orada bulunan Şefler
yerde oturmuş ve oyunu izliyor gibi görünüyor. Bahisler
altın veya gümüş parçaları, sığır veya topraklar olabilirdi; ancak, aşağıdaki efsanevi
anlatıya göre, çok daha abartılı ve hayal gücü gerektiren
şeyler içeriyordu. Bu geçici açıklamalarla,
unutulmaz oyunun geleneği şu şekilde özetlenebilir:--

'Böylece Yudhishthira ve Sakuni oynamaya oturdular ve Yudhishthira bahis olarak ne koyarsa koysun, Duryodhana eşit değerde bir şey koydu; ancak
Yudhishthira her oyunu kaybetti. Önce çok güzel bir inci kaybetti; sonra
her biri bin altın parçası içeren bin torba; sonra balmumu kadar yumuşak bir
altın parçası; sonra mücevherlerle donatılmış ve her tarafı altın çanlarla
asılmış bir savaş arabası; sonra elmaslarla
takılı altın fili olan bin savaş fili; sonra hepsi güzel giysiler giymiş bir lakh köle; sonra baştan ayağa altın süslemelerle
süslenmiş bir lakh güzel cariye; sonra tüm mallarının geri kalanı; sonra tüm sığırları; ve sonra tüm Raj'ı,
sadece Brahmanlara verilmiş olan topraklar hariç.(17)

(17)'Bir lakh yüz bindir ve bir crore yüz lakhtır veya
on milyondur. Bu nedenle Hindoo terimi İngilizce
rakamlara çevrilmiş olabilir, ancak ozanların
tam olarak yüz bin köleyi kastettiği kesin değil, sadece çok büyük bir sayıyı kastettiği kesin görünüyor.
Brahmanlar lehine olan istisnai madde çok önemlidir. Indra-prastha'daki küçük yerleşim yeri, daha sonraki ozanların hayal gücüyle geniş bir Raj'a dönüştürüldüğünde, Brahmanik derleyicilerin aklına Raj'ı kaybetmekle Brahmanların, dindar Rajalar tarafından sıklıkla Brahmanların geçimi için verilen inams veya jagheers olarak bilinen özgür toprakları kaybedebilecekleri düşüncesi gelmiş olabilir. Bu nedenle madde eklenmiştir.'

'Şimdi Yudhishthira Raj'ını kaybettiğinde, pavyonda bulunan Şefler onun oynamayı bırakması gerektiği görüşündeydiler, ancak o onların sözlerini dinlemedi ve oyunda ısrar etti. Ve kardeşlerine ait olan tüm mücevherleri bahse koydu ve onları kaybetti; ve iki küçük kardeşini, birbiri ardına bahse koydu ve onları kaybetti; ve sonra Arjuna'yı, Bhima'yı ve en sonunda kendisini bahse koydu; ve her oyunu kaybetti. Sonra Sakuni ona şöyle dedi:--"Kendini oyuna getirip köle olmakta kötü bir şey yaptın, Yudhishthira. Ama şimdi karın Draupadi'yi ortaya koy ve oyunu kazanırsan tekrar özgür olacaksın." Ve
Yudhishthira cevap verdi ve şöyle dedi:--"Draupadi'yi ortaya koyacağım!" Ve toplananların hepsi çok rahatsız oldu ve Yudhishthira hakkında kötü düşündü; ve
amcası Vidura elini başına koydu ve bayıldı,
Bhishma ve Drona ise ölümcül şekilde solgunlaştı ve topluluğun çoğu çok
üzüntü içindeydi; ama Duryodhana ve kardeşi Duhsasana ve Kaurava'lardan bazıları yüreklerinde mutluydu ve sevinçlerini açıkça gösterdiler. Sonra Sakuni zarları attı ve Duryodhana karşılığında Draupadi'yi kazandı.

'Sonra o meclisteki herkes büyük bir şaşkınlık içindeydi ve
Reisler tek kelime etmeden birbirlerine bakıyorlardı. Ve
Duryodhana amcası Vidura'ya dedi ki:--"Şimdi git ve Draupadi'yi buraya getir ve
odayı süpürmesini söyle." Fakat Vidura yüksek sesle ona bağırdı ve dedi ki:--"Bu ne kötülük? Soylu bir aileden gelen ve kendi akrabanın karısı olan bir kadının ev kölesi olmasını mı emredeceksin? Kardeşlerini nasıl böyle rahatsız edebilirsin? Fakat Draupadi senin kölen olmadı; çünkü Yudhishthira karısını kazığa oturtmadan önce kendini kaybetti ve önce köle olduktan sonra artık Draupadi'yi kazığa oturtma gücüne sahip olamazdı." Vidura daha sonra cemaate döndü ve dedi ki:--"Duryodhana'nın sözlerine aldırmayın, çünkü o bugün aklını kaybetti." Duryodhana daha sonra dedi ki:--"Bu Vidura'ya lanet olsun, çünkü benim istediğim hiçbir şeyi
yapmayacak."

'Bundan sonra Duryodhana hizmetkarlarından birini çağırdı ve ondan Pandavaların evine gitmesini ve Draupadi'yi köşke getirmesini istedi.
Ve adam dışarı çıktı ve Pandavaların evine gitti ve
Draupadi'nin huzuruna çıktı ve ona şöyle dedi:--"Raja Yudhishthira
seni oyuna getirdi ve sen Raja Duryodhana'nın kölesi oldun:
Şimdi gel ve diğer köle kızlar gibi görevini yap." Ve
Draupadi bu sözlere şaşırdı ve aşırı derecede öfkelendi ve o şöyle cevap verdi:--"Kimin kölesiydim ki kumarda kaybedeyim? Ve
kendi karısını kumarda kaybedecek kadar akılsız bir aptal kimdir?" Hizmetçi şöyle dedi:--"Raja Yudhishthira kendini ve dört kardeşini ve seni de Raja Duryodhana'ya kaybetti ve itiraz edemezsin: Kalk,
bu nedenle, Raja'nın evine git!"

'Sonra Draupadi haykırdı:--"Şimdi git ve Raja
Yudhishthira'nın önce beni mi yoksa kendini mi kaybettiğini sor; çünkü önce kendini
oynarsa, beni kazığa oturtamaz." Bunun üzerine adam meclise geri döndü ve soruyu Yudhishthira'ya yöneltti; ama Yudhishthira utançla başını eğdi ve tek kelime etmedi.

'Sonra Duryodhana öfkeyle doldu ve hizmetçisine haykırdı:--"Bu ne kadar boş bir söz? Git ve Draupadi'yi buraya getir ki, söyleyecek bir şeyi varsa, hepimizin önünde söylesin." Ve adam gitmeye çalıştı, ama Bhima'nın öfkeli yüzünü gördü ve çok korktu, gitmeyi reddetti ve olduğu yerde kaldı. Sonra Duryodhana kardeşi Duhsasana'yı gönderdi; ve
Duhsasana Draupadi'nin evine doğru yola çıktı ve şöyle dedi:--"Raja
Yudhishthira seni Raja Duryodhana'ya karşı oyunda kaybetti ve seni çağırdı: Şimdi kalk ve emirlerine göre ona hizmet et;
ve eğer söyleyecek bir şeyin varsa, bunu meclisin huzurunda söyleyebilirsin." Draupadi şöyle cevap verdi:--"Kauravaların ölümü çok uzakta değil, çünkü onlar bu tür şeyler yapabilirler." Ve büyük bir tedirginlikle ayağa kalktı ve yola koyuldu, ancak Maharaja'nın sarayına yaklaştığında, Şeflerin toplandığı köşkten uzaklaştı ve tüm hızıyla kadınların dairelerine doğru koştu. Ve Duhsasana onun peşinden koştu ve çok koyu ve uzun olan saçlarından yakaladı ve onu tüm Şeflerin önündeki köşke sürükledi.

'Ve bağırdı:--"Ellerini üzerimden çek!" Ama Duhsasana onun sözlerine kulak asmadı ve şöyle dedi:--"Artık bir köle kızsın ve köle kızlar erkeklerin ellerinden
dokunmaktan şikayet edemez."

'Şefler Draupadi'yi böyle görünce, utançtan başlarını öne eğdiler; ve Draupadi aralarındaki yaşlıları, örneğin Bhishma ve Drona'yı, Raja Yudhishthira'nın onu kazığa oturtmadan önce kendisini oyuna getirip getirmediğini ona bildirmeleri için çağırdı; ama onlar da başlarını öne eğdiler ve tek kelime etmediler.

'Sonra gözlerini Pandavalara dikti ve bakışı binlerce hançerin saplanması gibiydi, ama ona yardım etmek için ellerini veya ayaklarını kıpırdatmadılar; çünkü Bhima onu Duhsasana'nın ellerinden kurtarmak için öne çıktığında, Yudhishthira ona durmasını emretti ve hem o hem de daha genç Pandavalar ağabeylerinin emrine uymak zorunda kaldılar.

'Ve Duhsasana, Draupadi'nin Pandavalara baktığını gördüğünde, onu elinden tuttu ve başka bir yöne çekerek şöyle dedi:--"Ey köle, neden gözlerini çeviriyorsun?" Ve Karna ve Sakuni, Duhsasana'nın ona köle dediğini duyduklarında, şöyle bağırdılar:--"Güzel söyledin! Güzel söyledin!"

'Sonra Draupadi çok acı bir şekilde ağladı ve tüm meclise seslendi:
--"Hepinizin kendi karıları ve çocukları var ve bana böyle davranılmasına izin verecek misiniz? Size bir soru soruyorum ve sizden bunu cevaplamanızı rica ediyorum." Sonra Duhsasana araya girdi ve ona küfür etti ve
onu kaba bir şekilde kullandı, böylece peçesi ellerinde düştü. Ve Bhima öfkesini daha fazla tutamadı ve Yudhishthira'ya sert bir şekilde konuştu; ve
Arjuna onu ağabeyine olan öfkesi için azarladı, ancak Bhima şöyle cevap verdi:--"Bu alçaklar karıma gözlerimin önünde böyle davranmadan önce ellerimi ateşe sokacağım."

'Sonra Duryodhana Draupadi'ye şöyle dedi:--"Şimdi gel, yalvarıyorum ve
uyluğumun üzerine otur!" Ve Bhima dişlerini gıcırdattı ve yüksek sesle haykırdı: "Bugün yeminimi duyun! Eğer bu eylem için Duryodhana'nın uyluğunu kırmazsam ve Duhsasana'nın kanını içmezsem, Kunti'nin oğlu değilim!"

'Bu arada Şef Vidura meclisi terk etti ve kör Maharaja Dhritarashtra'ya o gün olan her şeyi anlattı; ve Maharaja hizmetkarlarına onu tüm Şeflerin bir araya toplandığı köşke götürmelerini emretti. Ve orada bulunan herkes Maharaja'yı görünce sessizleşti ve Maharaja Draupadi'ye şöyle dedi: "Ey kızım, oğullarım bugün sana kötülük yaptı: Ama şimdi git, sen ve kocaların, kendi Raj'ına ve olanları hatırlama ve bu günün anısının sonsuza dek silinmesine izin ver." Böylece Pandavalar
karıları Draupadi ile birlikte aceleyle yola çıktılar ve
Hastinapur şehrinden ayrıldılar. 'Sonra Duryodhana çok öfkelendi ve babasına dedi ki, "Ey Maharaja, düşmanın düştüğünde, savaş olmadan yok edilmesi gerektiği söylenmez mi? Ve şimdi Pandavaları yere serdiğimize ve tüm servetlerine el koyduğumuza göre, sen onlara tüm güçlerini geri verdin ve kalplerinde öfkeyle ayrılmalarına izin verdin; ve şimdi, yapılan her şeyin intikamını almak için savaşmaya hazırlanıyorlar ve kısa bir süre sonra geri dönüp hepimizi öldürecekler: O zaman, lütfen, bu Pandavalarla başka bir oyun oynamamıza izin ver ve kaybeden taraf on iki yıl sürgüne gönderilsin; çünkü ancak ve ancak bu şekilde, bizimle Pandavalar arasında bir savaş önlenebilir." Ve Maharaja oğlunun isteğini yerine getirdi ve kardeşleri geri getirmek için haberciler gönderildi; Pandavalar amcalarının emirlerine itaat ettiler ve onun huzuruna geri döndüler; ve Yudhishthira'nın Sakuni ile bir oyun daha oynaması ve Yudhishthira kazanırsa
Kaurava'ların sürgüne gitmesi ve Sakuni kazanırsa
Pandava'ların sürgüne gitmesi kararlaştırıldı; ve sürgün on iki yıl ve bir yıl daha olacaktı; ve o on üçüncü yıl boyunca sürgünde olanlar istedikleri herhangi bir şehirde ikamet edeceklerdi, ancak kendilerini o kadar gizli tutacaklardı ki
diğerleri onları asla keşfetmeyecekti; ve diğerleri onları on üçüncü yıl bitmeden keşfederse, o zaman sürgünde olanlar on üç yıl daha böyle devam edeceklerdi. Böylece tekrar oynamak için oturdular ve Sakuni daha önce olduğu gibi bir dizi hileli zar aldı ve
onlarla oyunu kazandı.

'Duhsasana, Sakuni'nin oyunu kazandığını görünce sevinçten dans etti; ve haykırdı:--"Şimdi Duryodhana Raj'ı kuruldu." Fakat
Bhima dedi ki, "Sevinçten coşmayın, ama sözlerimi hatırlayın: Gün gelecek, kanınızı içeceğim, yoksa Kunti'nin oğlu olmayacağım." Ve
Pandavalar, kaybettiklerini görünce, giysilerini çıkarıp
geyik derileri giydiler ve eşleri, anneleri ve rahipleri Dhaumya ile
ormana doğru yola çıkmaya hazırlandı; fakat Vidura, Yudhishthira'ya dedi ki:--"Annen yaşlı ve seyahat etmeye uygun değil, bu yüzden onu
benim bakımıma bırakın;" ve Pandavalar da öyle yaptı. Ve kardeşler, başlarını utançla öne eğerek ve yüzlerini giysileriyle
kapatarak toplantıdan çıktılar; fakat Bhima uzun kollarını uzattı ve Kauravalara öfkeyle baktı ve Draupadi uzun siyah saçlarını yüzüne
yaydı ve acı acı ağladı. Ve Draupadi bir yemin etti ve şöyle dedi:--

'"Saçlarım bu günden itibaren, Bhima Duhsasana'yı öldürüp kanını içene kadar dağınık kalacak; ve sonra elleri Duhsasana'nın kanıyla
damlarken saçlarımı tekrar bağlayacak."'

Hindistan'ın kahramanlık çağında Hastinapur'daki büyük kumar maçı böyleydi. Olayın doğruluğundan pek şüphe duyulamaz gibi görünüyor, ancak hilekar Sakuni'nin sürekli kazanması olmadan gerçeğe yakınlık daha da tam olurdu -- ki bu, Yudhishthira'nın şüphesini uyandırmak için hesaplanmış ve profesyonel bir hilekarın şüphe uyandıracağı düşünüldüğünde buna pek yanaşması mümkün değildi.

Ancak, anlatı boyunca insan doğasına dair bir doğruluk ve insan doğasının o belirli evresine dair bir doğruluk vardır ki bu, medeniyetin ilkel aşamasında yüksek fikirli bir ırk tarafından en belirgin şekilde ortaya konur. Modern zihinlerimiz için hikayenin asıl ilgi alanı Draupadi'nin kaybolduğu andan itibaren başlar; ancak kadınların esas olarak duyusal nedenlerle değer gördüğü o kadim insanlar arasında bu tür bahislerin açıkça kabul edildiği unutulmamalıdır. Draupadi'nin bu olaydaki davranışı, bu fikre kesinlikle yabancı olmadığını gösteriyor: protesto etti -duygusal veya evlilik yükümlülüğü nedeniyle değil- sadece teknik bir hukuk noktası olarak adlandırılabilecek bir şey üzerine, yani, 'Yudhishthira karısını son oyunda riske atmadan önce köle mi olmuştu?' Çünkü, elbette, özgür bir adam olmaktan çıktığı için, onun özgürlüğünü riske atma hakkı yoktu.

Dramanın son sahnesi, Hindoo'nun zihninde etkileyici bir figür oluşturur. Draupadi'nin uzun siyah saçlarını dağıtırkenki korkunç figürü, intikamın tam bir kişileştirilmesidir; ve bir Hindu
seyirci onun korkunç yemini karşısında ürpermekten asla geri kalmaz--Bhima yeminini yerine getirene kadar
saçları bir daha asla bağlanmayacak ve sonra parmakları hala Duhsasana'nın kanıyla
damlarken onları bağlayacak.

Sonra intikam savaşı başladı. Bhima, Duhsasana'yı
topuzunun korkunç bir darbesiyle yere serdi ve şöyle dedi:--'Bugün, Draupadi'ye hakaret eden adama karşı yeminimi yerine getiriyorum!' Sonra ayağını Duhsasana'nın
göğsüne koydu, kılıcını çekti ve düşmanının
başını kesti; ve kanı tutmak için iki elini tutarak içti ve haykırarak, 'Ho! ho! Bu dünyada bu kandan daha tatlı bir şey
tatmadım.'

Kumarbazların eşlerini bu şekilde bahse girmesi ilginç bir konudur. Uygulamanın evrensel olduğu söylenebilir, medeni ve barbar uluslar arasında da örnekler sunmuştur. Elbette Afrika'daki zenciler karılarını ve çocuklarını
ortaya koyarlar; Schouten'e göre bir Çinli karısını ve çocuklarını
ortaya koyar ve onları kaybeder; Paschasius Justus bir Venediklinin karısını ortaya koyduğunu belirtir; ve yüz yıl kadar önce Paris'teki bazı sefahat düşkünleri ünlü bir fahişeyi elde etmek için zar atarlardı.
Ancak bu eski bir şeydir. Hegesilochus ve Rodos'un diğer yöneticileri, o adanın en seçkin hanımlarının şerefine zar atmaya alışkındı - anlaşmaya göre kaybeden taraf, kurayla o aşağılanmaya
ait hanımı kazananın kollarına getirmek zorundaydı.(18)

(18) Atina. lib. XI. cap. xii.

_İngiltere'de kocalar tarafından bu tür bahislerin yatırılıp kaybedildiğine dair gelenekler vardır; ve bu türden dikkate değer bir vaka, Ainsworth'un 'Eski Saint Paul's' adlı eserinde, 1665 yılında Londra Vebası sırasında meydana geldiği şeklinde anlatılır. Bunun gerçeğe dayandığı konusunda çok az şüphe olabilir; ve İngiliz karısının davranışı, yeterince ilginç bir şekilde, Hint anlatısındaki Draupadi'ninkine çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

Kralın muhafızlarından Yüzbaşı Disbrowe, Sir Paul Parravicin adında kötü şöhretli bir sefih, kumarbaz ve zorbaya büyük miktarda para kaybetti.
Sonuncusu, parasını kazandıktan sonra Yüzbaşı Disbrowe'nin karısına saldırgan bir gönderme yapmıştı; ve sonra, zar kutusunu alıp
masaya büyük bir altın yığını yayarak, hareketlerini endişeyle izleyen subaya şöyle dedi:--'Karınızdan bahsettim, Yüzbaşı
Disbrowe, sizi gücendirmek için değil,
paranızı kaybetmiş olsanız bile, hala değerli bir payınız olduğunu göstermek için.'

'Sizi anlamıyorum, Sir Paul,' diye karşılık verdi Disbrowe, öfkeli bir şaşkınlıkla.

'Açıkça söylemek gerekirse,' diye cevapladı Parravicin, 'sizden iki yüz pound kazandım--sahip olduğunuz her şey. Siz mahvolmuş bir adamsınız ve bu nedenle,
kayıplarınızı geri almak için her türlü riski göze alırsınız. Size son bir şans veriyorum. Kazandığım her şeyi--hatta iki katını--karınıza karşı bahse gireceğim. Yaşadığınız evin bir anahtarı var ve her saat kendinizi bu anahtarla içeri
alabiliyorsunuz; en azından ben böyle bilgilendirildim. Eğer kazanırsam, o anahtar benim olacak. Geri kalanını
şansımla değerlendireceğim. Beni şimdi anladın mı?'

'Anlıyorum,' diye yanıtladı genç adam, yoğun bir öfkeyle. 'Bir
kötü adam olduğunu anlıyorum. Paramı çaldın ve beni
onurumu çalmak istiyorsun.'

'Bunlar sert sözler, efendim,' diye yanıtladı şövalye sakince; 'ama
geçsinler. Önce oynayacağız, sonra dövüşeceğiz. Ama sen benim meydan okumamı mı reddediyorsun?'

'Bu yanlış!' diye cevapladı Disbrowe sertçe, 'Kabul ediyorum.' Ve bir
anahtar çıkarıp masaya fırlattı. 'Hayatım, aslında, zarın üzerine konulmuş,' diye ekledi, çaresiz bir bakışla; 'çünkü kaybedersem, utancımdan
kurtulamam.'

'Şartlarımızı unutmayacaksın,' diye gözlemledi Parravicin. 'Bu gece senin temsilcin olacağım. Yarın eve dönebilirsin.'

'At, efendim, --at,' diye bağırdı genç adam sertçe.

'Affedersin,' diye cevapladı şövalye; 'ilk atış senin. Tek bir
ana karar verir.'

'Öyle olsun,' diye karşılık verdi Disbrowe yayı kavrayarak. Ve zarları çılgın bir havayla salladığında, etraftakiler sonucu izlemek için
masaya yaklaştılar.

'On iki!' diye bağırdı Disbrowe, kutuyu çıkarırken. 'Şerefim kurtuldu! Servetim geri geldi--Yaşasın!'

'O kadar çabuk değil,' diye karşılık verdi Parravicin, sırayla kutuyu sallayarak. 'Biraz
acele ettin,' diye ekledi, zarları açarak. 'Ben de on iki yaşındayım.
Tekrar atmalıyız.'

'Bu karar verilecek,' diye bağırdı genç subay, zarları şakırdatarak, 'Altı!'

Parravicin gülümsedi, kutuyu aldı ve _ON_ attı.

'Helak!' diye bağırdı Disbrowe, sıktığı eliyle alnına vurarak. 'Hangi şeytan beni mahvetmeye teşvik etti?... Karım bu sefih adama güvendi!... Dehşet! Olmamalı!'

'Geri çekilmek için çok geç,' diye cevapladı Parravicin, anahtarı alıp
arkadaşlarına zafer kazanmış bir bakışla dönerek.

Disbrowe gülümsemeyi fark etti ve dayanılmaz bir acıyla kılıcını çekti
ve şövalyeye kendini savunması için seslendi. Bir anda geçişler yapıldı. Ancak çatışma kısa sürdü. Talih, daha önce olduğu gibi, Parravicin'in lehine olduğunu ilan etti. Saldırganını silahsızlandırdı, o da odadan
çıkarken öfke ve umutsuzluğun en çılgın haykırışlarını yaptı.

* * * * * * Anahtarı kazanan hemen kullanmaya başladı.
Kaptanın evine
girdi ve o sırada yatakta olan karısının odasına
yol buldu. Önce kocasıyla karıştırılan
Parravicin, geç kaldığı için şefkatli sitem dolu sözler duydu; sonra kendini ilan ederek kocasını yalanladı, ona karşı aldattığını ve onu kendisine teslim ettiğini söyledi.

Bu duyuru üzerine Bayan Disbrowe yüksek sesle çığlık attı ve yatağa
geri düştü. Parravicin bir an bekledi; ama onun hareket ettiğini duymadan,
ne olduğunu görmek için lambayı getirdi. Bayılmıştı ve yastığın üzerinde yatıyordu, geceliği boynunu ve omuzlarını
ortaya çıkaracak şekilde yarı açıktı. Şövalye ilk başta onun güzelliğinden
memnun olmuştu; ama yüzü aniden düştü ve bir dehşet
ve endişe ifadesi onu ele geçirdi. Olduğu yerde çakılıp kalmış gibiydi ve ona herhangi bir yardımda bulunmaya çalışmak yerine bakışlarını boynuna dikti. Sonunda kendini toparlayıp odadan
dışarı fırladı, aşağı indi ve bir an bile duraksamadan sokak kapısını
açtı. Kapıdan çıkarken boğazı zorla
kavrandı ve bir kılıcın ucu göğsüne dayandı.

Karısının onurunu intikamını almak için bekleyen çaresiz kocaydı.

'Sen benim gücüm altındasın, kötü adam,' diye haykırdı Disbrowe, 've benim intikamımdan kaçamayacaksın.'

'Zaten intikamını aldın,' diye cevapladı Parravicin, saldırganını silkeleyerek--'_KARIN VEBA VAR_.'

Serseri, talihsiz kadının boynundaki 'veba lekesini' görünce
korkmuştu.

Koca içeri girdi ve karısının odasına doğru yol aldı.
Anında açıklamalar geldi. 'Bana senin yalan söylediğini söyledi--başkasını sevdiğini--ve beni terk ettiğini,' diye haykırdı çılgına dönmüş karısı.

'Yalan söyledi!' diye bağırdı Disbrowe, kontrol edilemeyen bir öfkeyle. 'Gerçek şu ki, bir çılgınlık anında, seni--evet, _SENİ_,
Margaret--oyunda kaybettiğim her şeye karşı koymaya ve evimin anahtarını kazanan kişiye vermeye zorlandım. Ama ben sana karşı asla sadakatsiz olmadım - asla.'

'Sadakatsiz ya da değil,' diye cevapladı karısı acı bir şekilde, 'beni oyundan daha az değerli gördüğün açık, yoksa böyle davranmazdın.'

'Beni suçlama, Margaret,' diye cevapladı Disbrowe. 'Yaptığımı geri almak için dünyaları verirdim.'

'Böyle bir davranışın tekrarlanmasından beni kim koruyacak?' dedi Bayan Disbrowe soğuk bir şekilde. 'Ama bana nasıl kurtulduğumu henüz söylemedin!'

Disbrowe başını çevirdi.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı, kolunu tutarak. 'Ne oldu? Beni merakta bırakma? Sen benim kurtarıcım mıydın?'

'Senin kurtarıcın vebaydı,' diye karşılık verdi Disbrowe kederle.

Talihsiz kadın o zaman ilk kez, veba tarafından
saldırıldığını anladı ve uzun ve korkunç bir duraklama oldu, ancak ikisinin de
sadece acı dolu haykırışlarıyla bölündü.

'Disbrowe!' diye bağırdı Margaret sonunda yatakta doğrularak, 'Beni
derinden, geri dönülmez şekilde yaraladın. Ama bana bir şey söz ver.'

'Ne istersen onu yapacağıma yemin ederim,' diye cevapladı.

'Duyduklarımdan sonra, bu işi yapmaya cesaretin olup olmadığını bilmiyorum,' diye devam etti. 'Ama bu adamı öldürmeni istiyorum.'

'Yapacağım,' diye cevapladı Disbrowe.

'Bana yaptığı haksızlığı, kanından başka hiçbir şey silemez,' diye karşılık verdi. 'Onu bir düelloya davet et - ölümcül bir düelloya. Eğer hayatta kalırsa, ruhum üzerine yemin ederim ki, kendimi ona vereceğim.'

'Margaret!' diye haykırdı Disbrowe.

'Yemin ederim,' diye karşılık verdi, 've tutkulu doğamı çok iyi biliyorsun, sözümü tutacağımdan şüphe etme.'

'Ama vebalısın!'

'Ne önemi var? İyileşebilirim.'

'Öyle değil,' diye mırıldandı Disbrowe. 'Eğer düşersem, senin iyileşmemeni sağlarım... Yarın onunla dövüşürüm,' diye yüksek sesle ekledi.

Ertesi gün öğlen civarı Disbrowe, beklediği gibi Parravicin ve arkadaşlarını bulduğu Smyrna Kahvehanesi'ne doğru ilerledi. Şövalye hemen ona doğru ilerledi ve pervasız tavrını bir anlığına bir kenara bırakarak, şefkat dolu bir bakışla karısını sordu.

'Daha iyi,' diye cevapladı Disbrowe sertçe. 'Seninle hesaplaşmaya geldim.'

'Uzun zaman önce hesaplaştığını sanıyordum,' diye karşılık verdi Parravicin, hemen alışılmış tavrına dönerek. 'Ama borcu ödenmemiş olarak gördüğünüze sevindim.'

Disbrowe elinde tuttuğu bastonu kaldırdı ve şövalyenin omzuna sertçe vurdu. 'Cevabım bu olsun,' dedi.

'Önce canını alacağım, sonra da karını,' diye cevapladı
Parravicin sertçe.

'Beni öldürürsen onu alırsın, ama başka türlü değil,' diye karşılık verdi
Disbrowe. 'Ölümcül bir düello olmalı.'

'Öyle olmalı,' diye cevapladı Parravicin. 'Bu sefer seni esirgemeyeceğim. Hemen
Hyde Park'ın batı tarafına, ağaçların altına doğru ilerleyeceğim.
Sizi orada bekleyeceğim. Geri döndüğümde karınızı ziyaret edeceğim.'

'Bunu yapmanızı rica ediyorum, efendim,' diye cevapladı Disbrowe küçümseyerek.

Sonra ikisi de Kahvehane'den ayrıldı, Parravicin'e yoldaşları eşlik ederken, Disbrowe'a ise kazara karşılaştığı bir asker arkadaşı eşlik etti. Her iki taraf da birer faytona binerek kısa süre sonra
ağaçlar tarafından tamamen gözlemden
arındırılmış tenha bir nokta olan yere ulaştılar. Ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı, çünkü ikisi de gecikmeye
kabul etmiyordu. Çatışma daha sonra her iki tarafta da büyük bir öfkeyle başladı; ancak
Parravicin, tutkusuna rağmen, rakibinden çok daha fazla ihtiyatlı davrandı; ve diğerinin aceleciliğinin neden olduğu
savunmasız bir hareketten yararlanarak kılıcını onun vücudundan geçirdi. Disbrowe
düştü.

'Yine başarılı oldun,' diye inledi, 'ama karımı kurtar--onu kurtar!'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Parravicin, kılıcını silerken ona doğru eğilerek.

Ancak Disbrowe cevap veremedi. Ciğerlerine aniden
fışkıran kan nedeniyle sözleri boğuldu ve anında öldü.

Vücudu ikinciye bırakarak, Parravicin ve arkadaşları
arabaya geri döndüler, arkadaşları onu çatışmanın konusu için tebrik ettiler; ancak şövalye ciddi görünüyordu ve ölmekte olan adamın
sözleri üzerinde düşündü. Ancak bir süre sonra moralini düzeltti ve
Smyrna'daki arkadaşlarıyla akşam yemeği yedi; ancak onlar onun her zamankinden
daha fazla içtiğini gözlemlediler. Ancak aşırılıkları onun her zamanki
becerisiyle oynamasını engellemedi ve Hazard'daki arkadaşlarından birinden büyük bir miktar kazandı. Başarıyla kızarmış ve şarapla hararetlenmiş bir şekilde, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra Disbrowe'un evine yürüdü. Eve yaklaşırken, kapıda garip şekilli bir araba gördü ve bir an durup,
bir kefene sarılı bir cesedin çıkarıldığını gördü. Acaba Bayan Disbrowe olabilir miydi?
Siyah pelerinli yardımcılardan birine doğru koştu ve kimi gömeceğini sordu.

'Bayan Disbrowe'dur,' diye cevapladı tabutçu. 'Kederinden öldü,
çünkü kocası bu sabah bir düelloda öldürüldü; ama vebalı olduğu için, bunun buna bağlanması gerekiyor. Biz bu konularda titiz değiliz ve onu ve kocasını birlikte gömeceğiz; ve tabutları ödeyecek para kalmadığı için, onlar olmadan mezara gitmeliler.'

Ve kurbanının bedeni de ortaya çıkarıldığında, Parravicin şaşkınlık içinde
duvara yığıldı. Bu anda, garip veba peygamberi Solomon
Eagle, başında yanan mangalıyla,
aniden sokağın köşesini döndü ve ölü arabasının önüne
durarak, gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı: 'Ahlaksıza yazıklar olsun!
Cinayete yazıklar olsun! Çünkü o sonsuz ateşte yok olacak! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!'

Ainsworth tarafından anlatılan bu İngiliz efsanesi böyledir, ancak ben onu
ana unsurlarına yoğunlaştırdım. Bence, Hindoo destanıyla eşit ilgiye sahip olması adildir; ve her açıdan doğru değilse, insan doğası için daha da iyidir.

BÖLÜM III. ESKİ MISIRLILAR, PERSLER VE YUNANLILAR ARASINDA KUMAR.

Eski Mısırlılar ile ilgili olarak kumar konusunda detaylandırılacak özel bir olgumuz yok; ancak bir ulusta herhangi bir özel kötü alışkanlığın varlığını belirlemek, bu alışkanlığı yasaklayan ve cezalandıran katı yasalar olduğunu bulmak için yeterlidir. Şimdi, bu tanıklık yalnızca mevcut olmakla kalmıyor, aynı zamanda ceza da son derece ciddidir ve bundan hem Mısırlıların yöneticilerinin bu uygulamadan duyduğu dehşet hem de bu ciddiyetin onu bastırmak veya kontrol altında tutmak için gerektirdiği güçlü eğilim çıkarılabilir. Mısır'da, 'herkes kolayca bir kumarbaz veya zar oyuncusunun suçlamasına kabul edilirdi; ve eğer kişi suçlu bulunursa, taş ocaklarında çalışmaya gönderilirdi.'(19) Kumar, bu nedenle, en eski zamanlarda Mısır'da yaygındı.

(19) Taylor, _Ductor Dubitantium_, B. iv. c. 1.

Genç Kiros zamanında (Hristiyanlık döneminden yaklaşık 400 yıl önce) zarla oynamanın Pers sarayında olağan ve moda bir eğlence türü olduğu, daha ileri gitmemek gerektiği, o günlerin bazı tarihçilerinin, Kiros'un annesi olan Kraliçe Parysatis'in intikamını almak ve en sevdiği oğlunun katillerine karşı kana susamış projelerini gerçekleştirmek için kumarda tüm sanatını ve becerisini kullandığı anekdottan anlaşılmaktadır. O, sadece efendisinin emirlerini yerine getiren talihsiz bir kölenin hayatı veya ölümü için oynamıştır.
Anekdot, Plutarkhos'un Artaxerxes'in Hayatında anlattığı şekilde şöyledir.

'Kraliçe Parysatis'in projelerinin nihai olarak uygulanması ve intikamını tamamen tatmin etmek için geriye sadece kralın kölesi Mesabetes'in cezası kalmıştı. Mesabetes, efendisinin emriyle, Parysatis'in (ortak anneleri) Artaxerses'ten, ağabeyi ve hüküm süren hükümdardan daha çok sevdiği genç Cyrus'un başını ve elini kesmişti. Ancak, davranışlarında tutunacak hiçbir şey olmadığı için, kraliçe ona bu tuzağı kurdu. İyi bir hitabete sahip, bolca
zekası olan ve _BİR ZAR OYUNU OYNAMADA MÜKEMMEL_ bir kadındı. Cyrus'un ölümünden sonra kralla barışmış gibi görünüyordu ve onun tüm eğlence ve kumar partilerinde hazır bulunuyordu. Bir gün, kralı tamamen işsiz görünce, onunla bin _darik_ (yaklaşık 500 L) karşılığında oynamayı teklif etti ve kral da buna hemen razı oldu. Onun kazanmasına izin verdi ve parayı ödedi. Fakat pişmanlık ve üzüntü duyarak,
ona tekrar başlaması ve kendisiyle oynaması için baskı yaptı --_BİR KÖLE İÇİN_. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen kral, itaat etti ve koşul, kazananın köleyi seçmesiydi.

'Kraliçe şimdi tüm dikkatini oyuna vermişti ve en büyük becerisini ve hitabetini kullandı, bu da daha önce çalışılmış ihmalinin yenilgisine neden olduğu gibi, zaferini de kolayca sağladı. Kazandı ve oğlunun katili olan Mesabetes'i seçti, ki bu da onun eline teslim edildiğinde, emriyle en acımasız işkencelere ve ölüme mahkûm edildi.

'Kral müdahale etmek istediğinde, sadece küçümseyen bir gülümsemeyle cevap verdi - "Elbette ki, yaşlı ve güçsüz bir köleyi terk ettiğin için bu kadar öfkeli olman büyük bir kaybeden olmalı, ben ise bin tane iyi _darik_ kaybettim ve onları anında ödedim, tek kelime etmiyorum ve memnunum." '

Böylece zarlar, zulüm ve cinayet amaçlarına hizmet eder hale getirildi. Modern Persler, Müslüman oldukları için, kumar oynamanın açık uygulamasından alıkonulmuştur. Yine de, masalardaki oyunlar lehine kaçamaklar yapılmıştır, çünkü bunlar yalnızca 'zar atıldığında' şansa bağlı olduklarından ve tamamen 'oyunun yönetimindeki' 'beceriye' bağlı olduklarından, peygamberleri tarafından, takipçilerine evrensel olarak izin verilen satrançtan daha fazla yasaklanmış olamazlar (iddia ediyorlar); ayrıca, parayla oynamanın yasaklanmasının zorluğundan kaçınmak için, kazançlarını sadaka olarak ayırıp fakirlere dağıtırlar. Bu, daha titiz olanlar tarafından yapılabilir; ancak şüphesiz, kumar kazançlarını daha yakın bir yere harcamalarını vicdanları engellemeyen çok sayıda kişi vardır. Ancak, aşırı kumar oynamak, İran'da kesinlikle yasaktır; ve çokça kullanıldığı her yer 'bozulmuş leşlerin veya leş
evinin meskeni' olarak adlandırılır.(20)

(20) Hyde, _De Ludis Oriental_.

Antik Yunan'da kumar büyük ölçüde yaygındı. Bunun hakkında hiçbir şüphe olamaz; ve bunun, diğer sefahat ve yozlaşma biçimleriyle birlikte, medeni özgürlüklerini Makedonya'nın gücüne tabi kılmaya doğru bir etkisi olduğu da kesindir.

Atinalılar bu kötü alışkanlığa o kadar utanmazca bağımlıydılar ki, kumar oynama alışkanlıklarında kamu ruhunu tamamen unuttular ve tam da Makedonyalı Philip'in Chaeronea Muharebesi'nde özgürlükleri için büyük bir 'atış' yaptığı sırada, zar atma amacıyla samimi derneklere girdiler veya 'kulüpler' kurdular.

Bu siyasi hükümdar, ahlaksızlığın insan zihnini zayıflatma ve köleleştirme gücünü gayet iyi biliyordu; bu nedenle, Demosthenes'in konuşmalarından birinde belirttiği gibi, hırs projelerinde bu tür karakterlere sahip olanlardan çok az muhalefet göreceğinden emin olarak, savurganlığı, israfı ve kumarı teşvik etti.(21) Gerçekten de, kumar Yunanistan'da öyle bir zirveye ulaşmıştı ki, Aristoteles kumarbazları 'en iyi arkadaşlarını soymaktan çekinmeyen hırsızlar ve yağmacılarla' aynı kefeye koymaktan çekinmez;(22) ve öğrencisi İskender, zar atmanın bir spor veya eğlence olduğunu düşünmediği, ancak çok ciddi bir işte çalışıyormuş gibi göründüğü için saray mensuplarından bazılarına para cezası verdi.(23)

(21) Birinci Olynthia. Ayrıca bkz. Athenaeus, lib. vi. 260.

(22) Ethic. Ad Nicomachum, lib. iv.

(23) Plutarch, _in Reg. et Imp. Apothegm_

Yunanlılar sadece zarla ve _Haç ve Kazık_ eşdeğerinde değil, aynı zamanda horoz dövüşünde de kumar oynarlardı, devamında görüleceği gibi.

Atinalı hatip Callistratus'un yaptığı bir yorumdan, umutsuz kumarın revaçta olduğu açıktır;
kaybedenlerin bahislerini ikiye katlamaya devam ettiği oyunların,
sadece savaşçıların yok olmasıyla sona eren, sürekli tekrar eden savaşlara benzediğini söyler.(24)

(24) Xenophon, _Hist. Graec_. lib. VI. c. iii.

BÖLÜM IV. ESKİ ROMA İMPARATORLARI ARASINDA KUMAR.

Kumar oynamaya karşı çıkarılan yasalara rağmen, İmparator Augustus'un sarayı bu kötü alışkanlığa fazlasıyla bağımlıydı ve ulus arasında buna ek
bir teşvik sağladı. Ancak, kumar oynamaya tutkuyla bağlıydı ve karakterine atfedilenleri hafife alıyordu(25), kumar masasına sık sık gitmesinin açgözlülüğün yanı sıra başka nedenleri de olduğu anlaşılıyor. Kızına yazdığı mektupta, 'Eğer zar veya _tek ve çift_ oynamak isteselerdi, arkadaşlarımı memnun edecek bir miktar para gönderiyorum.' dedi. Başka bir vesileyle Tiberius'a şöyle yazdı:--'Eğer kazancımı Minerva festivali sırasında alsaydım;
eğer paramı her tarafa savurmasaydım; yirmi bin sestercii (yaklaşık 1000 L) kaybetmek yerine, yüz elli bin (7500 L) kazanırdım. Ancak, bunu tercih ederim; çünkü ganimetim bana muazzam bir şan
kazandırırdı.'(26)

(25) Aleae rumorem nullo modo expavit. Suet. in Vita Augusti.

(26) Sed hoc malo: benignitas enim mea me ad coelestem gloriam efferet.
_Ubi supra_.

Bu kumar eğilimi Augustus'u popüler epigramların kamçısına maruz bıraktı; geri kalanlar arasında şunlar vardı:

Postquam bis classe victus naves perdidit, Aliquando ut vincat, ludit
assidud aleam.

'Denizde kaybetti; iki kez yenildi, Ve en azından zarla kazanmaya çalışıyor.'

Fakat mesleği itibariyle bir hicivci olmasına rağmen, zarif saray mensubu Horace imparatorun kötü huyunu esirgedi ve sadece oyunun yasak olduğunu ilan etmekle yetindi.(27) Genellikle kumarın etkilerine uygulanan aşağıdaki iki beyit aslında sadece _RAILLERY_'ye atıfta bulunur.

(27) Carm. lib. III. Od. xxiv.

Ludus enim genuit trepidum certamen et iram; Ira truces inimicitias et
funebre bellum.(28)

(28) Epist. lib. I. xix.

Ancak, her zaman bir kölenin onun için zarlarını toplayıp
kutuya koyması için yanında olduğu eski bir Roma kumarbazının ilginç gerçeğini kaydetmiştir.(29) Şüphesiz, Horace, saraylı patronlarının 'alışılmış günahı' olmasaydı
kumar ahlaksızlığını kırbaçlardı.

(29) Lib. II. Sat. vii. v. 15.

Görünüşe göre Augustus sadece aşırı kumar oynamakla kalmamış, aynı zamanda
bir kumarbazın karakteriyle övünmüştür. Kendisi hakkında şöyle der: 'Dün ve bugün
yemekler arasında yaşlı cadı
lar gibi oynardık.'(30)

(30) Inter coenam lusimus (gr gerontikws) et heri et hodie.

Yanında düzenli oyuncu olmadığında, çocuklarla zar, fındık veya kemik oynardı. Bu imparatorun pişmanlığını bastırmak için
kumar düşkünlüğüne yenik düştüğü öne sürülmüştür. Eğer
bu kötü alışkanlığı teşvik etmesinin amacı insanlara yasaklarını unutturmak ve
kendi lehine bir eğlence yaratmaksa, bu hile
uzun süre boyunca sadece cehaletten veya taklitçilerini pohpohlamak için
sahte erdemleri övülen bu kurnaz hükümdarın herhangi bir siyasi hilesine eşit sayılabilir.

Kumar tutkusu, imparatorlukla birlikte Sezar ailesine de geçti.
Caligula kumar masasında yalancılığa ve
yalancı şahitliğe bile tenezzül etti. En şeytani projelerini kumar oynarken tasarladı; oyun aleyhine olduğunda aniden masadan kalktı ve sonra, canavar gibi, yağmacılıktan doymuş bir şekilde, sarayında dolaşıp hoşnutsuzluğunu dile getirdi.

Bir gün, böyle bir neşe içinde, iki Roma şövalyesini gördü; onları tutuklattı ve mallarına el koydu. Sonra kumar masasına dönerek, daha iyi bir atış yapmadığını sevinçle haykırdı!(31) Başka bir vesileyle, büyük zenginliklere sahip birkaç Galyalıyı ölüme mahkûm ettikten sonra, hemen kumar arkadaşlarının yanına geri döndü ve şöyle dedi:--'Birkaç sestertii kaybettiğinizi gördüğümde size acıyorum,
oysa, bir kalem darbesiyle, ben az önce altı yüz milyon kazandım.'(32)

(31) Exultans rediit, gloriansque se nunquam prosperiore alea usum.
Suet. in _Vita Calig_.

(32) Otuz milyon sterlin. Sestertius 1_s_ değerindeydi.
3 3/4_d_.

İmparator Claudius bir aptal gibi, Nero ise bir deli gibi oynadı. Birincisi, bir gün önce idam ettiği kişileri kendisiyle oynamaları için çağırırdı; ikincisi ise, kamu hazinesinin hazinelerini savurganca harcayarak, tek bir zar atışına dört yüz bin sestertii (20.000 L)
bahse girerdi.

Claudius, yolculuklarında zar oynardı, arabasının içini, hareketin oyuna müdahale etmesini önleyecek şekilde düzenlerdi.

O dönemden itibaren saray mensubu ve kumarbaz unvanı eşanlamlı hale geldi.
Kumar, terfi almanın bir yoluydu; kumar sayesinde Vitellius kendisine bu kadar büyük bir kariyer açtı; kumar, onu Claudius için
vazgeçilmez kıldı.(33)

(33) Claudio per aleae studium familiaris. Suet.in Vita Vitelli.

Seneca, Claudius'un ölümü üzerine yazdığı Oyun'da, onu
alt bölgelerde sonsuza dek zar toplamaya ve onları
dibi olmayan bir
kutuya koymaya mahkûm edilmiş olarak tasvir eder!(34)

(34) Nam quotiens missurus erat resonante fritillo, Utraque subducto
fugiebat tessera fundo. _Lusus de Morte Claud. Caesar_.

Caligula, kız kardeşinin cenazesinde zar oynadığı için kınandı; ve Domitian, sabahtan akşama kadar oyun oynamakla suçlandı ve Roma takviminin festivalleri hariç tutulmadı; ancak
bu tür uygunsuzlukları, onların alışılmış ve iğrenç suçlarıyla
karşılaştırmak gülünç görünüyor.

Korkunç ve amansız hicivci Juvenal, Domitian ve diğer on imparatorun çağdaşıydı; ve Roma'nın kumar günlerindeki ahlaksızlığı şöyle tanımlıyor:

'Şans oyunlarının çılgınlığı ne zaman daha şiddetliydi? Günümüzde,
çantasını kumar masasına taşımakla yetinmeyen kumarbaz,
demir sandığını oyun odasına taşıyor. Kumar aletleri dağıtılır dağıtılmaz en korkunç
yarışmalara tanıklık ettiğiniz yer burasıdır. Yüz bin sestertii kaybetmek ve soğuktan ölen bir köleye bir giysi vermeyi reddetmek tam bir delilik değil midir?'(35)

(35) Cum. I. 87.

Görünüşe göre Romalılar hazır parayla oynuyorlardı ve
modern kumarbazların altın ve gümüşün ağırlığıyla gerilemeden
gizlice ve gösterişsizce kendilerini mahvedebilecekleri
bir sürü işaret icat etmemişlerdi.

Kumar çılgınlığı Roma eyaletlerine ve
Romalılarla kaynaşma talihsizliğine uğradıktan sonra bile bu kötülüğe hiç bu kadar bağımlı olmamış
barbar uluslara yayıldı.

Kötülük, imparatorluk örneğinin teşvikiyle artmaya devam etti. Didius Julianus'un imparator ilan edildiği gün, Pertinax'ın ölü ve kanlı bedeninin üzerinden geçti ve yan odada zar oynamaya başladı.(36)

(36) Dion Cass. _Hist. Rom_. l. lxxiii.

Dördüncü yüzyılın sonunda, Gibbon, Ammianus Marcellinus'tan alıntı yaparak Roma'daki şu durumu şöyle anlatıyor:

"Büyüklerin" evlerine ve toplumuna girişin bir başka yöntemi de kumar oynamaktan veya daha kibar bir şekilde söylendiğinde oyun oynamaktan türetilmiştir. Konfederasyon üyeleri sıkı ve çözülmez bir dostluk bağıyla veya daha doğrusu komployla birleşmişlerdir; "tessarian" sanatında üstün bir beceri, servete ve üne giden kesin bir yoldur. Bir akşam yemeğinde veya toplantıda bir yargıcın altına yerleştirilen o yüce bilimin ustası, kaprisli bir halkın oylarıyla praetorluk görevi reddedildiğinde Cato'nun hissedebileceği şaşkınlığı ve öfkeyi yüzünde gösterir.'(37)

(37) Amm. Marcellin. lib. XIV. c. vi.

Son olarak, Konstantin'in Roma'yı terk edip bir daha asla dönmediği dönemde, o şehrin her sakini, halka kadar, kumar bağımlısıydı.

BÖLÜM V. HER ZAMAN FRANSA'DA KUMAR.

CHARLES VI. ve CHARLES VII.--Erken dönem Fransız yıllıkları, başlıca uğraşları vasallarına eziyet etmek, içki içmek, kavga etmek ve kumar oynamak olan kibirli ve tembel lordların işlerini kaydeder; çünkü çoğu umutsuz
kumarbazlardı, uygulamaya karşı çıkarılan tüm yasaları hiçe sayıyorlardı,
ve toplumun tüm nezaket kurallarını çiğniyorlardı. Saint Louis'in kardeşi, o erdemli prensin tekrar tekrar yasaklamasına rağmen zar atıyordu. Hatta büyük Duguesclin bile tüm mal varlığını hapishanede kaybetti.(38) Charles VI'nın kardeşi olan Duc de Touraine, Froissart'ın söylediğine göre 'kralın parasını kazanmak için hevesle çalışmaya başladı' ve bir gün beş bin livre kazandığı için sevinçten uçup gitti, ilk haykırışı _Monseigneur, faites-moi payer_, 'Lütfen ödeyin, Efendim' oldu.

(38) Hist. de Dugueselin, par Menard.

Kampta ve hatta düşmanın huzurunda bile kumar oynanıyordu.
Generaller, kendi servetlerini mahvettikten sonra ülkenin güvenliğini tehlikeye attılar. Geri kalanlar arasında, İmparator Beşinci Charles döneminde Floransa kuşatmasında komuta eden
Philibert de Chalon, Prens d'Orange, askerlerin maaşı için kendisine emanet edilen parayı kumarda kaybetti ve on bir aylık bir mücadeleden sonra, teslim olmaya zorlayabileceği kişilerle birlikte teslim olmak zorunda kaldı.(39)

(39) Paul. Jov. _Hist_. lib. xxix.

VI. Charles döneminde, korkunç kumar felaketleriyle ünlü bir Hotel de Nesle'den bahsederiz.
Buraya gelenlerden birden fazlası orada hayatını kaybetti ve bazıları da onurlarını canlarından daha değerli
yarattı. Bu otel, _Gesvres_ ve _Soissons_ adı verilen daha modern kumar salonları gibi herkesin erişimine açık değildi; kapısı yalnızca
soylulara veya dönemin en zengin beyefendilerine açıktı.

Bu ünlü törende yapılanları anlatan eski bir şiir vardır.
Hotel de Nesle.(40) Yazar, kasılmaları anlattıktan sonra
oyuncular ve küfürlerini kaydediyor, diyor ki:--


(40) Bu ilginç eski şiirin başlığı şöyledir:--'C'est le dit du
Gieu des Dez fait par Eustace, et la maniere ve contenance des Joueurs
qui etoient a Neele, veya etoient Messeigneurs de Berry, de Bourgogne, ve
artılar başka."

Que maints Gentils-hommes tres haulx Y ont perdu armes et chevaux,
Argent, onur, et Seignourie, Dont c'etoit korkunç çılgınlık.


'Orada kaç tane seçkin beyefendi kollarını ve atlarını kaybetti,
onların parası ve lordluğu...korkunç bir budalalık.'

Şiirin başka bir bölümünde şöyle diyor:--

Li jeune enfant deviennent Rufien, Joueurs de Dez, gourmands et plains
d'yvresse, Hautains de cuer, et ne leur chant en rien D'onneur, &c.

'Genç adamlar orada kabadayı, zar oyuncusu, obur ve ayyaş,
kalbi kibirli ve onursuz oluyorlar.'

Yine de kumarın o zamanlar tüm koşulları karıştırmadığı,
daha sonraki bir dönemde olduğu gibi. Tarihten ve o zamanların anılarından, insanların şans oyunlarından
daha çok beceri ve egzersiz oyunlarına düşkün olduğu açıktır. Tüfek ve barutun ortaya çıkmasından önce, kendilerini okçuluk pratiğine adadılar ve her zaman quoit, dokuz pin, kase ve diğer benzer beceri
oyunları oynadılar.(41)

(41) Sauval, _Antiquites de Paris_, ii.

Kartların icadı, eğlence
modunda bazı değişikliklere yol açtı. Ancak bu türdeki çeşitli oyunlar paradan çok zamana mal oluyordu; ancak yine de bu şey yargıçların ve din adamlarının dikkatini çekiyordu. Charles VII. döneminde bir Augustinus rahibi, vaazlarıyla bu konuda harika bir
yenilik yarattı. Onun sesiyle halk şehrin çeşitli mahallelerinde ateşler yaktı ve
hevesle kartlarını ve bilardo toplarını ateşlere attı.(42)

(42) Pasquier, _Recherche des Recherches_.

Birkaç geçici çılgınlık dışında, o dönemde alt sınıflar ve orta sınıflar arasında kumar oynama çılgınlığına benzer bir şey
bulunamaz. Ancak, ahlaksızlık kralların saraylarında ve büyüklerin konaklarında azalmadan
devam etti.

Ulusların tarihinde, zarafetin ve iyi niyetin kumarın yayılmasıyla orantılı olarak azaldığını belirtmemek imkansızdır. Kumarbazların toplumu ne kadar seçkin olursa olsun, tüm
aşağılıklardan muaf olması nadirdir. Hile yapmanın Hindular arasında
bir kanıtını gördük. Herculaneum'da kazılan 'dişli' veya yüklü zarlarla kanıtlandığı gibi, Romalılar arasında da mevcuttu. Gerçek şu ki, hile
doğal, hatta gerekli bir kumar olayıdır. Daha önce alıntılanan eski Fransız şairin bir pasajından,
Charles VI. döneminde hile yapanların 'başlık takma' ile cezalandırıldığı çıkarılabilir,(43) ancak bu türden hiçbir örnek kayıtlarda yoktur;
tam tersine, birçok Fransız kralının kumar masasında tanınmış hilekarları himaye ettiği ve alkışladığı kesindir.

(43) Se votre ami qui bien vous sert En jouant vous changeoit les Dez,
Auroit-il pas _Chapeau de vert_.

LOUIS XI.--Brantome, özel bir sekreteri olmadığı anlaşılan XI. Louis'in bir gün bir şeyler yazdırmak istediğini, yanında bir mürekkep hokkası asılı duran bir din adamı gördüğünü ve
sonraki kişinin kralın isteği üzerine hokkayı açtığında bir zar setinin düştüğünü söyler. 'Bunlar ne tür _ŞEKER ERİKLERİ_?' diye sordu Majesteleri. 'Efendim,' diye cevapladı rahip, 'Veba için bir çare.' 'İyi söyledin,' diye haykırdı kral, 'sen iyi bir _Paillard'sın (sık sık kullandığı bir kelime);
'_BENİM İÇİN _ADAMSIN_' ve onu hizmetine aldı; çünkü bu kral
bon-motlara ve keskin zekalara düşkündü ve hırsızlara bile itiraz etmezdi,
eğer orijinal ve mizah açısından kışkırtıcıysalar, aşağıdaki çok
komik anekdot bunu gösterecektir. 'Oyun oynarken her şeyini, hatta giysilerini bile kaybeden bir Fransız baronu, tesadüfen kralın
odasındaydı, sessizce büyük altınla süslenmiş küçük bir saate el koydu ve onu koluna sakladı. Çok kısa bir süre sonra, lordlar ve beyefendiler topluluğunun
arasındayken, saat çalmaya başladı. Baronun bu
karışıklık karşısındaki şaşkınlığını gayet iyi hayal edebiliriz. Elbette kıpkırmızı oldu ve amansız tespit sesini bastırmak için kolunu sıktı - _flagrans
delictum_ - yine de saat uzun saati vurmaya devam etti, böylece her vuruşta etraftakiler baştan ayağa birbirlerine tam bir şaşkınlıkla baktılar.

'Hırsızlığı fark eden kral, sadece sesin nedenini anlayamayan
beyefendilerin şaşkınlığına değil, aynı zamanda bu şaşırtıcı olayın orijinalliğine de
gülerek kahkaha attı. Sonunda, kendi kızarması yüzünden hırsızlıktan yarı mahkum olmuş olan Monsieur le Baron, kralın önünde dizlerinin üzerine çökerek alçakgönüllülükle şöyle dedi:--"Efendim, kumarın dikenleri o kadar güçlü ki
beni dürüst olmayan bir eylemde bulunmaya
sürükledi, bunun için merhametinizi diliyorum." Ve bu şekilde devam ederken, kral sözlerini kısa kesti ve haykırdı: "Şimdiye kadar bizim için yarattığın _PASTIME_, saatin senin olmasıyla bana verdiğin zararı aşıyor: Sana tüm kalbimle veriyorum." (44)

(44) Duverdier, _Diverses Lecons_.

III. HENRY.--On altıncı yüzyılın sonlarında Paris her türden eşkıyayla
dolup taşıyordu. Muhabirleri tarafından III. Henry'nin Louvre'da oyun odaları ve zar odaları kurduğunu öğrenen bir grup İtalyan kumarbaz, saraya kabul edildi ve kraldan otuz bin kron kazandı. (45)

(45) III. Henri'nin Günlüğü.

Fransa'nın tüm kralları III. Henry'nin tarafsızlığını taklit etseydi, kumar oynama kötü alışkanlığı her yerde
açıkça görülen şekilde ilerlemezdi.

Brantome, çağdaşlarını kırbaçlarken bu kralın cömertliği hakkında çok iyi bir fikir verir. Henry III. tenis oynardı ve oyuna çok düşkündü - ancak açgözlülük veya tamahkârlıktan dolayı değil, çünkü tüm kazançlarını arkadaşları arasında dağıtırdı. Kaybettiğinde bahsi öderdi, hatta oyuna katılan herkesin kayıplarını bile öderdi. Bahisler iki, üç veya dört yüz krondan yüksek değildi - asla,
sonraki gibi,
dört bin, altı bin veya on iki bin değildi - ancak,
ödeme kolayca yapılmadığı, bunun yerine sıklıkla
birleştirildiği zaman.(46)

(46) Henry III. Ayrıca sokakta yürürken bile oynadığı çocuk oyuncağı _Bilboquet_ veya 'Kupa ve Top'a tutkuyla düşkündü. Journal de Henri III., i.

O zamanlar, La Roue adında, o zamanlar fahiş olarak kabul edilen altı bin krona kadar yüksek bahisler oynayan bir Fransız kaptan vardı. Bu gözüpek kumarbaz, Andrew Doria'nın savaş kadırgalarından birine karşı yirmi bin kronluk bir bahis teklif etti.

Doria bahsi kabul etti, ancak kaybederse
içinde bulunacağı gülünç durumdan endişe ederek hemen iptal etti ve şöyle dedi: 'Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bu genç maceracının, benim kadırgamı kazanıp Fransa'da benim servetim ve onurum üzerinde zafer kazanmasını istemiyorum.'

Ancak kısa süre sonra yüksek bahisler moda oldu ve öyle ki
Duc de Bellegarde'ın doğal oğlu, meşruiyetini kazanmak için
kazandığı paradan elli bin kronluk büyük bir meblağı ödemeyi başardı. İlginçtir ki, bu meblağın büyük bir kısmının
İngiltere'de kazanıldığı söylenmektedir.(47)

(47) Amelot de la Houss. _Mem. Hist_. iii.

IV. HENRY.--IV. Henry, kumar tutkusunu erken yaşta gösterdi. Çok genç ve serveti kısıtlıyken, bu artan eğilimi tatmin etmenin yollarını buldu. Paraya ihtiyacı olduğunda arkadaşlarına kendi yazdığı ve imzaladığı bir senet gönderir, senedi geri vermelerini veya bozdurmalarını isterdi. Bu, her erkeğin prensin senedini elden almaktan fazlasıyla memnun olması nedeniyle başarılı olmaktan başka çaresi olmayan bir çözümdü.(48)

(48) Mem. de Nevers. ii.

Henry IV. örneğinin, kumar konusunda olduğu gibi, diğer ahlaksızlıklarda da en tehlikelisi olduğuna şüphe yoktur. Perefixe, 'Henry IV.,' der, 'usta bir oyuncu değildi, ama kazanç açgözlüydü, yüksek bahislerde çekingen ve kaybettiğinde huysuzdu.' Oldukça safça ekler, 'Bu büyük kral, güneşten daha fazla lekesiz değildi.'(49)

(49) Hist. de Henri le Grand.

Onun döneminde kumar çılgınlık haline geldi. Birçok seçkin aile bundan
tamamen mahvoldu. Duc de Biron tek bir yılda beş yüz bin krondan (yaklaşık 250.000 L) fazla kaybetti. 'Oğlum Constant,' diyor
D'Aubigne, 'değerinden yirmi kat fazla kaybetti; böylece
kendisini kaynaksız bularak dininden vazgeçti.'

Henry IV'ün sarayında, kayıp ve kazanç için yazılı makbuzlar aracılığıyla hızlı yıkım yöntemi icat edildi - bu da sonraki tüm zamanlarda
işleri basitleştirdi. O zamanlar ayrıca bazı İtalyan kumar sanatı ustaları yeteneklerini, esnekliklerini ve el becerilerini sergilediler. Bunlardan biri olan Pimentello,
Duc de Sully'nin huzurunda, sık sık Henry IV ile oynamış olmanın kendisine verdiği onura başvurduğunda, dük haykırdı:--Aman Tanrım! Yani sen her gün kralın parasını kazanan İtalyan kan emicisin! Yanlış kutuya düştün, çünkü ben böyle adamlarla
bir şey yapmak
istemiyorum ve sevmiyorum.' Pimentello ısındı. 'Sen işine bak,' dedi Sully, ona bir dürtme atarak; 'senin cehennemi saçmalıkların
kararımı
değiştirmeyecek. Git!'(50)

(50) Mem. de Sully.

Uzun bir süre iç savaşla çalkalanan Fransız ulusu, sonunda
barış ve bolluk içinde yerleşti -ki bunun meyveleri
çoğunlukla
zehirlenir. Bunu, halkın genelinin kumar oynama eğilimi yaptı ve bu eğilim ilk kez şimdi ortaya çıktı. Savaşçı, avukat, zanaatkar, kısacası, hemen hemen tüm meslekler ve zanaatlar kumarın
öfkesine kapıldı. Yargıçlar, uygulamaya karşı çıkarılan yasalara rağmen kumar oynama iznini bir bedel karşılığında sattılar.

Bu dönemde kumarın kapsamı hakkında pek bir fikir edinemiyoruz.
Bassompierre, Anılarında, bir yıl içerisinde beş yüz bin livre'den (25.000 L) fazla kazandığını beyan ediyor. 'Onları kazandım,' diyor, 'gençliğimin bin tane çılgınlığıyla sürüklenmeme rağmen; ve arkadaşım Pimentello iki yüz bin krondan (100.000 L) fazla kazandı.
Açıkça bu Pimentello, Sully tarafından _kan emici_ olarak adlandırılabilir. (51) Hatta Paris'teki tüm zar satıcılarının, operasyonlarına yardımcı olmak için adil zarlar yerine yüklü zarlar koymalarını sağladığı bile söylenir.

(51) Ancak orijinalinde kelime piffre, (vulgo) 'açgözlü bağırsaklar'dır.

Henry IV ile bu rezil İtalyan arasındaki bağlantıyla ilgili olarak dolaşan iftiradan daha güçlü bir şekilde böyle kötü karakterlerle birlikte olmanın tehlikesini gösteren hiçbir şey yoktur: Henry'nin Pimentello'nun manevralarının gayet farkında olduğu ve saraylılarını yoksullaştırmak amacıyla onları teşvik ettiği, böylece onları daha itaatkar hale getirmeyi umduğu söylenirdi! Nero'nun kendisi bile böyle bir işbirliğine utanırdı.
Şüphesiz iftira aptalca olduğu kadar yanlıştı da.

Saraylı Bassompierre'in kazançları muazzamdı.
Duc d'Epernon'da borçlarını ödemeye, muhteşem giyinmeye, her türlü abartılı süs eşyasını satın almaya, elmaslarla süslü bir kılıç almaya yetecek kadar para kazandı - 've tüm bu harcamalardan sonra,' diyor, 'hala beş veya altı bin kronum (iki ila üç bin pound) kaldı, _ZAMAN ÖLDÜRMEK İÇİN_, pour tuer le temps.'

Başka bir vesileyle ve daha ileri bir yaşta, M. De Guise, Joinville ve Marechal d'Ancre'den tek seferde yüz bin kron (50.000 L) kazandı.

Anılarını okurken adamın başarılarına öfkelenmeye meyilliyiz; ama sonunda onun sefaletine gülmeye meyilliyiz. O kadar fakir öldü ki, borçlarının yirmide birini ödemeye yetecek kadar para
bırakmadı! Kuşkusuz, çoğu kumarbazın sonu böyledir.

Ama ulusun büyük kumar örneği olan IV. Henry'ye geri dönelim.
Onun kumar masasında anlatılanlar, onun asil büyüklüğünü, yüce niteliklerini hatırladığımızda en içler acısı olanıdır. Tek amacı
_KAZANMAK_ idi ve onunla oynayanlar böylece her zaman korkunç bir ikilemle karşı karşıya kalıyorlardı: ya paralarını kaybedeceklerdi ya da kralı
döverek gücendireceklerdi! Savoy Dükü bir keresinde onunla oynamış ve onun mizacına uymak için oyununu gizlemiş, böylece kırk bin tabanca (yaklaşık 28.000 L) feda etmiş veya vazgeçmişti.

Kral kaybettiğinde, oyunda denildiği gibi 'intikam' veya intikam için en titiz kişiydi. Kraldan önemli ölçüde kazandıktan sonra, bir keresinde Bassompierre, resmi
görevleri bahanesiyle gizlice kaçtı: kral hemen peşinden gönderdi; durduruldu, geri getirildi ve ancak Majestelerine 'intikam' verdikten sonra gitmesine izin verildi. İyilikte veya kötülükte en ufak bir riyakarlıktan aciz olan bu 'iyi Henri', bakanı Sully'nin ondan utanmasına neden olacak derecede açgözlülük gösteriyordu; kral, kumar borçlarını ödemek için bir gün, hiçbir hak iddia edemediği bir müsadereden elde edilen gelirden yetmiş iki bin livre kesti.

Başka bir keresinde, Bassompierre'in Fontainebleau'ya getirdiği ve _Portugalloises_ olarak adlandırılan bazı altın paralarla harika bir şekilde vuruldu. Onlara sahip olmadan dinlenemezdi. Onları kazanmak için oyun oynamak gerekiyordu,
ama kral aynı zamanda bir av için zamanında yetişmek istiyordu. İki tutkuyu uzlaştırmak için Saray'da bir kumar partisi düzenledi,
yokluğunda oyununun bir temsilcisini bıraktı ve
her zamankinden daha erken geri döndü, çok arzulanan _Portugalloises_'ı kazanmaya çalıştı.

Hatta aşk bile -eğer bu isim IV. Henry'nin, ne kadar yoğun ve şiddetli olursa olsun, yaltaklanan tutkusuna uygulanabilirse- şehvetli
baştan çıkarıcılıklarıyla kralı kumar masasından sürükleyemez veya onun
aşağılık açgözlülüğünü bastıramazdı. Bir keresinde, oyun oynarken, sevdiği bir prensesin başka kollara düşebileceği fısıldanmıştı:--'Paramı koru,' dedi Bassompierre'e,
've ben özel bir iş için uzaktayken oyunu sürdür.'

Bu saltanat sırasında kumarbazlar, tahmin edilebileceği gibi, büyük ilgi görüyordu.
İçlerinden biri, prenslere ve düklere bile asla verilmeyen bir onur
aldı. 'İkincisi,' diyor Amelot de la Houssaie, '1607 yılından önce kraliyet malikanelerinin avlusuna arabayla girmedi ve bu ayrıcalığı, merhum kral III. Henry'nin gözdesi olan ilk Duc d'Epernon'a borçlular. Henry, her gün kraliçe Marie de Medicis ile oynamaya gittiğinden, arabasının Louvre'un avlusuna girmesini kafasına koydu ve kendisi de uşakları tarafından kraliçenin odasına kadar taşındı. Bunun sebebi, gut hastalığından korkunç derecede muzdarip olması ve bu yüzden ayakları üzerinde duramamasıydı.'(52)

(52) Mem. Hist. iii.

Ancak, IV. Henry'nin sonunda kumar oynamaktan kurtulduğu söylenir.
_Credat Judaeus!_ Ancak anekdot şöyledir. Kral oyunda büyük bir meblağ kaybetti ve Sully'den parayı ödemesi için kendisine vermesini istedi. Sully itiraz etti, bu yüzden kral ona birkaç kez para göndermek zorunda kaldı. Ancak sonunda Sully parayı aldı ve masaya
sererek haykırdı: 'İşte meblağ.' Henry gözlerini büyük meblağa dikti. İspanyollardan Amiens'i satın almaya yetecek kadar olduğu söyleniyordu, o zamanlar İspanyollar parayı tutuyordu. Bunun üzerine kral haykırdı: 'Düzelttim. Kumarda bir daha asla paramı kaybetmeyeceğim.'

Bu saltanat sırasında Paris kumarbazlarla dolup taşıyordu. Sonra ilk kez _Academies de Jeu_, 'Kumar Akademileri' kuruldu, çünkü bu şekilde adlandırılan kumar evleri, toplumun asalet ve soyluluğun altındaki tüm sınıfların, en alt tabakaya kadar, kalabalıklar halinde ve aralıksız
ağzına
akışıyordu. Birinin mahvolmadan geçirdiği tek bir gün bile yoktu. Yirmi bin kronu olan bir tüccarın oğlu, altmış bin kron kaybetti. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre, o zamanlar bin adet pitonun, I. Francis zamanında bir _sou_'dan daha az değerli olduğu görülüyordu.

Bu durumun sonucu hesaplanamaz bir toplumsal sıkıntıydı.
Tefecilik ve davalar kumarbazların mahvolmasını tamamladı.

Kumarhane sahiplerinin kârları, ödedikleri kiralara bakılırsa, muazzam olmalıydı. Faubourg Saint-Germain'de bir ev, fuar süresince kumar oynamak amacıyla yaklaşık 70 sterlinlik bir kirayla
sağlandı. Küçük odalar ve hatta dolaplar bile saat başına birçok piton veya yarım altın karşılığında kiralanıyordu; ancak
ödeme almak genellikle bir kavga veya dava gerektiriyordu.

Bütün bunlar kumar ve kumarbazlara karşı çıkarılan en katı yasaların tam ortasında gerçekleşti. Gerçek şu ki, yargıçlar arasında bazıları gözlerini kapattı ve diğerleri işbirliğinin rüşvetini almak için ellerini uzattı.

XIII. LOUIS.--XIII. Louis'in saltanatının başlangıcında, kumar karşıtı yasalar yeniden canlandırıldı ve daha ağır cezalar getirildi.
Paris'te lisansı alınmış ve birkaç yargıcın günde bir tabanca veya yarım altın para kazandığı kırk yedi kumar evi kapatıldı ve bastırıldı.

Bu katı önlemler 'halkın' kumar oynamasını engelledi, ancak eskisi gibi neşeyle devam eden 'büyüklerin' kumar oynamasını engelleyemedi.

Elbette 'bu işi sessiz tuttular' -gizlice kumar oynadılar- ama her zamankinden daha umutsuzca. Marechal d'Ancre genellikle yirmi bin pistole (10.000 L) bahis koydu.

Louis XIII. kumarbaz değildi ve bu nedenle, bu saltanat sırasında, saray o kadar da kötü bir örnek oluşturmadı. Kral tüm şans oyunlarına karşıydı.
Sadece satrancı severdi, ama belki de fazla severdi, çünkü yolculuklarında satranç oynayabilmesi için
taşıma tahtasına bir satranç tahtası yerleştirilmişti, taşların alt kısımlarına, hareketle bozulmayacak veya devrilmeyecek şekilde pimler yerleştirilmişti.
Okur, daha önce de belirtildiği gibi, benzer bir oyun düzenlemesinin Roma İmparatoru Claudius için sağlandığını hatırlayacaktır.

Henry III'ün kupası ve topu ile Louis XIII'ün satranç tahtası. sadece
gülünçtür. İyi niyetli hükümdarları, sadece anlamsız ve çocukça önemsiz şeylerle şımarttıklarında mazur görmeliyiz. Onlara 'Quic-quid delirant reges plectuntur Achivi' -'Krallar delirdiğinde
halkları darbelerini alır'-
atasözünü uygulamamak için şükran duyulacak bir şey.

XIV. LOUIS--XIV. Louis'in saltanatı, kumar da dahil olmak üzere her açıdan büyük bir gelişmeydi.

Hükümet ve kamu ahlakında, bizim ele aldıklarımızdan daha ciddi bir oyun oynayan
Kardinal Richelieu tarafından gerçekleştirilen devrimler, ikincisini önemli ölçüde engellemişti; ancak bunlar, İtalyan ruhuyla
derinden
dolayı aşılanmış başka bir Kardinal -ünlü Mazarin- altında, faizle birlikte canlılıklarını yeniden kazandılar. Bu bakan, bu konudaki özel zevkinden bağımsız olarak, kumarı
siyasi tasarımlarıyla nasıl birleştireceğini biliyordu. Kumar yoluyla, ulusu yönettiği kralın azınlığını uzatmayı başardı.

'Mazarin,' diyor St Pierre, 'Louis XIV'ün sarayında kumarı 1648 yılında tanıttı. Kral ve kraliçe naibini oynamaya ikna etti; ve
şans oyunlarına öncelik verildi. 1648 yılı sarayda
kâğıt oynamanın dönemiydi. Kardinal Mazarin derin ve incelikle oynadı
ve kral ve kraliçeyi bu yeni eğlenceye katılmaya kolayca ikna etti, böylece sarayda herhangi bir beklentisi olan herkes
kâğıt oynamayı öğrendi. Kısa bir süre sonra mizah değişti ve şans oyunları
moda oldu--birçok önemli ailenin yıkımına yol açtı: bu da sağlığa çok zararlıydı, çünkü uyandırdığı çeşitli
şiddetli tutkuların yanı sıra, bu iğrenç
eğlencede bütün geceler geçiriliyordu. En kötüsü ise, sarayın ordudan aldığı iskambil oyununun kısa sürede saraydan şehre yayılması ve şehirden de kırsal kasabalara yayılmasıydı.

'Bundan önce sohbeti geliştirmek için bir şeyler yapılmıştı; herkes eski ve modern kitaplar okuyarak kendini buna hazırlama hırsına kapılmıştı; hafıza ve düşünce çok daha fazla çalıştırılmıştı. Ancak kumarın başlamasıyla birlikte erkekler de tenis, bilardo ve diğer beceri gerektiren oyunlardan uzaklaştılar ve sonuç olarak daha zayıf ve daha hasta, daha cahil, daha az cilalı ve daha sefih oldular.

'O zamana kadar saygı gören kadınlar, erkeklerin kendilerine karşı daha samimi davranmasını ve geceyi onlarla birlikte oynayarak geçirmesini sağladılar. Sık sık oynamak veya kayıplarını ödemek için borç almak zorunda kalıyorlardı; borç almak zorunda kaldıkları kişilere karşı ne kadar esnek ve itaatkar oldukları iyi biliniyordu.'

O zamandan itibaren kumarbazlar Fransa'nın her yerine akın etti; her meslekte, hatta yargıçlık makamında bile hızla çoğaldılar. Kardinal de Retz, Anılarında, 1650'de Bordeaus parlamentosundaki en yaşlı yargıcın ve en bilge olarak kabul edilen birinin, bir gece tüm mal varlığını kumarda ortaya koymaktan utanmadığını ve üstelik, diye ekliyor, itibarını riske atmadan - kumar çılgınlığı o kadar yaygındı. Çok geçmeden hayatın en önemli koşulları ve en büyük öneme sahip meselelerle karışmıştı. Eyaletler-genel veya parlamento meclisleri tamamen kumarbazlardan oluşuyordu. Madame de Sevigne, 'Bu bir oyun,' diyor, 'bir eğlence, gece gündüz bir özgürlük salonu, tüm dünyayı cezbediyor. Daha önce Bretagne'nin Eyaletler-genelini hiç görmemiştim. Eyaletler-genel kesinlikle çok güzel bir şey.'

Aynı hoş muhabir, saraya gittiğinde eğlencelerinden birinin Dangeau'yu iskambil masasında hayranlıkla izlemek olduğunu anlatıyor;
ve aşağıda kendisinin de katıldığı bir kumar partisinin anlatımı yer alıyor:--

'29 Temmuz 1676.

'Cumartesi günü Villars ile Versay'a gittim. Kraliçenin tuvaletini, ayini, akşam yemeğini anlatmama gerek yok - hepsini biliyorsunuz; ama
saat üçte kral masadan kalktı ve kraliçe, Monsieur,
Madame, Mademoiselle, tüm prensler ve prensesler, Madame de
Montespan, tüm maiyeti, tüm saray mensupları, tüm hanımlar, kısacası,
Fransa sarayı dediğimiz herkes, bildiğiniz o güzel dairede toplandılar. İlahi bir şekilde döşenmiş, her şey
muhteşem; çok sıcak olmanın ne olduğunu kimse bilmiyor;
burada ve orada dolaşıyoruz ve hiçbir yerde rahatsız olmuyoruz:--en sonunda
bir reversi(53) masası kalabalığa bir biçim ve herkese bir yer veriyor. _KRAL,
MADAME DE MONTESPAN'IN YANINDA_, o dağıtıyor; Orleans Dükü,
kraliçe ve Madam de Soubise; Dangeau ve Şirketi; Langee ve Şirketi;
bin louis kumaşın üzerine dökülüyor--başka bir sayaç yok.
Dangeau'nun oynadığını gördüm!--hepimiz onunla kıyaslandığında ne kadar da aptalız--o sadece
işini düşünüyor ve herkes kaybederken o kazanıyor:
hiçbir şeyi ihmal etmiyor, her şeyden yararlanıyor, asla yok olmuyor; kısacası, becerisi talihe meydan okur ve buna göre on günde 200.000 frank, iki haftada 100.000 kron, hepsi makbuz defterine gider.

(53) Uzun zamandır modası geçmiş ve artık neredeyse unutulmuş bir tür oyun; Loo ve Commerce'in bir bileşimi gibi görünüyor - _Quinola_ veya _Pam_ kalplerin şaklabanıydı.

'Onun oyununda bir ortak olduğumu söyleyecek kadar nazikti, bu sayede çok uygun ve hoş bir yer edindim. Krala bana öğrettiğiniz şekilde selam verdim, o da sanki genç ve yakışıklıymışım gibi karşılık verdi - binlerce iltifat aldım - herkesten bir kelime duymanın ne olduğunu
biliyorsunuz! Bu hoş, karışıklıksız karışıklık saat üçten altıya kadar sürer. Bir saray mensubu gelirse, kral mektuplarını okumak için bir anlığına çekilir ve hemen geri döner. Her zaman biraz müzik olur, bu da çok iyi bir etki yaratır; kral müziği dinler
ve etrafındaki hanımlarla sohbet eder. Sonunda, saat altıda oynamayı bırakırlar - hesaplarını halletmekte hiç zorluk çekmezler - sayaç yoktur - en düşük havuzlar beş, altı, yedi yüz louis, büyük olanlar bin veya bin iki yüz; ilk başta her biri beş koyar, bu yüz eder ve dağıtıcı on tane daha koyar - sonra Quinola'sı olana her biri dört louis verir - bazıları pas geçer, diğerleri oynar, ancak havuzu kazanmadan oynadığınızda, size nasıl aceleci oynayacağınızı öğretmek için on altı koymanız gerekir: hep birlikte ve sonsuza dek ve her şey hakkında konuşurlar. "Kaç kupa?" "İki!" "Üç kupam var!" "Bir kupam var!" "Dört kupam var!" "Onun sadece üç kupası var!" ve Dangeau, tüm bu gevezeliklerden hoşnut,
kozu çevirir, hesaplarını yapar, kiminle karşı karşıya olduğunu görür, kısacası, böyle bir beceri fazlalığını görmekten memnun oldum.
"Le dessous des cartes"ı gerçekten bilen odur.

'Saat onda arabalarına binerler: _KRAL, MADAME DE
MONTESPAN_, Orleans Dükü ve Madam de Thianges ve iyi
Hendicourt, sanki üst galerideymiş gibi.
Bu tür olayların nasıl yapıldığını bilirsiniz.

'Kraliçe prenseslerle başka bir yerdeydi; sonra herkes,
istedikleri gibi gruplanmış. Sonra gondollarla suya giderler, müzik eşliğinde; onda geri dönerler; oyun hazırdır, bitmiştir; on iki
vuruş, akşam yemeği getirilir ve böylece cumartesi geçer.'

Bu korkunç kumarın, Madame de Montespan'ın zina zaferinin ve kraliçenin mahkûm edildiği aşağılayıcı rolün canlı resmi, okuyucularımızı, anlattığı sahneden eğlenerek
olmasına rağmen, her zamanki saf zevki ve sağduyusuyla
_l'iniqua corte_, 'haksız mahkeme' olarak adlandıran Madame de Sevigne ile aynı fikirde olmaya sevk edecektir.

Gerçekten de, Madame de Sevigne'in bu ev içi sefaletinin kaynağını ifşa etmek için bolca nedeni vardı.
Oğluna ve kızına yazdığı mektupta şöyle diyor:--'Oynadığın her şeyi
kaybediyorsun. Eğlenmek için beş veya altı bin frank ödedin ve
talih tarafından suistimal edildin.'

Eğer ilk başta bu kadar coşkuyla anlattığı manzaradan büyülenmiş olsa da, çocuklarının ilgisi kısa sürede gözlerini
çiçekli yüzeyin kıyısındaki uçuruma açtı.

Bazen kendini açıkça açıklıyor:--'Herkesin
kendin kadar dürüst oynadığına mı inanıyorsun? Son zamanlarda Hotel de la Vieuville'de
olanları hatırla. _SOYGUN_'u hatırlıyor musun?

Bu kadar çok arzulanan o mahkemenin lütfu, ona, yıkıcı hoşgörülerle kazanılacaksa
çok yüksek bir bedelle satın alınmış gibi görünüyordu. Oğlu Versay'a gitmek için onu her terk ettiğinde titriyordu. Şöyle diyor:--'Bana
genç efendisiyle oynayacağını söylüyor;(54) Bu düşünceden
ürperiyorum. Dört yüz tabanca çok kolay kaybedilir: _ce n'est rien pour
Admete et c'est beaucoup pour lui_.(55) Eğer Dangeau oyundaysa
tüm havuzları kazanacak: o bir kartal. O zaman gerçekleşecek, kızım, Tanrı'nın bahşettiği her şey--_il en arivera, ma fille, tout ce
qu'il plaira a Dieu_.'

(54) Veliaht.

(55) 'Admetus için hiçbir şey değil, ama onun için çok şey.'

Ve yine, '_Hoca_ oyunu Paris'te _ÖLÜM CEZASI ALTINDA_ yasaklanmıştır ve yine de mahkemede oynanmaktadır. Akşam yemeğinden önce beş bin tabanca hiçbir şey değildir. Bu oyun tam bir boğaz kesme oyunudur.'

Hoca oyuncular için son derece elverişsizdi; ikincisinin otuza karşı sadece yirmi sekiz şansı vardı. On yedinci yüzyılda bu oyun Roma'da öyle bir düzensizliğe neden oldu ki Papa oyunu yasakladı ve bankacıları kovdu.

Mazarin'in Fransa'ya getirdiği İtalyanlar kraldan Paris'te _Hoca_ masaları kurma izni aldılar. Parlamento onlara karşı iki kararname çıkardı ve onları ağır şekilde cezalandırmakla tehdit etti. Kralın kararnameleri de aynı derecede sertti. Suçluların her biri 1000 livre para cezasına çarptırılacaktı ve evinde Faro, Basset veya benzeri bir oyun oynanan kişi her suç için 6000 livre ceza alacaktı. Oynayan kişiler hapse atılacaktı. Kumar oynamak Fransız süvarileri için ölüm cezasıyla yasaklanmıştı ve bir Tehlike masası kurmaya cesaret eden her komutan tutuklanacak ve ilgili herkes ağır bir şekilde hapse atılacaktı. Bu cezalar kumarın büyük dehşetini gösterebilirdi, ancak sürekli olarak uygulanmaları için çok ağırdı ve bu nedenle yöneltildikleri suçu bastırmakta başarısız oldular. Yasa ne kadar sert olursa, uygulanma olasılığı ve dolayısıyla bastırma gücü o kadar az olurdu.

Madame de Sevigne kumarbazları yalnızca efendileri kralın huzurunda veya dokunulmaz bir nezaketle düzenlenen çevrelerde görmüştü; ama eğer gizli akşam yemeklerinde ve Müfettiş Fouquet'nin kır evlerinde kumarbazları görebilseydi ne derdi?
Mareşaller de Richelieu, de Clairembaut, &c. gibi yirmi 'nitelikli' oyuncunun
biraz kötü arkadaşla birlikte, topraklar, evler, mücevherler, hatta
ipuçları ve kravatlar için
bir araya geldiğini? Orada, altının dışında bir şey daha görmüş olurdu, çünkü oyuncular kendilerini o kadar alçalttılar ki, ilk davet edilen bazı zengin
aptalları atlatmak için.
Yüz adet pistole bırakmak, görünüşte 'kartlar' için, ama gerçekte
efendi evinin efendisinin bir ayrıcalığı olarak; kaybettiğinde onu telafi etmek için; ve, önemsiz ama zengin bir bireyle uğraşmak zorunda kaldıklarında, onu tamamen mahvetmek, onu kumar masasında mahvoluşunu imzalamaya zorlamak - bir adamı _recherche_ yapan ve
iyi bir oyuncu unvanını güvence altına alan davranış buydu!

Ünlü (ya da rezil) Gourville, daha sonra Duc de la Rochefoucault'nun uşağı,
Almanya'daki kral elçisi olarak Paris'te kuklası asıldı ve daha sonra Colbert'in yerine geçmeyi teklif etti - tam da böyleydi, diyorum ki, Gourville'in lütuf, 'değer' ve servet elde ettiği; çünkü Anılarında, birkaç yıldaki kazançlarının bir milyondan fazla olduğunu beyan ediyor. Ve servet, iğrenç kariyeri boyunca onu beslemiş ve kutsamış gibi görünüyor. Servetini yaptıktan sonra, alıntıladığım
skandal Anılar'ı yazmak için emekli oldu ve borçtan öldü!(56)

(56) Mem. de Gourville, i.

Fransa, şövalyeler d'industrie ve kumarın öfkesine kurban giden herkes için çok dar bir tiyatro haline geldi. Çok şüpheci bir oyuncu olan Kont de Grammont, yeteneklerini İngiltere, İtalya ve İspanya'da değerlendirdi.

Aynı Kont de Grammont, bir keresinde XIV. Louis'in hile yapmaya veya başka türlü haksız oynamaya meyilli olduğu bir durumda sarayda iyi bir isimdi. Tavla oynarken şüpheli bir atış yapması üzerine bir anlaşmazlık çıktı ve çevredeki saraylılar sessiz kaldı. Kont de Grammont içeri girdiğinde, kral ondan bunu çözmesini istedi. Hemen cevap verdi: 'Efendim, Majesteleri haksız.' 'Nasıl,' dedi kral, 'soruyu bilmeden karar verebilirsiniz?' 'Çünkü,' diye cevapladı kont, 'herhangi bir şüphe olsaydı, tüm bu beyefendiler Majesteleri lehine karar verirdi.' Açıkça çıkan sonuç, (o zamanlar) bu büyük dünya idolünün ve Voltaire'in tanrısının 'biraz hile yaptığı'dır. Ancak, kralın karara boyun eğmesi, ona böyle bir ders veren saray mensubunun boyun eğmesi kadar takdire şayandı.

XIV. Louis'in yüce gönüllülüğü başka bir kumar olayında daha da çarpıcı bir şekilde gösterildi. Kardinalde çok yüksek bir oyun oynanıyordu ve
Rohan Şövalyesi krala büyük bir meblağ kaybetti. Anlaşmaya göre yalnızca _louis d'ors_ olarak ödeme yapılacaktı; ve şövalye yedi veya sekiz yüz saydıktan sonra ödemeyi İspanyol tabancalarıyla sürdürmeyi teklif etti.
'Bana _louis d'ors_ vadetmiştin, tabancalarla değil,' dedi kral. 'Majesteleri onları reddettiğine göre,' diye cevapladı şövalye, 'Ben de istemiyorum;' ve ardından onları pencereden dışarı fırlattı. Kral öfkelendi ve Mazarin'e şikayette bulundu, Mazarin de şöyle cevap verdi:--'Rohan Şövalyesi kralı oynadı ve sen de Rohan Şövalyesi.' Kral kabul etti.(57)

(57) Mem. et Reflex., &e., par M. L. M. L. F. (Marquis de la Fare).

Daha önce belirtildiği gibi, Roma İmparatoru Augustus'un sarayı, kumar aleyhine çıkarılan birçok yasaya rağmen çılgınlığı Roma'da dağıttı; aynı şekilde XIV. Louis'in sarayı da, neredeyse aynı
koşullarda, Paris'i ve tüm krallığı bu ahlaksızlıkla enfekte etti.

Fransız hükümdarı ile Roma imparatoru arasında şu fark vardır ki, ikincisi haleflerine halka karşı oynamayı öğretmemiştir, oysa Louis, kumarı kınadıktan ve neredeyse tiksindikten sonra yerleşik piyangoları bitirmiştir. Yüksek oyun
sarayda her zaman görgü kuralıydı, ancak oturumlar daha az sıklıktaydı
ve kısaltıldı. Madame de Sevigne, 'Kral,' diyor, 'oynamaktan vazgeçmedi, ancak oturumlar o kadar uzun değil.'

XV. LOUIS.--XIV. Louis'in ölümünde, ulusun dörtte üçü
sadece kumar düşünüyordu. Kumar, aslında, piyangoların kurulması ve
geliştirilmesi sonucunda, kendisi bir spekülasyon nesnesi haline geldi--ilk piyangolar barışın yeniden sağlanmasını ve XIV. Louis'in evliliğini kutlamak için tasarlanmıştı.

Ulus, oyunun heyecanıyla çılgına dönmüş gibiydi. XV. Louis'in
azınlığı sırasında, yabancı bir kumarbaz, ünlü İskoç, John
Law, Fransa'nın Genel Kontrolörü olduktan sonra, her adamı bir oyuncu veya kumarbaz yaparak ulusun maliyesini
düzeltmeyi üstlendi.
Bir _SİSTEM_ önerdi; neredeyse devleti
altüst eden bir banka kurdu; ve şans oyunları salgınından kaçanları bile baştan çıkardı. Sonunda pis bir sis gibi kovuldu; ama onu kasıtlı bir
bozguncu olarak asmaları gerekirdi. Ve yine de Voltaire'in şu şekilde yazdığı adam budur: 'John Law'a borçlu olduğumuz minneti göstermekten
uzağız.(58) Voltaire'in övgüsü her zaman suçlaması kadar
şüpheliydi. John Law'un 'sisteminin' eğilimini bir düşünelim.
Kumarın öfkesi ne kadar yaygın olursa olsun, _HERKESE_ kumar oynamaz; bazı meslekler belirli bir kısıtlama getirir ve üyeleri, iğrençlikleri onları oybirliğiyle kınamaya
neden olacak oyunlara başvurmaktan utanırlardı. Ancak bu oyunların yalnızca _İSİMLERİNİ_ değiştirin - yalnızca _FORMLARINI_ değiştirin ve yemin yasama organının onayıyla sunulmasına izin verin: o zaman, _ŞEY_ daha az
kötü niyetli veya gerçek ilkeye daha az
iğrenç olmasa da, o zaman vahşilerin kumar tutkusunun, onu tarif ettiğimiz gibi, daha fazla riskle kendini gösterdiğine ve tüm ulusa - sunak bakanlarına, yargıçlara, her meslekten üyelere, ailelerin babalarına, annelerine, rütbe, araç veya görev ayrımı olmaksızın - iletildiğine tanık oluruz... Bu kısa genelleme iyice düşünülsün ve şu sonuca varılmalıdır ki, bu İskoç maceracı John Law, insanlığa karşı ihanet suçundan suçludur.

(57) Jean Law'a karşı bir keşif yapıyoruz. Mel.
de Litt., d'Hist., &c. ii.

Fransızların _Jean Lass_ dediği John Law, ulusun yarısının hevesle parasını
akıttığı bir uçurum açtı. Servetler birkaç
günde--birkaç _SAAT_ içinde kazanıldı. Birçoğu sadece imzalarını
ödünç vererek zenginleşti. Aniden ve korkunç bir devrim tüm
insanı şaşırttı--bir bombanın patlaması veya kundaklama gibi.
Hükümet inancına _PAPER_ sahip olan en iyi ailelerden altı yüz bini, servetleriyle birlikte ofislerini ve atamalarını da kaybetti ve neredeyse yok oldular. Borsa simsarlarından bazıları kaçtı; diğerleri ise kazandıklarını kusup atmak zorunda kaldılar--her ne kadar kararlılıkla ve kabul edilmelidir ki tutarlı bir şekilde mahkemenin onayına başvursalar da.

Gariptir ki, hükümet tüm Fransa'yı bu John Law oyununda oynamaya zorlarken - var olan en baştan çıkarıcı ve obur oyun - yaklaşık otuz veya kırk kişi şans oyunlarına karşı çıkarılan yasaları çiğnedikleri için hapse atıldı!

Bu kadar felaketin yazarının cehennemi başarıdan - bir halkın yıkımının paylaşılmasından - uzun süre zevk almadığını bilmek biraz teselli edici olabilir. Bu kadar milyon doları gasp ettikten sonra, bu ünlü kumarbaz kumar oynamak için para toplamak amacıyla son elmasını satma zorunluluğuna düştü.

Hollanda'da ve İngiltere'de bile kargaşası hissedilen bu büyük felaket, Fransızlar arasında gerçek onurun son nefesiydi. Dürüstlük bir darbe aldı. Kamu ahlakı utandı. Her zamankinden daha fazla kumarhane açıldı ve o zaman İngiltere'de kendilerine verilen _Enfers_ veya 'Cehennem' adını aldılar. Çağdaş bir yazar, 'Sulama yerlerine gidenlerin büyük çoğunluğu,' diye yazıyor, 'sadece sağlık bahanesiyle kumarbazların peşine düşüyor.
Genel eyaletlerde, halkın ilgisinden çok, soyluların bir kısmını bir araya getiren şey korkunç kumarın çekiciliğidir.
Oyunun niteliği, eyaletlerden birinde oynandığı yerin adından, yani _Enfer_'dan çıkarılabilir.
Bu salon, uygun bir şekilde, Bretagne'deki kralın komiserlerinin otelindeydi. Bana, orada bulunan soyluların ve hatta bankacıların büyük tiksintisine rağmen, bir beyefendinin kılıcını
ortaya koymayı teklif ettiği söylendi.

'Bu _Enfers_ adı, bazıları Paris'in iç kesimlerinde, diğerleri de çevresinde bulunan birkaç kumar evine verilmiştir.

'İnsanlar artık Caligula gibi akrabalarının veya arkadaşlarının cenazesinden döndüklerinde kumar oynamaktan utanmıyorlar. Kardeşinin cenazesinden dönen bir kumarbaz, derin bir kederin belirtilerini göstermişti, oynayıp hatırı sayılır miktarda para kazandı. "Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye soruldu. "Biraz daha iyiyim," diye cevapladı, "bu beni teselli ediyor."

'Yazarken her şey heyecan. İşlenen aşağılık eylemlerden bahsetmeden, dört intihar ve büyük bir suç saydım.

'Lisanslı kumar evlerinin yanı sıra, yabancı mahkemelerin elçilerinin ve temsilcilerinin ayrıcalıklı malikanelerinde gizlice yenileri kuruluyor. Bazı sanayi şövalyeleri yakın zamanda, tam yetkili olarak atanan kaliteli bir beyefendiye, kendisine bir otel kiralamayı ve masrafları ödemeyi, ancak onlara bir daire vermesi ve kendi üniformasını giyen uşaklara izin vermesi koşuluyla teklif ettiler! Bu aşağılık teklif küçümsemeyle reddedildi,
çünkü Baron de ---- çağın en onurlu ve aydın adamlarından biridir.

'En zor pazarlıklar genellikle bir oyunla dostça çözülür.
Yürüyüşte ve arabalarında seyahat ederken oyun oynayan insanlar gördüm.
İnsanlar tiyatroların kapılarında oyun oynarlar; tabii ki
bilet fiyatı için kumar oynarlar. Gerçek kumarbaz her olası şekilde ve
her durumda her anı kâra çevirmeye çalışır.

'Uykuda oyun oynama konusunda gördüklerimi anlatırsam,
beni anlamak zor olacaktır. Yorgunluktan bitkin düşmüş bir kumarbaz,
kaybeden olduğu için oynamayı bırakamadı; bu yüzden rakibinden sol eliyle oynamasını istedi, oysa kendisi uyuklayıp
uyudu! Gariptir ki, rakibinin sol eli durmadan kazandı,
o zar sesine horladı!

'Bir gazetede okudum,(59) iki İngiliz, ülkelerini terk edip yabancı bir ülkede düelloya tutuştular, yine de yolculukta en yüksek bahislerle oynadılar; ve sahaya vardıklarında, içlerinden biri rakibini öldüreceğine dair bahse girdi. Olayın seyircilerinin bunu bir kumar alışverişi olarak gördükleri belirtiliyor.

(59) Journal de Politique, 15 Aralık 1776.

'Bu olaydan bahsederken, kumar masasında çıkan bir kavga nedeniyle düelloya zorlanan bir Alman'dan bahsedildi.

Rakibinin kendisine ateş etmesine izin verdi.

Rakibine, "Asla ıskalamam. Sana yüz düka bahse girerim ki
sağ veya sol kolunu istediğin gibi kırarım." dedi. Bahis yapıldı ve kazandı.

'İnsanların ekmek sıkıntısı çektiği birçok yerde kartlar ve zarlar buldum. Tüccar ve zanaatkarın avuç avuç altın koyduğunu gördüm. Küçük bir çiftçi, 3000 frank değerindeki hasadını yeni bitirdi.'(60)

(60) Dusaulx, _De la Passion du Jeu_, 1779.

Paris'teki kumar evleri ilk olarak 1775'te, bu tür kuruluşların nefretini azaltmak için, bunlardan elde edilen kârın hastanelerin kurulmasına harcanması gerektiğine karar veren polis teğmeni Sartines tarafından ruhsatlandırıldı. Bunların sayısı kısa sürede on ikiye çıktı; ve kadınların haftada iki gün bunlara başvurmasına izin verildi. Ruhsatlı kuruluşların yanı sıra, birkaç yasadışı olanına da müsamaha gösterildi ve özellikle _enfers_ veya 'cehennem' olarak adlandırıldılar.

Kumarın talihsizliklerde ve suçlarda yaygın olduğu bulununca, 1778'de yasaklandı; Ancak bu uygulama mahkemede ve polis memurlarının giremediği elçilik otellerinde hala uygulanıyordu. Kamu kuruluşları kademeli olarak alışılmış faaliyetlerine geri döndüler ve zararlı etkilerini
yaydılar. Bunların sebep olduğu sayısız intihar ve iflas _Parlement_'in dikkatini çekti, bu kuruluşların uygulanması için yönetmelikler hazırladılar ve bunları ihlal edenleri
boyunduruk ve kırbaçla tehdit ettiler. Ancak ruhsatlı kuruluşlar ve tanınan kuruluşlar eski uygulamalarını
devam ettirdiler ve yönetmeliklerin ihlali sadece önemsiz cezalarla cezalandırıldı.

Sonunda, Palais Royal'de _kulüpler_ veya _salonlar_ adı altında kurulan topluluklarda oyun tutkusu hakim oldu ve 1785'te bir polis
tüzüğü çıkarılarak kumar oynamaları yasaklandı. 1786'da ruhsatsız kuruluşlarda yeni bir düzensizlik ortaya çıkınca,
ek yasaklayıcı önlemler yürürlüğe konuldu. Devrim sırasında
kumarhaneler sık ​​sık kovuşturuldu ve ruhsatları alıkonuldu; ancak
yasaların katılığına ve polisin uyanıklığına rağmen
hâlâ var olmayı başardılar.

XVI. LOUIS. GÜNÜMÜZE KADAR.--Genel ahlak bozukluğunda,
XVI. Louis döneminde zirveye ulaştı. , kumar
o kasvetli dönemin diğer tüm ahlaksızlıklarıyla aynı hızda ilerledi, hatta onları geride bıraktı.(61) Gerçekten de, ulusun evrensel heyecanı
doğal olarak doğamızın her umutsuz tutkusunu geliştirmeye eğilimliydi; ve
imparatorluğun devrimci sıkıntıları ve çalkantılarının Fransızların kumar eğilimini
artırmaya yardımcı olduğu, kayıtlardaki sonuçların büyüklüğünden açıkça anlaşılmaktadır.

(61) Devamında, kumarın, talihsizlik tarafından terbiye edilmemiş
tüm ahlaksızlıklarını beraberlerinde getirerek, aramızda sığınan Fransız 'göçmenleri' tarafından İngiltere'de büyük ölçüde
artırıldığı görülecektir.

Polis bakanı Fouche, adres kartlarının düzenli olarak verildiği kumar evlerine lisans vermek veya 'imtiyaz vermek' için yılda 128.000 £ gelir elde etti.

Kumarhanelerin 'çiftçilerinin' Fouche'a ödediklerinin yanı sıra, bu evlerde _krupiye_ veya kumar masasında görevli olarak çalışan 120.000 kişiyi günlük yarım krondan yarım gineye kadar işe alıp ödeme yapmak zorundaydılar; ve bu 120.000 kişinin hepsi _FOUCHE'NİN CASUSUYDU!_ idi. Hiç şüphesiz çok akıllıca bir fikirdi, böylece bir ahlaksızlığın gelirlerinden bir gelir elde etmek ve kurumu hükümet amaçları için kullanmak; Ancak, belki de, Rousseau'nun belirttiği gibi, 'bir kötü alışkanlığı diğeriyle yok etmek veya aralarında bir tür denge oluşturmak istemek, düzenin temellerini
yıkıcı olanın onu kurmaya hizmet edebileceği gibi, hem iç hem de medeni ekonomide büyük bir hatadır.'(62) İmparator II. Theodosius'un bakanlarından biri olan erdemli Florentius, 431 yılında, efendisine kötü alışkanlıkların Devlete katkıda bulunmasının yanlış olduğunu öğretmek için, çünkü böyle bir prosedür onları yetkilendiriyor, kamu hazinesine geliri fuhuştan alınan yıllık verginin ürününe eşit olan topraklarından birini verdi.(63)

(62) Nouv. Heloise, t. iv.

(63) Novel. Theodos. 18.

Bourbonların restorasyonundan sonra, İmparatorluktaki oyunun, dönemin diğer 'fikirleri' kadar canlılığı ve boyutları bakımından Napolyonvari olduğu oldukça belirginleşti.

Paris'teki kamusal oyun masalarının aşağıdaki ayrıntısı, 1818'de _Bibliotheque Historique_'in bir sayısında 'Kamu Oyunları Bütçesi' başlığı altında yayınlanmıştır.

PARİS OYUNLARININ YILLIK GİDERLERİNİN DURUMU.

Bu 20 masa, dördü Palais Royal'de bulunan dokuz eve bölünmüştür.

_Trente-et-un_'un yedi masasına hizmet etmek için şunlar vardır:--frank
28 Krupiye, ayda 550 franga, . . . . 15.400
28 Krupiye, 380 . . . . . . . . . . . . . 10.640
42 Yardımcı, 200. ... 3.600
12 Müfettiş, 120'de . . . . . . . . . . . . . . . .1.440
10 Yardımcı, 100'de . . . . . . . . . . . . . . . . .1.000
6 Ana evlerdeki Şefler,
700 fr. ayda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.200

3 Ruletler için Şefler,
500 fr. ayda . . . . . . . . . . . . . . . . .1.500
20 Gizli Müfettiş,
200 fr. ayda . . . . .4.000
1 Başmüfettiş, . . . . . . . . . . . . . .1.000
130 Garson, ayda 75 fr. . . . . . . . . . .9.750
Kartlar ayda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.500
Bira ve ikramlar, ayda . . . . . . . . . . . . .3.000
Işıklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5.500
Büyük salon için ikramlar, her hafta iki
akşam yemeği dahil, ayda . . . . . . . . . . 12.000
Her ayın toplam gideri . . . .113.930
--------
On ikiyle çarpıldığında . . . . . . . . . . . .1.367.160
Yıllık 10 Evin Kirası . . . . . . . . . . . .130.000
Ofis Giderleri . . . . . . . . . . . . . . . . 50.000
--------
Yıllık toplam . . . . . . . . 1.547.160
`Ayrıcalık' veya lisans ise . . . . . . . 6.000.000
Altı yıl boyunca bir milyonluk ikramiye verilirse,
altıncı kısım veya bir yıl, . . . . . . . 166.666

--------
Toplam harcama . . . . . . . .7.713.826
Karlar, aylık olarak, . . . . .800.000 olarak tahmin edilmektedir
--------
Yıllık getiri, . . . . . . . . . . . . .9.600.000
Harcamaları çıkardıktan sonra . . . . . . . . . . .7.713.826
--------
Yıllık karlar . . . . . . . . . . fr.1,886,174
---------
Böylece yıllık kâr 7860 sterlin olarak hesaplanıyor.

Sulama yerlerinden elde edilen ve 200.000 fr tutarındaki kârı atlıyoruz.

Paris kumarhanelerine dayatılan yeni koşullardan biri de
kadınların dışlanmasıdır.

Böylece, Paris'te, Palais Royal, Frascati ve diğer birçok yerde, milyonlarca sefilin servet arayışıyla
bir araya geldiği, ancak çoğunlukla sadece yıkımla veya hatta intihar veya düelloyla ölümle
karşılaştığı kumarhaneler vardı, ki bu genellikle kumar masasındaki kavgalardan kaynaklanır.

Ancak bu durum, 1836 yılında M. B. Delessert'in önerisiyle değiştirildi ve tüm kumarhanelerin 1 Ocak 1838'den itibaren kapatılması emredildi, böylece Fransa'daki mevcut kumar, İngiltere'deki kumarla aynı seviyede olacak - tamamen yasaklandı, ancak gizlice sürdürüldü.

BÖLÜM VI. İNGİLTERE'DE MODERN OYUNUN YÜKSELİŞİ VE GELİŞİMİ.

Görünüşe göre İngiltere'de modern kumarın yükselişi 1777 veya 1778 yılına dayanıyor.

Bu zamana kadar kumarın hiçbir zaman endişe verici bir görünüme sahip olmadığı görülüyor. Kumarhanelere insanların büyük sermaye
yatırımını sağlayan metodik ortaklık sistemi bilinmiyordu; ancak o dönemden itibaren bu sistem toplumun tüm sınıfları arasında
takibin özel bir özelliği haline geldi.

Kötülüğün gelişimi, düşünceli insanlar için büyük bir endişe konusuydu ve bunlardan biri, 1784 yılında, 'zamanın tam yaşını ve yapısını, biçimini ve baskısını' veren
bir broşür yayınladı.(64)

(64) Broşürün (British Museum Kütüphanesi'nde) başlığı şöyledir:--'Özellikle Kumar Kulüpleri İçin Bir Reform İçin İpuçları. Bir Parlamento Üyesi Tarafından. 1784.'

Bu yazar, 'Yaklaşık otuz yıl önce,' diyor, 'metropolde yalnızca bir kulüp vardı. Düzenlenmiş ve saygındı. Yüksek bahis oynayan birkaç üye vardı. Şu anda bu tür bahisler gerçekten çok düşük sayılırdı. O zamanlar büyük evlerin çoğunda haftada bir kez toplantılar yapılırdı. Hoş bir topluluk saat yedide toplanırdı; kron veya yarım kron için oynarlardı; ve kendi evlerine saat on bir civarında ulaşırlardı.

'Derinden oyun oynayan tek bir kadın vardı ve o bir fenomenin ışığında görülüyordu. Şimdi ona eski _OYUN_ arkadaşları olan
arkadaşları hakkında gerçek fikri sorulsa, şüphesiz ki
onun gözünde çok düşük bir yerdedirler.

'Günümüzdeki ahlaksızlık ve sefahat çağında, kaç kadın
kumar masalarına gidiyor! Sonuç ne? Etkileri çok açık bir şekilde son zamanlarda ülkemizi utandıran
sık sık _BOŞANMALAR_'a kadar izlenebilir ve kumarın başlıca eğlenceleri haline gelmesinden bu yana birçok modacı kadının utanç verici davranışlarında çok belirgindir.

'Artık toplum yok. Rutinler gece yarısı başlıyor. Misafir ağırlayan kadın için acı verici ve sıkıntılı ve
davetiye kartıyla onurlandırılanlar için kesinlikle bir rahatsızlık. Sohbet etmeye çalışmak boşuna. Sosyal zevkler
tamamen sürgün edildi ve bunlardan zevk alanlar veya
erken saatlere düşkün olanlar zorunlu olarak dışlandı. Modern zamanların şirketleri ve modern moda insanları böyledir. Davet edilmeyenler _Kumar Kulüplerine_ uçarlar --

"Boş saatlerini öldürmek ve _can sıkıntısını_ gidermek için!_"

Bir zamanlar büyük ve bol mülkü olan birçok ailenin şu anki sıkıntılı durumunu anlatmak bir cilt kitap doldurur.
Her geçen gün artan zorluklar nereden kaynaklanıyor?
_KUMAR KULÜPLERİNDEN_. Neden sürekli alacaklıları tarafından avlanıyorlar? Cevap şudur: _KUMAR KULÜPLERİ_. Neden sürekli olarak görünüşleri kurtarmak için icatlarını sergilemek zorunda kalıyorlar? Cevap hala şudur: _KUMAR KULÜPLERİ_!

'Babalar çocuklarını sık sık mahveder; oğullar ve hatta torunlar,
onlara varislik hakkı verilmeden çok önce, o kadar derinden etkilenirler ki
gelecekteki yaşamları boyunca durumları daralır;
ve rütbeleri veya aile onurları vardır, ancak onları geçindiremezler.

'Kaç tane rezil kötü adam, önce Kumar Kulüpleri tarafından baştan çıkarılıp sonra da mahvedilen talihsiz genç adamlardan yararlanarak muazzam mülkler biriktirmiştir!

'Bu kumar topluluklarının eski üyelerinin, genç ve zengin adamları işe almak için her türlü cesareti gösterdikleri iyi bilinir; ve bu adadaki başlıca mülklere
bir göz atarsak, şu anda bu talihsiz kurbanların enkazları üzerinde lüks ve ihtişam içinde yaşayan birçok rezil
_HIRİSTİYAN_ simsar bulacağız.

'Şu anda, bir çocuk babasının örneğinden biraz öğrendiğinde,
_İNİSİYE_ edilmek üzere okula gönderilir. Birkaç yıl içinde
kumar bilimi hakkında derin bir bilgi edinir ve
Üniversiteden ayrılmadan önce, Parlamento'nun her iki Meclisinde de koltuğuna oturmadan önce seçildiği _KUMAR KULÜPLERİ_'nin bir üyesi olmak için mükemmel bir şekilde uygundur. Yaşının gelmesi için bir gereklilik yoktur, çünkü
ne kadar erken oylanırsa, kabulü _ESKİ_ üyeler için o kadar avantajlı olacaktır.

'Umutlu genç bu _ONURLU_
ortakların arasına kaydolur kaydolmaz, Yahudilerle, yıllık gelir komisyoncularıyla ve uzun
tefeci kafilesiyle tanıştırılır. Onlar onun parasal
çağrılarına cevap vermekle ilgilenirler ve gecenin ve sabahın büyük kısmı
_KULÜP_te geçer. Alacaklılarına ve esnafına, faturalarını ödemek yerine,
bir _BOND_ veya _YILLIK_ sunar. Kensington Bahçeleri'ne gitmek için tam zamanında kalkar; giyinmek için geri döner; akşam yemeğini geç yer; ve daha sonra, bir önceki gece yaptığı gibi, kumarbazların partisine katılır, ta ki gazete veya bazı
siyasi yayınlar tarafından birkaç dakikalığına alıkonulmasına izin verene kadar.

'Günümüzdeki moda yaşam tarzını, "Majesteleri"nden Muhafızlar'daki "Teğmen"e kadar, böyle buluyoruz. Bu eğitim biçimi ordularımızı ilerletmek veya filolarımızı zafere taşımak için kahramanlar yetiştirecek mi?
Yurt dışındaki generallerinizin ve ülke içindeki devlet adamlarınızın talihsiz savaş sırasındaki davranışlarını gözden geçirin, bu sorulara
cevap bulabilirsiniz.(65)

(65) Elbette bu, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na ve 1774'ten 1784'e kadar olan ülke içindeki siyasi olaylara bir göndermedir.

'Şu anda, esnaflar bu kulüplerin bir üyesine kredi vermeden önce kendileri kumarbaz olmalı; ancak bir reform başarılı olursa,
güvenlik durumuna girecekler. Şu anda, kumar oynayan müşterilerinden tek bir şilin bile alamama riskini göze alabilmeleri için _DÜZENLİ_
ailelere malları için muazzam bir bedel ödetmek zorundalar.'

Söz konusu zamanların çağdaş bir kişi tarafından çizilen resmi böyledir; ve özel pervasız ve vicdansız siyasi entrikaların, ulusun üzerine

bir nevi felaketin 'mühürlerinin açılması' gibi taşan tüm felaketlerin pınarları ve çeşmeleri olduğu söylenebilir.

George III.'ün sarayının emrettiği ahlakın saflığına rağmen,

saltanatının ilk dönemi, hem ahlaksız tavırların hem de öfkeli parti ruhunun bir resmini sunar. Rütbeli hanımlarımızın en şık olanları oyuna dalmış ya da siyasete adanmıştı: aynı ruh onları her ikisine de taşıyordu. Sebt günü göz ardı ediliyordu, sık sık

kartlarla geçiriliyordu ya da her iki hizbin taraftarlarının toplantıları tarafından kirletiliyordu;
ahlaki görevler ihmal ediliyor ve nezaket çiğneniyordu. Gerçek şu ki,
küçük bir saray, moda olan tüm kötü tutkuların ve
kınanılacak uğraşların merkezi haline gelmişti. Pall Mall'daki Carlton House, en yaşlılarımızın bile zar zor hatırlayabildiği, zarif açık paravanı, önündeki sütunları, alçak dış cephesi, birçok küçük odası, kaba zevkteki dekorasyonları ve tüm bunların üstüne, yozlaştırıcı bir eğlence çağrışımları olan Carlton House, iyi Kral George günlerinde, Whitehall'ın uygunsuz Kral II. Charles zamanındaki kadar büyük bir skandaldı.(66) Genç bir prensin, tavırları çok popüler olan birinin örneğinin, ülkenin genç soyluları üzerinde yarattığı etki her bakımdan çok yıkıcı ve kamu ahlakını mahvediciydi.

(66) Wharton, 'The Queens of Society.' Mem. of _Georgiana, Duchess of
Devonshire._

O dönemden sonra, o iğrenç dolandırıcılık makinelerine verilen büyük izin, E.O. masalar,(67) ve polisten herhangi bir kontrolle karşılaşmadan önce geçen uzun zaman, bir dizi ahlaksız ve terk edilmiş karaktere mülk edinme fırsatı verdi.
Daha sonra bunu düşük kumar evlerinde artırdılar ve aynı sistemi Newmarket'ta ve diğer şık tatil yerlerinde ve son olarak piyango yoluyla, yani o anlamsız kumar oynama yöntemiyle; sonunda _BİR MİLYON STERLİN_'den az olmayan bir miktar para kazanana kadar.

(67) E ve O harflerinden dolayı böyle adlandırılır, bunların açılması bahsi belirler. Bunlara ayrıca _Rulet_ ve _Roly Poly_ denirdi, çünkü bunlarda kullanılan toplardan dolayı. Bunların İngiltere'ye 1739 yılı civarında getirildiği anlaşılıyor. İlki Tunbridge'de kuruldu ve sahipleri için son derece
karlı oldu.

Bu muazzam servet daha sonra çeşitli yasadışı işletmelerin, özellikle de kumar evlerinin işletilmesinde etkili bir sermaye olarak kullanıldı, birinci sınıf bir kumarhanenin yıllık £7000'lik giderleri yine bu haksız kazançları artırmanın bir aracı olarak kullanıldı.

Sistem ilericiydi ancak gelişiminde istikrarlıydı. Moda dünyasının bu göze çarpan üyelerinden birkaçı, gösterişli arabalarında dolaşırken ve yüksek rütbeli ve nüfuzlu kişilerle ilişki kurarken, Old Bailey'nin kayıtlarında bulunabilirdi veya daha önce kendi elleriyle, kamusal alanlardaki E.O. masalarını çevirmekle meşguldüler.

Aşağıdaki _Sorular_, 5 Temmuz 1797 tarihli _Morning Post_ gazetesinden alınmıştır ve bu ilginç konuya önemli ölçüde ışık tutmaktadır ve bu kadar aleni bir ihbarın gerekli görülmesi ve üzerine gidilmesi durumunda konunun ne kadar ciddiye alındığını göstermektedir:--

'Bay Ogden (şimdi Newmarket kahini), yirmi beş yıl önce, her yıl Ascot'a toz içinde, "kemerine_ _BATIRMAK_, "şapkasına_ _HIZLI_ _ÇALIŞMAK_" vb. ile eğlenerek giden, fuarın aşağılık stantlarında en alt sınıftan köylüler arasında olan aynı kişi midir?

'Şu anda rahat çiftliğine sahip olan D-k-y B--n, birkaç yıl önce Bagshot'lı T--y için _POST ŞEZLONGU_ SÜREN, ne okuyabilen ne de yazabilen ve _AİLE_ ile yalnızca kriko oyunundaki üstünlüğü sayesinde tanışan kişiyle aynı kişi midir?

'Bay Twycross (faytonuyla birlikte) birkaç yıl önce Tavistock Sokağı'nda iflas eden, hemen Bath'ta Moda Adamı'na başlayan, at koşturan, vb., _secundum artem_ olan kişiyle aynı kişi midir?_

'Bay Phillips (şimdi kasaba ve kır evi en moda tarzda olan) başlangıçta keten kumaşçısı olan ve Salisbury'de iflas eden ve Bow Sokağı'ndaki Cropley's'de _Billiards_'daki (Kaptan Wallace, Orrell, vb. ile) üstünlüğüyle metropolde ilk _aile girişini_ yapan kişiyle aynı kişi midir?

'Zavallı çıban P--e (uzun yıllar _AİLENİN_ en sevdiği yem ördeği) Oxford'un berberi miydi, bir beyefendinin yüzündeki operasyonun ortasında, tıraş bıçağını bırakıp, yaşadığı sürece bir daha asla bir adamı tıraş etmeyeceğine yemin etti ve hemen
kâğıt masasının, _kemiklerin_, _kutunun_ ve _Kokpitin_ kahramanı oldu?'

Sermaye, Kumar Konfederasyonu'na kabul için tek yeterlilik değildi. Üyelerin bir kısmı, zarları 'güvence altına alma' veya kartları 'dağıtma' konusundaki becerilerinden dolayı ortaklığa alındı. Birinin, kasabanın Batı Yakası'ndaki her 'Cehennem'de
aslında bir ortak olduğu söyleniyor, çünkü şirketler tarafından nefret edildiği kadar korkuluyordu, sessiz kalmazsa 'şeftali' olacağını bilmek için nedenleri vardı.
Yasadışı ve haksız derneklere karşı muhbirler, benzer saldırılardan başkalarını caydırmak için yalancı şahitlik yoluyla elde edilen emirler üzerine tutuklandı ve hapse atıldı; tanıklar kandırıldı; adalet görevlileri rüşvet aldı;
bahşişlerin başarısız olduğu yerlerde haydutlar ve copçular çalıştırıldı;
kişisel şiddet ve hatta suikast tehdidi, ağlayan kötülüğü -diğerlerinin yanı sıra, Piccadilly'deki dönemin tanınmış yayıncısı Stockdale'e- ifşa etmeye cesaret eden herkese yöneltildi.

Sonra ulusa, Büyük Devrim tarafından dökülen Fransız göçmenlerinin çamurlu seli geldi - genel olarak konuşursak, ahlaksızlıkları atmosferi kirleten bir grup adam.

Bu değerli kişilerin gelişinden önce, metropoldeki kumarhanelerin sayısı, abonelikle uzun süredir kurulanlar hariç, yarım düzineyi geçmiyordu; ancak 1820 yılına gelindiğinde neredeyse elliye çıktılar. _Faro_ ve _Hazard_'ın yanı sıra, _Macao, Rulet, Rouge et Noir_, vb. yabancı oyunları tanıtıldı ve Krallığın Eşbaşkanı'ndan
Karayolcu, Hırsız ve Hırsız'a kadar tüm rütbeler için kademeli bir düzenleme vardı.

1803'te, su yerlerinden birinde bir baronet kumarda 20.000 sterlin,
ve 7.000 sterlinlik bir tahvil kaybetti. Bu, o zamanlar beş yüzün üzerinde kötü şöhretli karakterin metropolde bu tür soygunlarla geçindiğini ve yazın profesyonel faaliyetleri için sulak alanlara yayıldığını düşündüğümüzde bizi pek şaşırtmayacaktır. Bazıları bankacı tutuyordu ve fonlarda ve topraklarda önemli mülklere sahipti ve _devrelerini_ yargıçlar kadar düzenli olarak kullanıyorlardı. En mükemmel yargıçlar da 'güvercin' durumundaydı.

Ticaret, üretim ve gelirinin genişliğinden dolayı muazzam bir mülk dolaşımı olması gereken büyük bir ticaret şehrinde, paraya hakim olan genç iş adamlarına ve tüccarların, bankacıların ve diğerlerinin katiplerine sunulan cazibelerin tehlikesi düşünülmemelidir. Aslında, bu sınıftan çok fazla kişi, adalet önünde, bu karmaşık ahlaksızlık, tembellik, savurganlık, talihsizlik ve suç sahnelerine başvurmalarının sonucu olduğunu kanıtladı. Sayısız örnek arasında şunlar yer almaktadır:--1796'da, şehirdeki bir bakkalın esnafı, önce tüm parasını ve en sonunda efendisinin kendisine emanet ettiği
şeyleri kaybettiği bir kumar partisine kandırıldı. Birkaç saat sonra kendini yatak odasında astı.

Aynı yıl, Lord Kenyon bu tür bir vakayı özetlerken şöyle dedi:--'Kumar ahlaksızlığının insanların en alt tabakalarına kadar inmiş olması son derece üzücüydü. Toplumun en üst kademelerinde yaygındı, onlar kendilerinden aşağı olanlara örnek olmuşlardı ve kanun için fazla büyük görünüyorlardı. Keşke cezalandırılabilselerdi. Herhangi bir kovuşturma adil bir şekilde önüme getirilirse ve taraflar haklı olarak mahkum edilirse, ülkedeki rütbeleri veya konumları ne olursa olsun - ülkenin ilk hanımları olsalar bile - kesinlikle kendilerini teşhir edeceklerdir.'

1820'de, _Little Go_ veya yasadışı piyango düzenleyerek alt sınıfların saflığını uygulayan harpylerden biri olan James Lloyd, bu suçtan dolayı yirminci kez yargılanmak üzere yargılandı. Bu adam bir metodist vaizdi ve komşularını bir cumartesi günü evinde toplayıp onlara müjdeyi vaaz etti ve haftanın geri kalanında, eşit derecede kalabalık bir grupla birlikte, onları kumarın yıkıcı ahlaksızlığı konusunda bilgilendirdi. Suçlama açıkça kanıtlandı ve tutuklu üç ay hapis cezasına çarptırıldı ve ağır işlerde çalıştırıldı. Aynı yıl, çok sayıda genç, Şehir'deki Morley's Gambling House adlı bir kuruluşta oynamak için efendilerini soydular
ve orada mahvoldular. Bazıları Old Bailey'de adalete teslim edildi;
diğerleri, kayıplarının yol açtığı çılgınlık içinde kendilerini yok ettiler; ve
bazıları kendi faaliyetleriyle veya arkadaşlarının
etkisiyle başka ülkelere kaçtılar.

Araba yapımcılarının bir gezgini olan Long Acre'li Bay Houlditch, onlara ait önemli miktarda parayı zimmete geçirdi
veya kendi yararına kullandı.
Kanıtlarda, tutuklunun işverenleri tarafından araba siparişleri almak için Kıta'ya gönderildiği; kendisine yüklü bir maaş verildiği ve satış için arabalarla donatıldığı ortaya çıktı. Bunlar için aldığı parayı, masraflarını düştükten sonra işverenlerine gönderecekti;
ama bunu yapmak yerine, neredeyse tamamını kumarda harcadı. Efendisine yazdığı şu mektup kariyerini açıklamak için konmuştu: 'Efendim,--Düştüğüm hatalar kendimden o kadar nefret etmeme neden oldu ki kendimi yok etme gibi korkunç bir karar aldım. Tanrı'ya, aileme ve topluma karşı işlediğim suçun farkındayım,
ama onursuzca yaşamaya cesaretim yok. Bana duyduğunuz cömert güveni alçakça ihlal ettim; sizi soydum ve kendimi zenginleştirmek için olmasa da bunun bilinci beni mahvediyor. İflas, yoksulluk, dilencilik ve yoksulluğa katlanabilirdim--bilinçli dürüstlük beni desteklerdi: ama kurduğum talihsiz tanışıklık beni o dünyevi cehennemlere--kumarhanelere götürdü; ve sonra size karşı kötülüklerime ve aldatmacalarıma başladım. İlk başlarda kayıplarım büyük değildi; ve bana anlatılan kazanç hikayeleri bunların yakında telafi edileceğini ummamı sağladı. Bu dönemde Viyana'ya gitme emrini aldım ve otele yerleştiğimde
borçlarımın beklediğimden üç kat fazla olduğunu gördüm. Sonuç olarak, borcun bir kısmı için teminat olarak iki arabayı terk etmek zorunda kaldım, ki borcumu ödeyecek gücüm yoktu. Viyana'da size her şeyi anlatabilmemi sağlayacak kadar başarılı olmayı umuyordum; ancak hayal kırıklığı
her umudumu
yok etti ve umutsuzluk, Paris'e döndüğümde, bunu okuduğunuz anda,
tamamlanmaya ulaşmış olacak olan ölümcül kararı üretmeye başladı. İtibarımın
mahvolduğunu hissediyorum; boşa harcanan parayı geri ödemenin, bana olan güveninizin
tamamen yok olmasının ve karımı ve
çocuklarımı görüp ölmekten başka çarem kalmamasının bir yolu kalmadı. Onlara olan sevgim beni biraz daha ayakta tutuyor. Kumar masası, kendimi kurtarmanın
tek olası yolu olarak tekrar hayal gücüme sunuldu. Kont Montoni'nin Paris'e gelmeden önce aldığım 3000 frankı bana gerekli araçları sağladı - ölümüm sonucu anlatıyor! Benimki gibi aşağılık bir soygundan sonra, zavallı karım ve perişan ailem için sizden nezaket dilememin
bir faydası olmayacağından korkuyorum. Ah, efendim, eğer onlara acır ve onlara nazik davranırsanız ve onları yabancı bir ülkede yok olmaya terk etmezseniz, eylemin
bilinci son anlarınızda sizi neşelendirecek ve Tanrı sizi ve sizinkileri bunun için on katıyla ödüllendirecektir. Onların duyarlılıkları onların insan yardımına ihtiyaç duymasına
neden olmayacaktır. Böylece ben üç katı katil olacağım. Bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim; ve kardeşinize, bu korkunç anda, buradaki ve bundan sonraki refahı için benim ateşli dileklerimi ilettiğime dair güvence veriyorum. Bunu öyle bir ayarladım ki, yarın Prens'in evinde sizin için tercüme yapacak birini göreceksiniz. Kaderimi ona
anlatarak, karakterimi ve hafızamı
karalayarak kendi çıkarınıza pek hizmet etmiş olmazsınız. Kötülüklerimin
ödülünü ve hesabın doğru bakiyesini ekliyorum. Kont Edmond'un
düzenli faturalarını almadım; uşağı size bunları verecektir;
diğerleri bir cep defterindedir, ki bu da Boulogne ormanında bir yerde
cesedimin üzerinde bulunacaktır.

'İmza, W. KINSBY. '

Ancak, beyefendinin fikrini değiştirdiği ve
intihar etmediği, ancak yasaya göre işlem görmek üzere
İflas Eden Borçlular Mahkemesi'ne teslim olduğu anlaşılıyor ki bu çok daha akıllıca bir karardı.

Faro, Hazard, Macao, Doodle-do ve Rouge et Noir oyunlarına, hatta at yarışlarına
daha çok, bir zamanlar iyi bir servete ve büyük bir işe sahip olan birçok esnaf yıkımlarını borçluydu. Binlercesi ve binlercesi St James'in civarında mahvoldu. Sadece
servet sahibi gençlerle sınırlı değildi, aynı zamanda iyi ve saygın esnaf,
ve tüccar ve bankacının
yakışıklı katibi de girdaplarına
girdi.

Kumarhane sahipleri de sahte sigortalarla uğraşıyorlardı ve piyangolar çekilirken, hiçbir sigortanın alınmadığı ancak defterlerin taşındığı muhasebe evlerinde, ayrıca şehrin her yerindeki farklı ofislerden, kapı kapı dolaşıp sigorta yaptıran ve fakir ve orta hallileri maceraya çeken Faslılardan, bir dizi katip çalıştırıyorlardı.

Waterloo Muharebesi'ni izleyen birkaç yılda bu kadar çok iflasa yol açan şey kumardı, uzun savaşın yükü veya savaştan barışa duyulan iğrenme değildi. Gazeteleri dolduran ve hapishaneleri bu kadar çok kurbanla dolduran kumar masalarındaki yağmacılardı.

Bir yabancı, İngilizlerin kumar oynama eğiliminin kaynağı hakkında bir görüş ileri sürdü. 'İngilizler,' diyor M. Dunne,(68) 'dünyanın en spekülatif ulusu, gelecekteki olasılıkları bile hesaplıyor.
Hiçbir yerde borsa simsarlığı için bu maceracı öfke bu kadar büyük ölçüde taşınmıyor. İngiltere'de çok yaygın olan kumar çılgınlığı,
şüphesiz bu spekülatif dehanın bir kızıdır. Ancak Büyük Britanya'nın _Yunanlıları_ kurnazlık ve çalışkanlık konusunda Fransa'dakilerden çok daha aşağıdır. Londra'da bir baronun ünvanını ve tavırlarını alan bir Fransız, üç krallığın en becerikli haydutlarını soygun sanatında geride bıraktığı bilinmektedir. Yaveri, bir tür Alman kaptanıydı veya daha doğrusu _chevalier d'industrie_, aynı anda hem Fransız casusu hem de İngiliz subayı gibi davranan bir kişiydi. Taktikleri sonunda keşfedilince, baron ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; ve daha sonra
La Trappe manastırına girdiği söylenir, şüphesiz ki o korkunç hapishanenin katı ve kasvetli dini uygulamalarında
geçmişteki kötülüklerinin kefaretini ödemiştir.

(68) 'Refexions sur l'Homme.'

'Mevcut yüzyılın başlangıcına kadar en sevilen oyun
Faro idi ve Bankayı elinde tutmak kesin bir avantaj olduğundan, Wilberforce'dan daha az titiz olan
efendiler ve metresler, sık sık
şirketi soymak ve eğlendirmek için gönüllü olurlardı. Ancak skandal, bazılarının
isimleriyle meşgul olunca, akşam için bir masa
kurması için geceliği beş veya on gine karşılığında profesyonel bir kumarbaz tutmak
alışıldık hale geldi, tıpkı günümüzde herhangi bir opera profesyonelinin bir konser için veya bir
bando şefinin bir balo için kiralanabileceği gibi.

'Faro yavaş yavaş modası geçti; onun yerini Macao aldı; Hazard
hiç eksik olmadı; ve Whist, Fox'un bile tatmin olacağı bahislerle oynanmaya başlandı. Fox, beceri oyunlarından yılda dört veya beş bin kazanabileceği hesaplansa da, bunların heyecan yaratmadığından yakınıyordu.

Piccadilly'deki Wattier Kulübü, Macao oyuncularının uğrak yeriydi. George IV'ün eski bir _maitre d'hotel_'i tarafından işletiliyordu. Bu kulüp, kendi tarzında bir karakterdi.

O zamanlar moda güç demekti.

Wattier'e sık sık uğrayan modanın tüm parlak yıldızları (ve moda o zamanlar güç demekti) Beau Brummell'le birlikte güneşlenirdi. ' Zavallı Brummell,
Caen'de sefalet ve aptallık içinde öldü! Ve onu tüm ihtişamıyla hatırlıyorum. Operadan sonra şakalarını White'da, siyah kadife bir palto ve pudralanmış kafasında üç köşeli bir şapkayla yapıyordu. 'Ortaklarının isimlerini gözden geçirdiğimizde neredeyse aynı düşünce dönüşü öneriliyor. Neredeyse hepsi mahvolmuştu - dörtte üçü geri dönülemez şekilde. Aslında, kulübün dağılmasına neden olan şey taraftarlarının zorla yurt dışına çıkarılmasıydı.

'Aynı dönemde (1810'dan 1815'e veya o civarda) White's ve Brookes'ta, özellikle Whist'te çok fazla yüksek oyun vardı.
Brookes'ta bazı dikkat çekici karakterler vardı - Tippoo Smith, ortak mutabakatla döneminin en iyi Whist oyuncusuydu; ve bir zamanlar mahvolduğunu düşündüğü için umutsuzluktan kendini denize atmış olan Neptün lakaplı yaşlı bir beyefendi. Zamanında
kurtarıldı, mahvolmadığını gördü ve hayatının geri kalanında oynamaya devam etti.

'White's'taki en seçkin oyuncu, Paris'teki Salonlarda Le Wellington des Joueurs (Lord Rivers) olarak sunulan asilzadeydi; ve eğer beceri, öfke ve en cüretkar cesaret bu unvanın unvanlarıysa, bu unvanı fazlasıyla hak ediyordu. Ancak en büyük deha bile yanılmaz değildir. Bir keresinde Whist'te yedilinin oyunda olduğunu
unutarak üç bin dört yüz pound kaybetmişti! Hazard'da
birinin onunla oynayabileceği en yüksek bahislerde oynamıştı ve
bir ara neredeyse yüz bin pound kazandığı düşünülüyordu;
ama _HER ŞEY GİDİYORDU_ ve Crockford's'ta çok daha fazlası vardı.

'Graham's, Union, Cocoa Tree ve moda açısından ikinci sıradaki diğer kulüplerde de çok fazla oyun oynanıyordu. Burada
büyük meblağlar aynı pervasızlıkla riske atılıyordu ve dikkat çekici karakterler
ortaya çıkıyordu. En göze çarpanlardan biri, hayatını kelimenin tam anlamıyla oyun oynayarak geçiren merhum Albay Aubrey'di. Sabah, öğlen ve akşam başka hiçbir şey yapmazdı; ve kart parası için altmış bin pounddan fazla ödediği hesaplanmıştı. Tüm oyunlarda çok iyi bir oyuncuydu ve kurnaz, zeki bir adamdı. Hindistan'a iki kez gitmiş ve iki servet kazanmıştı. İlkini eve giderken kaybettiği, karaya çıkmadan bir gemiden diğerine transfer olduğu, geri döndüğü ve ikincisini kazandığı söyleniyordu. Hayatı yoksulluk ve zenginlik arasında sürekli bir değişimdi; ve şöyle derdi, hayattaki en büyük zevk kartlarda kazanmaktır - bir sonraki en büyük zevk ise kaybetmek!

'Birkaç yıl boyunca tüm bu kulüplerde derin oyun devam etti, hem miktar hem de yerellik açısından dalgalandı, sonunda yavaş yavaş azalmaya başladı. Bay Crockford Londra'ya gelip adını taşıyan ünlü kulübü kurduğunda düşüşe geçmişti.

'Sistem kesinlikle bazı iyi şeyler üretti. İlk olarak, 
özel kumar (beyefendiler ve beyefendiler arasında), aşağılayıcı
olaylarıyla birlikte sona erdi. İkinci olarak, bu durum
uygulamanın en kötü kısmını yasanın kapsamına sokuyor.
Sadece halk arasında _cehennemler_ olarak adlandırılanlar aracılığıyla var olan kamusal kumar kolayca bastırılabilirdi. 1844'te, Crockford'un başarısıyla var olan Pall Mall, Piccadilly ve St. James's'te yirmiden fazla bu tür kuruluş vardı.'(69)

(69) Özel Elyazması (Edinburgh Review, cilt LXXX).

Aristokrasi ve onlarla birlikte olabilenler arasında durum böyleyken, alt sınıfların 'özel kumarı' 'unenteel' tarzlarında çok üzücü bir
ölçüde sürdürdüğü anlaşılıyor. 1834'te 'Quarterly'de bir yazar şöyle diyor:--

'Doncaster, Epsom, Ascot ve Warwick ve sayısız yarış alanımız ve yarış kasabamızın çoğu, alt sınıflar arasında yıkıcı ve evrensel kumarın sahneleridir ve saçma sapan gevşek polisimiz bunları asla bastırmaya çalışmaz; ve yine de, halkın zevklerine uygunsuz bir şekilde sert bir müdahalede bulunmadan, bu yerlerdeki köylüleri, seyahat eden keskin nişancıların (St James'in yakınında taçlı arabaları süren iki ayaklı av hayvanlarıyla kesinlikle aynı derecede saygın) çıkarı için yağmalayan Rulet ve E.O. masaları, herhangi bir dikkatli yargıç tarafından durdurulabilir. '(70)

(70) Quarterly Review, cilt LII.

Korkarım ki günümüzde de aynı kötü şöhretli yerler için benzer bir şey önerilebilir.

Bay Sala, birkaç yıl önce İngiltere'deki kumar hakkında şunları yazmıştı:--

'Kumar tutkusunun doğuştan geldiğine inanıyorum; ancak, ne mutlu ki, nüfusun çok küçük bir yüzdesi yüksek oyuna yatkınlıkla
doğmaktadır. Biz spekülatif ve hevesli ticari insanlarız; ancak aramızda kumara karşı o köklü sevgiyi keşfetmek nadirdir, kumar gibi, İtalyanlar, Güney Amerikalı İspanyollar, Ruslar ve Polonyalılar arasında
bulabileceğiniz gibi. Moro, Baccara, Tchuka--bunlar kıta köylülerinin bahis oynayıp küçük tarlalarını, ayakta duran ürünlerini, embriyo halindeki hasatlarını ve hatta eşlerini bile kaybedecekleri oyunlardır. Amerikalılar kumar tanrıçasını yatıştırma şevkinde bizden daha üstündür ve Mississippi vapurlarında, _Poker_ adı verilen büyüleyici bir oyun, bir heyecan çılgınlığıyla oynanır; bu oyunun yoğunluğu ancak komedyen Bay Samuel Foote tarafından ölümsüzleştirilen bahçecilik _şenliğinde_ gerçekleşen o meşhur "yakalayanı yakala" mücadelesini gerçekleştirerek hayal edilebilir; bu mücadeleye, tepesinde küçük yuvarlak bir düğme olan büyük _Panjandrum_ da katılmış, şenlikler şirketin çizmelerinin topuklarında barut bitene kadar devam etmiştir.

'Ben çocukken, çok da uzun olmayan bir zaman önce -- diyelim ki yirmi yıl -- Londra'nın batı ucu, _benim kulaklarınızı tekrarlayarak rahatsız etmeyeceğim bir isimle bilinen yasadışı kumar evleriyle doluydu.

Her yarış pistinde halka açık bir kumar kulübesi ve bol miktarda yüksüklü tezgah vardı. Bunların artık var olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum; ve her zaman kandırılmaya hazır olan aptallar, kumarda, ancak en sıradan ve en kaba dolandırıcıların kurbanı olabilirler; bowlingciler, birahane dolandırıcıları ve dolandırıcıları ve tren vagonlarında yüklü zarlar, işaretli kartlar ve masalar için küçük yeşil bez kareleri ile dikkatsizleri tuzağa düşürmek için seyahat eden ve demiryolu şirketlerinin yetkililerinin yolcularını çok uygun bir şekilde uyardığı düzenbazlar. St James's Caddesi'ndeki kötü şöhretli bir kumar evi olan Crockford's, abartısız bir şekilde, milyonlarca sterlinin moda aptalları tarafından zar atıldığı
söylenebilecek bir yer, artık Londra'nın en görkemli ve en iyi yönetilen yemek mekanlarından biri olan "Wellington". St James'in çevresinde bulunan yarı soylu Hades, "Kakao Ağacı", "Berkeley" ve Albemarle Sokağı'nın köşesindeki "çubuk dükkanı" gibi - gül ağacı ve cam levhalardan oluşan bir pandemonium - bir gece polis tarafından aynı anda üzerlerine yapılan bir razzia'dan asla kurtulamadı; polis, askeri taktikler planı ve Müfettiş Beresford'un komutası altında organize olmuştu; ve koordineli bir işaretle kötü şöhretli yerlerin girişlerine balyozlarla saldırdılar. Bahsettiğim dönemde, Paris'te Palais Royal ve Boulevards des Italiens çevresi, polis tarafından düzenli olarak ruhsatlandırılan ve Ville de Paris belediyesi altında işletilen, Hombourg'da hala var olanlara benzer muhteşem kumar odalarıyla doluydu; Fransız metropolünün hayır kurumlarına ödenen haksız
kârların güzel bir yüzdesi. Fransız
İmparatorluk Sarayı'nın o zamanlar _fermiers des jeux_ veya kumarhane
müteahhitleri olan çok sayıda ileri geleni var; ve sadece bir veya iki yıl önce, eski şarlatan ilaç satıcısı, Grand Opera'nın eski müdürü ve "Constitutionnel" gazetesinin eski sahibi olan Doktor Louis Veron, Paris'te bir kumarhane
kurma ayrıcalığı için Hükümete muazzam bir telif hakkı teklif etti. Ancak İmparator Napolyon--Crockford'un eski bir üyesi olduğu için--bu cazip yemi akıllıca reddetti. Benzer şekilde "cömert" bir teklif geçen yıl Belçika Hükümeti'ne, Ostend'in su yerlerinde kamusal oyun masaları kurmak isteyen ve kârlarından bir hastane kurmayı teklif eden bir anonim şirket tarafından yapıldı; ancak Claremont'un kurnaz sahibi Kral Leopold, Fransa'daki İmparatorluk kuzeni kadar ihtiyatlıydı ve ellerini dişli zarlarla kirletmeyi reddetti. Paris'teki yetkili oyun evlerinin kira sözleşmesi 1836-7'de sona erdi; ve belediye, yıllık geliri kaybetmek istemese de, hükümetin sözleşmeyi yenilememesi yönündeki baskısıyla harekete geçti; ve o andan itibaren Paris'teki yıllık intihar sayısının çok belirgin bir şekilde azaldığı iddia ediliyor. "Genel olarak bilinmez," diyor penny-a-liner'lar, "İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan ve özdeyişsel bilgelikle dolu bir kitap olan "Lacon"un yazarı olan Rahip Caleb Colton'un, Rue Richelieu ve Boulevards'ın köşesindeki Frascati'de, _Maisons des Jeux_'un en ünlülerinden biri olan ve daha sonra bir _restorana_ dönüştürülen ve şu anda bir şal dükkanı olan yıkıcı kayıplardan sonra St Germains ormanında beynini patlattığı.(71) 1848 devriminden hemen önce, Prusso-Rhenane eyaletlerindeki ve Bavyera, Hesse, Nassau ve Baden'deki hemen hemen tüm su yerlerinde, kumarın açıkça oynandığı Kursaals vardı. Bunlar Aix-la-Chapelle'de mevcuttu, Baden-Baden, Wiesbaden, Ems, Kissengen ve Belçika'da Prusya sınırına yakın Spa'da. Kutsal İttifak'ın hükümdarlarına karşı isyan eden azılı demokratlar, Ren-Prusya'daki ve Baden Büyük Dükalığı'ndaki kumar masalarını tamamen ortadan kaldırdıklarını söylüyorlar. Kızıl cumhuriyetçi eğilimlerden ve şaşırtıcı derecede uyanık şapkalı Herr Hecker, özellikle ikincisinde _Rulet_ ve _Rouge et Noir_'a olan ikonoklastik düşmanlığıyla kendini gösterdi. Hanedanlık "düzeni" yeniden sağlandığında Ren kumar masaları yeniden kuruldu. Prusya Hükümeti, onuruna, o zamandan beri, çürümüş soylular ve mahvolmuş karaciğerler için olan o tatil yerindeki kumar evlerini kapattı, Aix-la-Chapelle. Frankfurt'ta toplanan Federal Meclis'te, daha küçük hükümetlerin, genel olarak Germenlerin iyi ününü korumak için, _tripotlarını_ kapatmalarını kısıtlamak için bir önerge yapıldı ve Federal yetkililer bir ölçüde bunu başardı. Hükümet tarafından yetkilendirilen mevcut tek kıtasal kumar evleri şu anda iki Baden, Spa (kira sözleşmesi neredeyse sona eriyor ve yenilenmeyecek), Monako (gülünç küçük İtalyan prensliğinin başkenti, süzereninin "Grimaldi" hanedanının bir varisi olduğu), İsveç'teki Malmö, çok fazla zarar veremeyecek kadar
uzak ve HOMBOURG. Bu sonuncusu hala büyük ölçüde gelişiyor ve korkarım ki izole bir şekilde de olsa gelişmeye devam edecek; çünkü daha önce belirttiğim gibi, bu yerin "imtiyazı" veya ayrıcalığı, gelecek uzun yıllar boyunca Hesse-Darmstadt'ın umutlu hanedanı tarafından garanti altına alındı. "_C'est fait_," "Her şey
halletildi," dedi Hotel de France'ın ev sahibi, konuyu açtığımda
sevinçle ellerini ovuşturarak. Fakat, _Quis custodiet custodes?_
Hesse-Darmstadt, Hesse-Hombourg'un "idaresini" garanti altına aldı,
ama Hesse-Darmstadt'ı kim garanti altına alacak? Bana kalırsa bir Fransız piyade taburu, H. D.'yi, kira garantilerini,
Federal birlikleri ve her şeyi kısa sürede halleder. Sonuç olarak, birkaç yıl içinde, eğer hala sahip değilsek, son derece ahlaklı İngiliz topraklarımızda lisanslı bir kumarhanemiz olduğunu belirtmeliyim. Bu, Elbe'nin ağzındaki o dikkat çekici derecede "sıkışık küçük adada"ydı, Heligoland, ki biz buna çok
tuhaf bir şekilde sahibiz - Puffendorf, Grotius ve Vattel veya _Jus gentium_ üzerine yazan diğer yazarlar, bunun nedenini veya hangi hakla olduğunu söylemeye şaşırırdı. 1856 sonbaharında Hamburg'daydım, bir gün bir eğlence gezisi için Heligoland'a geçtim ve orada, anakaradan gelen neşeli İsrailliler ve İngiliz "asker subayları" tarafından sıkça ziyaret edilen minyatür bir _Rulet_
masası üzerinde biraz para kaybettim. Ancak,
çok fazla sinirlenmedim,
çünkü garip, şirin küçük yer beni memnun etti. Başka bir
Romalı vatandaş veya İngiliz seyahat beyefendisi, belki de yedi-altı peni kaybederek, "Times"a öfkeli bir mektup yazarak, İngiliz bayrağı altında var olan bu tür dehşetlerden, İngiliz ismine saygısızlıktan vb. şikayet etti. Sonraki hafta vali yardımcısı,
"emre" dayanarak, Heligoland'daki _Rulet_'e son verdi; ancak o zamandan beri, anladığım kadarıyla, orada
küçük ölçekte oyun
rahatsız edilmeden yeniden başladı.

(71) Bay Sala burada yanılıyor. Colton, başından sonuna kadar başarılı bir kumarbazdı ve cerrahi bir operasyondan kaçınmak için intihar etti. Rahip C. Colton'ın bir duyurusu devamında bulunacaktır.

'İngiltere'de Borsa'da kumar oynuyoruz, at yarışlarında
tüm yıl boyunca kumar oynuyoruz; ancak bizi _enjeu_'ya iten sadece bir şansın olasılığından daha fazlası var; bahislere olan hevesimize, iş ve eğlencenin en çeşitli unsurları karışıyor; nakit defterleri, muhasebe defterleri, temettü senetleri, Venezuela tahvil sahiplerinin öfke toplantıları, kuponlar, şampanya kasaları, yeleleri örülmüş saten atlar, büyük tribünler, güzel
yüzler, parlak bayraklar, ıstakoz salataları, soğuk kuzu eti, falcı çingeneler,
araba ve dörtlü ve "Teyzemiz Sally." Bazı aristokrat kulüplerinde hala yüksek oyun yaygındır; her gün temiz çarşaf giyen ve isimleri hala Ordu Listesinde olan, yılda beş veya altı yüz sterlin kazanan ve geçinmek için başka hiçbir şeyleri olmayan zengin beyefendiler vardır; Doğu yakasındaki kahvehanelerde, soluk yüzlü Yahudi oğlanlar, gezgin Slav kuyumcular ve yapışkan elleriyle güçlü Alman şekercileri, sevdikleri kartlar ve dominolar üzerinde tartışırken ve birkaç peni kaybettikleri için heyecandan çığlık atarken görülebilir. Polisin, gün ışığında bile olsa, geçerken başını biraz geriye çevirmekten kendini alamadığı, çirkin yerlerde yuvalanmış bazı gizli köşeler ve kuytular vardır - sanki
geçtiği anda mutlaka bazı felaketler oluyormuş gibi - küflü arka salonlarda, gizli lamba ışığında, kapıları
sürgülenmiş, sürgülenmiş ve demirle kaplanmış, bazı sefil, hileli kumarbazlar
kutsal olmayan saatlerde kumar oynarlar. Tavuk-tehlikesi yakalanır, öldürülmez; ama
zavallı, kurumuş, ete kemiğe bürünmüş iki ayaklı bir hayvan bir zamanlar av kuşudur şimdi. Ve her yıl Doncaster vardır - abone odaları otorite altında olan Doncaster, dindar bir şirket tarafından göz kırpılır, soylular ve beyefendiler tarafından himaye edilir, bazen de Lordlar ve Avam Kamarası'nda bizim için yasa çıkaracak kadar iyilerdir. Doncaster var, polisler düzeni sağlıyor ve sadece "saygın" insanları kabul ediyor - Cennetten korkan ve Kraliçe'ye saygı duyan aboneler.
Farkında mısınız, Baş Yargıç, farkında mısınız, Bay Başsavcı, Bay Başsavcı, Polis Müfettişleri, kanunun dişleri ve gözleri önünde, ahlaklı Yorkshire'da her Doncaster St Leger yarış haftası boyunca utanmaz bir kumar evinin var olduğunu biliyor musunuz? Elbette bilmiyorsunuz; böyle bir şeyi asla hayal etmemişsinizdir - asla yapamazdım, asla istemezdim. Hadi, o zaman, Fleet Caddesi'ndeki Bride Lane köşesinde toplanan bu zavallı bahisçi çetesini kovuşturun; hemen, evinde kağıt oyunları oynanmasına, çekilişler yapılmasına veya St Leger çekilişleri yapılmasına izin veren bu meyhane sahibine karşı bilgi verin. "Bir çiftçinin köpeğinin bir dilenciye havladığını ve
yaratığın köpeğin elinden kaçtığını gördünüz. Orada otoritenin büyük
imgesini görebilirsiniz: bir köpeğe görevde itaat edilir." Çok iyi gördünüz. Çılgın Kral Lear'ın sözlerini yasama tutarsızlıklarına karşı bir vaaz metni olarak alın ve benimle Hombourg Kursaal'a geri dönün.'

BÖLÜM VII. 1817'DE BRIGHTON'DA KUMAR.

İngiliz kumarı konusu, 1817'de Brighton'da gerçekleşen bir dizi olayla açıklanabilir. Kütüphanelerde yapılan kumarla ilgili bir soruşturma birçok önemli ifşaata yol açmıştır.

Görünüşe göre Bay William Clarke'ın yemini üzerine William Wright ve James Ford'a karşı 100 sterlin çalmakla suçlanan bir tutuklama emri çıkarılmış. Ancak savcı suçlamayı kanıtlamak için mahkemeye çıkmamış. Bu nedenle, işlemde kanunun kötüye kullanıldığı oldukça açıktı ve yargıç Çavuş Runnington, savcının ve Timothy O'Mara'nın delil olarak derhal mahkemeye çıkması için tutuklama emirleri çıkarılmasını emretti; fakat kaçtılar ve bilgili
Çavuş tutukluları serbest bıraktı.

Daha sonra konu farklı bir hal aldı. Daha önce L100'ü 'çalmakla' suçlanan aynı William Wright, şimdi yasadışı Kumarhane işletmekten dolayı Deniz Kuvvetleri Kütüphanesi'nden Charles Walker'a karşı yapılan bir soruşturmada ifade vermek üzere tanık olarak sorguya çekildi.

Bu tanık, yaklaşık beş hafta önce, savcı William Clarke tarafından, _Noir, rouge, tout le deux_ (mümkünse kanundan kaçınmak için uydurulmuş bir isim) adlı bir masada _kumarcı_ veya oyuncu (yani bu durumda sahte oyuncu veya yem) olarak görev yapmak üzere
tutuklandığını; masanın önce Donaldson Kütüphanesi'nin arka odasına taşındığını ve orada üç veya dört gün kaldığını, ardından Donaldson'ın onu kendi binasından çıkardığını belirtti.

Kısa süre sonra Clarke'ın güvenini kazandığını ve Clarke'ın ona kumarın sırlarını öğrettiğini söyledi. Şirket O'Mara, Pollett, Morley ve Clarke'tan oluşuyordu. Donaldson'da pek fazla kumar oynanmıyordu. Daha sonra masa Broad Street'e taşındı ancak ev sahibi hemen onu geri gönderdi. Daha sonra Walker Kütüphanesi'nin üstündeki bir odaya taşındı ve burada haftalık on iki gine kira ödendi ve bu da spekülasyonun kârını açıkça gösteriyordu.

Birkaç beyefendi masaya sık sık gelirdi ve aralarından biri 125 sterlin kaybetmişti.

Clarke tanığa parasını kaybeden kişinin zengin olup olmadığını sordu.
Ve olumlu yanıt alınca, William Wright'ın beyefendiyi yemeğe davet etmesi, ona istediği şarabı
vermesi ve sarhoş olması için hiçbir masraftan kaçınmaması önerildi.

Beyefendi tekrar kumar oynamaya ve parasını geri almaya ikna edildi. Elinde sadece büyük miktarda banknot olduğu için, tanıkla birlikte Londra'ya gitmeye ikna edildi. Tanık, ona bakacak ve onu geri getirecekti. Şirketlerden biri olan Pollett, Bay Young'a, senetlerin broker'ında iskonto edilmesi için bir tavsiye mektubu yazdı. Brighton'a döndüler ve tanık, şirkete onun gelişini bildirdi. O akşam gelmesini istiyorlardı, ancak tanık _BEYEFENDİYE ŞÜPHELERİNİ_ ANLATTI -- yoklukları sırasında _YANLIŞ MASA_ konduğunu söyledi.

Ancak tanık, şirket ona 100 sterlin, bir başka bahisçi olan Ford'a da 100 sterlin verdi ve beyefendiyle birlikte kör bahis olarak oynaması için -- böylece siyah veya kırmızıya oynama işareti verildiğinde, bahislerini koyacaklardı -- bu sayede beyefendi onları takip edecekti; ve bir saat içinde beş veya altı bin pound kazıklamayı hesapladılar. Kendi ifadesine göre, tanık beyefendiye bu numarayı anlattı; ve ertesi
sabah, bu alçakça anlaşmanın gerçekten temsil edilip edilmediğini öğrenmek için onunla birlikte gitti.

Kütüphaneye girdiklerinde, onlara daha iyi başarılar dileyen ancak gözle görülür şekilde titreyen Walker ile karşılaştılar. Odaya açılan kapıda hamallar konuşlanmıştı; ve içeri girer girmez, Walker gizlilik adına
kapının kilitlenmesini emretti; ancak beyefendi karanlık
merdivenlerden çıkar çıkmaz, odadaki adamların görünümü karşısında endişelendi ve
hamalın yanına döndü ve zamanında bir bahaneyle geçmesine izin verildi.

Bu masada genellikle Clarke dağıtırdı ve O'Mara oynardı.
Şahsın kaçmasının ardından, tanık aleyhine ağır suçlama yöneltilmesinin sebebi, şirkete 100 sterlinin iade edilmemesiydi; ancak, yukarıdaki gerçekler ve işlemlerle ilgili kanıtlarını
vermezse, hapse girmesinden sonra kendisine 100 sterlinlik bir teklifte bulunuldu.

Diğer tanık Ford'un ifadesi, eski şahsın tüm maddi gerçeklerini doğruladı ve beyefendinin kendisi, yani hedeflenen kurban, Wright'ın ifadesini doğruladı - onu kötü niyetli tasarımlarına sahip kılmak için.

Beyefendi, L125'in dolandırıldığını öğrendiğinde, parasını geri istemek için
Walker'a gitti. Walker, son derece karışık bir şekilde
odaya girdi ve L100'e izin verme teklifiyle geri döndü. Bunu
kabul etmeyi reddetti ve hemen bilgileri Bay Çavuş Runnington'a sundu.

Öğrenci Çavuş, delilleri zorla özetledi ve
mesleki görevleri boyunca
bu kadar sefahat ve alçaklığın, her türlü kötülükle birleştiği bir ifşayı hiç duymadığını
beyan etti. Keskin bir eleştiriyle, kasabanın saygın bir esnafının bu tür kötü niyetli faaliyetlerden dolayı mahkum edildiğini görmekten kişisel duyguları ne kadar incinirse incinsin, dolandırıcı ve serseri olarak görülen tüm taraflara karşı tutuklama emri çıkarılmasını emretmenin zorunlu bir görev olduğunu ilan etti.

Davanın bir sonraki duruşmasında mahkeme aşırı kalabalıktı; ve hakimlerin önünde ifade edilen delillerin kütlesi kumar sistemine o kadar ışık tuttu ki, çeşitli kamu kuruluşlarındaki Cobourg ve Loo masalarına derhal son verdiler.

İlk incelemede, daha önce adı geçen 'beyefendi', Bay Mackenzie, Walker'da _Rouge et Noir_ oynadığını ve 125 sterlin kaybettiğini söyledi. Orada O'Mara'yı gördü, ancak bir bankacı değil, bir oyuncu olarak görünüyordu;
onu masanın sahiplerinden biri olarak düşünmenin tek nedeni, tanıklar Wright ve Ford'un bilgilerinden kaynaklanıyordu.

Bu delil üzerine, Bay Çavuş Runnington, O'Mara ve Walker'ı savunmaları için çağırdı ve önündeki ifadelere göre, O'Mara'yı bir serseri ve serseri olarak düşünmek için yeterli gerekçe olduğunu ve Bay Walker'ı yasadışı oyunların oynanmasına izin verdiği bir ev veya odayı tuttuğu için cezaya çarptırmak için yeterli gerekçe olduğunu belirtti. O'Mara, Wright ve Ford'un kendisiyle ilgili tüm ifadelerinin yanlış olduğunu; Brighton'da dokuz yıl ikamet eden bir ev hizmetçisi olduğunu ve kasabada yaşayan birçok saygın kişi ve ara sıra gelen birçok asil kişi tarafından tanındığını ve onlara önemli hizmetler verdiğini doğruladı. Kendisinin kırbaçlanabileceği veya başka şekilde bir serseri olarak muamele görebileceği imasının derinlerine işlemiş gibi görünüyordu;
ve eğer kendisine delil toplamak ve hukuki yardım almak için zaman tanınırsa, suçlamayı çürütebileceğini veya en azından iki suçlayıcının delillerini geçersiz kılabileceğini söyledi.

Bu temsiller sonucunda, dava başka bir güne ertelendi, o gün, olay söylentisi nedeniyle beklenti o kadar arttı ki, mahkemenin açılışında salon neredeyse boğulma noktasına kadar kalabalıktı ve tüm yollar tamamen kuşatılmıştı.

O'Mara, avukatıyla birlikte, döneminin Ballantyne'i olan ve Old Bailey'in şöhreti ve adli tıptaki hüneriyle ünlü Bay Adolphus'la birlikte geldi.

Bay Çavuş Runnington, Bay Adolphus'a önceki duruşmayı çok nazik bir şekilde anlattı, ifadelerin önüne getirilmesini emretti ve bunları incelemesi için ona zaman tanıdı. Bay Adolphus belgeyi inceledikten sonra, tanıkların mahkemeye getirilmesini, ayrı ayrı çapraz sorguya çekilmesini talep etti; bu emredildiğinde, ilk önce Wright öne sürüldü - 100 sterlin alan, Bay Mackenzie'yi aydınlatan ve yukarıdaki miktarı
hırsızlıkla çalmakla suçlanan adam.

Bu davada çok önemsiz olan, ancak
cevaplanan olağan sorulardan sonra, tanık, O'Mara'nın evine uğradığını ve eğer (Wright) Bay Mackenzie'yi Londra'dan gelmeye
ikna edemezse, onu terk etmemesini, ona (O'Mara) yazmasını ve
şehre gidip tüm parasını kazanacağını söyledi. Daha önce, tanığa, Mackenzie'nin tüm parasını çocuk oyuncağıyla kazanabileceğini -yüzde doksanını yazıp kazanabileceğini söylemişti; o, hem ona hem de Ford'a, _Rouge et Noir_ oyununu sevmeyen ve onları evine getiren herhangi bir beyefendiyle karşılaşırlarsa,
onlardan paralarını kazanmak için her zaman kart, zar ve tavla masaları sağladığını söylemişti.

Sonra bilgili avukat, tanığı çeşitli konularda, her zamanki gibi çapraz sorguya çekti, ancak elbette, soruların gerektirdiği
cevaplarla ona zarar vermeye meyilliydi - korkunç, ancak belki de hukuk prosedürümüzde tekrarlanan gerekli bir çile. Bu cevaplarda bir tür kaçamaklık vardı; bu yüzden yargıç Bay
Çavuş Runnington, sorgunun sonunda tanığa,
bir oyun başına yarım krona onunla anlaşan ve sonra da tüm planlarını ona bu kadar içtenlikle anlatan beyefendilerle daha önce tanışıp tanışmadığını sordu. Tanık, hiçbir şey olmadığını söyledi. 'Ama,' dedi Çavuş,
'oraya gelebilecek kişileri aldatmak amacıyla bu halka açık masada oynama alışkanlığınız var mıydı?' Tanık
cevapladı--'Ben vardım.'

Tanık Ford çapraz sorguda daha iyi bir performans göstermedi ve Bay Çavuş Runnington, sonunda ona Wright'a yönelttiği aynı soruyu sordu, masada oynamasıyla ilgili olarak ve aynı cevabı aldı.

Bay Mackenzie gelmedi ve başka bir kanıt yoktu. Bay Adolphus, müvekkilini bu şekilde desteklenen bir suçlamayla ilgili olarak savunması gerekirse bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi; Ancak, yalnızca gerçekler hakkında değil, aynı zamanda _HUKUK_ hakkında da birçok gözlem yapması gerektiğinden, mümkünse bunu yapmaktan kaçınmak istiyordu, çünkü bu kadar büyük ve karışık bir izleyici kitlesinin önünde kumarla ilgili yasa hakkında çok fazla şey söylemek istemiyordu.(72)

(72) Burada atıfta bulunulan Bay Adolphus'un görüşleri için Bölüm XI'e bakın.

Ford'un karakterine zarar veren ifadeler veren iki tanık çağrıldı ve onlara O'Mara ve diğer bazı zengin adamlara karşı bir komplo içinde olduğunu, onlardan üç veya dört yüz pound alacağını ve tanık O'Mara'dan (Ford'un) gerçek adını gizlerse, paranın payını alacağını ve onunla ve Wright'la Brüksel'e gidebileceğini söyledi.

Bu tanıkları dinledikten sonra, Bay Çavuş Runnington, müvekkilinin daha fazla savunması için Bay Adolphus'u çağırmadan, Mahkemenin kararını açıkladı.

İşlemi başlangıcından itibaren gözden geçirdi ve başlangıçta iki tanığın anlattığı hikayenin O'Mara'nın aleyhine olan izlenimi verdiğini belirtti. Ancak, bu tanıkların çapraz sorgusunu dinledikten ve sanığa karşı hiçbir kanıt görmedikten sonra, ancak çok kirli ve yozlaşmış kaynaklardan - Vagrant Yasaları'nın ağır cezalarını hatırladıktan ve orada sadece bir yargıç olarak değil, aynı zamanda bir jürinin işlevlerini de yerine getirdikten sonra, bu tür kanıtlara dayanarak mahkumiyet kararı veremedi. Tanıklar, kirli olsalar da, _HİÇBİR ÖZEL KONUDA BAY MACKENZIE TARAFINDAN DESTEKLENMEDİLER_, O'Mara'nın masanın sahibi olarak değil, kendisi gibi bir oyuncu olarak göründüğü bir zamanda para kaybetmesi dışında. Bu nedenle O'Mara serbest bırakılmalı; ancak iki tanık bu kadar şanslı olmayacaktı. Kendi ağızlarından, Majestelerinin tebaasını aldatmak ve onlara baskı yapmak için gizli bir
kurnazlık kullandıkları, yasadışı oyunlarda oynayarak veya bahis oynayarak, ve geçimlerini sağlamak için yasal veya görünür bir
yolları olmadığı anlaşılıyordu; bu nedenle mahkeme, onları dolandırıcı ve serseri olarak yargıladı ve onları, infazda, bir sonraki Çeyrek Oturum'a kadar orada kalmaları ve daha sonra yasalara göre yargılanmaları için Lewes'deki hapishaneye gönderdi. Ardından, yargıçlar ve Bay Adolphus arasında kısa bir özel konferans yapıldı, bunun sonucunda Bay Walker hakkında işlem yapılmadı, ancak evinde herhangi bir tür kumar oynanmasına izin vermemek için bir
anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM VIII. ALMAN YÜZME YERLERİNDE KUMAR.----

BADEN VE KONUŞMA EVİ.

Baden-Baden mevsiminde en heyecan verici karşıtlıklarla doludur: neşeli
restoranlar ve muhteşem salonlar, oyun masaları, gezinti yerleri ve güzellik ve ihtişamla dolu
tiyatrolar, güzel doğal manzaraların ortasında ve Hercynian'ın veya Kara Orman'ın çamlarla kaplı tepelerinin gölgesinde - eski Almanya'nın birçok tuhaf hikayesinin sahnesi - örneğin De la Mothe Fouque'un büyüleyici _Undine_'i.

Ancak Baden-Baden'in ve tüm Alman banyo yerlerinin baştan çıkarıcı cazibeleri arasında Rouge-et-noir ve Rulet masası melankolik bir üstünlüğe sahiptir,--hem prens için utanç verici bir gelir kaynağı,--hem neşeli, güzel, profesyonel dolandırıcı, gizli dük veya kral için bir toplanma noktası--hem de öğrenci, tüccar ve alt rütbeli subayın sezon boyunca sıklıkla umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde içine çekildiği bir girdaptır. İlkel Almanların kumar heyecanını hatırladığımızda, bu kuzey ırklarının torunlarının bu nefret dolu mesleğin getirilmesiyle saf zevk akışını zehirlediğini görmek bizi şaşırtmaz. Ancak, Hollandalı, Flaman, İsveçli, İtalyan veya hatta İngiliz olsun, hangi yaştan, hangi eğilimden veya cinsiyetten olursa olsun tüm yabancı ziyaretçilerin, Baden, Ems ve Ais'te (yanlış bir şekilde sözde) _Kurzeit_, yani _Kür mevsimi_ sırasında 'çılgınlığa yakalanmaları' oldukça dikkat çekicidir.

Prensler ve tebaaları, babalar ve oğullar ve hatta söylemesi korkunç
olsa da, anneler ve kızlar, gecenin yarısı boyunca yan yana yeşil masanın üzerinde asılı kalıyorlar; ve titreyen ellerle ve endişeli gözlerle, şans kartlarını izliyorlar veya tırmıklarıyla frankları ve Napolyonları kırmızı veya siyah kumaşa
sıçrıyorlar.

Dünyanın hiçbir yerinde Baden'den daha seçkin bir toplumu bir araya getiren bir yer yoktur; cazibesi Avrupa'daki her ülke tarafından hissedilir ve kabul edilir. Her milletin _elit_ kesiminin çoğu yaz aylarında her yıl orada bulunabilir ve bunun doğal bir sonucu olarak en kötü ve en iğrenç olanların çoğu yağma umuduyla onları takip eder. Bayan Trollope şöyle diyor:--'Duyuların kanıtlarından daha azının bir kişinin bir kumar masasının sunduğu manzarayı tam olarak anlamasına ve kavramasına olanak sağlayabileceğinden şüpheliyim. Rütbeleriyle ayırt edilen, kişisel olarak zarif, mütevazı ve hatta tavırlarıyla çekingen kadınların, ellerinde rateaux'ları veya tırmıkları ve işaretleme kartlarıyla Rouge-et-noir masasında oturduğunu gördüm;--ilki bahislerini ileri sürer ve kazançlarını çeker, ikincisi oyunun olaylarını belirlerdi. Bunları tüm Pazar günü boyunca farklı saatlerde gördüm. Bunları adlandırmak imkansız; ama aralarında iki İngiliz kadının olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.'

Kumarın oynandığı Conversationshaus, Baden Hükümeti tarafından, masaları tutma ayrıcalığı için yılda 11.000 £ ödeyen ve ayrıca yürüyüş yolları ve binalar için 250.000 florin (25.000 £) harcamayı kabul eden bir spekülatör şirketine kiralanmıştır; bu da toplamda yaklaşık 36.000 £ eder. Buradan, burayı sık sık ziyaret eden
serserilerin her yıl kaybettiği muazzam miktardaki para hakkında bir fikir edinilebilir. Tümü, eskiden Paris'teki kumarhaneleri işleten M. Benazet'in yönetimi altındadır. 'On trouve ici le jeu, les livres, la musique,
     Les cigarres, l'amour, les orangers,
     Le monde tantot gai, tantot melankolik,
     Les glaces, la danse, et les cochers;
      De la biere, de bons diners,
     Bir Cote d'arbre une butiği,
     Et la vue de hauts rochers.
         Ma foi!'


   'Burada kumar, kitap ve müzik buluyoruz.
   Purolar, sevişmeler, portakal ağaçları;
   İnsanlar ya da eşcinsel ya da melankolik,
   İsterseniz buzlar, danslar ve arabacılar;
   Bira ve güzel akşam yemekleri; bunların yanı sıra,
   Zaman zaman satılmadıkları mağazalar;_
   Ve insanın görebileceği yüksek kayalar.'


'Okurlarıma,' diyor Bay Whitelocke, 'yeterince açık bir dille, Avrupa'nın en ünlü tatil yerlerinden birini nasıl anlatabilirim;
Crockford's ile muhteşem ihtişam ve gösterişte rekabet etmese bile, en azından şöhrette onu geride bırakan bir yer ve daha geniş bir alanda
bilinen? Avrupa'nın metropol pompa odası, nezaket görünümü taşıyan ve
kendilerini uygun şekilde
davranan herkese ücretsiz giriş ilkesiyle yönetilir, Janus kapılarını
tüm dünyaya en övgüye değer misafirperverlikle ve seçkinciliğe karşı mükemmel bir kayıtsızlıkla, içeri girerken sadece şapkanın çıkarılmasını talep ederek,
ve sadece kısa ceketleri, puro, pipo ve lületaşı reddederek. Bu tarifteki bir oda, modaya, servete ve flörte adanmış bir tapınak, daha güncel bir kalem, daha güzel bir ses,
benimkinden daha iz sürmek, yoğunlaştırmak, canlandırmak ve tasvir etmek için. Her şeyi kabul ederek, geniş olmaktan ziyade daha uzun, her iki ucunda bir balkon bulunan, düzenli oranlarda geniş bir salon varsayalım; altta, sağda ve solda kapılar ve ana girişin karşısında, diğerlerine açılan kapılar farklı amaçlara adanmış daireler.
Göz, içeri girdiğinde,
muhteşem boyutlardaki avizelerden, lambalardan, avizelerden ve apliklerden gelen ışıkların parıltısıyla kamaşıyor.
Tavan ve bordürler, arabesklerle
dumanlanmış bölmelere ayrılıyor, yaldızlı sütunlar, gezicilerin hareket eden kütlesi,
Avrupa'nın her bölgesinden toplanmış insanların sonsuz labirenti,
bir sürü ayna tarafından tekrarlanan pahalı elbiseler, tüm bunlar bir araya geldiğinde,
gözün tek bir bakışta beyne ilettiği, tamamen başarısız Açıklamada. Gözde olduğu gibi, kulakta da durum aynıdır; her adımda yeni bir
dil düşer üzerine ve her dil farklı bir tonlamayla, çünkü
yüksek ve alçak, prens, soylu, vasal ve tüccar, gururlu
güzel, yaşlı kadın, bazıları dünyaya yeni gelen, bazıları mezarın yanında duran, nazik ve sert, kasvetli ve neşeli, kısacası, gözün, kulağın, kalbin algılayabileceği, duyabileceği veya tepki verebileceği veya zihnin kendisinin hayal edebileceği her türlü olası
antitez burada iki dakika içinde karşılaşılabilir. Ve yine de bunların hepsi bir Babil değil; çünkü
her şey, yoğunlaştırılmış olsa da, hayranlık uyandıracak şekilde karışıklıktan uzaktır; ve kötü
veya güçlü tutkular, eğer varsa, dinsel olarak bastırılır--gerekli bir sonuç, gerçekten de, hiçbir sempati olamaz ve
tek karşılıklılık küçümseme ve alay olurdu. Ancak,
bu tür bir gösterinin gerçekleşmesi durumunda, hükümet tarafından atanan bir jandarma sürekli olarak kapıda nöbet tutar, bu doğrudur, ancak bizim
Bow-street memurlarımıza birden fazla açıdan benzer.

'Şimdi bir inceleme yaptığımıza göre parlak ve hareketli kalabalığın
sol tarafındaki hareketsiz kalabalığa yaklaşalım ve
dikkatlerini bu kadar büyüleyen ve perçinleyen şeyin ne olduğunu görelim.
Yeşil örtüyle kaplı uzun bir masaya bakıyorlar, masanın ortasında bir büyük
hareketli ağızlı cilalı ahşap leğen ve etrafında küçük
bölmeler var, bunlar belirli bir ölçüde numaralandırılmış, yani 38, dönüşümlü olarak kırmızı
ve siyah, düzensiz sırada, birden 36'ya kadar numaralandırılmış, kırmızıda bir sıfır veya sıfır
ve çift siyaha sıfırlayın, 38'i oluşturun ve her biri bir bilye tutabilir. Hareketli çember el tarafından harekete geçirilir ve ekseni etrafında doğudan batıya yatay olarak dönerken,
mermerin parmak ve başparmağın bir sarsıntısıyla ters bir hareketle uçup gitmesi sağlanır. Bu nedenle halk, hiçbir hesaplamanın
mermerin nereye düşeceğini önceden bilemeyeceği sonucuna varır ve ben haklı olduklarına inanıyorum,
çünkü banka ne kadar derin olursa olsun kesin ve emin bir oyun oynar,
kaybetme riski taşımaz ve dolayısıyla halkı
fazlasıyla aldatma veya kandırma gereği duymaz. Aynı zamanda çift oynar, yani talih çarkının her iki tarafında aynı anda.

'Hem çemberin hem de mermerin dönmesi durduğunda, ikincisi,
ya aynı anda ya da biraz çekingen belirsizlikten sonra, bölmelerden birine düşer ve sayı ve renk vb. hemen ilan edilir, yatırılan bahisler krupiye tarafından ustaca toplanır veya bankadan ödeme yapılarak, renk kazandıkça veya kaybettikçe artırılır. Şimdi, iki taraf veya tablo sadece birbirinin kopyasıdır ve her biri bir satranç tahtası gibi üç sütuna bölünmüştür, bu da 36'ya eşittir; sayılar sağdan sola doğru aritmetik olarak ilerler ve sonuç olarak dikdörtgeni tamamlamak için 12 satır aşağı iner; bu nedenle, biri başta dururken, dördü hemen altında durur ve böyle devam eder. Altta, Fransız işaretleri 12 p--12 m--12 d olan üç kare vardır, yani birinci, orta, üçüncü düzine. Her iki taraftaki üç büyük çayır kırmızı ve siyah, çift ve tek, ıska ve pas içindir - ki bunların sonuncusu sayıların birinci ve ikinci yarıya, 1'den 18'e ve 19'dan 36'ya kadar, dahil olmak üzere bölünmesini belirtir. Bir sayı üzerine bahis oynanırsa ve kazanırsa, bahis miktarı altı katına çıkarılır ve bu şekilde devam eder, bahis farklı pozisyonlara yerleştirildikçe her zaman daha az olur, bu da şu yollarla yapılabilir: altın veya gümüş parçasını çizgiye (_bir cheval_,
denildiği gibi) kısmen bire ve kısmen komşusuna yerleştirerek, iki sayı
temsil edilir ve biri kazanırsa, parça toplamın on sekiz katına çıkarılır; üç sayı, çapraz giden sayıların sonundaki veya başındaki çizgide belirtilir; altı, madeni parayı iki çizgi arasındaki
dik ve yatay bir çizginin sınırına yerleştirerek;
dört, çizgilerin içeride kesiştiği yerde; on iki sayı, rakamların bir, dört, yedi vb. sırasıyla takip ettiği sütunda veya yukarıda belirtilen yan alanlarda iki katlı bir şekilde belirtilir; bunlar bahsin üç katını alır; ve sadece
renk, iki yarı veya eşit ve tek üzerine bahis oynayanlar, kazandıklarında bahisleri iki katına çıkar. Şimdi, iki sıfır, yani basit ve bileşik,
ayrı durur ve ayrı ayrı bahis oynanabilir; bunlardan biri gelirse,
bahis çok daha büyük bir oranda artırılır.

'Oyunu eşit kılmak için, sıfırları ve diğer önemsiz şeyleri saymadan, kazanan 36 yerine 36'nın karesini almalıdır.

'Altının kör öfkesine kapılmamış herhangi bir rasyonel varlık için, bazen sürprizle, bazen gizlice ve nadiren bir mayın kazarak, siperler döşeyerek ve
saha topları, ağır mühimmat ve uçan toplarla ateş açarak bankayı ele geçirmek için tekrar tekrar yapılan inanılmaz heyecana tanık olmak hüzünlü bir eğlencedir;
Ancak, üstün gücünün gururlu ve bilincinde olan kale,
bir taş üzerine inşa edilmiş, düşmanlarının ateşli saldırılarına güler, hatta kendisi
fırtınayı davet eder.

'Biraz daha fazla ihtiyatlılığa sahip olan insan sınıfları için,
Trente-et-un_ ve _Quarante_ veya _Rouge et Noir_ adlı oyun
ikame edilir.

'Tapınağın veya kurumun efendisi, kurumun devam etmesi için hükümete yıllık 35.000 florin (yaklaşık 3000 L) ödediğine inanıyorum. Binayı dekore etmek için muazzam masraflara girmiştir; farklı maaşlarla krupiyelerden oluşan bir kalabalığa ve işleri denetleyen ve yönlendiren kendi memurlarına ödeme yapar; binayı aydınlatır ve kasabanın şenliklerine başkanlık eder; kısacası, her şeyin patronudur. Tüm bu cömertliğiyle kendisi de muazzam bir gelir elde eder, tıpkı Lord Belediye Başkanımınki gibi kesin ve belirli bir gelir.'(73)

(73) Çeşmeler Şehri veya Baden-Baden. R. H. Whitelocke tarafından.
Carlsruhe, 1840.

Baden sezonu Mayıs ayında başlar; resmi açılış bahar döneminin sonuna doğru gerçekleşir ve sonra moda dünyası buluşma noktasına gelmeye başlar.

Her şeyin iyi düzenlenmiş olduğu inkar edilemez ve kumarın korkunç tehlikeleri dışında, bu yer kötü niyetli ticaretten beslenen yetkililere büyük itibar kazandırır. Mükemmel düzen ve davranış nezaketi, hayatın tüm gerekli nezaketleriyle birlikte,
kesinlikle ısrarla vurgulanır ve özet ihraç, herhangi bir tahammül edilemez davranışın sonucudur. Eğer herhangi bir kişi herhangi bir şekilde, rütbesi ne olursa olsun, itici hale gelirse, ilk
uyarlama şu olacaktır: 'Beyefendi, siz burada yerinizde değilsiniz;' veya 'Hanımefendi,
Baden havası size uymuyor.' Bu sözler dikkate alınmazsa,
özet bir emir gelir: 'Bugün Baden'den ayrılmalı ve
yirmi dört saat içinde Büyük Dükalık sınırlarını geçmelisiniz.'

Bay Sala, 'Oyununuzu Yapın'(74) adlı romanında, Baden'deki kumar sahnelerini canlı bir şekilde tasvir etmiştir.

(74) Aslen 'Hoş Geldiniz Misafiri'nde yayınlanmıştır.

Ben orada yazarken Londra'daki Mısır Salonu'nda, Dore'nin _Tapis Vert_ veya Baden-Baden'daki Yaşam'ın muhteşem resmi sergileniyor,
aşağıdakiler bu tablonun doğru bir tanımıdır:--

'_Tapis Vert_ ahlaki ve aynı zamanda son derece akıllıca bir hicivdir. Toplumun, bundan sonra, gösterişli
barınaklarında uzun yıllar ahlaksız ve aşağılayıcı bir şekilde hüküm süren
felaketten uzak, modaya uygun sulama yerlerinin çeşitli cazibelerinin tadını çıkarmak üzere bırakılan bir sınıfının hayatını, tavırlarını, eğilimlerini ve uğraşlarını örneklemektedir.

'Bu muhteşem salonlardan birinde, modaya uygun kalabalık hevesle, üzerinde altın ve banknot yığınlarının "_noir
perd et la couleur gagne_" hikayesini anlattığı, yeşil bir örtüyle (_le tapis
vert_) kaplı dikdörtgen bir masanın etrafında toplanıyor ve bunun tersi de geçerli. Dore'un güçlü ışık efektlerinden birini
üzerine fırlattığı ana grup gerçekçidir ve
oyuncuların birkaçı hemen tanınır. Her iki krupiye de
iyi bilinen karakterlerdir. Birkaç saniyede binlerce poundun el değiştirdiği sessiz sahnede çok fazla hayat ve hareket vardır. Kazanan
kartı açan krupiyenin (dağıtıcının) solunda,
altından başka pek bir şey düşünmeyen, şık giyimli bir kadın
oturmaktadır.
Sonra gelen ve gözlüğünün yardımıyla durumu
öğrenmeye çalışan hanımın yüzünde dikkat çekici bir heves ve merak ifadesi vardır. Yanındaki beyefendi
köklü bir _bıkkın_dır. Hesap yapan yaşlı adamın
yüzünün tasvirine gerek yoktur. Yakınlarında şapkasında kırmızı bir tüy olan ve tek başına dantel şalı birkaç yüz pound değerinde olan bir hanım durmaktadır--çünkü
Dore yapmıştır. Soldaki iki kadın figürü muhteşem bir şekilde boyanmıştır.
Diğer krupiyenin dönmesine neden olan figür biraz
abartılı giyinmiş gibi görünüyor; ancak bu kostümler son iki yıldır hem Baden hem de Hombourg'da sıklıkla giyildi.
Masanın sonunda, solda duran yaşlı kadın, her iki yerde de iyi bilinen bir müdavimdir.
Arka plandaki figürlerin telaşlı ve hareketli hevesi
son derece iyi bir şekilde yansıtılmıştır.

'Bir bütün olarak, _Tapis Vert_ gerçek hayatın çok güzel bir örneğidir,
önde gelen Alman barlarının çoğunda karşılaşılan gibi.'(75)

(75) 'Illustrated Times. '

'Şu anda,' diyor bir yıldan fazla bir süre önce yazan başka bir otorite, 'Baden'da üç tane çok cesur kadın kumarbaz var. Biri, her gün birkaç saat _Rouge
et Noir_'da oynayan ve bazen bizim paramızla yüzlerce dolar kazanacak olan
Rus Prensesi ----, diğerlerinde ise eli boş gidiyor. Yeterince sakin bir şekilde kazanıyor, ancak şans ona
karşı olduğunda endişeli görünüyor. İkincisi, hem yazar hem de politikacı olarak tanınan eski bir İtalyan bakanın karısı. _Rulet_'i destekliyor ve çarkın her dönüşünde parası tahtaya geçiyor. İyi bir kumarbaz - kazandığında sırıtıyor ve kaybettiğinde sırıtıyor. Paris'in diğer hanımları kadar
mükemmel giyiniyor. Geçen gece, "Konuşma" salonlarında toplanan hanımlar arasında, abartılı kuyruğuyla, yerde yavaşça sürüklenen, alev kırmızısı bir cübbeyle belirerek bir heyecan yarattı. Ancak kadınsı oyuncuların en büyüğü Leonie Leblanc'tır. _Rouge et Noir_ masasında olduğunda, operasyonuna tanıklık etmek için normalden daha büyük bir kalabalık toplanır. Genellikle riske ettiği bahis, izin verilen maksimum miktar olan 6000 franktır (240 L). Şansı değişiyor: birkaç gün önce tek seferde 4000 L kazandı; birkaç gün sonra yaklaşık 2000 L kaybetti ve sonra, kendisi için, cüzi miktarlara -20 L veya buna yakın- oynamanın onur kırıcı durumuna düştü. Daha yakın tarihli kronikler arasında, _Figaro_, bir kumar kahramanı olan M. Edgar de la Charme'ın kampanyasının kapanışını şu şekilde anlatır: Birkaç gün boyunca, 24.000 frankı götürmeden kumar salonundan hiç ayrılmadı.

'Dünden önceki gün, M. de la Charme, en büyük şans serisinin bile bir sonu olması gerektiğini düşünerek, valizini kilitledi, hesabını ödedi ve birkaç arkadaşıyla birlikte tren istasyonuna doğru yola çıktı. Kaleye vardığında kapalı olduğunu gördü; trenin hareketine daha üç çeyrek saat vardı. "Gidip ayrılık oyunumu oynayacağım," diye haykırdı ve arabacıya dönerek, Kursaal'a gitmesini söyledi. Arkadaşları onu çevreledi ve geri çekti; gitmemeliydi, tüm
kazandıklarını kaybedecekti. Ama kararlıydı ve kısa süre sonra Casino'ya ulaştı, burada seyahat kıyafeti krupiyeler arasında bir memnuniyet duygusu yarattı. _Trente-et-quarante_'ye oturdu, 20 dakikada bankayı kırdı, tekrar taksisine bindi ve masaların müfettişinin

pasajların altında ileri geri yürüdüğünü görünce, ona, son derece nazik bir
tonla, "Size P.P.C.'mi bırakmadan gitmeyi düşünemedim" dedi. 

SPA. 

'Spa'nın kumarhaneleri Redoute'dadır, burada _Rouge et Noir_
ve _Roulette_ neredeyse sabahtan akşama kadar oynanır. 

Bu kuruluşların yıllık karları 40.000 £'u aşmaktadır. Eskiden bunlar, işletmenin ortağı olan ve işletmenin yöneticisinin haksız kazançlarından payını alarak hatırı sayılır bir gelir elde eden Liege Piskoposu'na aitti ve onun izni olmadan hiçbir kumar
masaları kurulamazdı.'(76)

(76) Murray's Handbook for Travellers on the Continent.

'Spa'daki kumar, başka yerlere göre daha düşük bir tarzda. Krupiyeler
her zaman hile yapmaya karşı tetikte görünüyor. Burada, Hombourg veya Wiesbaden'daki gibi masada bir altın veya banknot yığını göremezsiniz,
oyuncu "Cinquante louis aux billet", "Cent-vingt louis
a la masse" der ve kazançlar titizlikle ödenir veya kayıplar yığından dikkatlice toplanır. Spa'da buna izin vermezler; duvarda buna karşı bir emir vardır. Oynayan insanlara güvenemiyorlardı,
sanırım, ve insanların krupiyelere güvenip güvenemeyeceği şüpheli.
Rulette top daha yavaş döner--kartlar burada _Trente-et-quarante_'de başka yerlerdekinden daha dikkatli dağıtılır. Hiçbir şey
hızlıca yapılmamalıdır, aksi takdirde bir taraftaki veya diğer taraftaki biri başka birini yapmaya çalışabilir. Toplamda Spa, oynamak için hoş bir yer değil ve ayrıca, olasılıklar Ems'teki kadar aleyhinize olduğu için, _de sept heures_ promenade ve balo salonuna bağlı kalmak ve
iki masayı yalnız bırakmak daha iyidir. Dışarısı neşeli ve hayat doludur. Belçikalıların
Kraliçesi, Aumale Dükü ve diğer hoş insanlar burada. Tepelerden esen
esinti her zaman lezzetlidir; Promenade Meyerbeer, sıcak bir günde buzlu sudan bir yudum kadar ferahlatıcıdır. Ancak _salons de jeu_ sakinleri, erkek ve kadın, genellikle iticidir ve insan eski Baden yasasının daha nazik cinsiyete karşı
uygulanmasını ister.

'Bu yaz masaları ziyaret etmeyi düşünen okuyucularınıza bir uyarı olarak, bu yerlerden biriyle ilgili kişisel deneyimimden küçük bir anekdot anlatmama izin verin - hangisini anlatmasam daha iyi olur. Rulet masasına oturdum ve bir veya iki kereden fazla bahis koymamıştım ki, iki şık giyimli hanım
yanımda birer tane oturdu ve izin verilen en küçük madeni paralarla oynamaya başladılar, beni oldukça tatsız bir şekilde aralarına sıkıştırdılar. Üçüncü veya dördüncü bahsimde hem renk hem de bir sayı kazandım ve sağdaki komşum ödendikleri anda renkten paralarımı sessizce süpürdü. İtiraz ettim ve o da çok nazik bir şekilde konuyu savundu ve sonunda paramı geri verdi. Ancak tartışmamız sırasında, bu arada kazanan numaraya yatırdığım çok daha büyük bahis, soldaki komşumun cebine kaybolmuştu. O pek nazik değildi ve bahsin benim olduğunu söylememle çok öfkelendi. Krupiyere yaptığım bir itiraz, sadece omuz silkme ve parayı kimin yatırdığını görmediği için pişmanlık, oyunu durdurma teklifi ve bunun benim bahsim olduğunu kanıtlamanın çok zor olacağı yönünde bir öneriyle sonuçlandı. İki kadın arasındaki "yer" apaçık ortadaydı. Tüm olay sistematik olarak planlanmış bir soygundu ve çok büyük ihtimalle krupiye bir suç ortağıydı. İki kadının iletişim kurduğunu fark ettim ve onlara masanın diğer tarafına geçmem gerektiğini ve gelmemeleri için onları rahatsız edeceğimi söyledim. İmayı çok hafife aldılar ve bunu yapabilecek güçleri vardı çünkü paramı almışlardı. İşler çok düzgün bir şekilde yönetiliyordu ve neredeyse her durumda başarılı olurdu, özellikle de krupiye, büyük olasılıkla olduğu gibi, her zaman hanımların yanındaysa.'

HOMBOURG.

'1842'de Hombourg, Landgraf'ın şatosundan ve yüzyıllar boyunca etrafında kümelenmiş birkaç yüz evden oluşan belirsiz bir köydü. Çok az kişi, Avrupa'nın en küçük ülkesinin başkenti olması dışında, varlığından haberdardı.
Sakinleri fakir ve memnun bir şekilde yaşıyordu - dünya
unutuyordu, dünya tarafından unutuluyordu. Sadece bir hanı vardı - "Aigle" - yazları birkaç Alman ailesinin uğrak yeriydi, ucuza yaşamak ve komşu bir mineral kaynağının sularını içmek için gelirlerdi. Aynı yıl Blanc adında iki Fransız kardeş Frankfort'a geldi. Onlar spekülatif bir eğilime sahip insanlardı ve Fransa'da eski semafor telgrafıyla bağlantılı olan son ve biraz cüretkar bir spekülasyon, onların bir süreliğine memleketlerinden çekilmelerini gerekli kılmıştı. Ticaret stokları bir Rulet
tekerleği, birkaç bin frank ve kartların özellikleri hakkında çok şey bilen, yaşlı ve yetenekli bir Frascati krupiyesinden oluşuyordu. Frankfort kasabasının yetkilileri, sıkıcı tüccarlar oldukları için, kasabalılarına
kartların ve Ruletin gizemlerini öğretmelerine izin vermeyi reddettiler, bu yüzden Hombourg'da yaşayan bazı yabancılar olduğunu duyduklarında, kendilerini eski bir gayrete soktular ve aynı akşam "Aigle"a çıktılar. Ertesi gün ağabey, eski bir beyefendi olan başbakanı ziyaret etti. Başbakan, birkaç katiple birlikte, yılda yaklaşık 60 pounda, Hombourg Landgrafate'ini hem kendi hem de genel olarak memnun edecek şekilde yönetiyordu. Bu devlet adamıyla özel bir görüşmeden sonra
yaşlı Blanc parası daha fakir bir şekilde geri döndü, ancak cebinde hanın odalarından birine Rulet çarkını koyma izni vardı. Birkaç ay içinde masum su içenlerin parası onların ceplerinden Blanc kardeşlerin ceplerine geçti. Frascati'nin kadim adamı
çarkı çevirdi ve su içenler paralarını hangi sayıya riske
ettikleri önemli değil, o sayı ortaya çıkmadı. Yaz sezonunun sonunda başbakana ikinci bir ziyaret yapıldı ve Blanc'lar, Landgraf'ın geniş toprakları içinde tehlike oyunları
kurmak için özel bir imtiyazla Frankfurt'a döndüler. Bunun için bir kursaal inşa etmeyi, halka açık bir bahçe düzenlemeyi ve ulusal hazineye yılda 40.000 florin (bir florin bir şilin sekiz peniye eşittir) ödemeyi kabul ettiler. Bu imtiyazı elde ettikten sonra, bir sonraki adım bir şirket kurmaktı. Frankfort, para kazanma konusunda seçici olmayan İbrani spekülatörleriyle doludur ve spekülasyon iyi göründüğünden, para kısa sürede geldi. Nominal sermayenin 400.000 florin olmasına ve her biri 100 florinlik hisselere bölünmesine karar verildi. Hisselerin yarısı İbrani finansçılar tarafından satın alındı ​​ve diğer yarısı imtiyazlarının bedeli olarak Blanc'lara yatırıldı. Kış boyunca küçük bir kursaal inşa edildi ve küçük bir bahçe dikildi; maden kuyusu derinleştirildi ve
tüm Alman gazetelerinde, Hombourg'un meşhur sularının, etin mirasçısı olduğu her hastalığı iyileştirebildiğini ve ziyaretçilerin akşamlarını keyifli bir şekilde geçirmelerini sağlamak için, _Trente et Quarante_ veya _Rulet_ oyununda paralarını riske atarak inanılmaz meblağlar kazanma fırsatına sahip olacakları bir salonun açıldığını duyuran ateşli reklamlar çıktı. Bu küçük başlangıçlardan, kariyeri çok kötü şöhretli olan "şirket" doğdu. Kesintisiz bir iyi talihin tadını çıkardı. Kuruluşundan bu yana geçen yirmi altı yıl boyunca, kumar oynamaya adanmış geniş bir saray
inşa edildi, köy, iyi döşenmiş ve gazla aydınlatılmış bir kasabaya dönüştü; komşu tepeler villalarla kaplı; yaklaşık seksen dönümlük alan eğlence alanlarına dönüştürüldü; çevredeki ormanlardan her yöne yollar yapıldı; Ziyaretçiler on binlerce kişidir; yirmiden fazla otel ve yüzlerce mükemmel pansiyon vardır.'(77)

(77) _Daily News_ muhabiri.

'Paralarını riske atmaya meyilli olanlar yöneticilerin karakterinin ne olduğunu sorsunlar ve tetikte olsunlar. Böylesine büyük ve görkemli bir kuruluşun masrafları 10.000 £'a ulaşıyor ve hisseler birkaç yıldır cömert bir temettü ödüyor - bunun tamamı gezginlerin ve ziyaretçilerin ceplerinden ödenmeli.'(78)

(78) Murray, _ubi supra_.

Bay Sala, daha önce alıntılanan ilginç çalışmasında, Hombourg, Kursaal ve kumar hakkında en kapsamlı açıklamayı sunuyor, ben de bunu şu şekilde özetledim:--

'Hombourg'da Kursaal her şeydir ve kasaba hiçbir şeydir. Mağazalarda sizden fazla ücret alan fahiş otel sahipleri, "tezgah ve kasadaki burnu kalkık düzenbazlar", fahiş karlarını Kursaal'dan elde ediyorlar. Landgrave'in gelirinin büyük kısmı Kursaal'dan geliyor; yılda 5000 sterlin kazanıyor. Kendisi ve evi Kursaal'a satılıyor; ve Kursaal'ın Yönetim Kurulu, Hesse-Hombourg'un gerçek hükümdarları ve toprak sahipleri. Sefil bir orta Alman kasabasını saraylar şehrine dönüştürdüler. Alçı ve fresklerle kaplı sarayları, William'ın gümüş bacaklı olarak inşa ettiği küflü eski Schloss'tan beş yüz kat daha güzel. Bahçeleri diktiler; portakal ağaçlarını ithal ettiler; parkı düzenlediler ve avlanma alanlarını çevrelediler; sakinleri barındırıyorlar, onlara konaklama hizmeti veriyorlar, onları yıkıyorlar ve vergilendiriyorlar; ve en ufak bir kelime oyunu yapmadan, vatandaşların hepsinin _Kursed_ olduğunu söyleyebilirim.

'Kursaal'da balo veya konser salonu var, her iki ucunda da kompozisyon mermer sütunlarla desteklenen bir galeri var. Zeminler kakmalı ve duvarlarda görkemli çerçeveler içinde devasa aynalar asılı.
Vezne kendi görüntüsünü tüm tesiste görebiliyor. Tavan, Bay Barry'nin yeni Covent Garden Tiyatrosu'ndakiler gibi _kartonpiyer_ kabartmalarla muhteşem bir şekilde dekore edilmiş; ve Milano'dan Viotti ve Münih'ten Conti tarafından yapılmış fresk resimleri; tüm
yer ise devasa ve muhteşem avizelerle
aydınlatılıyor. Sağdaki daire _Salle Japanese_ olarak adlandırılır ve günde iki kez düzenlenen ve Paris'in ünlü Chevet'i tarafından servis edilen bir canavar _table d'hote_ için yemek odası olarak kullanılır. 'Sigara ve içki içmek için devasa bir Cafe Olympique,
partiler için özel dolaplar, canavar bar ve iki tane daha küçük var,
burada _ÖĞLEDEN SONRA ON BİRDEN GECE ON BİRE KADAR, PAZARLAR
HARİÇ DEĞİL, TÜM YIL BOYUNCA_ ve yıl be yıl--("yönetim"in, Hesse-Darmstadt'ın yeni hanedanı tarafından garanti edilen, bitmek üzere olan seksen beş yıllık bir "_zevki_"si daha var), dünyanın hemen her köşesinden gelen düzenbazlar ve aptallar, _Rulet_ ve _Rouge et Noir_, aksi takdirde _Trente
et Quarante_ olarak bilinen yaratıcı ve eğlenceli oyunlarda kumar oynuyorlar.

'Yeşil çuhayla kaplı, bir bilardo sahasındaki gibi sıkıca gerilmiş bir masa var. Masanın ortasında dairesel bir çukur vardır,
içeri doğru eğimli, ancak dipsiz değildir ve Rulet çarkını içerir, dönen bir disk, pirinç bir sütun üzerinde doğru bir ivmeyle döner,
ve dış kenarından otuz yedi dar ve sığ güvercin deliği bölmesine ayrılmıştır, dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah renktedir ve
-ardışık olmayan--otuz altıya kadar numaralandırılmıştır. Sonuncusu boştur ve
_Sıfır_, sayı _Hiçbir şey_ anlamına gelir. Üst kenarın etrafında da, topun zıplamasını ve sıçramasını ve hemen en yakın bölmeye girmemesini sağlamak için bir dizi küçük pirinç çember veya köprü vardır. Bu, Ruletin rejimidir. Bankacı, çarkın önünde oturur,--bir krupiye veya oyuncuların her iki tarafındaki kazançları ödeyen ve kayıpları toplayan. Sakin ve gür bir sesle, "_Faites le Jeu, Messieurs_," diye bağıran bankacı, "Oyununuzu oynayın, beyler!" diye çarkı ustaca döndürür ve
bir tur atmadan önce, siyah ve kırmızı girdabına fildişi bir top atar. Bu tur ile topun bir yuva bulması arasındaki süre,
nefes kesici bir endişedir. Bahisler hevesle yatırılır; ancak
dönüşün belli bir
döneminde bankacı bağırır--"_Le Jeu est fait. Rien
ne va plus_,"--ve bu imadan sonra para yatırmanın faydası yoktur. Sonra bankacı, aynı sakin ve duygusuz sesle,
sonucu ilan eder. Şöyle olabilir:--"_Vingt-neuf, Noir, Impair, et Passe,"
"Twenty-nine, Black, Odd, and Pass the Rubicon_" (No. 18); veya, "_Huit,
Rouge, Pair, et Manque_," "Sekiz, Kırmızı, Çift ve _Rubicon'u_ Geçme."

'Şimdi, tekerleğin her iki tarafına ve masanın ucuna kadar uzanarak, _mises_ veya bahislerin çizelgesini ikişer kez çalıştırın. Yeşil
baize ilk olarak, kumaşın kendisine dokunmuş sarı ipliklerle işaretlenmiş ve otuz altı ardışık sayı taşıyan sadece otuz altı kare bölme sunar. Eğer bir florin (bir ve sekiz peni) koyarsanız ve daha düşük bir bahise izin verilmezse veya on florin veya bir Napolyon veya bir İngiliz beş sterlinlik banknotu veya maksimumu aşmayan herhangi bir miktarda para, bankanın kaybetmesi durumunda ödemeye zorlanabileceği en yüksek bahis olan çarpanı, 29 numaralı bölmenin ortasına koyarsanız ve bankacı, o sakin sesiyle, 29'un topun dinlenme yeri olduğunu ilan ederse, krupiye, bahisinizin miktarının tam otuz üç katını, ne olursa olsun, tırmığıyla size doğru itecektir. Ancak, bankanın tek bir bahisteki kaybının sekiz bin frankla sınırlı olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Ayrıca, okunaklı sarı renklerle "_Impair_" veya Odd yazılı bölmeye başka bir miktar para koyduysanız, bahsinizin eşdeğerini alırsınız - yirmi dokuz tek sayıdır. _Passe_ üzerine bir madeni para koyduysanız, bahsinizin bu ek eşdeğerini de alırsınız - yirmi dokuz "Rubicon'u Geçmek" veya sayılar tablosunun ortası - 18. Yine, paranızı anahatları siyahı temsil eden bir eşkenar dörtgen ve yirmi dokuz siyah bir sayı olan bir bölmeye koyduysanız, yine çift bahis, yani orijinal girişiminize ek olarak bir bahis daha cebe indirirsiniz. Dahası, daha da fazlası, eğer sütunlara para yatırdıysanız, yani tablo çizelgesinin sütunlarından birindeki bir sayıya denk gelen sayıya bahis oynadıysanız ve doğru sütunu seçtiyseniz, kendi bahsiniz ve iki tane daha var; eğer bu üç olasılıktan birine, _douze premier, douze milieu_ veya _douze dernier_, aksi takdirde "ilk düzine", "orta düzine" veya "son düzine", yani birden on ikiye, on üçten yirmi dörde, yirmi beşten otuz altıya kadar, hepsi dahil, bahis oynadıysanız ve _douze dernier_, yani 29 numaranın bulunduğu bölümü seçme şansına sahip olduysanız, ayrıca üçlü bir bahis elde edersiniz, yani kendi bahsiniz ve bankanın size ödediği iki tane daha, florininiz veya beş sterlinlik banknotunuz -iyi huylu gerçek!- üçe dönüşür. Ancak, "sekiz" sayısına, kırmızı renge (kırmızı eşkenar dörtgenli bölme), "çift"e ve "Rubicon'u geçmeyen"e cüret eden kişiye yazıklar olsun; çünkü yirmi dokuz bu koşullardan hiçbirine uymuyor. Kaybediyor ve parası krupiyenin tırmığıyla soğukkanlılıkla elinden alınıyor. Son paragrafta saydığım son şanslara atıfla, _SEKİZ_ sayısının ikinci sütunda (üç sütun olduğundan) ve ilk düzine sayıda yer alacağını belirtmeliyim.

'Oyuncuyu "sayılara" yatırmaya teşvik etmek için daha fazla şans veya daha doğrusu şansların alt bölümleri var; çünkü topun istasyonları kadınlık kadar kaprislidir; ve elbette bir oyuncunun ortaya çıkan belirli sayıya odaklanması son derece nadirdir. Ancak
bir para parçasını _bir şövalye_ veya iki sayıyı bölen çizgiye koyabilir, bu durumda (sayılardan herhangi biri gelirse)
bahsinin on altı katını alır. Parayı dört sayıyı bölen çapraz çizgilere koyabilir ve dörtten biri kazanırsa, bahsinin sekiz katını alır. _Sıfır_ ile ilgili bir kelime. Sıfır,
tekerleğin çapına yakın bölmeyle belirtilir ve
sıfır veya boş, ortalama olarak yetmişte bir kez gelir. Parayı sıfıra koyduysanız ve top o limanı ararsa,
bahsinizin otuz üç katını alırsınız.'

Hombourg'da oynanan _Rulet_'in ikizi veya büyük kardeşi, _Rouge et
Noir_ veya _Trente et Quarante_, Bay Sala tarafından şöyle tarif edilmiştir:--

'Aşağıya doğru parlayan parlak ışıklarıyla sıradan yeşil örtülü bir masa var. Ortada bankacı oturuyor, altın ve gümüş yığınlar ve _rulolar_ ve önünde banknotlar var. Her iki tarafta, krupiye, daha önce olduğu gibi, şimdi tırmıkları kullanıyor ve parayı getirmek için onları kullanıyor, şimdi dengeliyor, şimdi omuzluyor, tıpkı askerlerin tüfeklerini, memurların bastonlarını yarı maaşla, züppelerin ipek şemsiyelerini yaptığı gibi. Bankacının kartları, tüm Ren
kumarhanelerinde olduğu gibi, Fransız tasarımıdır; çılgın Charles the Simple için icat edilen veya en azından ilk kez Avrupa'da kullanılanlarla aynıdır. Bu kartlar, _talon_ adı verilen eğimli bir mermer düzleme yerleştirilir.

'Dağıtıcı önce altı deste kart alır, bunları karıştırır ve bunları masanın etrafındaki çeşitli bahisçilere veya oyunculara, karıştırmaları ve karıştırmaları için çeşitli paketler halinde dağıtır. Daha sonra onları karıştırır ve
son kartları alır ve üç yüz on iki kartın çeşitli yerlerine yerleştirir, ta ki sonunda dik bir şekilde yerleştirmesi gereken bir _mahkeme kartı_ ile karşılaşana kadar. Bunu yaptıktan sonra, desteyi kesmesi için oyunculardan birine sunar, o da resimli kartı _dağıtıcının_ desteyi ayırdığı yere yerleştirir ve destenin resimli kartın ötesindeki kısmını kendisine en yakın olan uca yerleştirir, resimli kartı destenin en altına bırakır.

'Dağıtıcı daha sonra bir deste oluşturacak kadar belirli sayıda kart alır ve ilk karta bakarak rengini öğrenmek için onu yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyar.

Daha sonra biri kırmızı, diğeri siyah olmak üzere iki kart alır ve bunları arka arkaya koyar. Bu kartlar çevrilir ve şirketin bilgisi için renk değiştikçe belirgin bir şekilde sergilenir.

'Kumarbazlar paralarını renklerden birine yatırdıktan sonra, krupiye sorar, "_Votre jeu est-il fait?_" "Oyununuz hazır mı?" veya,
"_Votre jeu est-il piet?_" "Oyununuz hazır mı?" veya, "_Le jeu est pret,
Messieurs_," "Oyun hazır, beyler." Daha sonra ilk kartı yüzü yukarı bakacak şekilde dağıtır ve "_Noir;_" der ve dönen kartlar otuz puanı veya pipi geçene kadar dağıtmaya devam eder, bu sayıyı duruma göre "_Trente-et-un_" veya "_Trente-six_" olarak belirtmek zorundadır.

'Aslar sadece bir saydığından, otuzdan sonra hiçbir kart kırk yapamaz;
Bu nedenle, dağıtıcı _otuzbirden_ sonraki _onları_ veya daha yukarısını ilan etmez, sadece birimleri bir, iki, üç olarak ilan eder; _Noir_ için dağıtılan
puan sayısı otuz beş ise "_Cinq_" der.

'Daha sonra _kırmızı_ veya _kırmızı_ için başka bir paket dağıtılır ve aynı şekilde
dikkat ve ciddiyetle; ve oyuncular _otuzbire_ veya ona en yakın olan rengin ötesine bahis koyarsa, o kazanır ve bu mutlu sonuç dağıtıcı tarafından ilan edilir--"_Rouge gagne_," "Kırmızı
kazanır" veya "_Rouge perd_," "Kırmızı kaybeder." Her renk için bir tane olmak üzere bu iki paket bir _coup_ oluşturur. Her renk için aynı sayıda paket dağıtıldığında, dağıtıcı "_Apres_," "Sonra" der. Bu, sevimli Fransız dilinde "_un refait_" olarak adlandırılan bir "çift"tir, bu şekilde hiçbir taraf kazanamaz, ancak her iki renk de _otuz bir_'e gelirse, krupiye bunu "_Un refait Trente-et-un_" diyerek duyurur ve her iki renge yatırılan bahislerin yarısını kazanır. Ancak parayı almaz, ancak orta çizgiye taşır ve oyuncular isterlerse bahislerinin _yerini_ değiştirebilirler. Buna ilk "hapishane" veya _la premiere prison_ denir ve bir sonraki etkinliklerini kazanırlarsa, tüm bahsi çekerler. Başka bir "_refait_" durumunda, para ikinci hapishane olarak adlandırılan
üçüncü çizgiye taşınır. Yani görüyorsunuz ki
tekerleklerin içinde tekerlekler var ve Lord Şansölye King'in duvarların
daha yüksek inşa edilebileceği, ancak bir hapishanenin içinde hapishane olmaması gerektiği yönündeki sözü
bazen tersine çevrilir.

Bu olduğunda dağıtıcı hepsini kazanır.

'Kartlar bazen hangi rengin önce dağıtılacağına göre kesilir; ancak,
genel olarak, ilk paket _siyah_ için, ikinci paket _kırmızı_ içindir.

"_Refait_" gelme olasılığı genellikle 63'e 1 olarak hesaplanır. Ancak bankacılar, üç dağıtımda iki kez beklediklerini kabul ederler ve her dağıtımda genellikle yirmi dokuz ila otuz iki darbe olur. Birkaç kez kazanma lehindeki oranlar, Pharaon oyunundakiyle hemen hemen aynıdır ve aynı derecede aldatıcıdır. 'Hombourg'a gidip kaybeden oyuncularda herhangi bir melodramatik öfke, hayal kırıklığı ve umutsuzluk belirtisi görmeyi bekleyen kişi, ev sahibini hesaba katmaz. Kazananlar veya kaybedenler nadiren fısıltının üstünde konuşurlar; ve konuşmanın bastırılmış uğultusunun, yeşil kumaşın üzerindeki paranın boğuk şıngırtısının, krupiyelerin tırmıklarının "süpürme" sesinin ve şömine rafındaki çok süslü Fransız saatlerinin tik taklarının üstünde duyulan tek ses, bankacının "_Rouge perd_" veya "_Couleur gagne_" diye haykırırkenki duygusuz metalik sesidir. Hombourg-von-der-Hohe'deki insanlar çığlık atmak, bağırmak, bayılma nöbetlerine girmek veya kasılmalara girmek için fazla naziktir, çünkü tek bir darbede yaklaşık dört veya beş bin frank kaybetmişlerdir.

'Gerçekten de, yıkıcı bir kayıptan sonra kafasına bir tabanca dayayıp ateş ederek beynini Rulet çarkına
sıçratmış bir beyefendiden duydum. Sakin bir şekilde yukarı bakan bankacının, 'Üçlü Sıfır,' 'Üçlü Hiçbir Şey' diye bağırdığı, Rulet taktiklerinde henüz duyulmamış bir durum olduğu, ancak yok oluş anlamına geldiği ve kanayan çarkın üzerine bir bez atıldığında, o masanın bankasının o gün için kapalı ilan edildiği söylendi. Çok büyük ihtimalle tüm hikaye, bir
rakip kumar kuruluşunun sahipleri tarafından uydurulmuş bir gazete _uydurma_dır ve onlar, moda Hombourg'u bir bulutun altında görmekten
çok memnun olurlardı.

'İnsanlar Hombourg'da intihar etmek istediklerinde, bunu nazik bir şekilde yaparlar;
sabahın erken saatlerinde veya gecenin geç saatlerinde, otellerdeki kendi
dairelerinin yalnızlığında. Kursaal'ın rafine ve liberal yönetimini, gizlenmemiş _felo-de-se_ ile skandalize etmek, iyi huylu davranışın
büyük bir ihlali olarak kabul edilir. Hombourg'daki iki _grubun_ şeytanı, hayal edilebilecek en nazik iblislerden biridir. Kuyruğunu kiraz rengi bir kurdeleyle bağlar ve yarık ayağını
vernikli bir çizmenin içinde gizler. Bütün bu nezaket ve cila ve kükürtlü çukurun zarif cilası, eğer tamamen ortadan kaldırmazsa, iyi yetişmiş bir İngiliz gencinin zihnine ebeveynleri ve velileri tarafından özenle aşılanan ortak bir kumarhaneye olan onur ve nefreti ondan alır. Muhtemelen tiyatroda "Gamester" performansına tanıklık etmiştir ve Bay Beverly'nin pişmanlık dolu acılarını, Bayan B.'nin erdemli üzüntülerini ve Baylar Dawson ve Bates'in karanlık kötülüklerini seyretmiştir.

'İngiliz gençliğinin Kursaal'a ilk ziyareti genellikle korku ve titremeyle karşılanır. O lanetli yere girmeye
zorlukla ikna edilir. Salonlara tanıtıldığında - aldatıcı bir şekilde _de
conversation_ olarak adlandırılır - avizelere, ormolu saatlere ve zengin perdelere sabit bir şekilde bakarak başlar ve gözlerini bahisçilerin veya oyuncuların sıkışık saflarından ve kumları masanın üzerindeki yeşil örtünün üzerinde dolaşan Pactolus'tan kararlı bir şekilde kaçırır. Sonra bakmakta çok büyük bir zarar olmadığını düşünür ve belki de iki darbe arasındaki aralıkta ona fısıldayan bıyıklı bir kumarbazın omzunun üzerinden bakar, eğer bir adam sadece dikkatli oynarsa ve orta düzeyde kazançlarla yetinirse, iyi günleri ve kötü günleri bir arada alarak tüm yıl boyunca onu makul bir refah içinde tutacak kadar kazanabilir. Gerçekten de, bir zamanlar bir krupiye tanımıştım - yelek cebinden enfiye çekme şeklinden dolayı ona Napolyon derdik,
Rulette'te geçimini sermaye olarak sağlamanın mümkün olduğuna dair ciddi bir inancı dile getirmenin önünde engeldi, yeter ki renklere sadık kalınsın ve sayıların Skylla'sından ve Sıfır'ın Charybdis'inden
kaçınılsın. O zaman, aceminin utangaçlığı yavaş yavaş azalır. Belki de
Avernus'tan inişi sırasında, bir duygu iğrenmesi
ortaya çıkar ve dehşet içinde ve utanmış bir şekilde, bir daha asla kapılarından girmemeye kararlı bir şekilde Kursaal'dan dışarı fırlar. Sonra oyalanır; Kursaalian binasına bağlı, medeni Avrupa'nın tüm gazeteleri ve süreli yayınlarıyla donatılmış bir başkent okuma odası olduğunu hatırlar. "Galignani"ye veya "Charivari"ye göz atmakta hiçbir zarar olamayacağını düşünür, ancak nefret edilen _Trente
et Quarante_ ile aynı çatı altında olsalar da; ama, ne yazık ki! _Galignani_'yi, öğle yemeğine kadar tüm parasını kaybetmiş, somurtkan yüzlü,
acımasız yaşlı bir hanımla meşgul bulur ve "okuyarak harcamaya" kararlıdır ve _Charivari_'yi, Legion of Honour'un soluk kurdelesini takan ve kıvırcık kahverengi peruğu bir kulağının üzerine
kaldıran sağır yaşlı beyefendinin bir elinde hafifçe sıkılmış halde bulur; her gün, pazar günleri hariç, saat on birden üçe kadar, Kursaal okuma odasının yumuşak ve lüks kadife koltuklarında uyumaya gider. Yurt içi veya yurt dışı haberlerinin hayal kırıklığına uğramış öğrencisi,
oyun oynanan dairelerden birine geri döner. Aslında,
tablo-d'hote zamanına kadar ne yapacağını bilemez. Ahlak ozanı Dr. Watts'ın ne dediğini biliyorsunuz:--

"Şeytan hala biraz yaramazlık bulur, Boş ellerin yapacağı."

Henüz gelişmemiş kumarbaz, oyunu daha dikkatli izler. Bordo kadife bir
manto giymiş şişman bir kadın ve kel kafalı, ensesinde siyah bir leke ve altın gözlük takan bir adam, ona yol veriyor. Kendini
masanın tam kenarına yaslanmış buluyor. Belki de bir sandalye -o hoş ve rahat Kursaal sandalyelerinden biri- boş. Hiçbir şey
yapmaktan yorulmuş ve yumuşatıcı bir şekilde yastıklanmış _fauteuil_'e gömülüyor.
Bankerin veya _kulübe_ beyefendilerinden birinin dikkatini çektiğini ve uysalca şansını denemeye davet ettiklerini düşünüyor. "Eh, bir florin riske atmakta pek bir zarar olamaz," diye mırıldanıyor. Gümüş parasını bir sayıya veya renge yatırıyor. İki veya üç kez kazanıyor. Belki de bahsini dört katına çıkarıyor, hayır,
tesadüfen, şanslı sayıya denk geliyor. Ortaya çıkar ve _mise_ miktarının otuz beş katını alır. O andan itibaren o saf İngiliz genciyle her şey bitmiştir. Oyun Şeytanı onu kendine ait olarak alır ve kendi florinlerinin hepsini veya diğer insanlara ait olanların dilenebildiği veya ödünç alabildiği kadarını kaybedene kadar oynamaya devam edebilir. Uzun vadede onun için çok daha şanslı olurdu, eğer başlangıçta iyi bir
sallanma kaybıyla karşılaşırsa. Yanmış çocuk _Kural olarak_ ateşten korkar; ancak oyun fizyolojisinin bu kaprisli, neredeyse
doğaüstü, özelliği vardır, genç ve deneyimsiz olanlar genellikle ilk etapta kazanır. Sürekli olarak çekilirler ve içeri ve içeri girerler. Kaybetmeye başlarlar ve kaybetmeye devam ederler ve bilge dişlerini
kestiklerinde pahalıya satın aldıkları bilgeliklerini kullanıma sunmak için ne paraları ne de gümüşleri kalır.

'Şirketin en azından yarısının, 'serseriler' olduğu varsayılabilir - serseriler erkek ve serseriler kadın - _chevaliers d'industrie_, Avrupa'daki tüm kapalı kumarhanelerin 'çöpçüleri', demirepler ve _lorettes_, sayısız bekar ve evli kadın.'

Hombourg'a yaptığı üç ziyaret sırasında, Bay Sala, 'Kursaal'a gelen İngiliz ziyaretçilerin onda dokuzunun
oynadığını' gözlemledi; ve Kursaal Van der Hohe'deki gösterişli lambaların etrafında uçuşan güvelerin ve onun akrabası Hades'in
neredeyse her zaman kanatlarını yaktığını; ve _Roulette_ ve _Rouge_'daki kovalayıcıların genellikle, bunlarla oynayacak kadar dikkatsiz olanların parmaklarını, bazen çok
tehlikeli bir şekilde kesmeye meyilli oldukları keskin aletler çıkardığını söylemekten çekinmedi.

Hombourg'daki 1869 sezonu böylece yüksek sınıf bir
gazetede tasvir edilmiştir.

'En eski sakinin (bu durumda
şüphesiz o deneyimli oyuncu Kontes Kisselef olmalı) hafızasında kasaba
her sınıftan ve her türden turistin bu kadar akınına hiç tanıklık etmemiştir.
Oteller ve pansiyonlar taşmaktadır. Her gün, varışlarından önce odalarını güvence altına alma tedbirini ihmal eden tedbirsiz gezginler, bir sonraki hafta için küçümseyici bir ev sahibinin kendilerine söz verdiği bir dairenin tatilini beklemek için üzgün bir şekilde Frankfurt'a dönerler. Sabah gezintisi harika bir manzaradır; bu kadar çok safralı yüz, bu kadar sonsuz çeşitlilikte eksantrik kostüm, bu kadar çok dil, aralarında bizim güzel Amerikalı kuzenlerimizin tiz tınısının özellikle belirgin olduğu bir diller Babil'i, medeni dünyada başka hiçbir yerde bulunamaz. Bir ahlakçı, insanlığın sahip olduğu harika kendini aldatma güçleri üzerine düşünmek için burada kesinlikle bol miktarda yiyecek bulacaktır. Hepimiz en uygunsuz saatlerde uyanırız, mide bulandırıcı bir sıvıdan belli bir miktar yutarız ve sonra, görünüşe bu kadar çok şey feda ettikten sonra, buraya gelmemizin gerçek sebebinin erken kalkan ve tuzlu suya olan sevgimiz olduğuna ve kumar masalarının bununla hiçbir ilgisi olmadığına dair asılsız bir inançla vicdanlarımızı rahatlatırız. Belki de, birkaç örnekte, bu görüş doğru olabilir; birkaç hasta, diyelim ki, yüz kişiden biri, yalnızca sindirim bozukluğu nedeniyle Hombourg'a gelmiş olabilir, ancak korkarım ki bu tür vakalar çok nadirdir; ve yanlış alıntı yapma çılgınlığına yakalanmış bir arkadaşımın geçen gün bana söylediği gibi, "içmeye gelenler bile oynamaya devam eder."

'Elbette, Rouge et Noir şeytanı, Hombourg'da şu anki sezondan daha fazla tartışmasız bir şekilde hüküm sürmemiştir; masalar
bu kadar çok not ve rulet yükü altında inlememişti. Sanki
yıkımlarını tamamlamak için sadece iki veya daha fazla yıl
kalan kumarbazlar, o arzu edilen sonuca iki kat daha hızlı bir şekilde
hızla ilerliyormuş gibi görünüyor ve tek bir darbede 12.000 franklık bir bahis yapılmasına izin verildiğinde, hız gerçekten çok hızlı hale getirilebilir. Yüksek oyun o kadar yaygındır ki
en azından yüz bin frank kazanacak kadar şanslı veya kaybedecek kadar zengin değilseniz, ne kıskançlık ne de acıma uyandırmayı ummanıza gerek yoktur. Altı haftadır istikrarlı bir şekilde bahis oynayan azimli bir Moskovalı, aslında bir milyon
florinden kurtulmayı başarmıştır. Muhtemelen bir babayiğit Yönetim tarafından alınan ihtiyati tedbirler nedeniyle, henüz kaydedilecek hiçbir intihar olmamıştır. Bir kumarbazın tamamen temizlendiği bilinir bilinmez, hemen M. Blanc'ın görevlilerinden biri onu ziyaret eder ve ona kasabayı derhal terk etmesi koşuluyla küçük bir miktar teklif eder; ancak bu para, kazalardan korktuğu için, ancak onu götüren trende güzelce oturduğunda, isterse beynini patlatmak için, başka bir yere, kendisine verilir. Kumarla ilgili en tatsız gerçeklerden biri, birçok kadının bu hiç de kadınsı olmayan uğraşta gösterdiği şevktir:
dün gece Rulet masasında oturan yirmi beş kişiden en az on beş kadın saydım, bunların arasında iki kızı olan bir Amerikalı kadın da vardı!

'Prusya Kralı geldi ve onun onuruna yapılan popüler gösterileri coşkulu paragraflarda anlatan resmi editörlere gereken saygıyı göstererek, kendisinin çok değiştirilmiş sevinç
belirtileriyle karşılandığını söylemek zorundayım. Geçtiğimiz yılki zafer takı bile tekrarlanmadı; tek görünümü sevinç coşkusunu bastırmaya yetecek olan o cenaze siyah beyaz bayraklar, kesinlikle otel pencerelerine ve resmi bayrak direklerine çarpıyordu, ancak Hombourgers'ın Hükümdarlarını görmenin verdiği sevince dair çok az şey tanıklık ediyordu. Bu işleri Fransa'da daha iyi başarıyorlar. Herhangi bir Fransız _prefet_, Alman yetkililere sadık coşkunun ucuz ve hızlı üretimiyle ilgili birkaç yararlı ipucu verirdi. Ancak, yabancılar, kasaba halkının uygun hislerden yoksunluğunu telafi etmeye kararlı görünüyorlar. Majesteleri odalara veya bahçelere girdiği anda etrafını sararlar ve zavallı yaşlı beyefendiyi, Kraliyet efendilerini boğularak ölmekten kurtarmak için yardımcılarının tüm enerjilerini zorlayan bir canlılıkla çevrelerler. Eski dostumuz bastırılamaz "'Arry"nin bu beyefendivari gösterilerde her zaman en önde olduğunu eklememe gerek var mı?

Elbette kasaba iyi bilinen İngiliz yüzleriyle doludur; aslında, şu anda buradaki Lordlar ve Milletvekilleri iki Mecliste çok saygın bir grup oluştururlardı. Dükler için özellikle iyi durumdayız; _Fremdenliste_ bu yüce şahsiyetlerden en az beşinin varlığını bildiriyor.
Üzgünüm ama Londra toplumunun çok daha az saygın bir sınıfı da güçlü bir şekilde temsil ediliyor: Dış dünyanın kaba bir şekilde yankesici olarak adlandırdığı, hafif parmaklı ikna edici beyefendilere atıfta bulunuyorum. Bu sabah, kardeşliğin iki muhteşem giyimli üyesi polis tarafından karakola götürüldü, her biri bir çift parlak çelik kelepçeyle süslendi; bunlardan on yedisi geçen hafta Frankfurt'ta tek seferde tutuklandı ve masalarda oyuncuları her zaman çevreleyen seyirciler sırası, bu soylulardan ve doğal düşmanlarından - dedektiflerden - yaklaşık olarak eşit oranda oluşuyor. Sezonun başından beri ganimetleri binlerle hesaplanmalı. Mustafa Fazıl Paşa'nın cebinden 600 sterlin içeren bir kese çıkarıldı ve bir Rus hanımın cebinden 75.000 frank değerinde muhteşem bir elmas broş çalındı.(79)

(79) Pall Mall Gazette, Ağustos 1869.

Ancak Kursaal'ın günleri sayılı ve Hombourg'un ihtişamları veya rezillikleri mahvoldu.

'Fiat gitti. Beş yıl sonra(80) bu zamandan itibaren "oyun
yapılmayacak" - Hombourg'un büyük kumar kuruluşu
geçmişte kalacak. Kasaba, yaz gezginlerinin sırtlarındaki yünden payına düşeni almak için diğer sulama yerleriyle eşit şartlarda rekabet etmek zorunda kalacak.

(80) 1872'de.

'Kasaba halkının çoğu bu gelişen işletmenin hissedarı olduğundan ve hepsi oyundan doğrudan veya dolaylı olarak kazanç sağladığından,
Avusturya ve Prusya arasındaki savaş sırasında bu değerli kişilerin endişelerini izlemek eğlenceliydi. Vatanseverlikleri yoktu; ne Avusturya'yı ne de Prusya'yı, ne büyük bir Almanya'yı ne de küçük bir Almanya'yı umursadılar. "Şirket" onların tanrısı ve ülkesiydi. Onları ilgilendiren tek şey
oyunun bastırılıp bastırılmayacağını bilmekti. Prusya'ya ilhak edildiklerinde, ilk başta Kont Bismarck'ın krallarla ne yaparsa yapsın "bankaya" müdahale etmeye cesaret edeceğine inanamadılar. Onlar için bu ilahi bir kurumdu - hanedanlardan ve krallıklardan çok daha üstün bir şeydi...

'Hombourger'lar bir yıl boyunca "özel kurumlarının" kaderden, kamuoyundan ve Prusya'dan gerçekten üstün olduğunu varsaymalarına izin verildi; ancak bu yılın başında güvenlik hayallerinden kaba bir şekilde uyandırıldılar. Üzerlerinde asılı duran kılıç düştü. Şirketin yöneticilerine kasaba valisinin huzuruna çıkmaları emredildi ve kendilerine ve kendilerine ait olan herkesin 1872'de var olmaktan çıkacağı ve o tarihe kadar elde edilen ganimet konusunda şu düzenlemenin yapılacağı söylendi. Hissedarlar paralarının %10'unu alacaklardı; Her yıl 5000 hisse senedi eşit değerde ödenecekti ve eğer bu tüm karları emmezse, fazlalık oyun bittikten sonra bahçelerin bakımı için bir fona gidecekti. Bu sayede, şu anda 36.000 hisse senedi olduğundan, 25.000'i eşit değerde ödenecek ve kalan 11.000 hisse senedi, şirketin en yüksek teklifi verene satma özgürlüğüne sahip olacağı binalar ve arazilerden oluşacaktı. Bu kararname yayımlandığından beri Hombourger'lar umutsuzluk içinde. Krupiyeler ve katipler, yüksek faizle borç veren Yahudiler, konaklama yeri kiralayan Hıristiyanlar, bir şekilde oyundan geçimini sağlayan tüm dolandırıcılar ve dolandırıcılar, havayı şikayetleriyle dolduruyorlar.

'Kuşkusuz ki bireyler burada kamusal oyunun bastırılmasından
zarar göreceklerdir, ancak şehrin bundan
kazanmayacağı kesin değildir. Tatil arayanlar bir yere gitmeli. Hombourg'un havası
mükemmel; sular canlandırıcı; şehir iyi bir konumda ve
demir yoluyla ulaşımı kolay; yaşam nispeten ucuz - bir oda haftada yaklaşık 18_şiline, mükemmel bir akşam yemeği 2_şiline bulunabilir; kahvaltı
bir şilinden daha ucuzdur. Hombourg artık sabit bir gerçek ve eğer kasaba halkı cesaretini toplar ve yeni durumla başa çıkarsa, eğer Kursaal'ı satın alır ve salonlarını ziyaretçilere açarsa; eğer operayı, kriket kulübünü ve atıcılığı sürdürürlerse; eğer iyi müzikleri, baloları ve sevenler için konserleri varsa, kasabalarına şu anda olduğu kadar çok ziyaretçi çekmemeleri için hiçbir neden yok.'(81)

(81) Daily News muhabiri.

AIX-LA-CHAPELLE.

Aix-la-Chapelle'deki kumar da aynı derecede umutsuz ve yıkıcı.
'Tanıdığım bir Rus subayı,' diyor 1818'deki Annual Register'da bir yazar, 'tanıdığım birçok vatandaşı gibi, oyun tutkusuna son derece gülünç bir aşırılıkla maruz kalmıştı. Aix-la-Chapelle gibi bir yerde beklediği saldırılar karşısında kendine duyduğu güvensizlik, onu konaklama ve yemek için otelinde önceden ödeme yapma, banyo içinse kalmayı planladığı süre boyunca banyo yapma konusunda tedbirli bir önlem almaya yöneltmişti. Cüzdanının geri kalanını da kendine ait sanıyordu; ve tabii ki vicdanına karşı aldığı özgürlük nedeniyle masaya daha da neşeyle gitti. Talihin ona birkaç iyilik göstermesi üzerine, bana neşeyle, bir kese dolusu Napolyon'la ve daha fazla riske girmeyerek onları elinde tutmaya kararlı bir şekilde geldi; ancak bir kumarbaz, bir nehrin gelgitinden daha fazla durağan olamaz ve akşam vakti, geride bir Napolyon kalmadığı ve teselli edecek hiçbir şeyi olmadığı için endişesinden kurtuldu; öngörüsü ve bunun meyvesi olan mükemmel akşam yemeği için tebrikler dışında. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Aix-la-Chapelle kumarbazların büyük buluşma noktasıydı. Oradaki baş bankacı lisansı için yılda bin louis ödüyordu. Küçük bir İtalyan maceracı bir keresinde cebinde sadece birkaç louis ile oraya gitti ve Hazard'da taç bahisleri oynadı. Şans ona güldü; bahislerini kademeli olarak artırdı; yirmi dört saat içinde yaklaşık 4000 £ kazandı. Ertesi gün bankayı tamamen soydu ve yaklaşık 10.000 £ cebine indirdi. Birkaç gün daha oynamaya devam etti, ta ki sonunda tek bir louis'e düşene kadar! Şimdi bir arkadaşından 30 £ borç aldı ve bir kez daha kumar masasındaki görevine geri döndü, cebinde 10.000 £ ile bir kez daha bıraktı ve sonsuza dek bırakmaya karar verdi. Ancak, onu hanına kadar takip eden bankacılardan birinin argümanları kısa sürede kararını
karşıladı ve kumar masasına döndüğünde son meteliğinden
soyuldu. Konakladığı yere gitti, giysilerini sattı ve bu sayede eski mekanına tekrar geldi, yarım kronluk bahisler için,
ve bu sayede 30 sterlinlik borcunu onurlu bir şekilde geri ödedi. Hikayeyi anlatan kişi
sonunun ne olduğunu bilmiyordu, ama 'onda bir', yıkımdı.

Aynı yerde, 1793 yılında, İrlandalı bir
Marki'nin varisi, kısmen rakibinin mükemmel bir hesap makinesi ve üstün bir oyuncu olması
nedeniyle, çeşitli zamanlarda bir bilardo masasında yaklaşık 20.000 sterlin kaybetti.

Aix-la-Chapelle'de, kumarbazları eğlendirmek için bir sepet dolusu turta, likör vb. taşıyan bir Fransız göçmeni, _Rouge et Noir_'da yirmi beş louis yatırdı. Kaybetti. Sonra on beş koydu ve tekrar kaybetti; üçüncü turda on koydu; ama kartlar karıştırılırken, kendine gelmiş gibi, tüm ceplerini yokladı ve sonunda iki büyük Fransız tacı ve bir de küçük bir tane buldu, onu da riske attı.
Dağıtım dokuzuncu kartta belirlendi; ve her şeyini
kaybeden zavallı herif sepetini yere fırlattı, oturduğu yerden fırladı, daireyi zorlarken iki sandalyeyi devirdi, saçını yoldu ve korkunç küfürlerle katlanır kapıları kırdı ve bir deli gibi dışarı fırladı, bir daha
görünmedi.

Başka bir göçmen parasız buraya geldi, ama bir arkadaşıyla karşılaşınca birkaç
taron borç aldı, neredeyse her şeyi. Bunlarla
odalara gitti, bahsini koydu ve kazandı. Sonra akşamı cebinde yüz louis ile kapatana kadar bahislerini art arda ikiye katladı. Arkadaşının yanına gitti ve karşılıklı tebriklerle
daha fazla riske girmemeye karar verdiler ve kazançlarının onları mutlak yoksulluktan ne kadar süre idare edeceğini hesapladılar ve böylece akıllıca kararlarını güçlendirmiş gibi göründüler.

Ancak ertesi gece, şanslı kumarbaz odaya geri döndü - ama
sadece bir seyirci olmak için, kararlı bir şekilde söylediği gibi. Ne yazık ki! Kararı onu
başarısızlığa uğrattı ve hayırsever bir yoldan geçen kişiye bir veya iki livre borçlu olarak masadan ayrıldı, küçük ikramlarını ödemek için.

Bankacıların yıllık karının 120.000 florin veya
14.000 £ olduğu söylenir.

Bir gezgin, 'Aix-la-Chapelle'in adı bile,' der, 'insanı
(en azından beni) kağıt ve zarları, köpekbalıklarını ve güvercinleri düşündürür.

Üzerinde kesinlikle kutsallık kokusu olmayan bir "mesleki koku" vardır. Kafam sahte baronlarla, Alman Catalinalarla ve yeşil kumaştan ünlü şövalyelerin bin bir popüler hikayesiyle doluyken Redoute'a girdim, baştan çıkarıcı müttefikleri ve aşık aptalları.

'Odalar iyi dağıtılmış; salonlar güzel. Görünüşe göre (ve gerçekten de, anladığım kadarıyla) en iyi sudan olan bir grup kadın, kısacası Aix-la-Chapelle'in _seçkinleri_, ana salonun etrafına yerleştirilmiş kanepelerde uzanıyor veya odanın merkezini dolduran veya odanın bir tarafına dizilmiş masaların etrafında toplanan bir erkek kalabalığının arasında çırpınıyordu.

'Oyuncular, izleyicilerin uğultusundan veya bakışlarından rahatsız olmadan, ölüm sessizliğinde mesleklerine devam ettiler; tek bir ses duyulmuyordu, masanın bir yanından diğerine geçerken yığılmış paranın takırtısı; ve hiçbir yüzde en ufak bir endişe veya duygu görülmüyordu.

'Sahne hoş değildi, ancak yeniliğinden dolayı bana ilginç geldi.

Hanımların oynamasına izin veriliyor, ancak bu sabah kimse meşgul değildi.
Buna sevindim; gerçekten de, İngiliz gezginlerin, koşulların kıvamını etkilemesine bağlı olarak sabun keki gibi eriyen veya sertleşen taşınabilir bir ahlak kurallarını yanlarında taşımakla suçlanmalarına rağmen, aramızda daha nazik bir cinsiyetten birini böylesine kadınsı olmayan bir
pozisyonda görünce şok olmayacak çok az kişi olduğuna içtenlikle inanıyorum.'(82)

(82) Ren Nehri Anıları, &c. Anon.

WIESBADEN.

1868'deki buradaki kumar çok canlı bir şekilde anlatılmıştır.

'Prusya Pazar gözlem düzenlemelerinin yürürlüğe girmesinden bu yana,
Pazartesi Alman kumar kuruluşlarının bankaları için haftanın en önemli günü haline geldi. Kaybedilen zamanı telafi etmek için, şirketin temettülerine düzenli katkıda bulunanlar, pazartesi sabahı erken saatlerde oyun odalarına akın ediyor ve masalarda iyi yerler kapmak için,
işlemlerin başlaması için belirlenen saatte (saat on bir)
masalar, her iki cinsiyetten kişiler tarafından
sıkıca çevriliyor ve
kartların ilk dağıtımını veya pirinç çarkın ilk dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlar, böylece
talihle bir kez daha düşmeyi deneyebilirler. Her oturan oyuncunun önüne
altın ve gümüşten oluşan değerli küçük yığınlar, siyah ve kırmızı basılmış bir kart ve
yanılmaz kazanç sistemini
delmek için uzun bir iğne konuyor. Krupiyeler yerlerine oturur ve sağlam kutuyu boşaltır; ruletler--çift ve tek florinlerden oluşan uzun metal sosisler--altın Frederic ve Napolyonlarla dolu tahta kaseler, her boyutta ve renkte banknotlar, şirket görevlilerinin yönettiği siyah deri bölmeye yerleştirilir; yarım düzine yeni kart destesi kağıt kutularından çıkarılır ve hızla karıştırılır; ve çevredeki spekülatörlerin nefes nefese endişeyle izlediği tüm bu ön hazırlıklar ciddi ve dikkatli bir şekilde yürütüldüğünde, baş krupiye etrafına bakar--masanın her yerine sermayenin derhal yatırılması için bir işaret--elinin uygun şekilde
bir araya getirilmiş yığından bir avuç kart çıkarır--"Faites le jeu!" formülünü
fısıldıyor ve yarım dakikalık bir duraklamanın ardından,
bu esnada başparmağının ucunu nazikçe ıslatır, "Le
jeu est fait, rien ne va plus," diye haykırır ve kaderin kararlarını Trente et Quarante'nin onaylanmış
modasına göre yorumlamaya başlar. Rulet masasında da benzer bir sahne yaşanmaktadır - gümüş hasadın arasında
burada ve orada bir miktar altın parıldayan
bir sürü florin,
yeşil kumaş tarlasına ekilmekte, krupiyenin orakıyla
yakında biçilecek ve öz topu, çok sayıda küçük siyah ve kırmızı
oyuğa bölünmüş
döner havuza bırakılmaktadır. Sonraki on iki saat boyunca söz konusu işlemler, değişiklik veya zaman kaybı olmadan, hızlı ve istikrarlı bir şekilde sürdürülür; nöbeti hafifletme saatleri geldiğinde arkadaşlarının yerlerine göze çarpmadan
geçen krupiyeler görevlendirilir; oyun, bir seferde birkaç dakikadan fazla durdurulmaz, yani kartlar bitip yeniden karıştırılması gerektiğinde. Bu kısa kesinti, genellikle oyunun dağıtım sırasında sahip olabileceği belirli damarda bir kopuşun habercisi olarak kabul edilir - örneğin siyah veya kırmızı üzerine bir koşu, her iki renk üzerine (üçlü veya dörtlü) bir darbe değişimi, iki kırmızı ve bir siyah veya _tam tersi_, hepsi de kartların eşit derecede sık görülen eksantriklikleri; ve daha ağır oyuncular genellikle koltuklarını değiştirir veya böyle bir durumda bir saat veya daha uzun süre masadan tamamen ayrılırlar. İlginçtir ki, günün oyununun başlangıcı hariç, Trente et Quarante masalarının _alışkanlıkları_, kartlar "yeniden yapıldıktan" sonraki ilk bir veya iki dağıtıma karşı güçlü bir antipati besliyor gibi görünüyor. Zanaatın bir veya iki ustasından, oyunun geleceğini geçmişinden çıkarmak mümkünmüş gibi, oyuna girmeden önce işlerin nasıl gideceğini görmek istediklerini duydum! Bunun mümkün olması eski
sahnecilerin inancında bir madde gibi görünüyor ve aslında ara sıra garip tesadüfler oluyor ve bu tesadüfler inançlarını doğrulama eğiliminde oluyor. Bir olaya tanık oldum ki bu ya tamamen şansa atfedilebilirdi (benim inandığım gibi) ya da (kahramanının bana içtenlikle temin ettiği gibi) içgüdüye. Güzel ve zayıf bir Macar, muazzam bir cesaret ve tekdüze bir talihsizlikle sayılara bahis oynuyordu. Arkasında, arkadaşları arasında kehanet yeteneğiyle belli bir üne sahip olan ve bunu nadiren kendi çıkarı için kullanan bir Viyana beyefendisi duruyordu. Çift florinini
bahse koymakta tereddüt ettiğini fark eden adam, ona
3 numaraya koymasını tavsiye etti. Çark döndü ve yirmi saniye içinde top
3 numaralı bölmeye düştü. Bir sonraki turda onun tavsiyesini istedi ve
24 numarayı denemesi söylendi. Söylenir söylenmez yapıldı ve 24 numara
zamanı gelince geldi, böylece Mdlle L. C. iki vuruşta 140 küsur gulden kazandı,
kendisinin riske ettiği miktar tam dört florindi. Akıllı bir kız gibi
ganimeti ile birlikte uzaklaştı ve o gün Rulet'te bir daha oynamadı.
Birkaç dakika sonra bir İngiliz'in tek numaralar üzerinde deney yaparak dört bin frank kaybetme performansını sergilediğini gördüm. Yirmi kez üst üste on louis-d'or'u bir sayıya koydu (her bahisteki sayıyı değiştirerek) ve seçtiklerinden hiçbiri başarılı olmadı. "Otuz ve Kırk"ta, seçkin bir diplomatın neredeyse hiç başarısızlık olmadan altmış bin frank kazandığını gördüm; masanın her yerinde oynadı, ruletlerini siyahtan kırmızıya, benim algılayabildiğim herhangi bir sistem
görünümü olmadan ileri geri itti ve kartlar onun ilhamını takip ediyor gibiydi. Büyük bir mücadeleydi; her zamanki gibi, üç veya dört küçük balık onun peşinden gitti, ta ki cesaretlerini kaybedene kadar ve ona karşı çıkana kadar, bu onların
rahatsızlığına ve bankanın avantajına oldu; ancak ilkinden sonuna kadar -yani, kartlar bitene ve o
masadan ayrılana kadar- istikrarlı bir şekilde galip geldi. Akşam tekrar bir başka zorlu mücadeleye girdi, ben de oradaydım; ancak
talih onu terk etmişti; ve sadece sabahki kazancını değil,
ek olarak sekiz bin frank da kaybetti.
Masaların bu kadar kalabalık olduğunu hiç görmediğimi hatırlıyorum--dışarıda gök gürültüsü, şimşek ve
yağmur yağıyordu sanki dünya sona eriyormuş gibiydi ve Wiesbaden'ın tüm yüzen nüfusu hava yüzünden Kursaal'a sürüklenmişti.
Kükreyen bir saat bankayı ele geçirmişti; oyun bittiğinde, yağmurun durduğu
zaman, yüzlerce sıcak ve susamış kumarbaz pis kokulu odalardan
camlı terasa akın etti ve bir sonraki saat, her zaman
buradaki ve Hombourg'daki yirmi dört saatin en keyiflisi olan--Ems'te insanlar
masalardan doğruca yatağa giderler--canlı sohbete ve sınırsız şeri-cobbler'a ayrılmıştı; günün tüm "olayları" gözden geçirilmiş, deneyimler paylaşılmış ve itiraflar yapılmıştı. Hiç kimse kazanmamıştı; Tek bir büyük başarıyı bile duyamadım - banka her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı ve kavgada yenilmiş olan "aslanların" çoğu açıkça "onu kasede boğmaya" karar vermişti. Rus müfrezesi -bu yıl çok güçlü olan- özellikle çok sert vuruldu; İspanya ve İtalya'nın ikisi de alışılmadık derecede düşük ruhluydu; ve Britanya Adaları'nda kendi hüzünlü hikayesini anlatan fazladan bir ciddiyet vardı. İngilizler, karşılayabileceklerinden fazlasını kaybettiklerinde, genellikle bunu somurtkan, düşünceli bir kendini suçlamayla kendilerinden çıkarırlar. Fransızlar, iğrenmelerini ve rahatsızlıklarını oyuna ve onun uşaklarına hakaret ederek dışa vururlar. Terasta, yüksek sesle ve vahşice, "Ah! le salle jeu! comment peut-on se
laisser eplucher par des brigands de la sorte! Tripot, infame, va! je
te donne ma malediction!" dediklerini duyabilirsiniz. İtalyanlar, yine, rahatsızlıklarını ateşli bir neşe akışı altında gizlemeye çalışırlar. Almanlar bir veya iki tane
"Gotts donnerwetterhimmelsapperment!" der, purolarını yakar, bir düzine kadar "hocks" içer ve her zamanki ağırbaşlı
neşelerine geri dönerler. Ruslar, felaketleri konusunda hiçbir duyguyu açığa vurmazlar, belki de o meşhur küçük 'Laferme' sigaralarını diğer zamanlardan biraz daha hızlı ve daha gergin bir şekilde içmeleri dışında; ama onlar
mükemmel kazananlar ve muhteşem kaybedenlerdir, sadece her iki açıdan da eski düşmanları Türk tarafından geçilmek üzere, ki o duygularını dış dünyadan gizleme sanatında _kolay prens_tir.

'Bu sezon Wiesbaden'daki ziyaretçilerin büyük çoğunluğu, Hombourg'da olduğu gibi,
orta ve alt orta sınıflara aittir, çok az sayıda ünlü ve gerçek seçkin kişi tarafından yumuşatılmıştır. Burada oyun odalarında görülmeyen bir düzine veya iki seçkin adam var, suları
alıyorlar -Lord Clarendon, Baron Rothschild, Prens Souvarof ve birkaç kişi daha- ama genel olarak misafirlerin sayısı hiçbir şekilde doğum, servet veya saygınlık açısından dikkate değer değil; ve bayanlar konusunda şaşırtıcı derecede gerideyiz. Bu eksikliğe karşı bir karşılık olarak, Paris, Viyana ve Berlin'in tüm yaşlı, bitkin fahişelerinin sonbahar buluşmaları için Wiesbaden'ı kabul etmiş gibi görünüyor. Gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş, boyalı saçlarının köklerine kadar boyanmış, utanmazca dekolteli, "serbest" konuşma ve yakışıksız hareketlerin savurganı olan bu korkunç yaratıklar, gençliğin ve güzelliğin iğrenç karikatürleri, oyun odalarında ve bahçelerde gösteriş yapar, "saçma sapan" veya şakalaşmaya girecek kadar tedbirsiz olanlara şantaj yapar ve umutsuzca erkek topluluğunun daha zengin ve daha genç üyelerine bağlanmaya çalışırlar. Etraflarındaki havayı hastalıklı parfümlerle zehirlerler; ünvanlar alırlar ve birbirlerinden "cette chere comtesse" diye bahsederler; yürüyüşleri bir zıplama ile bir kıvranma arasında bir şeydir; müzik çalarken
teras etrafında dolaşırlar, kimi
yiyebileceklerini veya daha doğrusu kimi yuttuklarının bedelini ödemeye ikna edebileceklerini ararlar: ve, _bon Dieu!_ aptal bir çocuk veya yaşlı bir serseri
kendisinin zorbalığa uğramasına veya
kendisinin scot'unu ödemeye kandırılmasına izin verdiğinde nasıl da yiyecek ve içecekle
dolup taşarlar! İsimleri lejyondur; ve
doğal olarak bir Cennet olan, insan tutkularının kontrolsüz isyanıyla
yedinci bir cehenneme dönüşen bir yerin en kötü özelliğini oluştururlar. Arkadaşları yoktur - "koruyucuları" yoktur;
bir yemek veya masalarda atılacak bir altın parçası için
kazaya bağımlıdırlar; toplumun yüzündeki veba lekeleridirler;
genellikle, kaba bir şekilde cahil ve korkunç derecede alaycıdırlar; ve yine de burada tanıdıklarıyla gurur duyan, onları her zaman en pahalı şekilde ağırlamaya hazır ve sanki dünyadaki tek arzu edilen arkadaşlarmış gibi onlardan bahseden birçok erkek var!

'Eksantrik türden önemlilerimiz arasında, davranışlarında en az tuhaf olanı Kontes C----o'dur, Wiesbaden'a, yaşlı Madame de K----f'nin Hombourg on the Heights'a olduğu kadar sadık olan, büyük bir servete sahip yaşlı bir soylu. Son adı geçen hanım gibi, o da her gün tekerlekli sandalyelerle Siyah ve Kırmızı tapınaktaki yerine götürülüyor ve sekiz veya dokuz saat boyunca harika bir ruh ve azimle oynuyor. Yanında sekiz hizmetçiden oluşan bir _süit_ var; ve kazandığında (ki bu sık olmaz), gece oteline döndüğünde, maiyetinin her üyesine iki peni veriyor! "Hayır," safça itiraf ettiği gibi, "cömertlik duygusundan değil, Talihin tesellisinden." Kaybettiğinde, onu eve getiren adam hariç, hiçbiri ondan sert sözlerden başka bir şey duymaz;
ve o mutlu adam, altı kreutzer bağış alır. O, çağdaşı, bir zamanlar güzel olan Rus Büyükelçisi gibi, krupiyelere kötü şansı için yüksek sesle küfür etmez; ancak, çok ilerlemiş yaşında ve şefkatli bir mizaca sahip olduğundan, talihsizlikleri için gözyaşı döker, çenesini masanın kenarına yaslar. Bu saygıdeğer hanım, yüce bir ünvana sahipken, değişen şansı hakkında somurtkan ve ağzını oynatırken, üç seferden ikisinde bahsini kaçırdığında, tırmığıyla masanın belirli bir bölümüne
itmek isterken, öğretici bir görüntüdür! Bir veya iki tufan öncesi diplomat ve savaşçıyla çok yakın bir ilişkisi vardır,
ki bunlar burada sularla bir yıl daha kendilerini güçlendirmeye çalışmaktadırlar ve oyun tutkusuyla ilgili ağıtlar yakarken duyulabilirler, yosun tutmuş skandal parçalarıyla serpiştirilmiş, uzun zaman önce yaşanmış bir çağın toplumsal kalıntılarından çıkarılmış: Radetzky, Wratislaw (le beau
sabreur), iki Schwarzenberg (Leipsic'li ve eski Başbakan), Paul Eszterhazy, Wrangel ve Blucher onun gençliğinde arkadaşlarıydı; görünüşüne bakılırsa, Baron Trenck'ten bir "poulet" aldığını veya Maria Theresa ile whist oynadığını duymak şaşırtıcı olmazdı. Tüm insan arkadaşlıklarından veya sevgilerinden daha uzun yaşadı ve
sadece oyun masasında şıngırdayan altının çatırtısı için var. Son sözlerinin "Rien ne va
plus!" olacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Eğer onu doğru şekilde yorumlarsak, o büyük ve ikna edici bir ahlak dersidir.'(83)

(83) Daily Telegraph, 15 Ağustos 1868.

Alman kumar evlerinin sonu gelmiş gibi görünüyor. Hepsi 1872'de kapatılacak, şu duyurudan anlaşılıyor:--

'Prusya hükümeti, Wiesbaden, Ems ve Hombourg'daki oyun masalarının kiracılarından sözleşmelerini iptal etmeleri için onay alamayınca, yasama tedbiriyle ayrıcalıklarını sona erdirmeye karar verdi. Berlin'deki Temsilciler Meclisi'ne, bu kuruluşların varlığının sınırı olarak 1872 yılını belirleyen ve hatta hükümete daha erken bir dönemde bunları bir kraliyet kararnamesi ile kapatma yetkisi veren bir yasa tasarısı sundu. İmtiyaz sahibi olan kişilere hiçbir tazminat verilmeyecek.'--_Şubat_. 23, 1868.

Bir Londra gazetesi bu tedbiri çok başarılı bir şekilde savunuyor.

'Prusya, artan nüfuzuna tabi olan bölgelerden ve etkisini
tanıyan diğerlerinden, _Rouge et Noir_ ve Rulet masasının
kamu kurumları olarak rezaletini ortadan kaldırmayı amaçladığını ilan etti. Onun mantığı, bunların
Almanya'da skandallara yol açtığı; en sevdiği sulama yerlerinin adlarıyla birlikte "cehennem" ünvanını taşıdığı; her dereceden dolandırıcı ve maceracıyı çektiği; ve uzun yıllardır Avrupa'nın
aşağılanmasına maruz kaldığı yönündedir. Çünkü bu uygulama neden Almanya'nın yasal uygulaması olsun ve Avrupa'daki başka hiçbir ülkenin uygulaması olmasın? Neden Fransa'da, İspanya'da, İtalya'da, Kuzey Eyaletlerinde,
Büyük Britanya'nın kendisinde olmasın? Bu son önermeye değerinden daha fazla önem vermeyelim. Alman sulama yerleri, eğlence, önemsiz şeyler, _can sıkıntısı_ yerleridir. Bu yüzden, başlangıçta, tehlikelerden beslenen kabileler tarafından kamp olarak seçilmişlerdi. Fakat bir başka sebep daha vardı: Muhtaç prenslere hoş gelirler getiriyorlardı. Hatta şimdi, düşünülen tasfiye göz önüne alındığında, Monako, Cenevre ile birlikte, Hombourg, Wiesbaden ve büyük Baden'in kendisinin yok olan ihtişamlarının halefi olarak adlandırılıyor. Yani, kumarbazlar, daha doğrusu, başkalarının kumar eğilimleriyle geçinen profesyoneller, Prusya ve arkadaşlarından ayrılma bildirimi aldıktan sonra, yeni konaklama yerleri arıyorlar.

'Soru şu ki, kararlı olduklarında ve konaklama yeri onlar için, bir nehrin haraç ödemesi için denizin olduğundan daha az kesinlikle hazır olmadığında, tasarlanan reform Avrupa medeniyetinde gerçekten ilerici bir adım olacak mı? Prusya diyor ki - kesinlikle öyle; çünkü
kötü şöhretli bir ayrıcalığı ortadan kaldıracak. Birkaç bin dönümlük bir araziye sahip bir
landgrave altında mazur görülebilecek bir kurumun, birinci sınıf bir devletin onuruyla ve kıtasal bir ifadeyle misyonuyla uyuşmadığını ileri sürüyor. Burada da akıl yürütme tartışılmaz. Dahası, bir başka şeyden de emin olabiliriz ki, Prusya bu yolsuzluk merkezlerini ve kaynaklarını bastırmaya karar verdiğinde, Avrupa'dan yavaş yavaş yok olacaklardır.
Onlara Monako'da geçici bir soluklanma süresi verin; Monako'nun nominal olarak bağımsız bir varoluşu için bile kalan süre kısadır: Cenevre'de yeni bir çıkış yolu bulduklarını hayal edin; Prusya, İsviçre'nin Cumhuriyetçiliğinin bile uzun süre başarılı olamayacağı
çağın kamuoyunu temsil etmiş olacaktır. Genel olarak, tarih Prusya'yı fetihlerinin veya nüfuzunun böyle bir kullanımından dolayı asla suçlayamaz. Ne derseniz deyin, kumar İngiltere'de utandırılmış bir şımarıklıktır; yurtdışında, sefahatte küçük bir lüks olarak uygulandığında, affedilebilir; ancak alışkanlık olarak, bir cüzzamdır. Ve bu mekanların gelişmesini sağlayan şey, alışkanlıklı kumarbazlar olduğu için, bu tek başına, turistlerin dünyasını, onlar için hafif olması gereken bir yoksunluğa uzlaştırmalı; taklit ettikleri sınıf içinse, eşit olmasa da, iğrenç bir alışkanlığın yasaklanması olacaktır.'(84)

(84) 4 Eylül 1869 tarihli Standard'daki bir 'lider'den alıntılar.

BÖLÜM IX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KUMAR. Amerikalılar gibi yoğun bir şekilde spekülatif, heyecanlı ve istekli bir halkın kumara umutsuzca bağımlı olması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, kumar ruhu durmadan tüm siyasi, ticari ve sosyal operasyonlarına nüfuz etmiştir.(85) Bu, ulus tarafından kendisine atfedilen o kapsamlı lisansın tezahürlerinden sadece biridir ve gerçek ifadesini Bay Hepworth Dixon tarafından kaydedilen, çok kaba bir şekilde ifade edilmiş ancak çok önemli olan Amerikan özdeyişinde bulmuştur: 'Herkesin _LANET_ OLSUN_ istediğini yapma hakkı vardır.'(86)

(85) Morning Advertiser'ın 6 Şubat 1868 tarihli Amerikan yazışmalarında yazar şöyle der: 'Daha dün (24 Ocak) bu şehrin (New York) önde gelen bir Amerikalı tüccarı, işlerin durumuna atıfta bulunarak şöyle dedi: 'toplumsal, siyasi ve ticari olarak demoralize olduk.''

(86) 'Manevi Eşler.'--Olağanüstü ifşaatları, belki de, benzer bir ruhun, en büyük toplumsal değişiklikleri meydana getirmek için, Amerika'dan başka yerlerde de zemin kazanıyor.

İngiltere'dekilere benzer yasalar Amerika'da kumar oynamaya karşı yürürlüğe konmuş olsa da, her yerde olduğu söylenebilir, ancak elbette, en büyük ölçüde büyük şehirlerin şık semtlerinin yakınında. New York'ta kumar evi olmayan neredeyse hiç sokak yoktur - 'özel', elbette, ancak bu kötü alışkanlığı olanlar tarafından iyi bilinir. Sıradan kamu oyunu Faro'dur.

Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, gereksinimleri açısından mükemmel bir şekilde uygundur;
bazı yerlerde bahisler sınırsızken, diğerlerinde bir doları geçmemelidir ve bir oyuncu beş sent veya iki buçuk peni kadar düşük bahis oynayabilir. Bunlar en fakir
işçilerin, terhis olmuş askerlerin, bitkin kumarbazların ve sokak çocuklarının konaklaması içindir.

'Bence,' diyor yakın tarihli bir yazar(87), 'dünyadaki tüm sokak çocukları arasında New York'takiler en erken gelişmiş olanlar. Yaklaşık üç fit boyunda bir ayakkabı boyacısının masaya veya genel olarak 'Banka' olarak adlandırılan yere yürüdüğünü ve parasını (beş sent) "paranın sorun olmadığı" genç bir savurgan edasıyla ortaya koyduğunu gördüm.'

(87) 'St James's Magazine', Eylül 1867.

New York'un başlıca kumarhaneleri Amerikalı ünlüler tarafından kurulmuştu ve bunların arasında en önde gelenleri Pat
Hern ve John Morrissey'di.

PAT HERN.

Birkaç yıl önce bu ünlü İrlandalı, Hauston Caddesi yakınlarındaki Broadway'de muhteşem bir işletmeyi sürdürüyordu. O zamanlar evi, 'tüm dünyanın' çekildiği bir çekim merkeziydi ve bunu büyük bir şekilde yaptı - Apicius'u Beau Nash veya Brummell ile birleştirdi. Şaraplarıyla aşırı cömert ve akşam yemeklerinde coşkuluydu; ve genel olarak oradaki oyunun, _Faro_, tüm adaletiyle oynandığı söylenirdi. Pat Hern neşeli bir mizaca ve zeki bir adamdı ve daha iyi bir pozisyonu süslerdi. Alabalık avlama sezonu boyunca, olta balıkçılığına adanmış ve iyi yaşama düşkün beyefendilerin sıkça ziyaret ettiği, Long Island'daki Islip adlı iyi bilinen bir yeri ziyaret ederdi. Islip'te, aynı derecede ünlü Oby Snedecker, Pat Hern ve arkadaşlarının tatil yeri olan meyhaneyi işletiyordu. Evin ayrıcalığına sahip olan beyefendilerin kabul edildiği bir dere ve göle bağlıydı. 'Ev sahibimin' dolgun hatlı karısı Bayan Obadiah Snedecker, dana pirzolalarını pişirmedeki mükemmel tarzıyla ünlüydü. İşletmede Steve ve Dick adında iki zenci vardı. Bunlar, beylere olta gezilerinde eşlik ediyor, onları ağırbaşlılıkları ve normalden daha fazla kafaları karışmadan içebildikleri muazzam miktardaki cinle eğlendiriyorlardı.

Balık tuttuktan sonra, beyler her zamanki Fransız oyunlarında kumar oynamaya başlarlardı; ancak burada Pat Hern kumarbaz karakterinde değil, özel bir beyefendi olarak görünüyordu. Ziyaretçiler tarafından her zaman iyi karşılanırdı ve taşan mizahıyla onlara çokça kahkaha attırırdı. Yaklaşık dokuz yıl önce öldü, sanırım oldukça iyi durumdaydı.

JOHN MORRISSEY.

John Morrissey başlangıçta bir boksördü, Heenan ve Yankee Sullivan ile dövüştü ve genç Amerikalılara asil kendini savunma sanatını öğreterek yaşadı. Daha sonra bir 'Bar' veya meyhane kurdu ve bunun üzerine küçük bir Faro bankası kurdu, bu bankayı giderek büyüttü ve geliştirdi, ta ki iyi tanınana ve New York'un kumarbazları tarafından çokça ziyaret edilene kadar. Şu anda, sanırım, o şehrin Kongre üyesi ve inanılmaz derecede zengin. New York'taki başarılı kumar operasyonlarından memnun olmayan, Saratoga'nın şık yaz tatil beldesinde, devasa bir otel, balo salonları ve kumar odalarından oluşan muhteşem bir işletme açtı ve sezon boyunca iki milyon dolar (yaklaşık 400.000 L) kar elde ettiği söyleniyor.(88) En fazla gelir vergisi ödeyenlerden biri olarak anılıyor.

(88) _Ubi supra_.

Morrissey'in kumarhanesi Union Square'dedir ve muhteşem bir şekilde döşenmiş ve en asil misafirperverlikle ayırt edildiği söyleniyor. Günün veya gecenin her saatinde masalar, mekanı ziyaret eden herkesin hoş karşılandığı her türlü ikramla donatılıyor.

Bu, Amerikan sisteminde dikkate değer bir özelliktir. Tüm 'Barlarda' veya meyhanelerde, ücretsiz olarak peynir, bisküvi vb. ve hatta bazen tuzlu çorba bulabilirsiniz. Bunlara genellikle 'tamamen iflas etmiş' veya 'tükenmiş' olan ve açlık sancılarını dindirmek için 'çiğnenen' tütünden başka bir şey bulamayan talihsizler başvurur. Amerikan sisteminin bir diğer cömert özelliği de, barmenin bizim cimri
modamızda olduğu gibi, size ne içeceğinizi ölçmemesi, ancak 'nane julepleri' vb. gibi hazır içecekler söz konusu olmadığı sürece, kendinize yardımcı olmanız için bardağı ve şişeyi size vermesidir. Ancak, içkinizi Yankee tarzında tek yudumda içmelisiniz; çünkü bir yudum alıp tezgaha sırtınızı dönerseniz, bardağınız kaybolur. Çünkü etrafta bardakların durması
alışılmış bir şey değildir. Morrissey'in şarapları çok iyidir ve her zaman bol miktarda bulunur.

Bu işletmede neredeyse her şans oyunu oynanır ve bahisler çok yüksek ve sınırsızdır. Ziyaretçiler New York'un zengin ve çılgın gençleri ve ara sıra Güneyli görünümlü bir adamdır; belki de hala aynı profesyonel kumarbaz olduğu için mal varlığının bir kısmını biriktirmiştir; çünkü tüm Güneyli çiftçilerin kumar bağımlısı olduğu doğrulanabilir.

'Her yaştan aynı iyi giyimli ve şık görünümlü erkek sürüsü gün ve gece boyunca girip çıkar; on binlerce dolar kaybedilir ve kazanılır; işaretleyicilerin "tık" sesi hiç kesilmez; herkes alçak sesle konuşur; her şey ciddi ve sessiz görünür. Krupiyeler herkesi tanıyor gibi görünür ve masalarına yaklaşan herkese samimi bir şekilde başlarını sallarlar. John Morrissey ara sıra odalarda dolaşırken, görünüşe göre ilgisiz bir seyirci olarak görülür. Kısa boylu, iri yapılı, yaklaşık 40 yaşında, koyu tenli, uzun sakallı, özensiz giyinen ve küstahça yürüyen bir adam. Arada sırada masaya yaklaşıyor; birkaç bahis oynuyor ve sonra kalabalığın içinde kayboluyor.'(89)

(89) _Ubi supra_.

DİĞER KUMARHANELER.

Aynı yazar başka çok ilginç gerçekler de sunuyor.

'Opera binası ve tiyatrolar kapandıktan sonra, Morrissey'in kumarhanesi çok doluyor; aslında, onu en iyi şekilde görmek için en iyi zaman sabahın iki veya üçü civarı.

'New York Oteli'nin biraz altında ve Broadway'in karşı tarafında, anlattığım kadar 'saygın' olmayan bir kumarhane var; burada bahisler bir doların altında değil ve yirmi beşten fazla değil; Ücretsiz ikramlar yok ve
odalar pek iyi döşenmiş değil. Bu evde kumar oynarken görülen adamlar, Union Square'dekilerden görünüşte çok az farklı olsa da, aralarında daha az disiplin ve daha fazla gürültü ve
kargaşa var gibi görünüyor. Kumarhanede sarhoş bir adam görmek nadirdir; kapıcılar kimi kabul edecekleri konusunda çok titizdir ve
polisin müdahalesini gerektirebilecek herhangi bir karışıklık
işlerine zarar verir. Polis şüphesiz bu evlerde olup biten her şeyin farkındadır ve her şey sessizce devam ettiği sürece müdahale etmez.

'Ara sıra bir memur işvereninin parasını harcar ve parayı kaybettiği yerde keşfedilirse, polis tarafından bir _RAID_ yapılır, masalar ve tüm kumar malzemeleri götürülür ve
sahiplerine ağır para cezası kesilir.

'Bunun bir örneğine tanık oldum: Bir komisyoncu tüccarının çalışanı olan genç bir adam, işvereninin büyük bir parasını gasp etti ve
bu parayı Faro'da kaybetti. Tutuklandı ve parayla ne yaptığını itiraf etti. Polis hemen Faro bankasının bulunduğu eve gitti ve polisin aşağıda olduğu bilindiğinde,
olay tarifsizdi. Masalar devrilmişti ve notlar ve kalemler her yöne
uçuyordu. Yerde yayılıp çırpınan adamlar, ele geçirebilecekleri her şey için birbirleriyle kavga ediyorlardı; sonra polis içeri girdi ve bankanın sahiplerini tutuklayarak evi temizledi. Bu, "deri" oyunlarının (hile oyunları) oynandığı en düşük kumarhanelerden biriydi.

'New York Oteli'nin yakınındaki Broadway'deki kumarhanede, görünüşe göre 18 veya 20 yaşlarında, şık giyimli ve çekici görünümlü genç bir adamı sık sık fark ettim. Bazı günler
çok yüksek oynardı ve çok şanslıymış gibi görünürdü; ama
her zaman yaşlı bir kumarbazın havasıyla oynardı,
kazanıp
kaybetmediğine aldırmazdı. Bir gece o kadar çok kaybetti ki
tüm oyuncuların dikkatini çekti; tüm bahisleri uçup gitti; ve
son doları kaybolana kadar oynamaya devam etti; sonra sessizce
dışarı çıktı, popüler bir Yankee havası ıslık çalarak. Ertesi gün oradaydı _EKSİ_ paltosu, saati ve zinciriyle--yine kaybetti, dışarı çıktı ve
gömlek kollarıyla geri döndü, paltosunu, çivilerini ve terbiyeli bir şekilde
elinden çıkarabileceği her şeyi rehin bıraktı. Her şeyini kaybetti; ve onu bir daha gördüğümde postanenin önünde gazete satıyordu!

'Kumar tutkusu çok tuhaf bir tutkudur. Birkaç saat içinde bin dolar kazanan bir adam tanıdım, ama akşam yemeği için bir dolar bile harcamazdı, ama acıktığında bir fırına gidip bir somun ekmek alırdı ve aynı gece tüm parasını Rulette'te kaybederdi.

Centre ve Grand Sokaklarının köşesinde gece gündüz açık olan bir ev daha var. Buradaki bahisler Broadway'dekiyle aynı ve oynayan insanlar da çok benzer -- aslında, en yüksekten en düşüğe tüm kumarhanelerde sürekli aynı yüzlerle karşılaşılır. Bir kumarbazın sermayesi az olduğunda, küçük bahislerin kabul edilebilir olduğu küçük bir eve gider. Burada bir adamın 50 veya 60 dolar kazandığını ve sonra çeklerini bozdurulmak üzere teslim ettiğini gördüm. Krupiye ona parayı uzattı ve şöyle dedi: "Şimdi
doğruca Union Meydanı'na git ve buradan kazandığın
tüm parayı John Morrissey'e öde. Hepsinin yolu budur;
tamamen iflas edene ve riske edecekleri
sadece kirli bir dolar veya buna yakın bir şey kalana kadar buraya asla gelmezler." Söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı, ancak
yine de bankayı ayakta tutmayı başardı. Küçük bir kumarhanede bir miktar para kazanan bir adam için
daha yüksek bir kumarhaneye gitmek için büyük bir cazibe vardır, çünkü o zaman tek bir bahiste, daha küçük bankada bir düzine bahiste şansı yaver giderse kazanabileceği kadarını kazanabilir.

'Bowery'deki 102 numarada, Empire şehrinde gördüğüm en düşük kumar evlerinden biri var. İşletme sahibi İrlandalı;
üç kişiyi satıcı olarak çalıştırıyor ve gün boyunca ve gece boyunca her dört saatte bir birbirlerinin masraflarını karşılıyorlar. Buradaki bahisler en düşük seviyede ve
burada görülen insanlar şehirdeki en kaba insanlar. Oyun, diğer yerlerde olduğu gibi Faro.

'Burada, 1865'teki Virginia seferinde General Lee komutasındaki Kuzey Virginia ordusunda birlikte görev yaptığım eski bir arkadaşımla tanıştım.
Bana savaşın sonundan beri New York'ta olduğunu ve
çok belirsiz bir hayat yaşadığını söyledi. Kazanabildiği parayı kumar masasında harcıyordu. Bazen şansı yaver gidiyordu ve şansı yaver gittiği sürece
iyi giyiniyor ve en pahalı otellerde kalıyordu. Bir gece
Astor House'da uyuyordu; ve belki de ertesi gece
yatağının parasını ödeyemiyor ve bütün geceyi parklarda geçiriyordu. Gariptir ki, yüzlerce kişi New York'ta kaba bir şekilde "scratching" olarak adlandırılan bu şekilde yaşıyor. Daha sonra arkadaşımın bir omnibus kullandığını gördüm;
ve onunla konuşabildiğimde, kazandığı her kuruşla hala bankaya gittiğini gördüm!

'Bowery'deki bu yerin sahibini izlemek eğlenceli;
gördüğü herkese bir şakası var. "Merhaba, eski dostum!" diye bağırıyor, "gel
ve şansını dene--bu akşam şanslı görünüyorsun; ve iyi bir koşu yaparsan
benim gibi altın bir saat ve zincir ve kadife bir yelek giyebilirsin." Sonra bir başkasına, "Genç, yolu aç, bu gece ağzına bak! Gel ve bir tur at--ve bu geceki akşam yemeğini boş ver." Kumarhanelerde günler ve geceler bu şekilde geçiyor.'

Ayrıca New York'ta kumarın önlenmesi için bir dernek var. Dernek, kumar salonlarını ziyaret etmek ve
kuruluşların bastırılması için kanıt toplamak üzere dedektifler istihdam eder.

Bu ajanların işi ayrıca kumar odalarını sık sık ziyaret edenlerin isimlerini ve mesleklerini tespit etmektir ve bu şekilde tespit edilen kişilerin bir listesi, paralarını veya belki de işverenlerinin parasını kumarda harcayan kişilerin kim olduğunu bilmeleri için derneğe abone olanlara periyodik olarak gönderilir. Birçok büyük işletmenin aboneliği vardır.

Ağustos ayında derneğin ajanları kumarbazlar arasında 68 ticaret evi memuru tespit etti ve önceki altı ayda 623 vaka bildirdi. New York ve Brooklyn'de 1017
siyaset ve piyango ofisi ve 163 Faro bankası olduğu ve bunların net yıllık kazançlarının 36.000.000 dolardan az olmadığı belirtilmektedir.

AMERİKAN KUMARBAZLARI.

Aynı yazar, Amerikan kumarhanelerinde 'profesyoneli sıradan kumarbazdan ayırt etmek çok kolaydır' diyor. Sıradan kumarbazın ağzında gergin bir ifade, kartlara yoğun bir bakış ve genel olarak çok ciddi, gergin bir görünüm vardır; profesyonel ise çok sessiz bir şekilde oynar ve oyunun nasıl gittiğini pek umursamaz görünür; ve oyun kendisi için yeniymiş gibi görünme arzusu, onu bu manevrayı bilenlere kesinlikle ifşa edecektir.

'Güney'deki bağımsızlık mücadelesinden önce, Güney kasabalarına dağılmış yüzlerce kumarbaz vardı ve Mississippi buharlı gemileri onlarla doluydu. Güney'de, bir kumarbaz toplumun dışında kabul edilir ve kendisiyle ticaret yapan aynı adamlar tarafından nefretle bakılan köle tüccarıyla aynı sınıfta tutulurdu; kamuoyunun tutarsızlığı böyleydi.

'Amerikalı kumarbaz birçok açıdan Avrupalı ​​kardeşlerinden farklıdır. Eğitim, görünüm ve tavır olarak sıklıkla bir beyefendidir ve özel geçmişi bilinseydi, iyi bir aileden geldiği ve bir zamanlar hatırı sayılır bir servete sahip olduğu görülürdü; ancak kumar masasında her şeyini kaybettikten sonra, yavaş yavaş kendisini mahvedenlerin seviyesine düştü ve kendisine ne bir meslek ne de geçim kaynağı kaldığı için onların yaşam tarzını benimsedi. 'Bir keresinde, bir zamanlar Louisiana eyaletinin en zengin plantasyon sahiplerinden biri olan ve şu anda kumarbazların kumarhanelerine aracılık eden bir Güneyli Generalin kardeşiyle tanıştım. Sahip olduğu her şeyi kaybettikten sonra, New Orleans'taki bir kumarhanede krupiye oldu ve daha sonra birkaç yıl boyunca Mississippi'de ticaretini sürdürdü; sonra Meksika'ya ve en sonunda New York'a gitti ve burada kendi hesabına bir kumarhane açtı.

'Savaş sırasında "yeşil para" ile spekülasyon yaptı ve tüm haksız kazançlarını kaybetti ve şu anki pozisyonuna geri dönmek zorunda kaldı.'(90)

(90) _Ubi supra_.

AMERİKAN OYUNLARI:--ÇEKİLİ POKER VEYA BLÖF.

Çekili Poker veya Bluff, Amerikalıların en sevdiği oyundur. Herhangi bir sayıda kişiyle oynanır, dörtten yediye kadar; dört, beş veya altı
oyuncu tercih edilir; yedi kişi yalnızca bir arkadaş grubu o sayıdan oluşuyorsa ve hepsinin eşit derecede eğlenmesi gerekiyorsa oynanır.

Dağıtım genellikle bir karta sabitlenerek ve
bu kart görünene kadar, yüzü yukarı bakacak şekilde dağıtılarak belirlenir. Daha sonra dağıtıcı havuza bir _Ante_ veya kararlaştırılmış belirli bir miktar koyar ve her kişiye beş kart dağıtmaya devam eder. Dağıtıcının yanındaki oyuncu, kartlarına bakmadan önce, belirli bir miktarı bahis yapma seçeneğine sahiptir. Buna 'kör' denir ve onu en yaşlı el veya son oyuncu yapar; ve sırası geldiğinde, ilk bahsini bırakarak oyundan çekilebilir veya isterse, önceki bir oyuncunun bahis yaptığı herhangi bir miktarı geri ödeyerek, bahisleri istediği herhangi bir miktara yükseltebilir, tabii ki, oturmadan önce herhangi bir sınır
belirlenmemişse. _Blind_'da yükseltme veya ikiye katlama ayrıcalığı, kartlarına bakmamış olması koşuluyla, masadaki herhangi biri tarafından kullanılabilir. Eğer hiçbir müdahale eden oyuncu orijinal _blind_ ile karşılaşmamışsa, yani toplamın iki katını bahis olarak koymamışsa, bu oynamak isteyen herkes tarafından yapılmalı ve tabii ki son oyuncu tarafından kabul edilmelidir. Daha sonra her kişi kartlarına bakar ve eylem
planına karar verir. _Blind_ hariç herkesin _blind_ ile karşılaşıp karşılaşmayacağına karar vermeden önce sırası geldiğinde kartlarına bakabileceği anlaşılmalıdır. Çekme biçiminden bahsetmeden önce, konuyu çok daha basitleştirecek ve daha kolay anlaşılır hale getirecek olan ellerin göreceli değerini vermek daha iyi olacaktır. Böylece: dört as tutulabilecek en iyi kartlardır; sonra dört papaz ve bu şekilde dört ikiliye kadar devam eder; aynı değerdeki dört kart, daha yüksek değerdeki dört kart hariç her şeyi yener.

Bir sonraki en iyi el _full_ olarak adlandırılır ve şu şekilde oluşturulur:--üç as
ve bir çift altılı; üç dokuz ve bir çift ikili; aslında, aynı değerdeki herhangi üç
kart ve bir çift tam bir el oluşturur ve yalnızca daha yüksek değerdeki bir tam el veya dörtlü tarafından yenilebilir. Öncelikli olan bir sonraki el _floş_ veya aynı renkten beş karttır;
bundan sonra _üçlüler_ gelir, yani aynı değerde üç kart,
diyelim ki, üç as, papaz, kız vb., aşağı doğru (geriye kalan ikisi, tek olanlar olduğu için değersizdir). Bir sonraki, beş
karttan oluşan bir dizidir, örneğin, dokuz, sekiz, yedi, altı, beş; hepsinin aynı renkten olması gerekmez, çünkü bu elbette bir _floş_ oluşturur. Sonra iki çift gelir, diyelim ki, iki vale ve iki beş; ve son olarak, tek bir çift kart. Ellerin değerini açıkladıktan sonra, bunları elde etmek için nasıl çabaladığınızı gösterelim. Bahisler yapıldıktan ve _kör_ bahis geçerli kılındıktan veya terk edildikten veya vazgeçildikten sonra,
krupiye, sırası gelen her oyuncuya kaç kart istediğini sormaya başlar; ve burada oyunun ilk çalışması başlar -- _NE ATACAĞINIZI BİLMEK_, böylece mümkünse eli daha iyi hale getirmek için başkalarını da dahil etmek. Eliniz elbette o kadar kötü olabilir ki, tüm beşi atıp beş yeni kart çekmeniz gerekebilir; bu pek olası değildir, çünkü çok az oyuncu, kartlarına ilk baktığında, diyelim ki, başlangıçta bir çift görmediği sürece havuza bahis koyacaktır. Bunun olduğunu varsayacağız ve tabii ki üç kartı atıp, yerine üç kart çekecektir. Bir eli doldurmanın doğru yolunu tarif etmek imkansızdır; oyuna bağlı olan değişken ilgiyi göstermek için burada ve orada bir örnek verebiliriz; böylece, dağıtılan orijinal elde üçlüleriniz olabilir; bazı oyuncular iki tek kartı atıp, eli dörtlü veya en azından tam yapmak için iki tane daha çekecektir; bir oyuncu ise, elinin çok iyi olmadığını bildiğinden, öne çıkarak, yani yeni kart almayarak, geri kalanını _ALDATMAYA_ çalışacaktır; Elbette masanın etrafındaki herkes
ne kadar kazanabileceğine dair yorumlar yapar.

Bu genellikle bir dizi olarak kabul edilir, çünkü başlangıçta dağıtılmışsa
çekme gerektirmez. Aynı yorum bir _floş_ için de geçerlidir; iki çift veya
bir floş için dört, elbette, onları iyi ellere dönüştürmek için bir kart gerektirir, bir oyuncu yalnızca bir kez çekme hakkına sahiptir; ve eller
iyi hale getirildiğinde, oyunun gerçek ve heyecanlı kısmı başlar. Her biri
gerçek pozisyonunu komşularından gizli tutmaya çalışır. Bazıları
sakin bir kayıtsızlık ifadesi takınır ve kendine hakim görünmeye çalışır; bazıları
sırıtır ve her türlü saçmalığı konuşur; bazıları
_sahtekarlık parçaları söyler;_ diğerleri ise kartlarını dikkatle inceler veya
tavanı seyreder--bunların hepsi sadece dikkati dağıtmak veya
başarı veya başarısızlık şansının lehine veya aleyhine olması gibi duyguları gizlemek için yapılır; ve
sonra oyunun bahis veya kumar kısmı başlar. Sonraki oyuncu
_kör_ bahsini ilk ilan eden kişidir; tabii ki, tamamen koşullara bağlıdır. Bazıları, ilk bahis yapan ve gerçekten de çok iyi bir karta sahip olan, başka birinin onu görüp 'daha iyi' oynamasını umarak 'küçük bahis' oynar, yani daha fazla bahis oynar, böylece sıra tekrar ona geldiğinde önceki tüm bahisleri görebilir ve uygun gördüğü kadar daha yüksek bahis oynayabilir; çünkü bir oyuncunun ilk bahsinin, sırasında masadaki herhangi bir oyuncu tarafından ilk bahsi yükseltilmişse tekrar oyuna girmesini engellemediği akılda tutulmalıdır; ancak orijinal bahis bir kez dönüp _kör_ veya son oyuncuya gelirse ve hiç kimse daha iyi oynamazsa, oyun kapanır ve havuzu ve tüm bahisleri kimin alacağını görmek için _ellerin gösterilmesi_ gerekir. Bu sıklıkla gerçekleşmez, çünkü genellikle masanın etrafında bunu yükseltecek biri olur; ancak muhbirim bunun gerçekleştiğini gördü ve bekleyen _küçük daha iyinin_ yüzünü, önemsiz bir şey için güzel bir el göstermek zorunda kalmasına rağmen izlemekten çok eğlendi. Bazı oyuncular, oyun yöntemlerini gizlemek için, ara sıra kartlarını
boşa gidenlerin arasına atar ve bahislerini terk ederler; bu sıklıkla yapılmaz;
ancak bazen bahisler küçük olduğunda veya oyuncu _blöf yapmaya çalıştığında_ ve _blöf yapamayacağı_ birini bulduğunda gerçekleşir. Yukarıdakiler, oyunun Amerika'da oynandığı şekliyle, evrensel ilgi gördüğü ve büyük bir hayranlık uyandırdığı şekliyle, oyunun kısa bir açıklamasıdır. Genellikle bu amaçla düzenli olarak bir araya gelen arkadaş grupları tarafından
oynanır ve bir gecede servetlerin
kaybedildiği durumlar bulunabilir. Poker oyunu, oyunculara yeni kartlar çekmeden sadece dağıtılan orijinal beş kartı almaları ve bunları oynamaları veya reddetmeleri gerektiği için, az önce anlatılan oyundan farklıdır. Bu oyunda, daha fazla
kart olduğu için, on kişiye kadar kişi oynayabilir.

LANSQUENET.(91)

Lansquenet, Amerikalılar tarafından çok oynanır ve en
heyecan verici oyunlardan biridir.

Krupiye veya bankacı belirli bir miktar bahis koyar ve bu miktar krupiyeye en yakın olan tarafından ilk önce karşılanmalıdır, vb. Bahis tutulduğunda,
dağıtıcı iki kart açar, biri sağda,--ikincisi kendisi için,
ilki masa veya oyuncular için. Daha sonra, iki karttan biri eşleşene kadar kartları açmaya devam eder, bu da
kazanmayı oluşturur,--örneğin, karo beşlisinin onun kartı olduğunu varsayalım,
o zaman başka bir türden beşli açılırsa, o kazanır. Kaybederse,
o zaman soldaki bir sonraki oyuncu bankacı olur ve aynı şekilde devam eder.

(91) Bu isim, bir paralı askere uygulanan Almanca '_landsknecht_' ('feef'in uşağı') kelimesinden türetilmiştir.

Dağıtıcının kartı açıldığında, bahsi alıp bankaya geçebilir; veya bahsin kalmasına izin verebilir, burada elbette
karşılanırsa ikiye katlanır. Bu şekilde devam edebilir, kartlar kendi lehine döndüğü sürece -herhangi bir anda bankayı bırakıp o süre için çekilme seçeneğine sahip olur. Bunu yaparsa, bankayı devrettiği oyuncu, bankayı kaldığı miktardan devam ettirme seçeneğine sahiptir. Havuz, tüm oyuncuların belirli oranlarda katkılarıyla oluşturulabilir. Bahis durumuyla ilgili olarak kullanılan terimler, 'Göreceğim' (_a moi le tout)_ ve _Je tiens_'tir. _Jumelle_ (ikizler) veya her iki tarafta da benzer kartların açılması meydana geldiğinde, o zaman
dağıtıcı bahsin yarısını alır.

Bazen birkaç ardışık kazanç serisi olur; ancak bir keresinde, Cunard vapurlarından birinde, oyunda bir bankacı kendi lehine
sanırım en az on sekiz kez çıktı. Orijinal bahis sadece altı peniydi; ancak her bahis kazanılmış olarak karşılanmış olsaydı,
son katlama L3.236
16_s_.! gibi muazzam bir miktara ulaşacaktı. Bu, aşağıdaki şema ile görünecektir:--

L s. d. L s. d. 1. dönüş 0 0 6 10. dönüş 12 16 0 2.,, 0 1 0
11.,, 25 12 0 3.,, 0 2 0 12.,, 51 4 0 4.,, 0 4 0 13.,, 102 8 0
5.,, 0 8 0 14.,, 204 16 0 6.,, 0 16 0 15.,, 409 12 0 7.,, 1 12 0
16.,, 819 4 0 8.,, 3 4 0 17.,, 1.618 8 0 9.,, 6 8 0 18.,, 3.236 16
0

Adil oyunda, bu şekilde temsil edilir Olmuş olması için, böylesine uzun bir eşleşme dizisi
çok dikkat çekici olarak kabul edilmelidir, ancak altı veya yedi
sık rastlanan bir durum değildir.

Ne yazık ki, ancak, kart
keskinlerinin işi mükemmel bir şekilde halletmelerini sağlayan çok kolay bir yol vardır. Önceden aşağıdaki gibi düzenlenmiş bir düzine kartlık bir seri hazırlarlar:--

1. Kraliçe 6. Dokuz 2. Kraliçe 7. Dokuz 3. On 8. As 4. Yedi 9.
Sekiz 5. On 10. As

Bu şekilde düzenlenen seriler, yeleğin dışındaki yan ceplere,
sol göğsün hemen altına yerleştirilir. Keskin bankacı olduğunda, masanın üzerine dikkatsizce eğilir ve bu pozisyonda parmakları
hazırlanmış kartlara olabildiğince yakındır, bunlara _portees_ denir. Uygun
anda kartları alır ve desteye yerleştirir. İşin püf noktası
kâğıtçının ceketinin üstten düğmeli olması, böylece alt kısmının açık kalması ve tamamen maskelenmiş elin sokulmasına izin vermesiyle çok kolaylaşır.

Bazı kâğıtçılar, dağıtılmış olan kibritlerin bir kısmını alıp, bir sonraki operasyonları için hazır olmak üzere yukarıda açıklanan _costieres_ veya yan ceplerine koyacak kadar beceriklidir; diğerleri ise bunları
ellerinde ustaca saklar ve uygun bir anda
kart destesinin üzerine koyarlar. Bu sayede deste artmaz.(92)

(92) Robert Houdin, 'Les Tricheries des Grecs devoilees.'

Fransa'da bahisler 5 franktan başlar; ve oyuncular kararlı ve pervasızsa büyük miktarda paranın ne kadar çabuk el değiştirebileceğini kolayca hayal edebilirsiniz.

EUCHRE.

Bu aynı zamanda Amerika'da çok oynanan bir oyundur. Sanırım bu bir Yankee icadıdır, bilgili profesörlerinden biri tarafından, Yunanca euceis (eucheir) kelimesinden türetilmiştir, 'elde iyi' veya 'güçlü' anlamına gelir--oyun için çok uygun bir adlandırmadır, şöyledir:--

Bu oyunda altılılara kadar tüm kartlar hariç tutulur--yedi, Euchre destesindeki en düşük sayıdır. Beş kart, her zamanki karıştırma ve kesmeden sonra, bir turn-up veya koz ile dağıtılır. Dağıtıcı, kartlarından birini atma ve kozunu alma ayrıcalığına sahiptir - ancak attığını göstermez. Knave, oyundaki en iyi karttır - tuhaf bir Yankee 'kavramı.' Kozların Knave'ine Sağ Bower denir ve _aynı renkteki_ diğer Knave'e Sol Bower denir.
Bu nedenle, bu büyük insanların denizcilik eğiliminin orada temsil edildiği anlaşılıyor - 'bower' aslında bir sayfa çapası. İkisi de tutulursa, dağıtımın _noktasının_ kararlaştırıldığı açıktır - çünkü bu, beşten üç elin alınmasıyla sonuçlanır; çünkü, elbette, dağıtıcı tarafından elde edilen koz kartı büyük olasılıkla bir el alacaktır ve iki Knave'in zorunlu olarak iki el yapması gerekir. Oyun, kararlaştırıldığı gibi beş veya yedi puan olabilir. Euchre hızlı ve kesindir ve bu nedenle,
son derece Amerikan'dır.

FLY LOO.

Amerikalılar tarafından oynanan oyunların bazıları kendilerine özgüdür.
Örneğin, Fly Loo'da büyük miktarda para el değiştirir veya
şeker parçalarıyla maceracı sinekler arasındaki çekim! Bu
oyun heyecansız değildir. Kumarbazlar bir masanın etrafında oturur, her birinin önünde bir
parça şeker vardır ve bir sineğin
ilk tünediği parçanın oyuncusu havuzu alır --ki bu bazen çok büyüktür.

Oyunda her zaman ve muazzam bir şekilde kazanan 'sevimli bir Yankee'nin anekdotunu anlatırlar. Sinekler için onun parçasına karşı bir tür büyülü veya hipnotize edici bir çekim varmış gibi görünüyor. Sonunda,
sinekleri doğal ve karşı konulamaz bir şekilde
çekebilen bir şeyle
sürükledikten sonra parmağıyla parçaya dokunduğu
tespit edildi. Bana bu oyunun İngiltere'de de oynandığı söylendi; eğer öyleyse, taraflar taze şeker parçaları konusunda ısrar etmeli ve
herhangi bir şekilde dokunmaktan kaçınmalıdır.

Okuyucu muhtemelen şunu soracaktır: Kumarbazlar bundan sonra ne üzerine bahis oynayacaklarını
düşünecekler? Ama kumar tutkusunun daha da ilginç bir kaynağından bahsedebilirim. _Oxford Magazine_'de(93) şu ifade yer almaktadır:--

(93) Cilt V.

'Birkaç gün önce, soylulardan oluşan birkaç dal bir tavernada birlikte yemek yerken, akşam yemeğinden sonra kafalarına şu düşünceyi yerleştirdiler.
İçlerinden biri, alışılmadık derecede büyük görünen bir fındıktan bir kurtçuk çıktığını gözlemleyerek, onu arkadaşından almaya çalıştı, ancak arkadaşı onu bırakmayı
istemedi ve hemen beş gine teklif etti, bu teklif kabul edildi. Daha sonra, masada bulunabilecek diğer iki kurtçukla karşılaştırmayı teklif etti. Maçlar buna göre yapıldı
ve bu zavallı sürüngenler birkaç dakika içinde 500 TL'nin kazanılıp kaybedilmesinin aracı oldular!'

AMERİKAN KUMARBAZLARININ SUÇLARI.

Kumarın intiharlara, düellolara ve cinayetlere yol açması burada da başka yerlerde de sıkça rastlanmıştır. Karanlık odalardaki düelloların çoğu kumar masasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanır.
Savaşanlar oyun alanından üst kata veya bitişik odaya koşarlar ve anlaşmazlıklarını genellikle ikisi için de ölümcül olan revolver atışlarıyla çözerler.

Bunlardan biri belki de anlatmaya değer ciddi-komik bir olaydı.
İki oyuncu kumarda anlaşmazlığa düşmüştü ve bunu karanlık bir odada tabancalarla çözmeye karar vermişlerdi. Kapı kilitliydi ve biri ateş etti ama ıskaladı. Bunun üzerine diğeri haykırdı--'Hadi, seni serseri, seni
rahat zamanımda bitireceğim.' Sonra rakibini aramaya başladı. Üç veya dört kez gizlice odanın etrafında dolaştı - ama hepsi boşuna - adamını bulamadı; dinledi; nefes aldığını duyamadı. Ne olmuştu ona? "Oh!" diye haykırdı sonunda - "Şimdi seni yakaladım, seni ----
gizli--işte gidiyor!" "Dur! Dur!" diye bağırdı bacadan gelen bir ses, "Ateş
etme! Sana her şeyi öderim.--Lütfen o ---- tabancayı al." Aslında
düşmanı, bacayı tıkamış bir şekilde dururken tabancasının namlusunu şeref koltuğuna yakın tuttu!

"Ödeyeceksin, değil mi?" dedi birincisi; "Pekala--800 dolar--bir pazarlık mı?"

"Evet, evet!" diye soluk soluğa kaldı bacadaki ses. 'Pekala,' diye karşılık verdi işkenceci, 'ama biraz bekle; bir
makbuz almalıyım.
Makbuz yoluyla pantolonunun altını keseceğim.' Böyle dedikten sonra bıçağını çıkardı ve hareketi sözlere uydurdu.

'Şimdi aşağı in,' dedi, 've parayı dışarı çıkar;' yukarıda adı geçen
makbuz bacacıya geri verildiğinde ödendi.

Mississippi Nehri üzerindeki Vicksburg kasabası, eskiden her türden haydutun buluşma yeri olarak kötü bir üne sahipti. Erkeklerin şehriydi; geceleri hariç hiçbir kadın göremezdiniz; ve hiç çocuk görmezdiniz. Vicksburg bir kötülük bataklığıydı; ve orada kumar sınırsız bir öfkeyle hüküm sürüyordu. Mississippi tekneleri Vicksburg'da her zaman
kumarın bilinen sahnesi haline gelirdi - Vicksburgluların bazıları mesleklerini icra etmek için gemiye binerdi.

Bir keresinde, bunlardan biri gemiye geldi ve kısa süre sonra yolcuların bazılarını kumar oynamak için üst güverteye çıkmaya ikna etti. Kısa süre sonra bahisler arttı ve masada bir yığın altın vardı, bir anlaşmazlık çıktı,
bu sırada oyunculardan biri elini bahise koydu.
Bunun üzerine Vicksburg kumarbazı bıçağını çekti ve korkunç bir küfürle
öncekinin eline sapladı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Güney Eyaletleri boyunca kumar çok büyük ölçüde yaygınlaştı ve sonuçları genellikle içler acısıydı.

Bir plantasyon sahibi, zenci bir adamla birlikte bir kumarhaneye gitti ve
dönüşünü beklemesi için onu kapıda bıraktı. Efendi kumar oynarken köle kapıda bulduğu bir başkasıyla aynı şeyi yaptı. Bu arada bir Meksikalı gelip zencilerin oyununa baktı. Sonra biri diğerini hile yapmakla suçladı, ancak Meksikalı araya girip zenciye hile yaptığını gördüğünü söylediğinde bu suçlama reddedildi. Zenci Meksikalıya yalan söylediğini söyledi ve bunun üzerine Meksikalı onu kalbinden bıçaklayarak oracıkta öldürdü. 
Kısa süre sonra zencinin efendisi dışarı çıktı ve olayı öğrenince Meksikalıya dönerek 'Şimdi efendim, meseleyi aramızda halletmeliyiz, zencinin kavgası benimdir' dedi. 'Anlaştık,' dedi Meksikalı; eve girdiler, karanlık bir odaya geçtiler, birbirlerine ateş ettiler ve ikisi de öldürüldü. 

Yaklaşık yirmi altı yıl önce New York'ta Osborne adında varlıklı bir tüccar yaşıyordu ve bu adamın şirkette ortak olan tek bir oğlu vardı. Genç adam, o sırada New York'ta ziyarette olan Güneyli bir plantasyon sahibinin kızına aşık oldu ve tüm ilgili tarafların mükemmel onayıyla onunla evlenmeyi teklif etti. Plantasyon sahibi ve kızının dönüşünde, genç Osborne onlara Mobile'a kadar eşlik etti. Tam da geldikleri gece, plantasyon sahibi damadına kumar masasını ziyaret etmeyi teklif etti. Gittiler; Osborne şanssızdı; ve birkaç saat oynadıktan sonra sevgilisinin babasına çok büyük bir miktar kaybetti. Namus borcunu ödemek için evinden çekilmiş faturalar verdi. Ertesi sabah plantasyon sahibi konuya değindi ve Osborne'un mahvolmuş olması gerektiğini ima etti. 'Gerçekten de mahvoldum!' dedi genç adam; 'ama kızınızın mülkiyeti
beni felaketten teselli edecektir, ki şüphesiz çalışkanlık ve çabayla telafi edebilirim.'

'Kızımın mülkiyeti mi?' diye haykırdı plantasyon sahibi; 'kızımı bir dilenciyle evlendirir miyim? Hayır, hayır efendim, aranızdaki ilişki
bitti - ve tamamen kesilmesi konusunda ısrar ediyorum.'
Bu, aşağılayıcı uğraşısıyla gerçek onur duygularına karşı duyarsızlaşmış kalpsiz kumarbazın eylemiydi.

Genç Osborne bu duruma uygundu. Bu ek kader şokunu erkekçe karşılamak için tüm güçlerini toplayarak sakin bir şekilde cevap verdi:--

'Öyle olsun efendim, siz nasıl isterseniz. Ancak, faturalarımın
hak ettiği şekilde karşılanacağına güvenin'--ve bunu söyledikten sonra eğildi ve nişanlısıyla vedalaşmak bile istemeden ayrıldı. New York'a döndüğünde Osborne, yaklaşan yıkıma ve yıkımın vahşetine rağmen, faturaları vadesinde ödemeye ve oğlunun onurunu korumaya karar veren babasına işlemi hemen açıkladı. Bunun kendisi için sonuçları ne olursa olsun. Faturalar ödendi; şirket dağıldı; yaşlı Bay Osborne kısa süre sonra kalbi kırık bir şekilde öldü ve genç Osborne, Wall Street'teki bir iş evine katip olarak gitti. Bir yıl kadar geçti ve bir gün bir hanımefendi, artık onların olmayan Osborne'un eski evine geldi ve genç Osborne'u sordu. Kendisine yeni iş yerine yönlendirildi; nişanlısından başkası değildi, onu her zamanki gibi tutkuyla seviyordu ve babası nişanın yerine getirilmemesinin nedenini ona çok tatmin edici olmayan bir şekilde açıklamıştı. Elbette Osborne, bağlılığının bu kanıtı karşısında
çok sevinmemek elde değildi; toplantı her iki taraf için de çok şefkatliydi; ve gelecekteki işlemleriyle ilgili bir karara varmak amacıyla civardaki bir otele geçtiler. Burada,
bir masada oturmuş ve ciddi bir sohbet ederken, genç hanımın
babası içeri daldı ve anında Osborne'u vurdu, Osborne da ayaklarının dibinde can verdi. Zavallı kız çılgınca bir çığlık atarak nişanlısının
üzerine düştü ve göğsünde saklı bir hançer veya bıçak bularak onu yakaladı, anında kalbine sapladı ve kısa süre sonra sevgilisinin yanında bir ceset oldu.

BÖLÜM X. KADIN OYUNCULAR.

İki cinsiyetin tutkuları temelde benzerdir; aralarındaki farklar doğadan ziyade eğitimden kaynaklanmaktadır. Sık sık, özellikle edebi türden kadınlarla karşılaşırız, ancak avukatların dediği gibi, 'her bakımdan' gerçek erkekler gibi görünürler; ve sık sık, özellikle şehir züppeleri olan, ancak çok
sıradan kadınlarla karşılaştırılabilecek erkeklerle karşılaşırız.

Neredeyse tüm kadim insanlar kadınlar hakkında kötü konuşmak gibi kötü bir zevke sahipti; geri kalanlar arasında, 'altın ağızlı' o sevimli yaşlı Baba, Aziz Chrysostom bile.(94) Bu yüzden, Dr. Johnson'ın sert vecizesinin evrensel olarak uygulanamayacağı açıktır - 'Sadece alçaklar kadınlar hakkında kötü konuşur.'

(94) Hom. II.

Seneca, kadınların tarafını tutarak haykırdı:-- 'Onların ruhlarının bizimkinden aşağı olduğuna veya erdemlerle daha az
donatıldığına asla inanmayın. Şeref konusuna gelince, aralarında eşit derecede büyük ve enerjiktir.'

Yabancı bir kadın, Sparta'da erkekler ve kadınlar arasında kurulan eşitliği görünce şaşırdı; Bunun üzerine Sparta Kralı Leonidas'ın karısı ona şöyle dedi: 'Erkekleri biz doğurduğumuzu bilmiyor musun? Kalbi etkili bir şekilde şekillendirenler babalar değil, annelerdir.'

Napolyon, kadınlar hakkında profesyonel bir tahmin
olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturmuş gibi görünüyor. Gösterişli Madame de Stael ona -açıkça ona bir iltifat etmesini bekleyerek- 'Sence en büyük kadın kimdir?' diye sorduğunda Napolyon, 'O, Madam, _EN ÇOK OĞUL DOĞURAN_.' diye cevap verdi. Bu alaycı cevaptan rahatsız olan kadın, 'Sizin cinsiyete karşı dostça olmadığınız söyleniyor.' diyerek suçlamaya geri döndü. Napolyon yine onun dengiydi; 'Madam,' diye haykırdı, 'Karıma tutkuyla bağlıyım;' ve yürüyüp gitti. Elbette, tüm erkekler Napolyon ve tüm kadınlar de Staels olsa bile, bu dünyada (veya öbür dünyada) işler düzelmezdi.

Soruyu başka açılardan ele alırsak, orantılı olarak, ünlü kadınlardan daha az mı ünlü erkekler oldu? gerçekten büyük krallardan daha az mı büyük kraliçeler oldu? Her yönden araçları ve koşulları karşılaştırın; saltanatları sayın ve karar verin.

Gerçek şu ki, bu soru yalnızca insan doğasının en iyi yarısını kölelikte tutan ve onu özünde yozlaşmış olduğu bahanesiyle belirsizliğe mahkum eden saçma önyargılardan kurtulmakta zorlanan zalim veya çok aptal adamlar tarafından ileri sürülmüştür. 15. yüzyılın sonlarına doğru, belirli bir deli yazar, kadınların mantıklı yaratıklar unvanını bile hak etmediğini kanıtlamaya çalıştı, ki bu orijinalinde yeterince tuhaf geliyor, yani,
_probare nititur mulieres non homines esse_. Çok bilgili bir başka Cizvit, kadınların ruhu olmadığını göstermeye çalıştı! Bazıları, kadınların kötülükte bizi geçtiğini söylüyor; diğerleri, erkeklerden hem daha kötü hem de daha iyi olduklarını söylüyor.

O hastalıklı zavallı Alexander Pope, 'Her kadın özünde bir zamparadır' demişti; ve _Times_'daki yakın tarihli bir yazar, 'Her kadın özünde bir zamparadır (veya sever)' diyerek bu söze daha fazla zehir kattı. Bu iki görüş de sadece saçmalık, nükteli ama iğrenç olarak kaydedilebilir.

Ancak dünyayı güzelleştirenlere karşı bu tür hakaretlere bir ateşkes;
_ONLARIN_ kusurları bizimkileri mazur gösteremez. Onları, onların inceliklerine aykırı aşırılıklarla ilişkilendirerek yozlaştıran biziz.
Ancak, bu bulaşıcı hastalık hepsini etkilememiştir. Bizim 'pleblerimiz' arasında ve hatta soylular arasında, birçok kadın bize, ülkelerinin görgü ve ahlakını kuran, tabiri caizse, o eski cumhuriyetçi matronların alçakgönüllülüğünü ve cesaretini hatırlatır; ve toplumun tüm sınıfları arasında, kocalarına hayat mücadelesinde cömert dürtülerle ilham veren binlercesi vardır, ya teselli edici sözlerle ya da iyi yerine getirilmiş görevlerin o sessiz belagatiyle, eğer erkek ismine layıksak, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı. Kaç kumarbaz, iyi ve sadık bir eşin şefkatli yalvarışlarıyla ıslah olmuştur. 'Saygıdeğer kadınlar!' diye haykırır içlerinden biri, 'Cennet sizi hangi rütbeye
yerleştirdiyse, hürmetlerimi kabul edin.' Ruhunuzun yumuşaklığı bizimkilerin
pürüzlüğünü yumuşatır ve şiddetini kontrol eder. Sizin erdemleriniz olmadan
ne olurduk? Sevgili karım, SEN olmasaydın,
benim halim ne olurdu? İçimdeki kumar öfkesinin başlangıcını ve sonunu gördün, ki bundan
şimdi nefret ediyorum; ve zafer bana değil, yalnızca sana atfedilmelidir.'(95)

(95) Dusaulx, _De la Passion du Jeu_.

Böyle bir eş ve kumar oynayan bir koca hakkında çok güzel bir anekdot anlatılır.

Kayıp ve kazanç belirtilerini basitleştirmek, altın ve gümüşün ağırlığıyla aşırı yüklenmemek için, Fransız oyuncular servetlerinin temsilini az çok zarif küçük kutularda taşırlardı. Bir hanımefendi (başka kim böyle bir şey düşünebilirdi ki?),
kocasının kaderi için titreyerek, ona bu korkunç kutulardan birini hediye etti. Evlilik ve anne şefkatinin bu küçük şaheseri, yalvaran bir tavır içindeki bir eşi ve ağlayan çocukları temsil ediyordu, sanki babalarına --_BİZİ DÜŞÜNÜN!_ diyorlardı....

Bu nedenle, sadece iyi ve onurlu kadınların intikamını almak amacıyla, cinsiyetlerini
utandıranlardan bahsetmeye devam ediyorum.

Daha önce dikkat çekici bir oyun kadını olan Pers Kraliçesi Parysatis'i tanımladım.(96)

(96) Bölüm III.

Yunanlılar arasında oyun kadını yoktu; ve Romalı kadınlar oyun oynamaya vakit bulmak için her zaman ev işleriyle çok fazla meşguldüler. Modern kadınlarımız, İmparator Augustus'un karısı, kız kardeşi veya torunları tarafından dokunmuş olmayan bir giysi giymediğini söylediğimde ne düşünecekler? (97)

(97) Veste non temere alia quam domestica usus est, ab uxore et filia
nepotibusque confecta. Suet. in Vita Augusti.

Nero ve ona benzeyen hükümdarlar döneminde derinden yozlaşmış olmalarına rağmen, Romalı kadınlar Bona Dea festivalinin kutlanması dışında asla kendi aralarında kumar oynamazlardı. Genellikle ahlaksızlıkla kirletilen bu törene umutsuzca kumar oynanmazdı.
En ahlaksız kadınlar bile bundan uzak dururdu, bu çılgınlık zirvedeyken bile, sadece Capitol'de değil, İmparatorluğun geri kalanında bile.

Romalı kadınları esirgemeyen çağdaş yazarlar, modern zamanlarda, Messalina ile ahlaksızlıkta yarışan kadınlar tarafından umutsuzca uygulanan bu ahlaksızlıkla onları asla suçlamadılar. Fransa'da kumar oynamak isteyen kadınlar, ilk başta,
bu şeyi gizli tutmak zorundaydılar; çünkü bilinirse kastlarını kaybederlerdi. Louis XIV. döneminde ve daha da fazlası Louis XV. döneminde, daha da cesur oldular ve büyüklerin eşleri malikanelerinde en derin oyuna
girdiler; ancak yine de bir kumarbaz her zaman dehşetle kınanırdı. La Bruyiere, 'Böyle
kadınlar,' der, 'bizi iffetli kılar; cinsiyetten
sadece giysileri vardır.'

18. yüzyılın sonuna doğru, kumarbaz kadınlar o kadar çoğaldı ki,
özellikle üst sınıflar arasında
hiçbir sürpriz yaratmadılar; ve bunların
çoğu haksız oyun veya düpedüz hile yapmakla ünlüydü.
Bir keresinde bir yabancı, bir kumar masasında bir hanımın oyununa bahis oynadı ve hanım
kaybeden bir kartta olmasına rağmen bir bahis talep etti. Bankacı, seçkin
şarlatan kadına olan saygısından dolayı, yabancıya da ödeme yapmak istedi; ama ikincisi kızararak haykırdı--'Muhtemelen hanımefendi kazandı, ama
benim açımdan, kaybettiğimden oldukça eminim.'

Ama eğer kadınlar oyunda hile yaparsa, onlar da sıklıkla kaybederler; ve sıklıkla
dilenmeye veya çok daha aşağılık bir şeye, sadece kendi onurlarını değil, kızlarının onurunu da feda etmeye indirgenirler.

Kumarbazen başka suçlara da yol açardı. Hanover'li genç ve güzel bir hanım olan Schwiechelt Kontesi kumara çok düşkündü ve
Paris'te 50.000 livre kaybetti. Bu büyük kaybı telafi etmek için,
Madame Demidoff'un malı olan
zümrütlerden yapılmış güzel bir tacı çalmayı planladı ve gerçekleştirdi.
Tacın saklandığı yeri öğrenmişti ve Hanover'li hanımefendi, tacın sahibi tarafından verilen bir baloda onu çalmayı başardı. Gençliği ve hayattaki rütbesi birçok kişiyi affını istemeye yöneltti; ancak Boonaparte onu mahkum edildiği cezaya
bıraktı. Bu 1804'te gerçekleşti.

İngiltere'de de kumar oynama uygulaması, cinsiyetin en iyi duyguları ve en iyi nitelikleri için en kötü sonuçlarla doluydu.
Başlıca tehlike, _The Provoked
Husband_ adlı komedide çok açık bir şekilde ima edilir.

_Lord Townley_.--Beni her zaman rahatsız eden şey senin kötü saatlerin değil,
sık sık, o saatlere sebep olan kötü arkadaşlıklardır.

_Lady Townley_.--Elbette seni şimdi anlamıyorum, efendim. Hangi kötü
arkadaşlarla birlikteyim?

_Lord Townley_.--Neden, en iyi ihtimalle, paralarını kaybeden kadınlar ve
kazanan erkekler; _ya da belki, bir oyunda gönüllü baloncuklar olan,
bir hanımın onlara başka bir oyunda adil oyun oynamasını
uman erkekler._

'Gerçekler,' diyor Bay Massey,(98) 'teoriyi doğruluyor. Walpole'un Mektupları
ve Bay Jesse'nin George Selwyn ve Çağdaşları üzerine ciltleri,
kanıtlanmış veya anlaşılmış evlilik dışı ilişki vakalarına atıflarla dolu;
ve meşhur usulsüzlüklerin nasıl küstahça ortaya çıkarıldığı,
suçluların her zaman toplumun evrensel kınamasıyla karşılaşmadığını gösteriyor.

(98) İngiltere Tarihi, ii.

'Whist, daha sonraki bir döneme kadar pek revaçta değildi ve
saf uyarıcılar gerektiren
yozlaşmış zevke uymak için çok daha anlaşılması güç ve yavaştı.'

Bu karma toplantılardaki olağan bahisler, günümüzde,
kauçuğun hala izin verildiği kulüplerde bile
yüksek olarak kabul edilir.

'Bu tür oyunların sonuçları genellikle bu tür uygulamalara eşlik edenlerden daha acınasıydı. Bir hanımın kocasına veya babasına itiraf edebileceğinden daha fazlasını kaybetmesi olurdu.
Alacaklısı muhtemelen iyi bir beyefendiydi veya yükümlülüklerini yerine getirme araçları için zengin bir hayranına borçlanmıştı.
Her iki durumda da sonuç tahmin edilebilir. Bir durumda, şeref borcu, kesedeki ödemeye tek bir alternatif olduğu eski hukuk tüccarı ilkesine göre tasfiye edildi.
Diğerinde, iyi bir kadının yükümlülüğünü kabul etmesinin dünyalı bir adam tarafından kabul edilebilir olacağı tek bir yol vardı. '

'Kumarın ulus genelindeki zararlı sonuçları,'
bir başka yazar, 'eğer güçlü cinsiyetle sınırlı olsalardı yeterince tahammül edilemez olurdu; ancak ne yazık ki, o günün kadınları da bu suç tutkusuna aynı şekilde kapılmıştı. Bu iğrenç ahlaksızlığın iğrenç etkisi kadın zihinleri için o kadar yıkıcıydı ki,
en güzel ayrıcalıklarını ve ayrıcalıklarını,
birlikte utangaç iffet onurlarını da kaybettiler. Onların yüksek kumar oynamaları zorunlu olarak büyük kayıplarla birlikte geldi. Tüm kaynakları, düzenli ve düzensiz, dürüst ve hileli, israf edilse bile, yine de _OYUN BORÇLARI
ÖDENMELİ!_ Kurnaz kazanan, davanın gerekliliklerine yabancı değildi. _İtirazlara_--reddedilmemesi gerekenlere_--ima etti.

"Bunlar o kadar nazik ki, eğer borçlar onun üzerine yığılırsa, _NAMURUNU_ korumak için
_ERDEMİNİ_ rehin bırakacak!"

Böylece, kadın mülkiyetinin son paha biçilmez mücevheri kaçınılmaz olarak
terk edildi. Gerçekten de tüm kötülüklerin ormanıydı, ama her derin kumarbazın
kaçınılmaz olarak maruz kaldığı bir kötülük.'

Hogarth, İngiltere'deki bu kadınlık evresini,
Charlemont Kontu için çizdiği ve
'_Picquet, or Virtue in Danger_' adını verdiği küçük resminde çarpıcı bir şekilde resmetti. Resimde,
_tete-a-tete_ sırasında tüm parasını kendi yaşındaki yakışıklı bir subaya kaybeden genç bir hanım yer alıyor.
Bu hanım, bir avuç banka senedini, bunları başka bir kazanımla
ve daha narin bir yağmayla değiştirme umuduyla ona geri verirken tasvir ediliyor. Şömine rafında bir saat kutusu ve bir Zaman figürü, üzerinde şu slogan var - _Nunc_, 'Şimdi!' Hogarth, kahramanını bu tereddüt anında - bu kendisiyle mücadelesinde - yakalamış ve duygularını alışılmadık bir başarıyla ifade etmiştir.

Ama, aslında, mesele mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. _Guardian_'da (No. 120) şunu okuyoruz:--'Tüm oyun borçları madeni para veya eşdeğeri ile ödenmelidir.
Gelirinin ötesinde oynayan "erkek" mülkünü rehin bırakır; "kadın", harçlığı bittiğinde ipotek edecek başka bir şey bulmak zorundadır.
Kocanın elden çıkarması gereken toprakları vardır; karısının ise şahsı. Şimdi, kadın bedeni bir kez batırıldığında, alacaklı çok ısrarcı olursa, okuyucumu sonuçları düşünmeye bırakıyorum.'....

Bir hanım çok gençken, ülkesinin onuru ve süsü olan asil bir lordla evlendi, bu lord onu kendi örneğiyle zamanın bulaşıcılığından korumayı umuyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, onu ayırt edebilen
ve değerli bir adamın koynuna
gösterebilecek her iyi özelliğe sahipti. Ama ne yazık ki! Ölümlülerin sevinçleri ne kadar da kırılgan ve kısa! Bir talihsiz saat, onun sevgili hayalperest mutluluk planını mahvetti: rezil bir kadınla tanıştırıldı, oyuna çekildi, bundan hoşlandı ve kaçınılmaz sonuç olarak mahvoldu, -- bir gecede, yüz faydalı ailenin on iki ay boyunca geçinebileceğinden daha fazlasını kaybetmişti; ve, anlatması üzücü olsa da, parasını kazanan o sefile
erdemlerini feda etmek zorunda hissetti, kaybını telafi etmek için! Bu andan itibaren rahatlıkla haykırabilirdi--

'Elveda sakin zihin! Elveda memnun!'

Şefkatli eş, sevimli yoldaş, hoşgörülü metres artık yoktu. Boşuna, kocasına yaptığı
kötülüğün sonsuza dek ancak son günde
açıklanabilen o sırlardan biri olarak kalacağını düşünerek kendini övüyordu. İntikam adımlarını takip ediyordu, o
kaybolmuştu; kendini feda ettiği o alçak, aldığı
iyiliklerle övünüyordu. Ölümcül rapor yaralı
kocasına iletildi. İmkansız olduğunu düşündüğü şeye inanmayı reddetti, ancak onur
onu övünen kişiyi sahaya çağırmaya mecbur etti. O alçak, meydan okumayı endişeden çok daha fazla memnuniyetle karşıladı; yaraladığı herhangi bir adamı öldürmeye yetecek kadar kararlı olduğu için, rakibini yenme şansına sahip olursa, tüm modern beyefendilerin ve kanlıların başı olarak görüleceğinden emindi; erkekler tarafından cesur bir adam olarak kabul edilecek ve bayanlar tarafından iyi bir beyefendi ve hoş bir çapkın olarak takdir edilecekti. Toplantı gerçekleşti; iffetsiz kumarbaz, suçunu açıklamakla yetinmeyip, aslında suçunun tadını çıkardı. Ancak zaferi kısa sürdü; kafasına sıkılan bir kurşun, bu dünyayla olan hesabını kapattı. Koca, göğsünde adalet ve merhamet, şefkat ve öfke arasında uzun bir çatışmadan sonra, bir İngiliz kocanın nadiren uyguladığı bir şeyle karısını affetmeye, suçunu gizlemeye ve mümkünse onu tamamen yok olmaktan korumaya karar verdi. Ancak
merhametin kapıları boşuna açıldı--suçlu, suç işlediği için
affedilmeyi reddetti. Kumar tutkusu diğer tüm arzularını
sömürmüştü. Kendini tamamen bu rezil uğraşa ve
onun yandaşlarına adadı, kocası ise hızlı bir çöküşle
battı ve keder ve ızdırabın kurbanı olarak öldü.(99)

(99) Londra'daki Eylemler.

Ancak diğer İngiliz kumarbazlar hakkında, kumarın sıradan başarıları veya rahatsızlıkları dışında hiçbir şey kaydedilmemiştir. 1776 yılında, West End'deki bir hanımefendi, bir gece, bir oturumda, Loo'da 3000 gine kaybetti.(100)
Yine, bir hanımefendi bir şehir tüccarından 20 ginelik bir lastik kazandıktan sonra,
sonuncusu cüzdanını çıkardı ve 21 sterlinlik banknotlar teklif etti. Güzel kumarbaz, başını küçümseyerek sallayarak şöyle dedi: 'Sık sık gittiğim büyük evlerde, efendim, her zaman altın kullanırız.' 'Öyle olabilir, hanımefendi,' dedi beyefendi, 'ama, sık sık gittiğim _KÜÇÜK_ evlerde, her zaman kağıt kullanırız.'

(100) Yıllık Kayıt.

Goldsmith, kırsalda, doktoru tarafından teslim edilen yaşlı bir kadından bahseder; bu kadın, zaman geçirmek için cemaatin papazıyla oynar. Tüm parasını kazandıktan sonra, sorumlu olacağı cenaze masraflarını karşılamak için oynamayı teklif eder. Ne yazık ki, kadın oyuna başladığı anda ölmüştür!

Oyun oynamaya çok düşkün bir kadın kendini itiraf ediyordu. Rahip, kumara karşı diğer argümanların yanı sıra, bunun neden olduğu büyük zaman kaybını da temsil ediyordu. 'Ah!' dedi hanım, 'beni üzen şey bu--kartları karıştırmakla kaybedilen o kadar çok zaman!'

Ünlü Bayan Crewe kumar oynamayı seviyormuş gibi görünüyor. Charles
James Fox hayranları arasındaydı. Bir beyefendi, bu hanıma oyunda hatırı sayılır bir miktar
kaybetti; ve aniden şehri terk etmek zorunda kaldığında, Fox'a parayı ödedi ve hanımdan şeref borcunu şahsen ödemediği için özür dilemesini rica etti. Fox ne yazık ki sabah olmadan
sonuna kadar tüm şilinini kaybetti. Bayan Crewe, sözde borçluyla daha sonra sık sık
görüştü ve durumu hiç fark etmemesine şaşırarak, sonunda konuyu ona nazikçe ima etti. 'Aman Tanrım,' dedi, 'Parayı üç ay önce Bay Fox'a ödedim!' 'Ah, ödediniz mi, beyefendi?' dedi Bayan Crewe iyi huylu bir şekilde, 'o zaman muhtemelen bana ödedi ve ben
unuttum.'

Bu ünlü Bayan Crewe, 1806'da Lord Crewe olarak yaratılan Bay Crewe'nin karısıydı. Hem başarıları hem de değeriyle güzelliğiyle dikkat çekiyordu; yine de hayranları arasında yer alan ve o günlerdeki büyük hanımların çoğu gibi bir kumarbaz olan
sefil Fox'un hayranlığına izin verdi. Fox'un onun hakkında yazdığı dizeler abartılı değildi. Şöyle başlıyorlardı:--

'En güzel ifadenin yüz hatlarına eklendiği, Doğanın en hassas kalem tasarımlarıyla; Kızarıklıkların gizlenmediği ve gülümsemelerin sanatsız olduğu, Yüreğimizde yaşayan yumuşaklığı ve duyguyu dile getirdiği, Büyüleyici tavırlarla hiçbir lekeyi takip etmediğimiz, Ama ruhumuzun yüzümüzden aldığımız sözü tuttuğu yer; Kesin felsefe, mantık ve soğukluk, bizi aşktan korumak için eşit olmayan savunmalar olduğunu kanıtlamalıdır. '

'Westminster'daki ünlü seçimden yaklaşık sekiz yıl sonra, Fox için kişisel olarak seçim yaptığında, Bayan Crewe hala mükemmel durumdaydı,
kardeşine benzeyen yirmi bir yaşında bir oğlu vardı. Yüzünün şekli
çok güzeldi, teni ışıl ışıldı. "Tanıştırmaya dayanabilecek ilk gençliğindeki hiçbir kadın bilmiyorum," diye yazıyor Bayan Burney, "Yanındaki herkesi _çirkinleştiriyor_."

'Fox'un bu çekici taraftarı onun davasında aktifti; ve
özgün karakteri, iyi huyluluğu, sonuçları umursamazlığı onu harika bir seçim
yaptırdı.'(101)

(101) Wharton, _The Queens of Society._

THE GAMBLING ARROW-WOMEN.

1776'da Londra'daki seyyar satıcı kadınlar genellikle yanlarında zar taşırlardı ve çocuklar meyve ve fındık için zar atmaya teşvik edilirdi.

Ancak, uygulamanın zararlı sonuçları hissedilmeye başlayınca, Belediye Başkanı bu tür suçluların yakalanması için bir emir çıkardı ve bu da sokak kumarına hızla son verdi. Günümüzde, tatlı ve meyve seven küçüklere hizmet eden seyyar satıcılar tarafından aynı amaçla bir tür rulet
kullanılıyor.

BADEN-BADEN'DEKİ OYUNCU KADINLAR.

Bayan Trollope, Alman su parklarındaki modern oyun kadınlarının iki örneğini
tanımladı ve bunlardan biri özellikle dikkatini çekmiş gibi görünüyor:--

'Bu gruptan biri vardı,' diyor, 'benim kaldığımız süre boyunca, makul olandan daha fazla ilgiyle, her gün onu izliyordum; çünkü başka birini bu kadar dikkatli inceleseydim
daha az yakınacak şey bulabilirdim.

'Gençti - kesinlikle yirmi beş yaşından büyük değildi - ve düzenli veya parlak bir şekilde yakışıklı olmasa da, hem kişisel hem de tavır olarak oldukça etkileyiciydi. Elbisesi zarifti, ancak özellikle sade ve basitti - sıkı beyaz ipek bir başlık ve tül duvak; diğer insanlardan yarı yarıya daha az gösteriş ve fırfırlı, sakin renkli bir ipek
cübbe; eldivensizken birkaç güzel yüzük gösteren narin küçük bir el; özel bir ihtişama sahip mücevherli bir saat; ve endişeli düşünceliliği ifade eden bir yüz - Ağustos 1833'te Baden'da olan birçok kişi tarafından hatırlanmalıdır. Ayrıca, sabah, öğlen veya akşam istedikleri zaman odalara girdiklerinde, onu yine de neredeyse aynı yerde _Rouge et Noir_ masasında bulduklarını da unutmamalıdırlar.

'Kocası, kendisinin bir hanımefendi gibi olduğu kadar, şüphesiz bir beyefendi havasına sahipti, her zaman ona yakın olmasa da, asla çok uzak değildi.
Kendini oynamıyordu ve onun yanında dolanırken, yüzünün endişeli olduğunu
sanıyordum. Ama onun her zaman göz göze geldiği tatlı gülümsemesine, karşılık veren bir gülümsemeyle karşılık verdi; ve onu masadan çekmek istediğine dair en ufak bir belirti görmedim.

'Yüzünün üst kısmında, benim beceriksiz bilimin onun gösterdiği eğilime çok yabancı bir şey olarak yorumlayacağı bir ifade vardı; ama orada oturdu, saatlerce, günlerce, herkese dinlenme fırsatı veren kutsal Şabat'ın bile ona
getirmesine izin vermedi; orada oturdu, sürekli avuç avuç beş franklık madeni paralar
attı ve bazen onları geri çekti, ta ki genç
yüzü yorgunluktan kaskatı kesilene ve gözlerinin tüm parıltısı
sinirli bir saçmalığın parıltısına dönüşene kadar. Ah! ah! o güzel kadın bir anne mi? Tanrı
korusun!

'Kumar masasında her gün dikkatimizi çeken bir başka figür,
artık tüm deneyimli oyuncuların benimsemeye çalıştığı
duygusuz kayıtsızlık havası altında hevesli heyecanını gizleyecek gücü kalmamış gibi görünen solgun, endişeli yaşlı bir kadındı. Titredi, ta ki titreyen eli, taşlarını ittiği veya geri çektiği aleti zorlukla kavrayabilene kadar; acının çiyi kırışmış alnında duruyordu; yine de,
saatlerce, günlerce, o da büyülü sandalyede oturuyordu.
Yaş ve mevkinin bu kadar saygının ötesinde bir konumda olduğunu hiç görmedim. Bana rütbeli bir kişi olduğu söylendi; ve muhbirim şunu ekledi,
ama yanıldığını düşünüyorum, o bir _İNGİLİZ_ kadındı.'(102)

(102) Belçika ve Batı Almanya, 1833.

HANIMLAR TARAFINDAN İŞLETİLEN KUMARHANELER.

Geçtiğimiz yüzyılın son yarısında birçok
unvanlı hanımın sadece kumar oynamadığı, aynı zamanda kumarhaneler işlettiğine şüphe yok. Hatta bunlardan birinin, asaletinin ricasıyla, Covent Garden'daki kuruluşuna polis memurlarının
müdahalesine karşı koruma için Lordlar Kamarası'na başvurduğuna dair kanıtlar bile var!
Bütün bunlar, _Athenaeum_ editörü tarafından Lordlar Kamarası Günlükleri'nde bulunan ilginç bir kayıtla kanıtlanmıştır. Şu şekildedir:--

'Die Lunae, 29 Aprilis, 1745.--_Kumarhane_. Avam Kamarası'ndan aşırı ve aldatıcı kullanımını önlemek için bir yasa tasarısı getirildi ve tüm Meclis'in bir Komitesinde değişikliklerle kabul edilecek şekilde ilerledi; Meclis'e, Westminster Şehri ve Özgür Bölgesi için Çeyrek Oturumlar Başkanı Bay Burdus, Sir Thomas de Veil ve Middlesex Kontluğu için Çeyrek Oturumlar Başkanı Bay Lane'in kapıda olduğu bilgisi verildi; içeri çağrıldılar ve Baro'da, Hanımlar Mordington ve Casselis tarafından, söz konusu hanımların işlettiği kamusal kumar evlerini bastırma görevlerini yerine getirmekten
korkutmak amacıyla, Peerage ayrıcalığı taleplerinin yapıldığı ve bu taleplerde ısrar edildiği yönünde ayrı ayrı ifadeler verdiler. Ve
söz konusu Burdus bunun üzerine, söz konusu Leydi Mordington'un eliyle, söz konusu kumar evinde çalıştırdığı memurları ve hizmetçileri için ayrıcalık talebini içeren yazılı bir belgeyi teslim etti. Ve sonra geri çekilmeleri emredildi. Ve söz konusu belge şu şekilde okundu:--"Ben, Dame Mary, Mordington Baronesi,
Covent Garden'daki Büyük Meydan'da bir evi, tüm itibarlı kişilerin diğer Meclislerde kullanılan eğlencelere katılma ve oynama özgürlüğüne sahip olduğu bir Meclis için ve Meclis olarak tutuyorum. Ve Joseph Dewberry, William Horsely, Ham Cropper ve George Sanders'ı hizmetçilerim veya yöneticilerim olarak işe aldım (benim altımda). Onlara diğer alt düzey hizmetçilerin yönetimini yönetmeleri için emir verdim (yani):
John Bright, Richard Davis, John Hill, John Vandenvoren, loca bekçileri olarak, -- Gilbert Richardson, hizmetçi, John Chaplain, düzenleyici,
William Stanley ve Henry Huggins, söz konusu Meclis'te şirkete hizmet eden hizmetçiler, William Penny ve Joseph Penny, kapıcılar olarak.
Ve yukarıda adı geçen tüm kişileri ev hizmetçilerim olarak talep ediyorum ve Büyük Britanya'nın bir lordu olarak, söz konusu Meclisime ait olarak. M. MORDINGTON. Tarih: 8 Ocak 1744."

'Hiçbir kimsenin, şu anda yürürlükte olan herhangi bir yasayla yasaklanmış herhangi bir kamusal veya ortak oyun evi veya herhangi bir oyun veya oyunlarda oynamak için herhangi bir ev, oda veya yer bulundurmak nedeniyle herhangi bir kovuşturma veya yargılamaya karşı lordluk ayrıcalığına sahip olmadığı kararlaştırılmış ve ilan edilmiştir.'

Bu tür uygulamaların moda olmaya devam ettiği, daha sonra ÜNLÜ LADY BUCKINGHAMSHIRE'a karşı açılan polis davalarından açıkça anlaşılmaktadır.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda St James Meydanı'nın bu meşhur kumarbazı, Faro bankasını korumak için yanında bir blunderbuss ve bir çift tabancayla uyumuştur.

11 Mart 1797'de, Leydi Hazretleri, Leydi E.
Lutterell ve Bayan Sturt ile birlikte, Faro oyununda oynadıkları için Marlborough Caddesi Polis Mahkemesi'nde 50 sterlinlik cezaya çarptırıldılar;
ve Henry Martindale, Leydi Buckinghamshire'daki Faro masasını tuttuğu için 200 sterlinlik cezaya çarptırıldı.
Tanıklar, Leydi Hazretleri'nin hizmetçileriydi ve yakın zamanda, Leydi Hazretleri'nin Faro bankasına ait evinden 500 ginelik olağanüstü bir kayıp nedeniyle işten çıkarılmışlardı.(103)

(103) Vaka, 13 Mart 1797 tarihli Times gazetesinde yer aldı. İnsan, o dönemde -70 yıl önce- Times gazetesinin ortaya çıkmasından etkilenmeden edemiyor. Küçük bir sayfaya basılmıştı, bu sayının tek bir sayfasına eşitti ve dört sayfadan oluşuyordu, bunlardan ikisi reklamdı, diğerleri ise haberlerin kısa bir özetini veriyordu - hiçbir lider yoktu. Aynı yıl, Buckinghamshire Kontesi'nin bir gecelik krupiyesi, Faro bankasının para kutusunun açıklanamayan bir şekilde kaybolduğunu duyurdu. Tüm gözler Leydi Hazretleri'ne çevrildi. Bayan Concannon, bir keresinde Lord C-- ile konuşmaya gittiğinde masadan altın bir enfiye kutusu kaybettiğini söyledi. Başka bir hanım, geçen kış orada çantasını kaybettiğini söyledi. Ve bir hikaye, belirli bir hanımın, ---- Kontesi'nin verdiği bir bozgunda, kendisine ait olmayan bir pelerini _YANLIŞLIKLA_ aldığına dair anlatıldı. Ne yazık ki pelerin bulundu ve hizmetçi kapıyı çalarak pelerini istediğinde, üzerinde bulunan çok değerli danteller çıkarılmıştı. Bazıları, pelerini çalan hanımın Faro bankasının para kutusunu da çalmış olabileceğini tahmin etti.

Kısa bir süre sonra, Faro bankasını Lady
Buckinghamshire'da tutan aynı Martindale iflas etti ve borçları, 150.000 TL tutarında silinen 'namus borçları'nın yanı sıra 328.000 TL'ye ulaştı. Başarısızlığının, kendisini binlerce TL'den
soymuş bir astına duyduğu yersiz güvenden kaynaklandığı söyleniyor. İlk şüphe, yılda 500 TL'lik bir mülk satın almasıyla ortaya çıktı;
ancak bunu önemli ölçüde başka satın almalar izledi; ve kısa süre sonra Faro bankasının bazen haftada 2000 gine
soyulduğunun
keşfedildiği ortaya çıktı! 14 Nisan 1798'de, büyük miktardaki diğer gecikmeler, İflas Komiserlerine sunuldu ve onlar tarafından reddedildi,
ki onlar da pound başına bir şilin beş penilik bir ilk temettü ilan ettiler.(104)

(104) Seymour Harcourt, _Kumar Takvimi._

Bu bölüm, 1767 tarihli 'The Oxonian in Town'ın _Sonsözünden_ alıntı yapmaktan daha iyi bir şekilde sonlandırılamaz, kumarın bazı kötülüklerini mizahi bir şekilde resmederek ve özellikle hanımlara hitap ederek:--

'Bakın! Sonra, kehanet gözüme, Kalpler Kraliçesi'nde güzel bir kumarbaz beliriyor. Kartlar dağıtıldı, ölümcül havuz kayboldu, Ve
tüm altın umutları sonsuza dek aşıldı. Yine de bu kartlara adanmış adil
görüyorum ki--Şanslısı ne olursa olsun, her zaman "_onurlandırmak_" gerçektir. O kadar nazik ki orada,--eğer
borçlar ona
hızla yığılırsa, O, "erdem"ini rehin bırakacak,
"şerefini". Üç kez mutlu oldum sanatım, önceden haber verebilseydim, Kartlar
her güzel tarafından yakında terk edilecekti! Yine de, ilan ediyorum, hala
kötülüğü besleyenler, Ve kartların ve zarların soluk nöbetleri--''Büyülerinde
üzücü bir yıkım yaratacaklar, ey güzeller!'' "Allık" boşuna tamir etmeye çalışacak.
Güzeller sadece cadılar, kızarmış yeşim taşlarından yapılmış tostlar, Korkunç ve çirkin olacaklar,
-_MAÇA KRALİÇESİ_ gibi.''

BÖLÜM XI. KUMAR OYNAYAN ŞAİRLER, BİLGİNLER, FİLOZOFLAR, ZEKİLER VE DEVLET ADAMLARI.

Belki de bu sayfaları çevirmiş olabilecek katı ahlakçı,
önceki bölümün gerçeklerine kaşlarını çatmıştır. Eğer öyleyse, kaydetmek üzere olduğum
şeylerde ne yapacağını bilmiyorum.

Kumarbazların deli veya düzenbaz olması gerektiği söylenebilirse,
nasıl oldu da
dahiyane, yetenekli ve erdemli insanlar kumarbaz oldu?

Dahi insanlar, 'yetenekli insanlar' olarak adlandırılanlar, çok acınacak haldedir.
Birisi şöyle demiştir: 'Ah! Keşke yastığım dün geceki acılarımı ortaya çıkarabilseydi!' Onunki gerçek bir kederdi; çünkü buna tanıklık eden yoktu.(105) Bizim bu doğamızın yetenekleri o kadar garip bir şekilde karışıktır ki - hayatlarımızın olayları o kadar beklenmedik bir şekilde yönetilir ki, neredeyse çocuk masallarında ve diğer uydurmalarda _TUTARLI_ bir şekilde hareket eden o hayali varlıklara göre şekillendirilmiş olmayı tercih edebilirdik. Çoğu insanın çift bir ruhu var gibi görünüyor; ve dahi adamlarınızda -ünlülerinizde- ikisi arasındaki savaş
Milton'ın görkemli (ve korkunç) bir şekilde
tanımladığı muazzam çatışmaya benziyor. Ülkesini Cato'dan daha çok kim severdi? Ülkesinin onurunu kim daha çok önemserdi? Ve yine de Cato sadece alkolün yumuşak suçlamalarına karşı koyamamakla kalmadı --

Narratur et prisci Catonis Saepe mero caluisse virtus--

ama aynı zamanda bir zar oyuncusuydu, bir kumarbazdı.(106)

(105) Ille dolet vere qui sine teste dolet. Martial, lib. I.

(106) Plutarch, _Cato._

Julius Caesar içki içmezdi; ama ne kadar da savurgandı! Ve hiç şüphem yok ki o bir kumarbazdı: milyonlarca kişiden kurtulduğu kesindir
kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.

Ancak, aşağıdakilerin yadsınamaz bir gerçek olduğuna inanıyorum. Hayatın her kademesinde şüpheli kumarbazlar bulabilirsiniz, ancak dahi insanlar arasında genellikle, her zaman olmasa da, sadece talihin kaprislerine boyun eğmiş kurbanlar bulursunuz. En büyük coşkuyu ima eden meslekler, doğal olarak daha fazla kumarbaz sağlar. Bu nedenle, belki de, bu unvanı veya rezilliği hak eden bir bilgin veya filozofa on şair-kumarbaz adını verebiliriz.

Kadınlara karşı hicivli dizeleriyle ünlü 15. yüzyıl şairi Coquillart, kumar oynayarak kendini mahvettikten sonra kederden öldü.

Büyük ressam Guido -ve bir ressam kesinlikle bir şairdir- başka bir örnekti. Doğası gereği nazik ve onurluydu, kumar iblisi varlığını zehirlemeseydi, sonu gerçekten sefil olan en şanslı adam olabilirdi.

Corneille'in tanınmış ustası Rotrou, kumar için para toplamak amacıyla şiirsel
akışlarını aceleyle yaptı. Bu dahi adam, oyun konusunda
şımarık bir çocuktu. Bir keresinde iki veya üç yüz _louis_ aldı ve kendine güvenmediği için gidip onları birkaç asma dalının altına sakladı, böylece hepsini birden kumar oynamamak için. Boş bir önlem!
Ertesi gece çantası boştu.

Şair Voiture, çağdaşlarının gözdesiydi, en mükemmel cilası ve tükenmez zekasıyla
dikkat çekiciydi; ama aynı zamanda
zamanının en umutsuz kumarbazlarından biriydi. Rotrou gibi, o da
aptallığına güvenmiyordu ve bazen kendini tutuyordu. Bir keresinde bir arkadaşına, 'Aristoteles gibi, oyunda mutluluk olmadığını keşfettim; ve aslında kumarı bıraktım; oynayalı şu anda yedi ay oldu - bu çok önemli bir haber ve bunu sana söylemeyi
unuttum.' Her zaman kendini tutmuş olsaydı zengin olarak ölmüş olurdu. Nüksetmeleri korkunçtu; bir gece bin beş yüz tabanca kaybetti
(yaklaşık 750 L).

Kumar yüzünden mahvolan yabancı şairlerin listesi uzatılabilir; öte yandan, İngiltere şairleri arasında bu türden tek bir örnek bile aktarmak imkansız sanırım, belki de çok azının kaybedecek bir şeyi olduğu için. Okuyucu muhtemelen Dr. Johnson'ın, zavallı Goldsmith'in ölümünde ödenmemiş büyük borcunu duyduğunda söylediği şu haykırışı hatırlayacaktır: 'Daha önce hiç bir şaire bu kadar güvenilmiş miydi!'...

Kumarın cazibesine kapılan büyük filozoflar Montaigne ve Descartes, sonunda kötülüğün üstesinden gelmeyi başardılar ve
bu çılgınlığın kesinlikle tedavi edilemez olmadığını kanıtlayan
reformasyon örnekleri sundular. Descartes on yedinci yaşında kumarbaz oldu; Ancak, kart kombinasyonlarının veya olasılıklar doktrininin onu kazançlarından daha çok ilgilendirdiği söylenir.(107)

(107) Hist. des Philos. Modernes: _Descartes_.

Çağının en evrensel ve en eksantrik
dehalarından biri olan ünlü Cardan, otobiyografisinde, kumar oynama tutkusunun kendisine uzun süre itibar ve servet kaybına yol açtığını ve bilimlerdeki ilerlemesini geciktirdiğini belirtir. 'Hiçbir şey,' der, 'beni haklı çıkaramazdı, ancak kumar sevgim, yoksunluk korkusundan daha azdı.' Gerçekten de çok kötü bir mazeret; ancak Cardan düzeldi ve kumarbaz olmaktan çıktı.

İngiltere'nin en büyük üç dehası -Lordlar Halifax, Anglesey ve Shaftesbury- kumarbazdı; ve Locke, onların kumar mücadelelerinden biriyle ilgili çok komik bir hikaye anlatır. İnsan anlayışının işleyişiyle ilgili hiçbir şeyi ihmal etmeyen, ne kadar eksantrik olursa olsun, bu filozof, Lordlarım Halifax, Anglesey ve Shaftesbury oynarken oradaydı ve oyunun aşamaları sırasında tüm uyumsuz ifadelerini kelimesi kelimesine yazma sabrına sahipti; sonuç, sadece ünlem işaretleri kullanan konuşmacıların bir diyaloğuydu - hepsi koro halinde konuşuyordu, ancak birbirleriyle değil, kendileriyle konuşuyorlardı. Lord Anglesey, Locke'un işini gözlemleyerek ona ne yazdığını sordu. 'Lordum,' diye cevapladı Locke, 'Söylediğiniz hiçbir şeyi kaybetmek istemiyorum.' Bu ironi hepsini utandırdı ve oyuna son verdi. 

Paris Parlamentosu Danışmanı M. Sallo, Vigneul de Marville'e göre, Muse'ların çocuklarının nadiren yakalandığı ve Hipokrat ve Galen'de çaresini bulamadığımız bir hastalıktan öldü; kumar masasında 100.000 kron kaybettikten sonra, uzun süren bir hastalıktan öldü.

Yaşadığı acıya bir eğlence olsun diye, iyi bilinen _Journal des Savans_ adlı eserini yazmaya başladı, ancak sadece 13 sayfa yazabildi, çünkü ölümcül şekilde yaralandı.(108)

(108) Melanges, d'Hist. et de Litt. i.

Hekim Paschasius Justus, ıslah edilemez bir kumarbazın acınası bir örneğiydi. Bu, aksi takdirde en mükemmel ve bilgili adam, hayatının dörtte üçünü sürekli bir kötülükle mücadele ederek geçirmişken, sonunda zihnini çağdaşlarına ve gelecek nesillere faydalı olabilecek bir eserle meşgul ederek hastalığından kurtulmaya karar verdi.(109) Kitabına başladı, ama yine de kumar oynadı; kitabı bitirdi, ama kötülük hala içindeydi. 'Tanrı'dan başka her şeyimi kaybettim!' diye haykırdı. Ruhunun hastalığından kurtulmak için dua etti;(110) ama duası duyulmadı; herhangi bir kumarbaz gibi öldü - ıslah olmuş olmaktan daha sefil.

(109) 'De Alea, sive de curanda in pecuniam cupiditate,' 1560'ta yayımlandı.

(110) Illum animi morbum, ut Deus tolleret, serio et frequenter optavit.

Oyun üzerine bir eserin yazarı olan M. Dusaulx, burada şöyle haykırıyor: 'Ben de senin gibi kumar oynadım, Paschasius, belki de daha büyük bir öfkeyle. Senin gibi ben de
oyuna karşı yazıyorum. Daha kritik koşullarda senden daha güçlü olduğumu söyleyebilir miyim?'(111)

(111) La Passion du Jeu.

Öyleyse, ne şan sevgisiyle ne de bilgelik çalışmasıyla üstesinden gelinemeyen o çılgınlık nedir!

Yunanistan ve Roma'nın edebiyatçıları nadiren tenis, tavla ve satranç gibi beceri gerektiren oyunlar dışında oyun oynarlardı; ve bunlarda bile fazla becerikli görünmek 'utanmazlık' olarak kabul edilirdi. Cicero, bu tür oyunlardan çok fazla zevk aldıkları için çağdaşlarından ikisini damgalar,
bunları oynamadaki becerileri nedeniyle.(112)

(112) Ast alii, quia praeclare faciunt, vehementius quam causa postulat
delectantur, ut Titius pila, Brulla talis. De Orat. lib. iii.

Quinctilian öğrencilerine, yalnızca cahillerin kaynağı olan
tüm kısır eğlencelerden kaçınmalarını tavsiye etti.

Daha sonraki zamanlarda John Huss ve Kardinal Cajetan gibi liyakatli kişiler, hem en masum oyunlarda kaybedilen zamandan hem de
bunun uyandırdığı felaketli tutkulardan yakındılar. Montaigne satrancı
aptalca ve çocukça bir oyun olarak adlandırır. 'Ondan nefret ediyorum ve kaçınıyorum,' der, 'çünkü
bir insanı çok ciddiye alıyor; Ona, yararlı bir amaç için yeterli olacak kadar dikkat vermekten utanıyorum.' Kral I. James, Britanyalı Süleyman, oğluna satrancı yasakladı, kendisi için yazdığı ünlü kraliyet eğitim kitabında.

'Zamanı doldurma' iddiasına gelince, Addison çok yerinde gözlemlerde bulundu:--'Herhangi bir oyun türünün kendi adına söyleyecek bu kadar çok şeyi olup olmadığını belirlemeyeceğim; ancak en iyi
duyguya sahip kişilerin bir deste kartı karıştırıp bölerek, başka hiçbir konuşmadan, birkaç oyun cümlesinden ve farklı şekillerde bir araya getirilmiş siyah veya kırmızı noktalardan başka hiçbir fikir olmadan bir düzine saat geçirmesini görmek çok
harika bence. Bir adam, kendi türünden birinin hayatın kısa olduğundan yakındığını duyduğunda gülmez mi?

Zeki insanlar, oyunda kazansalar da kaybetseler de,
bunun her zaman dehalarının pahasına olacağından emin olabilirler; ruh iki tutkuyu birlikte
destekleyemez. Oyun tutkusu, yorgun olsa da asla
doymaz ve bu nedenle her zaman uzun süren bir ajitasyon bırakır.
Ünlü Romalı avukat Scaevola tavla oynamaktan muzdaripti;
başı bundan her zaman etkilenirdi, özellikle de oyunu kaybettiğinde,
aslında onu delirtiyor gibiydi. Bir gün, sadece kaybettiği bir oyunda rakibini, başka türlü oynasaydı kazanacağına ikna etmeye çalışmak için ülkeden döndü! Görünüşe göre
eve dönüş yolculuğunda oyunu zihninde tekrar gözden geçirdi,
hatasını fark etti ve geri dönüp rakibine gerçeği kabul ettirene kadar rahatlayamadı -- kendi _amour propre_ uğruna.(113)

(113) Quinctil., _Instit. Orat_. lib. XI. cap. ii.

'Düşünürlerin, düşünme alışkanlığını askıya alan veya onu kısır kombinasyonlara
yöneten oyundan çok fazla zevk almaları nadirdir,' der Rousseau; ve bu nedenle bilimlere olan ilginin sağladığı faydalardan biri --belki de tek faydası-- oyun tutkusunu bir nebze olsun öldürmesidir.'

Ne yazık ki, geçen yüzyılın son çeyreğinde Fransa veya İngiltere'deki edebiyat ve bilim adamları arasında sonuç böyle olmadı. Birçoğu, kumarın amansız şeytanı tarafından kendisine bağlı olanlara verilen tüm dereceleri ve alçalmaları aşarak, hiç oynamadıkları ve yine de oynamaya devam ettikleri için acı bir şekilde hayıflandılar.

BEAU NASH.

Doğa, Nash'i kesinlikle _beau_ olarak yaratmamıştı. Kişiliği beceriksiz,
iri ve beceriksizdi; yüz hatları sert, güçlü ve tuhaf bir şekilde
düzensizdi; yine de bu dezavantajlara rağmen sevişti, cinsiyetin
evrensel bir hayranı oldu ve karşılığında evrensel olarak hayranlık duyuldu.
Gerçek şu ki, en azından bir 'sevgili'nin sahip olması gereken bazı özelliklere sahipti. Çalışkanlığı, iltifatları, güzel kıyafetleri vardı ve hitap ettiği
hanımlar kadar zekâsı vardı. Buna göre şöyle derdi: 'Zekâ, iltifat
ve güzel kıyafetler bir rahibe manastırını mahvetmeye yeter!' Bu kesinlikle Papa'nın 'Her kadın özünde bir çapkındır.'

'Kadınlara yönelik bu çirkin iftiradan daha çirkin bir iftiradır.

Beau Nash bir avukattı ve kendi döneminde dikkate değer, seçkin bir kişiydi - baroda olmasa da.

Üyesi olduğu Orta Tapınak Salonu'nda bir kralın önünde düzenlenen son büyük 'eğlence ve gösteriyi' düzenleme ve yönetme onuruna sahipti.

Hükümdarlarımızın tahta çıktıklarında bir eğlence ve gösteri ile ağırlanması uzun zamandır gelenekti ve
sonuncusu Nash'in uygun bir şekilde tüm bunları yönetmesi için seçildiği Kral William'ın onuruna sergilendi. O zamanlar çok genç bir adamdı,
ama tatmin sağlamada o kadar başarılıydı ki, kral ona şövalyelik onurunu vermeyi teklif etti, ancak Nash bunu reddetti ve şöyle dedi:--'Majesteleri, eğer beni şövalye yapmayı düşünüyorsanız, bunun Windsor'daki zavallı şövalyelerinizden biri olmasını isterim; o zaman en azından unvanımı destekleyebilecek bir servete sahip olurum.'

Orta Tapınak'ta 'ikinci sınıf lüksün zirvesine' yükselmeyi başardı ve her zaman iyi arkadaş olarak adlandırılanlardan biri olarak, zarifler arasında kendini züppe olarak kabul ettiren, modaya uygun bir _recherche_ olmayı başardı.

Bu nedenle, onu daha sonra Bath'da Tören Yöneticisi olarak bulmamız şaşırtıcı değil, o zamanlar tüm moda insanları için yaz eğlencelerinin tiyatrosuydu. Kumar oynamaya başladığı yer burasıydı ve ilk başta oraya giden muhtaç maceracılar arasında sınıflandırıldı; ancak, onunla onlar arasında büyük bir fark vardı, kalbi
bozuk değildi; ve mesleği kumarbaz olmasına rağmen cömert, insancıl
ve onurluydu.

Tapınak Efendilerine hesaplarını verdiğinde, diğer kalemlerin arasında bir tanesini talep etti--'Bir adamı mutlu ettiği için, L10. 'Böylesine garip bir nesnenin anlamı hakkında soru sorulduğunda, açıkça,
fakir bir adamın karısına ve büyük çocuklu ailesine L10'un onu mutlu edeceğini söylediğini duyduğunda,
deneyi denemekten kaçınamayacağını söyledi. Eğer sorumluluğuna
kabul etmezlerse, parayı iade etmeye hazır olduğunu da ekledi.
Böylesine nadir görülen bir iyi niyet örneğiyle karşılaşan
Üstatlar, ona iyi niyeti için
alenen teşekkür ettiler ve memnuniyetlerinin bir kanıtı olarak
bu miktarın iki katına çıkarılmasını istediler.

'Yasaları o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki, kendisine "Bath Kralı" deniyordu:
hiçbir rütbe suçluyu koruyamazdı, ne de mevki onuru yasaların ihlalini hoş görebilirdi. Nash, 500 gine değerinde olduğu söylenen dantelli bir önlükle bir baloya katılan Queensberry Düşesi'nin onu çıkarmasını istedi ve o da aynı anda onun bunu kabul etmesini istedi; ve Prenses Amelia saat 11'den sonra bir dans daha yapmak istediğinde Nash, Bath yasalarının Lycurgus yasaları gibi değiştirilemez olduğunu söyledi. Bath'da kumar çok yaygındı ve sık sık tartışmalara ve genellikle iyi giyimli erkekler tarafından kullanılan kılıca başvurulmasına yol açtı. Bu nedenle Nash, kılıçların halka açık alanlarda yasak olduğunu söyledi; yine de sokaklarda giyiliyordu, Nash, iki meşhur kumarbazın meşale ışığında yaptığı bir düello sonucunda, "Hiçbir şekilde Bath'ta kılıç takılmamalı" yasasını kesinleştirdiğinde. (114)

(114) The Book of Days, 3 Şubat.

1739 yılı civarında kumarbazlar, kumar oynamaya karşı yasaları atlatmak için E O masaları kurdular; ve bunlar Tunbridge'deki
sahipleri için çok karlı olduğu için, Nash, avukatlar tarafından kendilerine karşı hiçbir yasa olmadığı konusunda güvence verildiğinden, bunları Bath'ta uygulamaya karar verdi.
Bu nedenle bir E O masası kurdu ve spekülasyon kısa bir süre için gelişti; ancak yasama organı 1745'te müdahale etti ve bu masaların
sahiplerine ağır cezalar verdi. Bu, Nash'in
kumar spekülasyonunun sonu oldu; ve hayatının kalan on altı yılında
sadece kumar masasının güvencesiz ürünlerine bağımlıydı. 1761'de Bath'da çok kötü koşullarda öldü,
'fakir, yaşlı ve huysuz, ama eski yaşam tarzından hâlâ vazgeçemeyen' olarak tasvir edildi.

'Büyük bir törenle Manastır Kilisesi'ne gömüldü: hayır okulu çocukları tarafından ciddi bir ilahi söylendi, üç din adamı tabutun önünde durdu, tabut belediye meclisi üyeleri tarafından desteklendi ve Meclis Odaları Yöneticileri baş yas tutanlar olarak onu takip etti; sokaklar
doldu ve evlerin çatıları Bath şehrinin refahının saygıdeğer kurucusuna gösterilen saygıya tanıklık etmek isteyen seyircilerle
doldu.'(115)

(115) The Book of Days, 3 Şubat.

Aşağıdakiler Beau Nash hakkında anlatılan başlıca anekdotlardır.

Oxford'daki bursundan istifa eden neşeli bir genç, servetini Bath'a getirdi ve en ufak bir beceriye sahip olmadan hatırı sayılır bir miktar kazandı; ve ardından, bir sonraki Ekim ayında eski başkentine dört bin pound daha ekledi. Nash bir gece onu akşam yemeğine davet etti ve her seferinde iki yüz kaybettiğinde yirmisini kaybetmesi için ona elli gine vermeyi teklif etti. Genç adam reddetti ve sonunda mahvoldu.

B---- Dükü, oyunu oyalayıcı bir şekilde severdi. Bir gece, ağır bir kayıptan dolayı üzüntü duyarak, Nash'e gelecekte onu derin oyundan bağlaması için baskı yaptı.
Böylece yakışıklı, tek seferde bu miktarı kaybettiğinde on bin alması koşuluyla Grace'e yüz gine verdi. Dük kısa süre sonra Hazard'da sekiz bin kaybetti ve üç bin daha atmak üzereyken Nash zar kutusunu yakaladı ve lorddan kaybederse cezayı düşünmesini rica etti. Dük o an için vazgeçti; ama çok geçmeden, Newmarket'ta önemli ölçüde kaybedince, gönüllü olarak
cezayı ödedi.

T---- Kontu gençken oyuna tutkuyla düşkündü.
Nash onu iyileştirmeyi üstlendi. Üstün becerisinin farkında olarak,
kontu tekli oyunda görevlendirdi. Lordluğu mülkünü, ekipmanını, her şeyini kaybetti! Cömert kumarbazımız hepsini iade etti, sadece
talep etmeyi uygun gördüğünde 5000 sterlin ödemeyi şart koştu. Lordluğunun ölümünden bir süre sonra, Nash'in işleri kötüye gittiğinden,
varislerinden talep etti, _TEREDDÜM ETMEDEN ÖDEYEN_.

Nash bir gün Chesterfield Kontu'na talihsizliğinden yakındı,
son gece 500 sterlin kaybettiğini ekledi. Kont, 'Senin _KAYBETMİŞ_ parana şaşırmıyorum, Nash, ama bütün dünya
kaybetmek için nereden bulduğunu şaşırıyor.'

'Bath Şirketi Nash'e o kadar saygı duyuyordu ki, Oda onun bir mermer heykelini oyladı, bu heykel Pump-room'a, Newton ve Pope'un büstlerinin arasına dikildi; bu, Lord Chesterfield'ın şu dizelerle sonlanan iğneleyici bir epigramına yol açtı:

"_HEYKEL_ bu büstleri şuraya yerleştirdi: Hiciv tüm gücünü verir;
_BİLGELİK_ ve _ZEKÂ_ pek görülmez, Ama _DELİLİK_ tam uzunlukta."'(116)

(116) Günler Kitabı, 3 Şubat.

CHESTERFIELD KONTU.

Walpole, ünlü Chesterfield Kontu'nun White's Kulübü'nde _YAŞADIĞINI_, oyun oynadığını ve kaliteli çocuklar arasında nükteler söylediğini söyler;
'ancak oğluna, bir kumar kulübünün üyesinin hilekâr olması gerektiğini, yoksa yakında dilenci olacağını söyler;' Bir tutarsızlık, Fuller'ın eski bir sözünü anımsatır--'Küfür ettiği için oğlunu kırbaçlayan ve
onu kırbaçlarken kendisi de küfür eden bir baba, düzeltmesiyle iyi olmaktan çok, örneğiyle daha çok zarar vermiştir.'

GEORGE SELWYN.

Bay Jesse, Selwyn'in karakterinin birçok açıdan
dikkat çekici olduğunu söylüyor. Parlak bir zekâ, gülünç olana dair hızlı bir algı ve dünya ve insan doğası hakkında kapsamlı bir bilgiyle,
klasik bilgiyi ve güzel sanatlara olan zevki birleştirdi. Bu niteliklere, çok çelişkili nitelikte başka nitelikler de eklenebilir.
Toplumun zevklerinden tam bir keyif alma, sarsılmaz bir
mizaç, nazik bir kalp ve çocuklara karşı tutkulu bir düşkünlükle,
insan acısının ayrıntılarına karşı hastalıklı bir ilgi ve daha da
özellikle, suçluların infazlarına tanık olma zevkini birleştirdi. Sadece bu tür korku sahnelerinin müdavimi değildi, aynı zamanda suçun tüm ayrıntıları, suçlunun özel geçmişi, yargılanmasında, zindanda ve darağacında sergilediği tavırlar ve ölüm ve aşağılanma anındaki duygularının durumu Selwyn için en derin ve en sıra dışı ilgi alanlarıydı. İntihar ve cinayetle ilgili en korkunç ayrıntılar bile, şekli bozulmuş cesedin araştırılması, kefeninde yatan bir tanıdığının görüntüsü ona acı verici ve açıklanamaz bir zevk vermiş gibi görünüyordu. İlk Lord Holland ölüm döşeğindeyken, kendisiyle en yakın yakınlık içinde yaşayan Selwyn'in sağlığını sormak için aradığı söylendi. "Bay Selwyn bir dahaki sefere geldiğinde," dedi, "onu getirin; eğer hayattaysam onu ​​görmekten mutluluk duyarım ve eğer ölmüşsem o da beni görmekten mutluluk duyar." Bazı hanımlar, korkunç Lord Lovat'ın başının kesilmesini görmeye gitmediği için hissiz olduğu konusunda onunla şakalaştıklarında, "Neden," dedi, "Cenaze levazımatçısına gidip tekrar diktirerek telafi ettim." Ve yine de bu, ilk sözcüklerden ve çocukluğun güneşli bakışlarından zevk alan aynı kişiydi; arkadaşlığı, kadın sevgisinin tüm yumuşaklığını paylaşmış gibi görünüyor; ve kalbi, sefil ve depresif olanlara karşı asla sertleşmedi. "Orijinal" George Selwyn böyleydi. Bu ünlü sohbet zekası, kumar masasının sadık bir müdavimiydi. Lord Holland, Selwyn'e 1765'te şöyle yazmıştı: "Parayla ilgili
söylediklerinden çıkarabildiğim tek şey, servetin
son zamanlarda biraz olumlu olduğu; ya da belki de, sadece son gece. Oyunu tamamen bırakana kadar, samimi olarak ve ironiden uzak bir şekilde, _en verite le serviteur tres-humble des evenements_, yani olayların çok mütevazı bir hizmetkarı olmalısınız. "'

Arkadaşı Lord Carlisle, kendisi de büyük bir kumarbaz olmasına rağmen, ona
iyi bir tavsiyede bulundu. 'Umarım Hazard'ı bırakmışsındır,' diye yazdı Selwyn'e; 'Eğer hala bu kadar aptalsan ve oynayacaksan, sana
dileyebileceğim en iyi şey, kazanman ve asla yengeç atmamandır.(117) Hepimizin bildiği gibi, onları
senin yapman için şansın gücüne güvenmiyorsun; ve dokuzuncu kız doğana kadar da aksini iddia etmeyeceğim.'

(117) Yani aslar veya as ve iki, on iki veya yedi. Devamında görüleceği gibi, sahte zarlarla bu sayılardan herhangi birini atmak imkansızdı ve büyücü her zaman ana sayıyı çağırdığı için, imkansız bir sayıyı çağırabildiği için kazanacağından emindi: gizli
olan kişiler elbette her zaman oranları alırdı.

Tekrar:--'Oynadığınız için kazandığınızı duyduğuma sevindim; ancak bu zamana kadar bir _triste revers de succes_ olabilir.'

Selwyn, babasının ölümünden önce kumar oynamaya başlamıştı -- muhtemelen kulüplerle ilk tanışmasından itibaren. Bahisleri yüksekti, ancak çağdaşlarının riske attığı miktarlarla karşılaştırıldığında abartılı değildi.
1765'te 1000 sterlinini 'utanç içindeki bir esnaf'ın dilinden başvurarak Bay Shafto'ya kaybetti.

'1 Temmuz 1765.

'SEVGİLİ BEY,--Bu anda mektubunuzun lütfunu aldım. Perşembe günü şehir dışına çıkmayı düşünüyordum, ancak bu haftanın sonundan önce paranızı alamayacağınız için yolculuğumu Pazar gününe ertelemek zorundayım. Şehirden ayrılmadan önce ödeyecek başka param olmasaydı bir ayın benim için bir önemi olmazdı ve ödemem gerekiyor; bu nedenle sizden bu hafta bitmeden hepsini White'da bırakmanızı rica ediyorum, çünkü bu para kaybettiğim
başkalarına ödenecek ve bu bitene kadar şehirden ayrılmayı seçmiyorum. Gücüm yetiyorsa, bana bir hoşgörü göstermenizi isteyemezsiniz.'

Bu, Selwyn'in kumar masası yüzünden 'katlanmak zorunda kaldığı' tek dun değildi. Edward, Derby Kontu'ndan şunları aldı.(118)

(118) On ikinci Derby Kontu Edward, 12 Eylül 1752'de doğdu ve 21 Ekim 1834'te öldü. İlk olarak, 1799'da ölen Hamilton'un altıncı Dükü James'in kızı Elizabeth ile evlendi ve ikinci olarak, 23 Nisan 1829'da ölen ünlü aktris Bayan Farren ile evlendi.

_Derby Kontu'ndan George Selwyn'e_.

'Bu tatsız notla sizi rahatsız ettiğim için hissettiğim şeye hiçbir şey eşit olamaz; ancak dün gece çok korkunç bir miktarda para kaybettikten sonra, sizden yardım isteme özgürlüğümü mazur görmeniz için iyilikseverliğinize yalvarma zorunluluğundayım. Eğer değilse sizin için çok
rahatsız edici, bana borçlu olduğunuz paraya sevinmeliyim. Eğer öyleyse,
ödeyebileceğim kadarını ödemeliyim ve Brookes'un geri kalanı için bana güvenmesini isterim.
Özürlerimi tekrarlıyorum, buna ne kadar
samimi olduğumu da eklememe izin verin, sevgili beyefendi,

'En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız, 'DEBBY.

Bu, bir ahmak için birebir bir örnek ve bir soyluyla değil de bir plebyen alacaklıyla muhatap olmak zorunda kalındığında bu tür çirkin şeylerin ne kadar güzel yapılabileceğini kanıtlıyor.

Ancak Selwyn, bu tür aşağılamalara katlanmakla kalmayıp, aynı zamanda bunları
yapmak zorundaydı, bunu Sayın General Fitzpatrick'in kendisine yazdığı ve bize 'yumuşak ve ılımlı' olduğu söylenen bir ahmak için yazdığı şu mektuptan anlıyoruz.

'Gecenin bu kadar kötü bittiğini duyduğuma çok üzüldüm; ama size bu vesileyle faydalı olmamın tamamen imkansızlığı hakkında bir fikir vermek için,
size işlerimin durumunu bildireceğim. Dün gece 400 sterlin kazandım ve bu
hemen Bay _Martindale_ tarafından tahsis edildi, hala 300 sterlin borcum var ve Brookes'un defterinde bu miktarın üç katı var. Tüm bunlara,
Noel'de bir şekilde onları tatmin edecek biraz para birikmediği sürece,
beni tamamen alt edecek gürültücü alacaklıların akın etmesini beklediğimi de ekleyin. Ne yapılabilir? Kalbimi paraya çevirebilsem veya
kanımı drahmilere dökebilsem, bunu yapardım, ancak bu zamana kadar
muhtemelen ne kalbim ne de kanım kalmıştır. Korkarım Stephen'ı da aynı iflas halinde bulacaksınız. Elveda! Borçlunuz olduğumu
ne kadar uzun zamandır göz önünde bulundurarak, borcunuzun nazikliği ve ılımlılığı için size minnettarım.

'Saygılarımla, 'R. F.' (119)

(119) Jesse'nin Apud _Selwyn ve Çağdaşları_ adlı eseri.

Selwyn'in genel olarak kaybeden biri olduğu ve sık sık yağmalandığı söylenir.

Son zamanlarda, şu bilgece düşünceden yola çıkarak, oyun oynama eğilimini yenmiş gibi görünüyor: - 'Çok fazla dört şeyin tüketicisiydi,' dedi, 'zaman, sağlık, servet ve düşünme.' Ancak _Edinburgh Review_'daki bir yazar Selwyn'in reformundan şüphe ediyor gibi görünüyor; çünkü Wilberforce'a başlaması 1782'de, 63 yaşındayken gerçekleşti; ve daha önce, 1776'da, daha önce bahsedilen Lord Derby'den ve 1779'da Bay Crawford'dan (kendisine 'Fish Crawford' deniyordu) tahsilat sürecine girmişti, her biri Bay Shafto gibi 'bir miktar ödemesi gerekiyordu' - korkunç derecede kışkırtıcı bir şekilde, ödemeye gücümüz ve isteğimiz olduğunda bile. Ancak, Selwyn nispeten zengin bir şekilde öldüğünden, kumar oynama alışkanlığına düşkünlüğünden servetinin çok fazla etkilenmediği varsayılabilir.

Aşağıda George Selwyn'in kumarla ilgili bazı şakaları yer almaktadır:--

Bir gece, White's'ta, Posta Genel Müdürü Sir Everard Fawkener'ı Piquet'te büyük miktarda para kaybederken gözlemlerken, Selwyn başarılı oyuncuyu işaret ederek şöyle dedi: 'Bakın, şimdi _POSTA_'yı soyuyor!'

Başka bir vesileyle, 1756'da, İrlanda Avam Kamarası Başkanı Bay Ponsonby'yi Newmarket'taki bir Hazard masasında banka banknotlarını savururken gözlemlerken, 'Bakın,' dedi, 'Başkan banknotları ne kadar kolay geçiriyor!'

Birkaç ay sonra (kamu dergileri günlük olarak Bay Pitt'e, daha sonra Chatham Kontu'na ve onun vatansever ve meslektaşı olan Sayın Henry Bilson Legge'e altın bir kutuda tüzel kişiliğinin özgürlüğünü bahşeden yeni bir kasabanın hesabını içerdiğinde), ne onların politikalarına hayran olan ne de ilkelerine saygı duyan Selwyn, Arthur'daki eski ve yeni kulübe, her kulübün özgürlüğünü bir zar kutusunda sunmak üzere görevlendirilmesini önerdi. Arthur'un kulübündeki garsonlardan birinin bir suçtan hapse atılması üzerine - 'Ne korkunç bir fikir,' dedi Selwyn, 'bizi Newgate halkına verecek!'

Charles Fox'un işleri, özellikle kumar oynaması nedeniyle, her zamankinden daha sıkıntılı bir duruma geldiğinde, arkadaşları onun rahatlaması için kendi aralarında bir bağış topladılar. Bunlardan biri, konuyu ona açmanın biraz incelik gerektireceğini belirterek, 'Fox'un bunu nasıl karşılayacağını merak ettiğini' ekledi. 'Kabul etmek mi?' diye araya girdi Selwyn, 'neden, _QUARTERLY_, kesinlikle.'(120)

(120) Jesse, _George Selwyn ve Çağdaşları._

LORD CARLISLE.

Bu seçkin devlet adamı, çağdaşları tarafından yetenekli, etkili ve zaman zaman güçlü bir konuşmacı olarak görülüyordu.

Mektuplarında her zaman en sıcak hayranlık ve saygı duygularını dile getirdiği bir hanımla evli olmasına ve en derin sevgisinin nesneleri olduğu genç ve büyüyen bir aileyle çevrili olmasına rağmen, Lord Carlisle yine de zaman zaman kendisini maruz kaldığı tehlikeli oyun cazibelerinden kurtaramamış gibi görünüyor. Oyun oynamaya olan ölümcül tutkusu - geceleri tesadüfi heyecanın ve sabahları derin üzüntünün kaynağı - sık sık ve rahatsız edici kayıplara yol açmış ve sonunda onu karşılaştırmalı bir üzüntüye sürüklemiş gibi görünüyor.

'Aksi takdirde güçlü bir sağduyuya, yüksek bir onur duygusuna ve şefkatli sevgilere sahip bir adamın bu kusurlarını kaydederken, onun dezavantajına
gösterilebilecek en kötü şeyi söyledik. Lord Carlisle toplumun zevklerine bağlı ve şanssız
olmuş olsa da kumar masasına olan tutkusu ne kadar talihsiz olursa olsun, mektuplarında oyunun ölümcül büyüsüne kapıldığı için kendisini derinden kınadığı ve çocuklarının mirasını azalttığı için kendisini suçladığı bölümleri okumak, güçlü bir sağduyuya ve derin duygulara sahip bir adamın hislerine acıma duygusu olmadan, ahlaki çöküşünü düşünerek okumak zordur. Ancak, Lord Carlisle'ın kendi aptallığına dair beslediği derin duyguyu, mektuplarında atıfta bulunduğu neredeyse çıldırtıcı anları ve kendini kınama ve acı pişmanlığı gözlemlemek yeterlidir; ve sonrasında zevkin
siren cazibelerine karşı kazandığı asil zafer ve
egemen bir tutkunun
engellerinden tamamen kurtulması, önceki mutsuz
kariyeri için yeterli telafiyi sağlar.'(121)

(121) Jesse, _George Selwyn ve Çağdaşları_, ii.

Cesur fatihler, çünkü siz öylesiniz, Kendi duygularınıza karşı savaşan,
Ve dünyanın arzularının devasa ordusuna.

Leydi Sarah Bunbury, 1767'de George Selwyn'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--'Eğer
şu anda zavallı C. ile (belli ki Carlisle) Paris'teyseniz, ki cesaret edip
şu anda Fransız halkına küfür ediyordur, ona selamlarımı iletin. Ona zavallı C. diyorum çünkü umarım sadece Albay Scott'a böyle bir
_GÜVERCİN_ olduğu için mutsuzdur. Oyunda kaybettiği için ona asla acıyamam ve
bunun hakkında olabildiğince az düşünüyorum, çünkü onun hakkında her zaman sahip olduğum iyi düşüncenin en ufak bir kısmını bile
silmek zorunda kalmaya dayanamam.'

Gariptir ki yazar kendi kocası hakkında daha iyi bir açıklama yapamadı; mektupta şöyle diyor:--'Sir Charles sabahtan akşama kadar oyun oynuyor,
ama şimdiye kadar bir günde 100 pound kaybetmedi.'(122)

(122) Bu Leydi Sarah Bunbury, kendisine tutkuyla aşık olan ve özel konseyinin anayasal muhalefeti olmasaydı onunla
evlenecek olan III.George'un karısı olarak İngiltere Kraliçesi olma şansını elde ettikten sonra Sir Charles Bunbury'nin karısıydı.

Bu büyüleyici ve güzel kadın 1826'da 82 yaşında öldü.
Muhtemelen II.Charles'ın hayatta kalan son büyük torunuydu.--Jesse, _Ubi supra_.

1776 yılı civarında Lord Carlisle George Selwyn'e şu mektubu yazdı:--

'SEVGİLİ GEORGE, 'Kendimi mahvettim ve iğrenç deliliğimi ve akılsızlığımı sizden gizlemek hiçbir amaca hizmet etmiyor, belki de ayrıntılar dünyanın geri kalanı tarafından bilinmiyordur. Beş maçta bu kadar çok şey kaybetmedim ve tüm ev için borçluyum. Bunu size bana en ufak bir yardımda bulunabileceğiniz düşüncesiyle söylemediğimden emin olabilirsiniz; bu, yeteneklerinizin buna eşit olduğundan çok daha fazlası. Sizi göreyim--ama bana gösterdiğiniz iyilikten sonra size bakmaktan utanacağım.'

Bu mektup George Selwyn tarafından onaylanmıştır--'10.000 poundluk kayıptan sonra.'
Selwyn'e oyunun bir noktasında 50.000 pound kazanmaya aday bir setten bahseder.

'Lord Byron, neredeyse gereksiz yere, Lord Carlisle ile akrabaydı. Lord Carlisle'ın annesi, şairin büyükbabası olan dördüncü Lord Byron John'un kız kardeşiydi; Lord Carlisle ve Lord Byron, sonuç olarak, bir zamanlar uzaktan kuzenlerdi. Eğer
çağdaş olsalardı, zevkleri, duyguları ve yaşam alışkanlıkları bakımından benzer olan iki birey hakkında bir fikir oluşturmak zor olurdu,
kalıcı ve uygun bir yakınlık kurma olasılıkları daha yüksek olurdu. İkisi de yüksek rütbeli adamlardı;
ikisi de toplum ve dünya hakkında samimi bir bilgiyi bir şairin ateşli mizacıyla birleştirmişti; ve ikisi de gençliklerinde eğlence ve zevk sevgisini edebi uğraşlara karşı daha ciddi bir zevkle birleştirmişti.'

CHARLES JAMES FOX.

İngiltere'deki kumar tanrısının tutkulu taraftarlarının ortasında,
kudretli entelektüel dev Charles James Fox yükseliyor. Doğa onu hem hayranlık hem de sevgi nesnesi olarak yaratmıştı. Güçlü
konuşma yeteneğine ek olarak, edebiyat ve sanatla ilgili tüm konulardaki
zevkinin inceliğiyle ayırt ediliyordu; tarih konusunda
derinlemesine bilgi sahibiydi; bir şair olarak kabul edilmek için bazı iddiaları vardı; ve
antik çağın klasik yazarları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti,
bu bilgiden Avam Kamarası'ndaki koltuğunda sık sık ve çok mutlu bir şekilde yararlanıyordu. Bu niteliklere, nadiren rahatsız olan iyi bir mizah, -tuhaf bir tavır ve hitap hayranlığı,-en hoş sohbet yetenekleri,-kincilikten, gösterişten ve aldatmacadan tamamen uzak bir kalp,-güçlü bir adalet duygusu,-tiranlığa ve baskıya karşı tam bir nefret--ve başkalarının acılarına karşı neredeyse kadınsı bir şefkat duygusu eklendi.
Ne yazık ki, özel hayatındaki büyük yetenekleri ve hoş nitelikleri
kusurlarını daha da belirgin ve acınası hale getirdi;
Gerçekten de, o zararlı uygulamalar ve alışkanlıklar hakkında ortak bir sabırla düşünmek veya konuşmak zordur - o kendini tatmin etmeye terk etme, ve en yüce yeteneklerin suç teşkil edecek şekilde israf edilmesi, sosyal samimiyette ve kumar masasında insanlığa bereket bahşetmek için oluşturulmuş olanların tüketilmesi.

Bay Jesse'den öğrendiğim kadarıyla Fox'un karakteri hakkında bu kadar;(123)
ve son derece ilginç olan konuya o keyifli kitaptan, 'The Queens of Society'den(124) alıntı yaparak devam ediyorum. 'Kamu görevinden çok az prensiple muazzam bir servet kazanmış bir babayla - Lord Holland servetinin büyük kısmını orduya ödeme görevlisi olarak atanmasına borçluydu - ve onu çocukluğunda şımartan
Charles James Fox, hayata _İLK SUYUN BİR ZÜMRÜTÇÜSÜ_ olarak başlamıştı ve reşit olmadan 50.000 sterlin borç içinde israf etmişti. Daha sonra, o günün sefahat düşkünü toplumunun ona açtığı her türlü ahlaksızlığa pervasızca ve aşırı bir şekilde düşkünlük gösterdi. Brookes' ve Thatched House'da Fox aşırı miktarda yiyip içti, Faro masasına binlerce dolar
attı, dolandırıcılarla kaynaştı ve utanmaz ahlaksızlıklarıyla
ünlendi. Newmarket başka bir heyecan daha sağladı. Arka odası
o kadar aralıksız Yahudi tefecilerle doluydu ki, ona Kudüs Odası adını verdi. Böyle bir hayatın her türlü onur ilkesini
yok etmemesi imkansızdı; ve daha önce anlatıldığı gibi, sevgili arkadaşı Bayan Crewe'ye ait olan parayı kendine mal ettiği hikayesinde olasılık dışı hiçbir şey yok.

(123) George Selwyn ve Çağdaşları, ii.

(124) Grace ve Philip Wharton tarafından.

'Yeteneklerini, ki bunlar kesinlikle harikaydı, yapmacık bir
gösteri yaptı. Öğrendiklerinden gurur duyuyordu - ama daha çok evrensel zevkler için ününe parlaklık katıyordu. Hiç utanmıyordu, ama daha çok Bayan Crewe'ye yazdığı dizelerde yaptığı gibi, kendini bir aptal olarak tanımlayabildiği için övünüyordu:--

"Akıl değil mi? Hayır; tüm hayatım bunu yalanlayacak; Çünkü, akıl ve ben kadar kim bu kadar farklı görüşte olabilir? Kalbimdeki her çatlağı dolduran, Daha yumuşak bir hissin bile bir parçası olmasına izin vermeyen hırs değil mi? Ah! Hayır; çünkü tüm dünya buna katılıyor olmalı, _TEK BİR DELİLİK BENİM İÇİN ASLA YETERLİ OLMADI_."

'Duygusal ve kendini beğenmiş - hatta portresinde (ve büstünde) bile belirgin bir kabalıkla, Fox yine de cinsiyeti büyüleyen bir tavır sergiliyordu ve o dönemin, hem akıl ve karakter sahibi kadınların hem de onun cömertliğinden etkilenebilecek olanların kişisel sempatisini tamamen kazanan tek politikacısıydı. Daha sonraki günlerde Paris'i ziyaret ettiğinde, zarafetiyle tanınan ve kendisi de kadın alanıyla ilgili her zamanki kaba fikirleriyle "hazın cazibesini iffetin cazibesiyle birleştiren tek kadındı" dediği Madam Recamier bile onunla birlikte görülmekten çok memnundu! Bahsettiğimiz dönemde İngiltere'nin en ünlü güzelleri onun en ateşli destekçileriydi.

'1784 seçimlerinde aday olduğu ve Westminster'a geri döndüğü seçim, eski gürültülü siyasi gösterilerin en ünlülerinden biriydi..... Her türlü _tehlikeyi_ kendi iyiliği için seven Fox, parti düşmanlığını yeni bir kumar alanı haline getirmiş, bir demagog karakterini benimsemiş ve tüm Avrupa'nın ilkelerde büyük bir devrim geçirdiği bir zamanda, "Halkın Adamı" olarak memnuniyetle karşılanmıştı. Yılın başında rüşvetten mahkum edilmişti, ancak buna rağmen popülaritesi artmıştı.
Fox'un Sir Cecil Wray tarafından karşılandığı Westminster seçimi, hepsinden daha fırtınalıydı. Oylama yapılacak 20.000 oy vardı ve muhalif partiler, siyasi coşkunun önerebileceği her türlü korkutma, şiddet veya ikna yoluna başvurdular. Oylama sekizinci gün, popüler üyeye karşıydı ve arkadaşlarını onun adına büyük bir çaba göstermeye çağırdı. O zaman "hanımların oylamaları" başladı. Devonshire Düşesi Leydi Duncannon,
Bayan Crewe ve Bayan Damer, Fox'un Avam Kamarası'nda benimsediği ve giydiği Amerikan Bağımsızlarının renkleri olan mavi ve açık kahverengi giyindiler ve Westminster bölgesini ziyaret etmek üzere yola çıktılar.
Burada, coşkularıyla, dürüst işçilerin kirli ellerini sıktılar,
eşlerine ve ailelerine en büyük ilgiyi gösterdiler ve hatta,
Devonshire Düşesi ve kasapta olduğu gibi,
oy sahiplerinin güzel yanaklarını öpmelerine izin verdiler!
Kasap dükkanında, önlüğü ve kollarıyla, sahibi, tek bir koşul dışında,
oylarını sertçe reddetti: "Majesteleri ona bir öpücük verir mi?" İstek kabul edildi; ve böylece satın alınan oy, sonunda "Halkın Adamı"nın geri dönmesini sağlayan
çoğunluğu artırmaya gitti.

'Siyasi arkadaşlarının, onun kusurlarını gizleyen veya daha doğrusu onlara sahte bir renk veren renklendirmesi çoktan kayboldu. Artık Fox'u _OLDUĞU_ gibi tanıyoruz. Horace Walpole'un son günlüklerinde, onun
kökleşmiş kumarbazlığı, açık sefahat düşkünlüğü, aşırı onursuzluğu, kendi görüşlerinden biri tarafından
ifşa ediliyor. Henüz
evini terk etmeden önce, daha çocukken bozulmuş olmasına rağmen,
kötülüklerinden
yaşlandığını düşünmenin rahatlığı var, ki bu kusurlar, kendisinin yüz hatları bakımından benzediği düşünülen
serseri Charles II ile olan kadın soyundan gelen atalarının bağlantısıyla 'ortadan kalkmış' gibi görünüyor. Fox, daha sonra, beline bağladığı yeşil bir önlükle, St Ann's Hill'deki meyve ağaçlarını budayıp çivilerken veya birkaç arkadaşıyla masumca eğlenirken, erken kariyeri
zorla akla gelse bile, hatırlanması
hoş bir nesnedir.'

O halde Charles James Fox'un gölgesine huzur! Gerçekleştirdiği son üç kamusal eylem, adama layıktı ve korkunç başarısızlıklarına rağmen, kendi neslinde en yararlı kişi olduğunu kanıtlamaya yeterli olmalıydı. Birincisinde, savaşın çirkinliklerini onarmak için çalıştı - müttefiklerimiz için bir nefes alma süresi elde etmek için; ve ticaretimizi genişleterek, gerekirse, kaynaklarımızı kurutma tehlikesi olmadan, ülkesine yenilenmiş bir mücadelenin tüm avantajlarını sağlamak için. Başka bir
eylemle, dinden kaynaklanan tüm yasal engelleri ortadan kaldırmaya çalıştı - _İRLANDA'NIN ÇIKARLARINI İNGİLTERE'NİN ÇIKARLARIYLA daha yakın bir şekilde birleştirmek için; ve böylece, ortak hakların genişletilmesi ve ortak faydaların katılımıyla, imparatorluğumuzun her zaman en zayıf ve en sorunlu kısmı olarak kabul edileni, en azından İngiltere'nin uluslar arasındaki büyüklüğünün yararlı ve değerli bir parçası haline getirmek için akıllıca bir girişimde bulundu. Kraliçe Elizabeth'in Bakanı Lord Burleigh, kendi dönemindeki 'İrlanda zorluğu' karşısında, İrlanda'nın denizin dibinde olmasını diledi ve şüphesiz günümüzde de birçok kişi aynı şeyi istiyor; ancak Fox, bu sorunla cesurca ve dürüstçe mücadele etmeye çalıştı ve sorunu çözememesi onun hatası değildi. Fox'un kusurları yaşadığı çağın kusurlarıydı; eğer şimdiki zamana saklanmış olsaydı, onun hakkında ne kadar farklı bir biyografi yazmak zorunda kalırdık! Eski İngiltere gemisi denizde ve tehlikedeyken, şu anda ne kadar iyi bir dümenci olabilirdi!

Lord Carlisle'ın 1773'te Lady Holland'a (Fox'un annesi) yazdığı bir mektuptan, Fox için on beş veya on altı bin pound tutarında bir teminat olduğu anlaşılıyor; ve Selwyn'e 1777'de yazılan bir mektup, kumar işlemlerinin yıkıcı niteliğini en güçlü şekilde ortaya koyuyor. Lord Ilchester (Fox'un kuzeni), üç bin pound indirmeyi teklif eden Lord Carlisle'a tek seferde on üç bin pound kaybetmişti. Hiçbir şey ödenmedi. Ancak on yıl sonra, Lord Carlisle parasını talep ettiğinde, teklifin on bin poundun _affı_ olarak yorumlanması için bir girişimde bulunulduğundan şikayet etti:--'Lord Ilchester'ın teklifimi kabul etmesinin tek yolu, 3000 poundu ödemek için bazı adımlar atmaktı. Sanırım yaklaşık üç yıl boyunca belirsizlik içinde kaldım; ancak o süre boyunca buna hiç dikkat etmemesi, bundan yararlanma niyetinde olmadığına beni ikna etti. Charles Fox da daha
önceki bir dönemde bunu asla kabul etmeyeceğini açıkça belirtmişti. Ailenin, Charles'a aynı oturumda, herhangi bir gözlem yapılmadan kazanılan, sanırım beş bin poundun anında ödenmesini geçiştirmesindeki davranışta da büyük bir adaletsizlik var. _Oyunun bir döneminde, bu beyefendilerden birinin lehine yaklaşık elli bin poundluk bir bakiye olduğunu hatırlıyorum.'

Söz konusu dönemde Fox henüz on sekiz yaşındaydı. Lord Carlisle'ın 1771'de yazdığı şu mektup, bu unutulmaz devlet adamının gençlik alışkanlıkları ve halihazırda geniş entelektüel üstünlüğü hakkında oldukça ilginç bilgiler içeriyor:--'Charles'ın kaybetmeye karşı mantıksız bir şekilde sabırsızlanmaya başladığını duymak bana büyük bir acı veriyor. Korkarım ki bu, çok fazla sinirliliğin başlangıcı, çünkü para toplamada hayal kırıklığı ve durumuyla ilgili ciddi düşünceler, (etkili ruh haline ve sefahatine rağmen) ona birçok tatsız an yaşatacak.' Lord Carlisle'ın korkuları bu açıdan yersiz çıktı. Daha önce de belirtildiği gibi, Fox, sonuna kadar onunla kalan tatlı sinirliliğiyle her zaman dikkat çekiciydi; ancak insanlığın onun pervasızlığı yüzünden ne kadar çok şey kaybettiğini düşünmek çok acı verici.

Gibbon, 1773'te Lord Sheffield'a şöyle yazıyor: 'Lord Holland'ın Charles Fox'un borçlarını ödediğini biliyorsun. Bunlar 140.000 sterline denk geliyor.'(125)

(125) Timbs, _Londra'daki Kulüp Hayatı_.

Oyun sevgisi umutsuzdu. Evlilik Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını teklif etmeden birkaç akşam önce, Şubat 1772'de Brompton'da iki görevde bulunmuştu: biri, Adalet Fielding'e ceza yasaları hakkında danışmak, diğeri ise soyulma tehlikesini göze alarak şehre getirdiği 10.000 sterlin borç almak. Hem Whist'te hem de Piquet'te hayranlık uyandırıcı bir şekilde oynuyordu; öyle bir beceriyle oynuyordu ki, Brookes Kulübü'nün genel kabulüne göre, bu oyunlardan yılda dört bin sterlin kazanabilirdi, eğer kendini bunlarla sınırlayabilseydi. Ancak talihsizliği, özellikle Faro'da şans oyunları oynamaktan kaynaklanıyordu.

Bol bol yiyip içtikten sonra Faro masasına oturur ve her zaman kaybeden olarak kalkardı. Gerçekten de bir kez ve sadece bir kez, tek bir akşamda yaklaşık sekiz bin pound kazandı. Paranın bir kısmını alacaklılarına ödedi ve kalanını hemen hemen hemen kaybetti. Otuz yaşına gelmeden önce, emredebileceği veya en yıkıcı yollarla elde edebileceği her şeyi tamamen
yok etti. Hatta zaman zaman, bir kumarbazın ilerlemesiyle birlikte gelen iniş çıkışlara bağlı en ciddi yoksunluklardan birçoğuna katlandı; sıklıkla en acil günlük ihtiyaçları karşılamak için paraya ihtiyaç duyuyordu. Fox'un toplumunda çokça yaşayan Topham Beauclerc, hiçbir adamın para toplamak için
nerelere sürüklendiği konusunda bir fikir edinemeyeceğini, sık sık Faro masasında son ginesini
kaybettiğini ilan etti. Ödeyemediği sedan başkanlar, ona gecikmiş borçlar için ceza keserlerdi. 1781'de, sönmüş bir yanardağ olarak kabul edilebilirdi, çünkü alevi
besleyen parasal gıda uzun süre tükenmişti. Yine de o zamanlar Brookes'a yakın St James's Caddesi'nde bir ev veya konaklama yeri işgal ediyordu ve Avam Kamarası'na ayrılmayan neredeyse her saat oradan geçiyordu. Brookes' o zamanlar Muhalefetin toplanma noktası veya buluşma noktasıydı, Faro, Whist ve akşam yemeği geceyi uzatıyordu, her iki Meclis'teki azınlığın önde gelen üyeleri bilgilerini karşılaştırmak veya parlamento önlemlerini
birleştirmek ve olgunlaştırmak için bir araya geliyorlardı. O zamanlar Yahudilerden fahiş primlerle büyük meblağlar ödünç alınıyordu.

Kardeşi Stephen çok şişmandı; George Selwyn, Shylock'larla anlaşma yapma hakkının olduğunu, çünkü onlara kilolarca et verebileceğini söyledi.

1781'de St James's Caddesi'nde yürüyen Walpole, Fox'un kapısında bakır ve eski bir çekmeceli dolapla yüklenen bir araba gördü.
Faro'daki başarısı bir sürü alacaklıyı uyandırmıştı; ancak bankası İngiltere Bankası'nın boyutuna ulaşmamışsa, her biri için yarım peni bile getiremezdi. Epsom da elverişsiz davranmıştı; ve bir alacaklı aslında Fox'un mallarına el koymuş ve götürmüştü, ki bu mallar kaldırılmaya
değer görünmüyordu. Yine de, bundan kısa bir süre sonra, Walpole, kendi kapısının önünde dolaşırken Fox'tan başka kimi bulacaktı ki? Fox, gelip arabanın penceresinden, sanki olan bitenden haberi yokmuş gibi _sang-froid_ bir tavırla onunla konuştu. Şüphesiz ki bu kayıtsızlık, 'felsefe' ​​olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye olduğu kadar, pervasız kumarbazın duyarsızlığına da atfedilebilirdi.

Fox'un baskın tutkusunun kısmen, cömert harçlıklarıyla sadece oyun oynama eğilimini beslemekle kalmayıp, aynı zamanda daha çocukken ona kumar masasında eğlenmesi için para vermeye alışmış olan babasının gevşek eğitimine bağlı olduğu açıktır. Chesterfield'a göre, ilk Lord Holland'ın 'din veya ahlak konusunda sabit ilkeleri yoktu' ve oğluna 'onları alaya almak ve ifşa etmek konusunda çok dikkatsiz' olduğu için onu eleştirir. Gençliğinde Charles'a tam gaz verdi. 'Ruhunu kırmak için hiçbir şey yapılmasın,' dedi lord hazretleri, 'dünya onun için bunu yapacaktır.' 1774'te öldüğünde, borçlarını ödemesi için ona 154.000 sterlin bıraktı; hepsi 'ısmarlama'ydı ve Fox kısa sürede eskisi kadar derinden bağlı hale geldi.(126)

(126) Timbs, ubi supra. Bay Timbs'in Kulüpler hakkındaki eğlenceli kitabında anlattığı gibi, Fox'un Bay Adam'la (Adams değil) düellosuyla ilgili anekdotta bir hata var. Meydan okuma, Fox'un parlamentoda söylediği bazı sözlerden kaynaklanmıyordu, Fox'un düellodan sonra esprili bir şekilde ima ettiği, 'Aman Tanrım, Adam, eğer 'Hükümet tozu olmasaydı beni öldürürdün' dediği hükümet tozuyla ilgili bazı sözlerden kaynaklanmıyordu. Bkz. Gilchrist, Ordeals, Millingen, Hist. of
Duelling, ii. ve Steinmetz, Romance of Duelling, ii. Aşağıdakiler, Fox'un bir kumarbaz olarak yaşadığı gerçek anekdotlardır.

Fox'un Sir John Slade'e ödemesi gereken bir kumar borcu vardı. Faro'da şanslı bir koşudan sonra kendini nakitte bulan Fox, şövalyeye bir tebrik kartı göndererek iddiayı geri çekmek istedi. Sir John parayı görür görmez kalem ve mürekkep istedi ve düşünmeye başladı. 'Şimdi ne olacak?' diye bağırdı Fox. 'Sadece faizi hesaplıyorum,' diye cevapladı diğeri. 'Öyle misin?' Charles James soğukkanlılıkla karşılık verdi ve parayı cebine atarak ekledi--'Bunun bir _namus borcu_ olduğunu düşündüm. Bunu bir ticaret borcu olarak görüyor gibi görünüyorsun ve ben de Yahudi alacaklılarıma en son ödemeyi değişmez bir kural haline getirdiğim için,
paranı almak için biraz daha beklemelisin. '

Fox bir keresinde Fitzpatrick ile Brookes'ta gece saat ondan ertesi sabah saat altıya kadar kağıt oynadı - 'anlaşmanın kimin' olduğunu söylemek için
yanlarında duran bir garson vardı - onlar da bunu bilmek için çok uykuluydular.

Başka bir seferinde yaklaşık 8000 pound kazandı; ve tahvil alacaklılarından biri, ki bu şansını kısa sürede duydu, gelip ödeme istedi. 'İmkansız, efendim,' diye cevapladı Fox; 'Önce şeref borçlarımı ödemeliyim.' Tahvil alacaklısı itiraz etti ve Fox'un 'esnek olmadığını' görünce tahvili parçaladı ve ateşe attı ve haykırdı - 'Şimdi, efendim, bana olan borcunuz bir _şeref borcu_.' Alacaklının esprili cevabına şaşıran Fox, parayı hemen ödedi.(127)

(127) Yukarıdaki, gençliğimde geçerli olduğunu hatırladığım bu anekdotun versiyonudur. Bay Timbs ve ondan öncekiler anekdotu şu şekilde anlatırlar:--'Başka bir seferinde yaklaşık 8000 sterlin kazanmıştı; ve kısa süre sonra onun iyi şansını duyan tahvil alacaklılarından biri gelip ödeme istedi.'

'İmkansız, efendim,' diye cevapladı Fox, 'Önce şeref borçlarımı ödemeliyim.' Tahvil alacaklısı itiraz etti. 'Peki efendim, bana tahvilinizi verin.'
Fox'a teslim edildi, o da onu parçalara ayırdı ve ateşe attı. 'Şimdi efendim,' dedi Fox, 'size olan borcum bir şeref borcudur;' ve hemen ödedi.

Şimdi, Fox'un kendisini hukuk açısından daha da 'sorumlu' hale getirmeden belgeyi imha edemeyeceği açıktır. Metindeki versiyonun, davanın yasal gerekliliklerine uygun ve borçluyu alacaklının performansının özgünlüğüyle etkileyen gerçek versiyon olduğunu ileri sürüyorum.

Gençliğinin en çılgın aşırılıkları arasında, oyun tutkusunun sürekli kurbanı olmasına rağmen, Fox, özellikle Yunan ve Roma tarihçileri ve şairleri olmak üzere, edebiyat zevkini hevesle geliştirdi; ve kumar masasındaki kötü başarıların neden olduğu en ciddi depresyonlarda bile eserlerinde kaynaklar buldu. Bir sabah, Fox, Faro'da Topham Beauclerc ile birlikte bütün geceyi geçirdikten sonra, iki arkadaş ayrılmak üzereydi.

Fox, gece boyunca kaybetmişti ve umutsuzluğa yaklaşan bir ruh halindeydi. Beauclerc'in sonuçlarla ilgili endişesi onu Fox'un evine erken gitmeye yöneltti; ve vardığında, endişeyle kalkıp kalkmadığını sordu. Hizmetçi, Beauclerc yukarı çıkıp kapıyı dikkatlice açtığında, Bay Fox'un oturma odasında olduğunu söyledi; çılgınca bir kumarbazın yerde uzanmış, kayıplarını ağlayarak veya karamsar bir umutsuzluğa kapılmış halde görmeyi bekliyordu; ancak onu Yunanca bir Herodot okurken bulduğunda şaşırdı. Arkadaşının şaşkınlığını fark eden Fox, "Ne yapmamı istiyorsun? Son şilinimi de kaybettim." diye haykırdı.

Diğer durumlarda, Faro'da bahis oynadıktan ve toplayabildiği her şeyi kaybettikten sonra, talihe karşı haykırmak veya bu koşullar altında doğal olan heyecanı göstermek yerine, başını masaya koyup yerini korurdu, ancak zihinsel ve bedensel yorgunluktan bitkin düşerek, hemen hemen derin bir uykuya dalardı. Fox'un en iyi arkadaşlarının, Yahudilere teminat olarak verdikleri yıllık gelirlerle yarı yarıya mahvoldukları söylenir. Fox ve 'toplumunun' yıllık 500.000 sterlinlik gelirinin bir keresinde satılacağı ilan edildi. Walpole, Fox'un arkadaşlarının mülklerini sattığında ne yapacağını merak etti. Walpole ayrıca, 6 Şubat 1772'de Otuz Dokuz Madde üzerine yapılan tartışmada Fox'un parlamadığını ve buna şaşırılamayacağını da belirtti. Salı akşamı 4'ünden Çarşamba günü öğleden sonra saat beşe kadar Hazard'da, Almack's'ta oynayarak oturdu. Bir saat
önce kaybettiği 12.000 £'u geri aldı; ve akşam yemeğine kadar, ki bu saat beşteydi, 11.000 £ kaybetmişti! Yukarıdaki tartışmada konuştuğu perşembe günü, akşam saat on birde akşam yemeğine gitti; oradan
White's'a gitti, orada ertesi sabah yediye kadar içti; oradan
Almack's'a gitti, orada 6.000 £ kazandı; ve öğleden sonra üç ile dört arasında Newmarket'a doğru yola çıktı. Kardeşi Stephen iki gece sonra 11.000 £ kaybetti ve Charles 13'ünde 10.000 £ daha kaybetti; böylece üç gecede iki kardeş - en büyüğü yirmi beş yaşında bile değildi - 32.000 £ kaybetti!(128)

(128) Timbs, _ubi supra._

Bir keresinde Stephen Fox, West End'deki bir kumarhanede korkunç bir şekilde
dolandırıldı. 13.000 £ ile girdi ve bir kuruş almadan ayrıldı.

Kesinlikle bu Tilkiler yanlış isimlendirilmişti. _Güvercinler_--oyun oynayan
serserilerin kandırdıkları--daha uygun bir lakap olurdu.

WILBERFORCE VE PITT.

Bu seçkin devlet adamları hayatlarının bir döneminde kumarbazlardı.

Wilberforce, Parlamento'ya döndükten sonra 1780'de Londra'ya geldiğinde,
büyük başarısı kamusal hayata girişini işaret etti ve hemen önde gelen kulüplerin bir üyesi seçildi--Miles ve Evans, Brookes,
Boodle, White ve Goosetree. İkincisi, Wilberforce'un her zamanki
tatil yeriydi ve Pitt ile olan dostluğu burada önemli ölçüde arttı--karakteristik ve yoğun bir hevesle oynuyordu ve Cambridge'de az da olsa tanıyordu. Bir keresinde Faro masasında 100 £ kaybetti.

'Goosetree'de epey oynadık,' diyor ve Pitt'in bu şans oyunlarına katılırken gösterdiği yoğun ciddiyeti iyi hatırlıyorum. Bunların artan cazibesini fark etti ve kısa bir süre sonra onları sonsuza dek terk etti.'

Wilberforce'un kendi durumu, biyografi yazarları tarafından özel Günlüğü'nün yetkisiyle şöyle kaydedilmiştir:--'Bu gece oynayamayız,'
kulübün bazı üyeleri şikayet etti, 'çünkü St. Andrew bankayı tutmak için burada değil.' 'Wilberforce,' dedi hiç katılmayan Bay Bankes, 'eğer tutarsan sana bir gine vereceğim.' Şakacı meydan okuma kabul edildi, ancak oyun derinleştikçe 600 sterlin kazanan olarak yükseldi. Bunun çoğunu sadece servetin varisi olanlar kaybetti ve bu nedenle böyle bir çağrıyı rahatsızlık duymadan karşılayamadılar. Onların
rahatsızlığından duyduğu acı, baskın hale gelmesi çok muhtemel görünen bir zevkten onu kurtardı.

Goosetree'nin o zamanlar neredeyse sadece yeni başlayan hatiplerden ve embriyo devlet adamlarından oluşması nedeniyle, orada bir kumar masası çağrısı
kötülüğün evrensel yaygınlığının kesin bir kanıtı olarak kabul edilebilir.

'İlk kez Brookes'ta olduğumda', diyor Wilberforce, 'hiç kimseyi tanımadan, sırf utangaçlıktan, George Selwyn'in banka tuttuğu
Faro masalarında oyuna katıldım. Deneyimsizliğimi bilen ve beni kurban edilmeye hazır bir kurban olarak gören bir arkadaşım bana seslendi--"Ne, Wilberforce, sen misin?" Selwyn bu müdahaleden oldukça rahatsız oldu ve ona dönerek en anlamlı tonuyla, "Ah, efendim, Bay Wilberforce'u rahatsız etmeyin, daha iyi bir iş bulamazdı." dedi.

Tekrar: 'Boodle'a ilk gittiğimde Norfolk Dükü'nden yirmi beş gine kazandım. O zamanlar beş kulübe üyeydim - Miles' ve Evans, Brookes, Boodle, White ve Goosetree's.'

SIR PHILIP FRANCIS.

Ünlü politikacı ve ünlü 'Junius Mektupları'nın sözde yazarı olan Sir Philip Francis bir kumarbazdı ve Fox'un neşeli arkadaşıydı. Bu devlet adamının kısa yönetimi sırasında Bath Şövalyesi yapıldı. Bir akşam Roger Wilbraham, Brookes'taki Whist masasına geldi ve orada ilk kez Nişan kurdelesini takan Sir Philip bir lastikle uğraşıyordu ve böylece ona yaklaştı. Kurdeleyi tutup bir süre inceledikten sonra şöyle dedi: 'Demek sonunda seni böyle ödüllendirdiler; hizmetlerin için sana küçük bir kırmızı kurdele verdiler, Sir Philip, öyle mi? Boynuna asabileceğin güzel bir kırmızı kurdele; ve bu seni tatmin ediyor, öyle değil mi? Şimdi, ne alacağımı merak ediyorum. Bana ne vereceklerini düşünüyorsun, Sir Philip?' Lastiğe bağlı yirmi beş ginesi olan ve kesintiden pek de memnun olmayan yeni şövalye, aniden döndü ve ona sertçe bakarak, 'Bir yular ve ol,' diye haykırdı. 

RAHİP CALEB C. COLTON. 

Hiç şüphesiz bu saygıdeğer beyefendi, şans tanrıçası tarafından kendisine bahşedilen hediyelerin tamamına sahip olarak ölmüş olan en şanslı kumarbazlardan biriydi. 

Eton'da eğitim gördü, Cambridge'deki King's College'dan 1801'de Bachelor of Arts ve 1804'te Master of Arts derecesiyle mezun oldu ve Tiverton'da ortaklaşa düzenlenen bir papazlık göreviyle birlikte burs kazandı. Yaklaşık altı yıl sonra, bir 'hayalet hikayesi' ihbarcısı olarak ve 1812'de hicivli bir şiir olan 'Hypocrisy' ve bir şiir olan 'Napoleon'un yazarı olarak basılı olarak göründü. 1818'de koleji tarafından Surrey'deki Kew ile Petersham'ın papaz evine takdim edildi. İki yıl sonra, 'LACON; or, Many Things in Few Words' başlığı altında bir aforizma veya özdeyiş kitabının yayınlanmasıyla günümüze kadar süren edebi bir üne kavuştu. Bu eser orijinal olmaktan çok uzaktır, esas olarak
Lord Bacon'ın ünlü Denemeleri ve Burdon'ın 'Düşünme Materyalleri', La Bruyiere ve De la Rochefoucault'ya dayanmaktadır; yine de yazarın yeteneklerine çok
değerlidir. Birkaç baskıdan geçmiştir;
ve şu anda bile tek rakibi, 'Gerçek Tahminleri'dir,
ancak yazarlardan çok sayıda özlü alıntı koleksiyonumuz var, eğer okuyucular _DÜŞÜNME'ye_ meyilliyse, bu tür eserler büyüleyicidir.(129)

(129) Yayımladığım ilk eser bu türdendi ve 'Deha Mücevherleri' başlığını taşıyordu; veya, 1838'de Genç Bir Adamın Günlüğünden alıntılarla birlikte, Bilgelerin Sözleri.

Yeni başlığı 'Moskova'nın Yangını' olan kapsamlı eklemelerle yeniden yayınladığı 'Napolyon'una iki yıl sonra geri döndü.

Görünüşe göre Colton bu dönemde günün moda kumarına yenik düştü; her neyse, İspanyol tahvillerine derinlemesine daldı,
parasal zorluklara karıştı ve işlerini yakından araştırmadan -ki bu kolayca ayarlanabilirdi-
kaçtı.

Daha sonra geçimini sağlamak için ortaya çıktı; ancak 1828'de koleji tarafından bir halefi atandığı için kaybetti. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti; orada yaptıkları kayıtlarda yok; ancak daha sonra Avrupa'ya döndü, Paris'e gitti, Palais Royal'de ikamet etti ve yeteneklerini kumar masasının gizemlerine adadı, bu sayede o kadar başarılı oldu ki bir iki yıl içinde 25.000 £ kazandı!

Garip bir şekilde, Lacon'daki 'özdeyişlerinden' biri şöyledir: 'Kumarbaz, mesleği uğruna şehit olarak ölürse, iki kat daha mahvolur. Her bir kayba ruhunu ekler ve intihar eylemiyle, cenneti kaybetmek için
dünyayı terk eder.'

Bunun kendi mezar taşını yazdığı öne sürülmüştür ve çoğu biyografideki adamın duyurularından öyle anlaşılabilir;
ancak hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Caleb Colton kumar servetini _KORUMA_yı başardı ve dahası, onu değerli bir amaca adadı. Servetinin bir kısmını bir resim galerisi oluşturmak için kullandı;
ve Paris'te, özel dağıtım için, Lord Byron'ın ölümü üzerine bir kaside
bastı. Kesinlikle intihar etti, ancak eylem
oyuncunun şehitliği değildi. Acı verici bir cerrahi operasyon gerektiren bir hastalığa yakalanmıştı ve buna boyun eğmek yerine, 1832'de Fontainebleau'da bir arkadaşının evinde
beynini patlattı.(130)

(130) Gent. Mag. New Month. Mag. Gorton'un Genel Biyografisi. Sözlüğü.

BEAU BRUMMELL.

Bu tekil adam, tutkulu bir kumarbazdı ve bir süre çok
'şanslıydı;' ancak tepki sonunda geldi; bahisler çok yüksekti ve arkadaşlarının keseleri, kötü şans serisine karşı koyabilmesi için çok uzundu; aslında, Wattier'deki çok
derin olan oyun, sonunda kulübü ve Brummell ile diğer birkaç üyesini mahvetti; Kaptan Jesse'ye göre, şu anda yaşayan belirli bir baronetin, _Ecarte_'da tek seferde on bin pound kaybettiği iddia ediliyor.(131)

(131) Beau Brummell'in Hayatı.

1814 sezonu Brummell'i hem kazanan hem de kaybeden olarak gördü - ve bu sefer sadece kazançlarını değil, aynı zamanda 'talihsiz bir on bin sterlin' de kaybetti, yıllar sonra bir arkadaşına durumu anlattığında, bankacısında kalan tek şeyin bu olduğunu söyledi. Bir gece - en amansız talihsizlik serisinin beşincisinde - arkadaşı Pemberton Mills onun tüm şilinlerini kaybettiğini haykırdığını ve birinin onu bir daha asla oynamaması için bağlamasını dilediğini duydu: 'Olacağım,' dedi Mills; ve on sterlinlik bir banknot çıkarıp Brummell'e uzattı, o akşamdan itibaren bir ay içinde White's'ta oynarsa bin sterlin kaybetmesi şartıyla. Beau bunu aldı ve birkaç gün boyunca kulübe gelmeyi bıraktı; ancak Mills içeri girdikten yaklaşık iki hafta sonra onu çok çalışırken gördü. Elbette bin pound kaybedildi; ancak arkadaşı, bunu talep etmek yerine, sadece yanına gitti ve omzuna hafifçe dokunarak şöyle dedi: 'Pekala, Brummell, en azından geçen geceki on poundu bana geri verebilirsin.'

Brookes Kulübü'nde yüksek sesle eğlenen üyeler arasında, bira üreticisi olan ve bira yaparak kazandığı kadar para kazandığı söylenen Belediye Meclisi Üyesi Combe da vardı. Bir akşam, Belediye Başkanı ofisini doldururken, Brookes'taki dolu bir Hazard masasında meşguldü. Burada, zekâ ve zar kutusu büyük bir neşeyle birlikte dolaşıyor ve Beau Brummell de oradaydı. 'Gel, Mash-tub,' dedi, _büyütücü_ olan Brummell, 'ne _koyarsın?_' 'Yirmi beş gine,' diye cevapladı Belediye Meclisi Üyesi. 'Peki, o zaman,' diye karşılık verdi Beau, 'kısrağın midillisine sahip ol' (25 gine için kullanılan bir kumar terimi). Bira üreticisinin on iki midillisini koşarak eve götürene kadar atmaya devam etti; sonra ayağa kalktı ve parayı cebine indirirken alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi: 'Teşekkür ederim, Belediye Meclisi Üyesi;
gelecekte sizinkinden başka bir porter içmeyeceğim.' 'Keşke, efendim,' diye cevapladı bira üreticisi, 'Londra'daki diğer her serserinin bana aynı şeyi söylemesini isterdim.'(132)

(132) Jesse, _ubi supra_.

Aşağıdaki olay zavallı Brummell'de bir 'sansasyon' yaratmış olmalı.

Wattier Kulübü'nün üyeleri arasında, Bay Raikes'in anlattığı meşhur bir deli olan Bligh da vardı:--'Bir akşam Macao masasında, oyun çok derinken, Brummell, hatırı sayılır bir hisseyi kaybetmiş olarak, kendi saçma tarzıyla çok trajik bir hava takındı ve bağırdı--"Garson, bana düz bir şamdan ve bir tabanca getirin." Bunun üzerine, onun karşısında oturan Bligh, ceketinin cebinden iki dolu tabancayı sakince çıkarıp masaya koydu ve "Bay Brummell, eğer gerçekten varlığınıza bir nokta koymak istiyorsanız, garsonu rahatsız etmeden size bu araçları sunmaktan son derece mutluyum." dedi.

Kendilerini etrafında dolu silahlar olan tanınmış bir delinin yanında bulmanın, orada bulunanlar üzerindeki etkisi kolayca hayal edilebilir.'

Brummell sonunda tamamen yoksullaşmıştı, ancak bir süre kendisinin ve arkadaşlarının karşılıklı güvenliği için toplanan fonların yardımıyla ayakta kalmayı sürdürdü, bunlardan bazıları kendisinden çok daha refah içinde değildi; ancak isimleri ve daha da fazlası, beklentileri, tefecilerin gözünde faturalarına bir çekicilik katıyordu ve para, elbette yıkıcı faizle elde edildi. Bu kredilerden birinin bölünmesiyle bağlantılı bazı tatsız durumların Beau'nun sınır dışı edilmesine neden olduğu ve Brummell ile Bay M-- adında biri arasında kişisel bir tartışma yaşandığı, bu beyefendinin onu aslan payını almakla suçladığı söylenir.

1840 yılında Caen'de tam bir yoksulluk ve aptallık içinde öldü, 62 yaşındaydı. Brummell, işlerinde meydana gelen üzücü
değişimi açıklamak için çok tuhaf bir yol izlemişti. Hayatının belirli bir dönemine kadar her şeyin kendisiyle birlikte olduğunu ve iyi şansını, yıllar önce birinin kendisine verdiği, iyi bakması için bir emirle birlikte delikli bir gümüş altı peniye bağladığını söyledi, çünkü o bunu yaptığı sürece her şey yolunda gidecekti, eğer kaybederse tam tersi olacaktı. Vaat edilen refah, altı peniyi sıkıca tuttuğu sürece ona yıllarca eşlik etti; fakat
sonunda, kötü bir zamanda, talihsiz bir şekilde, yanlışlıkla
bir kiralık arabacıya verdikten sonra, önceki iyi talihinin tam tersi oldu, ta ki sonunda gerçek bir yıkım onu ​​yakalayana ve kendisini
yurt dışına çıkmaya zorlayana kadar. 'Ona,' diyor anlatıcı, 'neden
kayıp hazine için
bir ödül teklif etmediğini sorduğumda; "Ben teklif ettim,
ve yirmi kişi vaat edilen ödülü elde etmek için delikli altı penilerle geldi,
ama benimkiler arasında değildi!" dedi. Ve siz
sonrasında,' dedim, 'ne olduğunu asla öğrenemediniz mi? 'Ah evet,' diye cevapladı, 'şüphesiz o alçak Rothschild veya onun ekibinden biri onu ele geçirdi.' Zavallı Brummell'in doğaüstü eğilimleri ne olursa olsun,
kaybolan altı penisine karşı şüphesiz batıl inançlı bir saygısı vardı.

TOM DUNCOMBE.

Tom Duncombe mezun oldu ve dönemin en büyük kumarbazları arasında onur derecesi aldı. Fox gibi o da iyi bir servetin varisiydi - yılda on veya on iki bin - ve bunların tamamını otuz yaşına gelmeden önce tahmin etmeyi başardı. 'Tom Duncombe, Charles Fox'u yakından takip etti. Copgrove senatörü Bay Duncombe, savurgan oğlunun borçlarının ödenmesi amacıyla tahmin edilmesini sağladığında, bunların 135.000 £'yi aştığı görüldü;(133) ve umutlu mirasçı, tüm kurtarma olasılığı sona erene kadar bunlara eklemeye devam etti. Ama parasını (veya başkalarının parasını) bir beyefendi gibi harcadı; kalbi eli gibi açıktı; cömert, samimi, yüksek ruhluydu; ve beklentileri - en uç meteliğe kadar iskonto edildiği bilinene kadar - itibarını korudu, sosyal konumunu iyileştirdi ve arkadaşlar edindi. "Toplum" (oğlunun dediği gibi) "iyi bir isme sahip olana ve iyi bir mülkün varisine kollarını açtı. Paterfamiliases ve Materfamiliases, özellikle yetişkin kızları varsa, evlerinde işleri keyifli hale getirmek için birbirleriyle yarıştılar; misafirperver ev sahipleri onu akşam yemeğine, şık hanımlar balolara davet ettiler; siyasi liderler onu bir taraftar olarak güvence altına almaya çalıştılar; sezonun _DEBUTANTES_'leri onu bir hayran olarak çekmeye çalıştılar; _ESNAFLAR ONUN ADEDİ İÇİN KAPILARINA ATIŞTILAR_ ve masası her gün onun himayesi için yazılı başvurularla doluydu." _Noblesse
oblige;_ ve moda da öyle. Aday itiraf ettiği gibi zor zamanlar geçirmişti. "Tattersall'da ve Almack'ta görülmeli; tiyatronun yeşil odasında saraydaki bir setten daha sık bulunmalı; Battersea Red House'da bir güvercin maçına, May Fair'de bir flörte girmeye hazır olmalı; av alanında yemek masasında olduğu kadar kendini göstermelidir; parkta da senatoda olduğu kadar etkili bir görünüm sergilemelidir; kısacası her şey olmalıdır - sırayla değil, aynı anda - sporcu, zarif, gurme, çapkın, senatör ve moda adamının en az bir düzine başka çeşidi - karakter değişimleri genellikle gece boyunca tüm bir _dramatis personae_ performansını üstlenen bazı aktörlerin denediğinden daha hızlıdır. "'

(133) Fox'un borçlarının benzer şekilde tahmin edildiğinde 140.000 £'a ulaştığı hatırlanacaktır: bu tesadüf ilginçtir. Bkz.
önceki.

Tommy Duncombe sadece Crockford'da değil, aynı zamanda talihin tutkunlarının her buluşmasında yorulmak bilmezdi; üstelik yetenekli bir oyuncuydu ve sıklıkla beklentilerin ötesinde bir kazanan olurdu. Bir gece Crockford'da bin altı yüz poundu
taşıyarak evi şaşırttı. Sık sık Kont D'Orsay ile iskambil oynardı ve söylendiğine göre ondan her zaman kazanmayı başarırdı - Kont, başkaları tarafından 'Dürüst Tommy Duncombe'la asla boy ölçüşemeyeceği konusunda uyarılmasına rağmen
hoş arkadaşıyla oynamaya devam ederdi.

Tom Duncombe fakir bir şekilde öldü, ancak oğlunun söylediğine göre, 'onu Dürüst Tom Duncombe olarak
saygı duyanların anısıyla zengindi.'

Belki de oğlunun yapabileceği en iyi şey, babasının anısını 'onu saygı duyanların' gözünde huzur içinde bırakmaktı; ancak
adını bir kez daha ve belirgin bir şekilde, eleştirici bir dünyanın önüne çıkardıktan sonra,
_Times_'daki bilgili bir eleştirmenin Tom Duncombe hakkındaki şu değerlendirmesine pek de içerlemiyor. Babanın karakteri ve yaptıklarının son özetine atıfta bulunan bu keskin yazar,
saklanmaya değer bir cümle
geçiriyor:--

'Bunların çoğu en üst sınıftan bir vatansever ve hayırsever için yeterli olurdu - bir Pym, bir Hampden veya bir Wilberforce için; veya, hayal edebiliriz ki,
Andrew Marvell'in bir oğlu, mezarı başında "erdemleri taklit etmeye ve bu kadar saygıdeğer bir ebeveynin ve bu kadar iyi bir adamın özverili vatanseverliğini taklit etmeye" yemin ederdi. Ancak, bir Duncombe oğlunu böyle bir zihin çerçevesinde hayal edemiyoruz, bırakamıyoruz. _ONA_ diyemeyiz--

Macte nova erdemi, puer; aynen öyle. "Yenilenen erdemle devam edin;
böylece göklere gidiyoruz."

Bir evlatlık taşkınlığını kontrol etmek veya nahoş gerçekleri söylemek konusunda samimi bir şekilde isteksiziz; ancak kamusal görev duygusunun bunların
zorunlu olarak söylenmesini gerektirdiği durumlar vardır.

'Bu örnek ebeveyn neden fakir öldü? Bir soylu çevresinin cazibelerini
ne zaman terk etti? Zengin bir serveti
boşa harcadığı için fakir öldü. Bir soylu çevresini terk ettiyse, bunun nedeni ondan bıkmış olması veya demokrasiyi daha iyi bir şey haline getirebileceğini düşünmesiydi. Tutkularını
yendiyse, tıpkı St. Evremond gibi--onlara düşkünlük göstererek.

'"Dürüst Tom Duncombe!" Daha önce onu böyle adlandırdığını hiç duymamıştık, sadece
şaka yollu. "Yaşayan herhangi bir adam kadar dürüst olan yaşlı bir adamdır ve benden
dürüst değil." Verges'ten daha ileri gidemeyiz; muhteşem
dönüşümleri
aklımıza getirdiğimizde bu kadar ileri gitmek bir hayırseverliktir ve
Fransız işleri. Mahvolmuş bir savurgan, birçok iyi niteliğe sahip olsa da, kesinlikle dürüst olarak adlandırılamaz. Onun hakkında, kendisinin dışında kimsenin düşmanı olmadığını söylemek saçmadır; ailesi, arkadaşları ve esnaf onun şımarıklığının cezasını öder.
Şerefli olarak adlandırılmaktan, şeref yasasını ihlal etmekle suçlanmaktan memnun olmalıdır; Paley bunu "moda insanları tarafından oluşturulmuş ve birbirleriyle ilişkilerini kolaylaştırmak için hesaplanmış bir kurallar sistemi, _VE BAŞKA HİÇBİR AMAÇ İÇİN_" olarak tanımlar.

"Ancak, "dürüst Tom Duncombe"un sahip olduğu bir dürüstlük niteliği vardı. O bir ikiyüzlü değildi. Doğru hislerden yoksun değildi.
Çok fazla sağduyusu vardı; ve zayıflıklarının torunları tarafından sürdürüleceğini düşünmek ona ölüm döşeğinde mide bulandırıcı bir sızı verirdi; Kendisinin, uyarmak için bir işaret fişeği yerine, yol gösterecek parlayan bir yıldız olarak gösterilmesi gerektiğini söylerdi. "Hayır," derdi, eğer bu en kötü seçilmiş, ancak iyi niyetli
olan övgüyü önceden tahmin edebilseydi, "beni bu korkunç ironiden kurtarın. Kaçınılmaz
cevapları kışkırtmayın. Eğer bir şey söylemeniz gerekiyorsa, benim hakkımda kötü bir adam olmadığımı, ama hata yapan biri olduğumu; diğer insanlara karşı nazik davrandığımı; kendi neslimde bazı iyilikler yaptığımı ve daha fazlasını yapmaya
istediğimi, ancak zamanımı, paramı,
sağlığımı, zekamı, kişisel yeteneklerimi, sosyal avantajlarımı ve fırsatlarımı düşüncesizce harcadığımı;
kariyerimin bir başarısızlık olduğunu ve tüm hayat planımın melankolik bir
hata olduğunu söyleyin."'(134)

(134) _Times_, 7 Ocak 1868.

Bu, sevgili ve saygı duyulan ebeveynine bir anıt
dikmeye çalışan bir oğula korkunç bir cevaptır. Ancak, mezardan çürümüşlüğü -ilgilendiğimiz çürümüşlüğü- çıkarmak istiyorsak, 'Ah! Zavallı Yorick!' diyecek bir Hamlet bulup bulamayacağımızı denemeliyiz. ve bu vesileyle _HAYIR_ diyen Danimarkalı'dan daha fazlasını söyleme.

WELLINGTON DÜKÜ BİR OYUNCU MUYDU?

Waterloo Muharebesi'nden birkaç yıl sonra '_L'Academie des Jeux_, par Philidor' adlı bir Fransız eseri ortaya çıktı ve bu eser kısa süre sonra İngilizce'ye çevrildi ve burada 'Rouge et Noir; or, the Academies' başlığı altında yayınlandı. Bu, kumarın tüm çeşitlerinin kınanmasıydı ve şüphesiz iyi niyetliydi. Ancak, yayında şu şaşırtıcı ifade yer alıyordu:--

'Kısa bir süre önce, İngiltere'nin T*****'sinin varisi olan arabacı, B****'nin levee'sine giderken, açık sokakta borçtan tutuklandı. İngiliz halkı tarafından kendisine aktarılan servetin yanı sıra, Wa****oo ovalarında defneler olmasa da muazzam bir hazine kazanan o büyük kaptan, bu aşağılık tutku yüzünden birkaç ay içinde yoksullaştı.'

Büyük savaşçı ve devlet adamının iddia edilen kumarının, dükün konuyla ilgili kendi mektuplarından da anlaşılacağı gibi, günün kamu skandalı olduğuna şüphe yok, _Dispatches_'ın son cildinde. Hatta seçkin avukat Bay Adolphus bile, barodaki konuşmalarından birinde rapora değinmeyi uygun gördü. Bu, dükün Bay Adolphus'a yazdığı şu mektubun ortaya çıkmasına neden oldu:--

'17 Eylül 1823. 'Wellington Dükü, Bay Adolphus'a saygılarını sunar ve ona, dükün dikkatinin henüz çekildiği, 12 Cuma gününe ait "Sabah Günlüğü"nü ekler, Bay Adolphus, dükü bazen _RİSKE ATTIĞI BİLİNEN, BİR HİLEKAR VE VAGABOND_.

'Dük, bu belgenin Bay Adolphus'un olayda söylediklerinin doğru bir ifadesini içerdiği sonucuna varıyor ve Bay Adolphus'a, bu iletişimi arzu edilir kılan
koşullar
olmasaydı
onu bu konuda rahatsız etmeyeceğine dair güvence veriyor.

'Kamuoyuna, _EN İYİ
YETKİLİDEN_, dükün oyunda kendini tamamen mahvettiği bildirildiğinden beri birkaç yıl geçti;
ve Bay Adolphus, bir tanığın, dükün sürekli olarak Mühimmat'taki ofisleri
başkaları tarafından satılmasına izin vermek yerine
kendisinin satmak zorunda kaldığına yemin ettiği bir olayda oradaydı!! Dük, bu rapordan çeşitli şekillerde bazı rahatsızlıklar
çekti ve en azından Bay Adolphus gibi ünlü ve otorite sahibi bir beyefendi tarafından
tekrarlanmaması konusunda endişeli.

'Bu nedenle Bay Adolphus'a hayatı boyunca hiçbir oyunda 20 sterlin kazanmadığını veya kaybetmediğini ve hiçbir kamusal alanda veya kulüpte Hazard veya herhangi bir şans oyununda oynamadığını ve birkaç yıldır da böyle bir yerde bulunmadığını temin eder.

'Bu koşullardan, Bay Adolphus _BAZEN HAZARD OYNADIĞI BİLİNEN, BİR AHLAKSIZ VE SERSERİ OLARAK TANINABİLECEK_ bir kişi için örnek olarak dükün adının kullanılması için hiçbir gerekçe olmadığını görecektir.'

_Bay Adolphus, Wellington Dükü Mareşali'ne_.

'Percy Caddesi, 21 Eylül 1823.

'Bay Adolphus, Wellington Dükü Hazretleri'nden bir not aldığını bildirmekten onur duymaktadır ve dün bunu yapacaktı, ancak akşam geç saatlere kadar mahkemede tutuldu. Bay Adolphus, kendisinin kullandığı herhangi bir ifadenin Wellington Dükü'nde bir anlık huzursuzluğa neden olmuş olmasından son derece üzgün. Bay Adolphus, "Chronicle"daki raporun, sadece kendi kelimelerini aktardığı sürece doğru olduğunu inkar edemez; ancak argümanının kapsamı ve ifadesinin amaçlanan anlamı, eğer Vagrant Yasası iddia edilen kapsamlı yapıyı alırsa, krallığın en seçkin konusunun, kendi başına önemsiz bir eylem olduğu için, en aşağılık ve değersiz duruma düşürülebileceğiydi - ve zamanlar yapmacık bir titizlik karakteri kazanana kadar, iyi düzene karşı bir suç olmaktan çok, iyi toplumun bir kanıtı olarak görülüyordu. Bay Adolphus, yine de, Majestelerinin kişiliğindeki tasvirinin her bakımdan uygunsuz olduğunun tamamen farkındadır ve Majestelerinin değindiği konuları göz önünde bulundurarak, özellikle talihsiz Bay Adolphus, bu konudaki duygularının gazetelerde herhangi bir şekilde kamuoyuna açıklanmasının kötülüğü azaltmayacağını, aksine çok artıracağını üzülerek hissediyor. Bunu doğal olarak ve yapmacıksız bir şekilde yapma fırsatı ortaya çıkarsa, Bay Adolphus, baroda konuşurken, işlediği hatayı kolayca açıklayacaktır; ancak, nezaketle kendini değerlendirebileceği bir fırsat olması çok olası değildir. Bay Adolphus, yine de, adına asla Majestelerinin yüce rütbesine ve sonsuz derecede daha yüksek ününe gereken saygıyı göstermek istemediğine dair güvencesinin kredisi için Wellington Dükü'nün yüce zihnine güvenmektedir.'

_Bay Adolphus'a_.

'Woolford, 23 Eylül 1823.

'Wellington Dükü, Bay Adolphus'a saygılarını sunar ve Bay Adolphus'un asla kendisine
zararlı bir şekilde yaklaşmayı amaçlamadığına ikna olduğunu temin eder. Dük, Bay Adolphus'un böyle bir niyet besleyebileceğine inansaydı, ona
söylemezdi. Dük, Bay Adolphus'u bu konu hakkında tekrar rahatsız eder,
çünkü "Morning Chronicle"ın editörünün 18'inde yayınlanan bir paragrafta bu konuya değinmeyi uygun görmesi
sonucunda, dük o tarihli ve 12'sindeki makaleyi, editörün kovuşturulup kovuşturulmaması gerektiğini
düşünmesi için avukatı olan Başsavcı ve Başsavcıya havale etmiştir.

'Dük, bu nedenle, Bay Adolphus'un, yukarıda belirtilen beyefendiler düke verecekleri tavsiyeye karar verene kadar, önerdiği şekilde konuyu fark etmemesini talep ediyor.'(135)

(135) 'Dispatches', cilt ii. kısım i.

Ancak, sonuç olarak, dükün avukatı tarafından "Morning Chronicle"daki paragrafın aşağılık olmasına rağmen dava edilemeyeceği yönünde uyarılmasıyla, meselenin düşmesine izin verildi. Dükün, 'hayatı boyunca hiçbir oyunda 20 TL kazanmadığı veya kaybetmediği ve hiçbir zaman herhangi bir kamusal alanda veya kulüpte Hazard veya herhangi bir şans oyununda oynamadığı ve birkaç yıldır hiçbir yerde bulunmadığı' yönündeki olumlu beyanı, meseleyi ortadan kaldırmalıdır. Elbette dük daha sonra 1827'de kurulan Crockford Kulübü'nün orijinal bir üyesiydi, ancak oyunda tekrar tekrar her şeyini kaybeden Blucher'ın aksine, Bay Timbs'in dediği gibi 'Büyük Kaptan', 'savaş veya politika dışında hiçbir oyunda derin oynamasıyla bilinmezdi.'(136)

(136) Londra'daki Kulüp Hayatı.

Wellington Dükü'nün özel karaktere ve kamuoyuna olan bu dikkate değer saygısı, kumarı 'kendi başına kayıtsız bir eylem' olarak ilan etmekten çekinmeyen ve zamanlar _ETKİLENEN_ titizlik karakterini kazanana kadar iyi toplumun bir kanıtı olarak kabul edilen Old Bailey savunucusu Bay Adolphus'un kolay ahlak anlayışıyla harika bir tezat oluşturuyor. 'Bu kadar seçkin bir adamın bu iddiası, belki de,
atalarımızın kumar eğilimlerine karşı duyduğumuz dehşeti hafifletebilir; ve hiçbir modern savunucunun böyle bir duyguyu dile getirmeye cesaret edemeyeceğini bilmek, ahlakta veya zevkte bir tür ilerlemenin kanıtıdır.

Kumarla başka büyük isimler de ilişkilendirilmiştir; bu nedenle Bay T. H.
Duncombe, Crockford'un kuruluşundan kısa bir süre sonra bahsederken şöyle der:--'Sir
St Vincent Cotton (Lord Combermere), Lord Fitzroy Somerset (Raglan),
Anglesey Markisi, Sir Hussey Vivian, Wilson Croker, _Disraeli_,
Horace Twiss, Copley, George Anson ve George Payne _ORADA OLDUKLARINDAN
OLDUKÇA EMİNDİLER_, birçoğu yüksek oynuyordu.'

Bu ifadeye saygı duyan _Times'_(137) eleştirmeni şunları gözlemliyor:--'Maliye Bakanı'nın buna ne diyeceğini bilmiyoruz. Bay Wilson Croker (çok katı davranan) bayılırdı.
Ancak, Sir St Vincent Cotton'ı (Brighton arabasının eski sürücüsü) Sir Stapleton Cotton'dan (Yarımada kahramanı) ayırt edemeyen bir yazarın otoritesi bu tür konularda pek işe yaramaz; ve Copley'e gelince, Lord Lyndhurst (tam o sırada Rolls'tan Woolsack'e terfi etmişti), neden hemen Crockford'daki gece oturumlarına cübbesiyle katıldığını söylemesin ki.'

(137) 7 Ocak 1868.

BÖLÜM XII. DİKKAT ÇEKİCİ OYUNCULAR. ----MONSIEUR CHEVALIER.

Monsieur CHevalier, İngiltere Kralı II. Charles döneminde, Birinci Ayak Muhafızları alayında Grenadiers'ın Yüzbaşısıydı ve Normandiya'lıydı. Gençliğinde Orleans Düşesi'nin uşağıydı;
ancak bu hizmet için fazla büyüdüğünden, servetini aramak için İngiltere'ye geldi ve biraz şans ve lütuf sayesinde
Birinci Ayak Muhafızları alayında teğmen oldu. Ancak maaşı onu geçindirmeye yetmediği için, bir kumarbaz olmak veya daha doğrusu, şüphesiz Fransa Sarayı'nda erken yaşta başlatıldığı bir uygulamaya başvurmak zorunda hissetti; ve o kadar iyi başardı ki, kısa sürede mevkisinin çok üstünde bir araç bulundurmayı başardı.

Chevalier'in eline düşme talihsizliğine uğrayan 'kabarcıklar' arasında, Chevalier'e rahatlıkla ödeyebileceğinden daha büyük bir meblağı kaybeden ve Chevalier'den zaman isteyen bir asilzade vardı; Chevalier de buna o kadar nazik ve yardımsever bir şekilde razı oldu ki, iki hafta sonra, nezaketini hatırladığını göstermek için bir sabah gelip Chevalier'e bir bölük piyadeyi elden çıkarması gerektiğini ve buna değerse hizmetine girmesi gerektiğini söyledi. Chevalier için bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı; Chevalier hemen pazarlığı kapattı ve aynı gün komisyonunu imzaladı. Bunun bir barış zamanı olmasının yanı sıra, Chevalier, Yüzbaşı askeri unvanının altına sığınmak için çok iyi bir pelerin olduğunu çok iyi biliyordu. Hiçbir işi veya görünür bir geliri olmayan, bir beyefendi gibi görünen ve yaşayan ve kumarı sürekli işi haline getiren bir adamın, sadece eğlence için oynamadığı ve kısacası, gerektiğinden daha fazla şey bildiği ve uyguladığı şüphesiyle her zaman şüphelenildiğini biliyordu.

Şövalye bir keresinde, cankurtaran Ogle'dan 20 gine kazandı. Ogle, ilkinin onu ısırdığını anlayınca, ondan hesap sordu ve
ya parasını geri istedi ya da sahada tatmin olmasını istedi.
Şövalye, her zaman yaptığını sürdürecek kadar cesaretli olduğundan, ikincisini seçti. Ogle, Hyde Park'ta onunla dövüştü ve onu kılıç koluyla yaraladı ve parasını geri aldı. Bundan sonra her zaman iyi arkadaş oldular ve birkaç komik numara yaptılar. Bunlardan biri şu şekildedir ve dönemin görgü kurallarını çarpıcı bir şekilde göstermektedir.

Şövalye ve Ogle bir gün Fleet Caddesi'nde buluştuklarında,
birbirlerini ele geçirmek için çabaladıkları duvar için itişip kakıştılar,
aralarında laflar çıktı, kılıçlarını çektiler ve birbirlerine sertçe saldırdılar; ancak etraflarında toplanan büyük kalabalık tarafından herhangi bir kötülük yapmaktan
engellendiler. Ogle, hala hakaretten rahatsız olmuş gibi görünerek, Şövalye'ye,
'Eğer bir beyefendiysen, lütfen beni takip et. 'Fransız kahraman meydan okumayı kabul etti; böylece Bell Yard'dan yukarı ve Lincoln's Inn'den geçerek, kalabalığın yüzlercesi peşlerindeyken, görünen düşmanlar Lincoln's Inn Fields'a girer girmez, ikisi de kılıçlarını çekerek olabildiğince hızlı bir şekilde koşarak Lord Powis'in o sırada inşa edilen evine doğru gittiler ve bir testere çukuruna atladılar. Ayaktakımı hemen onları tekrar ayırmak için peşlerinden koştu ve onlara ulaşmadan önce bir kötülük yapılacağından korktular, ancak testere çukuruna vardıklarında, Chevalier'i bir tarafta, Ogle'ı diğer tarafta, sanki hiç düşmemişler gibi sevgiyle bir arada otururken gördüler. Ve sonra kalabalık kendilerine yapılan bu hileye o kadar öfkelendi ki, bazı beyefendiler yanlışlıkla gelmeselerdi, ikisinin de kafasına tuğla parçalarıyla vuracaklardı. Chevalier zar atmada mükemmel bir yeteneğe ve atmada öyle bir komutaya sahipti ki, çevresi bir şilinden büyük olmayan bir daireyi masanın üzerine tebeşirle çizdiğinde, bir ayak mesafeden daha fazla mesafeden, zarı tam olarak içine atardı; bu zar as, ikili, üçlü veya
istediği şey olurdu.

Oxford Kontu Aubrey de Vere, o zamanın büyük bir kumarbazıydı ve
sabah gömleğinin içinde zar atmayı sık sık pratik ederdi, ta ki kendini şanslı hissedene kadar, sonra da Chevalier ile şansını denemeye devam ederdi; ancak ikincisinin el becerisi, kontu her zaman
şakayla oynanan oyundan kaynaklanabileceği düşünülen iyi başarının kesin olmadığına ikna ederdi. Chevalier, 'ölmeden önce kumarda servetinin çoğunu kaybeden ve
tüm soylular için bir uyarı olması gereken' o soyludan çok miktarda para kazandı.

Şövalye usta bir keskin nişancıydı ve zarları cıva ile yükleme sanatı ve gizeminde son derece bilgiliydi; ancak bazen keskinleştirme hileleri fark edildiğinde, 'sık sık yaralandığı için, daha sonra bir kaçış yolu varsa dövüşmeyi reddettiği kılıcın ucuna bakmak zorundaydı.' Bir keresinde, Kral II. James'in şeref uşağı olan Bay Levingstone'u 50 gineden 'seçmiş' veya 'aldatmış' olan ikincisi, kaptana ertesi gün Montague House'un arkasında onunla dövüşmesi için meydan okudu - uzun zamandır düello amacıyla kullanılan bir yer. Şövalye meydan okumayı kabul etmiş gibi görünüyordu ve ertesi sabah, Levingstone, yatakta bulduğu Şövalye'nin evine giderek, ona ne yaptığını hatırlattı. Şövalye, hayal edilebilecek en büyük cesaretle ayağa kalktı ve giyindikten sonra, Levingstone'a şöyle dedi: "Birkaç dakika kalmanız için sizden rica ediyorum, efendim,
oradaki dolabıma girerken, çünkü umutsuz bir iş içindeyken, bir veya iki küçük dua etmem çok önemli." Bunun üzerine Bay Levingstone, Şövalye dua etmek için dolabına çekilirken beklemeyi kabul etti; ancak duasının şu sözlerle bittiğini duyduğunda: "Bir insanın kanını dökmenin gerçekten çok büyük bir günah olduğuna inanıyorum, bu nedenle tüm azizlerin, Rochelle'de Monsieur de Blotieres'i öldürmem, Brest'te Chevalier de Cominge'i öldürmem, Lyon'da Binbaşı de Tierceville'i öldürmem, Paris'te Teğmen du Marche Falliere'i ve Fransa'da yarım düzine başka adamı öldürmem için Meryem Ana'ya şefaat etmelerini umuyorum; yani, onu öldüreceğimden de emin olduğum için şimdi savaşacağım, umarım kanını dökmeye zorlaması
benim sorumluluğumda olmaz;'--dedi Levingstone kendi kendine--'Ve sen benden o kadar emin misin? Ama seni işe almayacağım--çünkü eğer adam öldürmede bu kadar şeytansan, gidip kendin savaşacaksın ve ---- olacaksın.' Bunun üzerine
olabildiğince acele etti ve kısa süre sonra Chevalier dolaptan çıkıp Levingstone'u odada bulamayınca yokluğuna çok sevindi.'

Bir süre sonra Chevalier başka bir beyefendi tarafından hesap vermeye çağrıldı.
Chelsea Fields'da belirlenen saatte buluştular, Chevalier
hasmına şöyle dedi--'Lütfen efendim, ne için savaşıyoruz?' Beyefendi
cevapladı--'Şeref ve itibar için. ' Bunun üzerine Şövalye cebinden bir yular çıkarıp kendisi ve rakibi arasına fırlatarak haykırdı - 'Begar, efendim, biz sadece bu bir ip parçası için dövüşüyoruz - bu yüzden _KAZAN VE GİY_.' Bu şakanın rakibi üzerindeki etkisi o kadar büyük oldu ki kılıçlar çekildi ve birlikte iyi arkadaşlar olarak evlerine döndüler.

Şövalye yaklaşık on dört yıl boyunca keskinleştirme kurslarına devam etti, 'bazen çok parayla, bazen az parayla, ama her zaman onu elde etmek için ne kadar açgözlüyse harcamada da o kadar cömertti; Ta ki en sonunda Kral James tahta çıkana kadar, Monmouth Dükü
İngiltere'nin Batısında bir isyan çıkardı, burada Kraliyetçiler ve İsyancılar arasındaki bir çatışmada sırtından vuruldu ve yaranın, Ayak Muhafızlarının Grenadiers'ının kaptanıyken her zaman en acımasız, sert subaylardan biri olduğu kendi adamlarından biri tarafından verildiği düşünüldü. Bu talihsizliğe nasıl geldiğini kendisi de biliyordu; çünkü
çadırına ölümcül şekilde yaralı olarak götürüldüğünde ve Albemarle Dükü onu ziyarete geldiğinde, Majestelerine şöyle dedi: 'Sırtımdan vuran benim düşmanım değildi.' 'Seni vuran senin dostun değildi,' diye cevapladı dük.

Böylece birkaç saat sonra öldükten sonra, eski tarihçinin söylediği gibi, Philip Norton Lane yakınlarındaki bir tarlaya gömüldü - 'onu tanıyan herkes tarafından çok _AHYET_du.' (138)

(138) Lucas, _Gamesters and Sharpers Anıları_.

JOHN HIGDEN.

17. yüzyılın sonlarına doğru gelişen bu kumarbaz, İngiltere'nin batısındaki çok iyi bir aileden geliyordu. Gençliğinde, Onurlu Orta Tapınak Cemiyeti'nin bir üyesiydi, ancak eğilimleri hukuku yakından incelemekle bağdaşmadığı için, kısa süre sonra mahkeme hanlarını bırakıp orduya katıldı. Sadece Çizme Muhafızlarının ilk alayında bir komisyon değil, aynı zamanda Middlesex kontluğu için bir barış komisyonu aldı ve burada üç veya dört yıl Yargıç Higden olarak görev yaptı. Zar atmada çok iyiydi; ve bir gece
o ve kardeşliğinden bir başkası bir kumarhaneye giderken, Higden bir
sandalye çekip oturdu, ama kutu ona her geldiğinde yanından geçip gitti,
ve sadece bir seyirci olarak kaldı; ama sonunda oyunculardan biri ona
küstahça şöyle dedi, 'Efendim, eğer oynamayacaksanız, orada ne için oturuyorsunuz?' Bunun üzerine
Higden zar kutusunu kaptı ve şöyle dedi, 'Bana ne isterseniz koyun,
ben de ona atayım.' Beyefendilerden biri ona iki gine koydu,
kazandı, sonra ona dört gine koydu,
onu da 'çaldı'. Beyefendilerin geri kalanı kaybeden tarafını aldı ve Higden'a koydu, o da biraz
sanat ve biraz da şansla 120 gine kazandı; ve hemen
attıktan sonra
masadan kalktı ve şöminenin yanındaki arkadaşının yanına gitti, o da
cebinde bir şilin bile olmadığını bilerek
oynamaya nasıl cesaret edebildiğini sordu? Kaybedenlerden biri söylenenleri duyunca
"Nasıl yani - oynamaya başladığında hiç paran yok muydu?" diye haykırdı.
"Önemli değil," diye cevapladı Higden, "ŞİMDİ yeterince param var; ve eğer
benden kazanmış olsaydın, tekmelemek, savurmak
ya da pompalamakla yetinmiş olurdun ve bunu istediğin kadar uzun süre yapardın. Ayrıca,
efendim, ben bir askerim ve sık sık GÜNLÜK SEKİZ ŞİLİN karşılığında
gürleyen topların ağzıyla karşılaştım ve bu gece kazandığım para için
bir battaniyeyi fırlatmayı göze almayacağımı mı düşünüyorsun?'

'Bütün taraflar onun güvenine şaşırdı, ama o onların
aptallığına ve iyi talihine içtenlikle güldü ve böylece hafif bir kalple
ve yüklü bir keseyle yola koyuldu.' Daha sonra, 'kendini olabildiğince perişan etmek için' şair oldu, İrlanda'ya gitti, bir veya iki oyun yayınladı ve
kısa bir süre sonra, 1703'te çok fakir bir şekilde öldü.'(139)

(139) _ubi supra._

MONSIEUR GERMAIN.

Bu kumarbaz düşük bir aileden geliyordu, ebeveynleri Hollanda'da sıradan bir hayat yaşıyordu ve yaşlı tarihçinin belirttiğine göre, '1688'deki
mutlu Devrim'de doğdu. '

Kariyeri, 'Norfolk Dükü'nün karısı olan ve zinadan suçlu bulunan Lady Mary Mordaunt'tan boşanmış olan Lady Mary Mordaunt ile olan bağlantısı nedeniyle dikkat çekicidir. Daha sonra Germain ile birlikte alenen yaşadı.'

Bu Germain, _İspanyol
Whist_ olarak adlandırılan şeyi tanıtan ilk kişiydi, 'sadece bir ısırık, şu şekilde gerçekleştirilir:--Bir deste
kartınız varsa, dört üçlü gizlice bunların üstüne konur, altlarına bir as ve onun yanında bir ikili; sonra, rakibinizin
kartları kesmesine izin vererek, onları paketlemezsiniz, ancak kesilenlerin hepsini, birer birer, aranızda dağıtırsınız; sonra, diğer
kart paketini alarak, daha fazla kart dağıtırsınız, kendinize iki üçlü ve bir ikili, diğer kişiye iki üçlü ve bir as verirsiniz, kalan kartları ortaya koyduğunuzda - burada kozlara izin verilmez, ancak yalnızca en yüksek
kartlar kazanır - böylece siz oynarken, rakibinize elinizden gelen her şeyi vererek, onu engellemenin sizin gücünüz
yokmuş gibi, aynı türdendirler. Endişeleniyor ve iyi
_put-kartlarınız_ olduğunu haykırıyorsunuz;_ o, iki üçlü ve bir as ile, sizden daha iyisine sahip olamayacağınıza dair sizinle bir
bahse girmeye meyilli olacaktır; sonra siz bahsi bağlarsınız, o da hatasını hemen görür. Ancak bu hilede, dağıtırken diğer üç ikiliyi sizinkinin altına koymaya dikkat etmelisiniz.'

Görünüşe göre bu Monsieur Germain, yalnızca insan bilgisine yaptığı yukarıdaki değerli katkı nedeniyle değil, aynı zamanda Papa'nın 'Rape of the Lock' adlı eserinde kutlanan ve çok zarif bir şekilde tanımlanan _Ombre_ oyunundaki uzmanlığı nedeniyle de dikkat çekicidir.

Boşanmadan sonra Norfolk Düşesi ile birlikte yaşamış gibi görünüyor; ve Lady Mary'den kısa bir süre sonra, 1712'de 46 yaşında öldü.(140)

(140) _ubi supra_.

TOM HUGHES.

Bu İrlandalı, Dublin'de doğdu ve saygın bir esnafın oğluydu. Dağınık bir topluluğa düşen bu adam, kısa süre sonra Londra'da şansını denemek için şehri terk etti ve orada çok derin ve çok başarılı bir şekilde oynadı.

Kazandıklarını, özellikle zayıf rahibeler arasında, o günlerde Piazza, Covent Garden'da kötü şöhretli bir evde, kazandığı kadar hızlı harcadı. Soho Meydanı'ndaki Carlisle House'a sık sık giderdi ve Pall Mall'da Dr Graham tarafından tutulan E O masalarının sahibiydi.

Oyun sırasında yaşanan bir anlaşmazlık sonucu bir karşılaşma yaşadı ve yaralandı.
Toplantı Piazza'nın altında gerçekleşti ve rakibinin kılıcı bir
kaburgaya çarptı, bu da tehlikeli etkisini ortadan kaldırdı.

Kısa bir süre sonra reşit olan genç bir adamdan 3000 sterlin kazandı, bu adam ona bu miktar karşılığında bir arazi mülkü
verdi ve kısa bir süre sonra Jokey Kulübü'ne
üye olarak kabul edildi.

Artık kaderi değişti ve tefeci Yaşlı Papa'nın eline geçince, mülkünü ona devretmesi uzun sürmedi.

Birçok iniş çıkıştan sonra, daha sonra nakledilen kötü şöhretli Scoldwell'in
sunging-house'unun bir sakini oldu. Aslında hapishanesini, tutkulu arkadaşlarının başvurduğu bir oyun evi olarak kullandı;
fakat onun araçları işe yaramadı, arkadaşları soğudu ve 'suyun üzerinden' götürüldü ve oradan ancak iflas yasasıyla, bozuk bir anayasayla serbest bırakıldı. Tutuklanması onu kısa sürede eski meskenine, bir hapishane evine geri döndürdü, orada o kadar fakir, keder, sefalet ve hastalığın kurbanı olarak öldü ki, tabutun parasını ödemeye yetecek kadar parası kalmadı, tabut eski arkadaşı Bay Thornton tarafından sağlandı ve onun masrafıyla gömüldü. Belki de yarım milyondan fazla para 'elinden geçti.'

ANDREWS, BÜYÜK BİLARDO OYUNCUSU.

Andrews, Bilardo oyununda teorik ve pratik olarak o kadar mükemmel olarak kabul ediliyordu ki, Piazza, Russell Street, Covent Garden'ın köşesindeki masaları tutan Abraham Carter dışında ona denk kimse yoktu.

Bir gece Albay W----e'den yaklaşık bin pound kazandı; ve
Albay ertesi gün hisse senedi için işlem yapmak üzere onunla buluşmak üzere atandı
buna göre. Bu amaçla İngiltere Bankası'na bir kiralık araba ile giderek
arabanın parasını kimin ödeyeceğini tartıştılar. Andrews kaybetti ve
bu küçük başlangıçtan itibaren bahis oynamaya devam etmek için kesinlikle heyecanlıydı,
ta ki bir önceki gece kazandığı tüm parayı kaybedene kadar!
Arabacı durduğunda, dışarı çıkma şansları olmadığı için onları tekrar geri sürmesi emredildi!

Böylece, birkaç yıl içinde, Hazard ve diğer şans oyunları onu Bilardo'daki muazzam kazançlarından
silindirdi ve geriye sadece küçük bir
yıllık geliri kaldı, neyse ki o kadar yerleşmişti ki onu elden çıkaramadı--ama bunu yapmak için her türlü çabayı gösterdi!

Daha sonra Kent ilçesinde emekli oldu ve
zenginlik içinde yüzerken asla tatmin olmayı bilmediğini; ancak
kısa bir ücretle yaşamaya zorlandığı için dünyanın en mutlu adamlarından biri olduğunu söylediği duyuldu.

WHIG MIDDLETON.

Whig Middleton uzun boylu, yakışıklı, şık bir adamdı ve yeterli bir servete sahipti. Bir gece Arthur'da talihsiz bir dönem geçirdi ve yaklaşık bin gine kaybetti. Lord Montford, kumar tabirinde, ona eve dönmek için ne yapacağını veya ne yapmayacağını sordu. 'Lordum,' dedi, 'kendi şartlarınızı belirleyin.'

'O zaman,' diye devam etti Lord Montford, 'on yıl boyunca modaya tam ters şekilde giyin. Kabul eder misiniz?' Middleton kabul edeceğini söyledi ve 
sözünü tuttu. Hayır, dokuz yıl sonra o kadar modası geçmiş bir şekilde öldü ki
bir esnafa tek bir kuruş borcu bile yoktu - tasfiye edilmemiş bazı kumar borçları bıraktı ve ceketi ve peruğu Kraliçe Anne'nin saltanat döneminden kalmaydı.

Lord Montford'un çok farklı ama oldukça modaya uygun bir şekilde öldüğü söyleniyor.

KAPTAN CAMPBELL.

Muhafızlardan Kaptan Campbell, ---- Dükü'nün doğal oğluydu. Bir Köpekbalığı'na bin gine kaybetti ve bunu ödeyemedi. Bir gün akşam yemeğinde dük tarafından moral bozukluğunun sebebi sorulduğunda, gönülsüzce itiraf etti. 'Efendim,' dedi Majesteleri, 'o alçaklara bir kuruş bile borcunuz yok. Kâhyam bu sabah onunla _ON_ gine için anlaştı ve onları almaktan memnundu, sadece 'Çok Kuzey'e lanetlenmiştim ve daha da kötü olmaması iyi oldu' dedi. '

SİNİRLİ BİR ŞEKİLDE, BEDFORD DÜKÜ.

Sinirli bir şekilde, Bedford Dükü, Bath'ta bir komplonun konusu oldu, aralarında bir tiyatronun müdürü ve törenlerin yöneticisi Beau Nash'in de bulunduğu birkaç birinci sınıf keskin nişancı tarafından oluşturulmuştu. Hazard'da 70.000'den fazla £ yağmalandıktan sonra, Majesteleri öfkeyle ayağa kalktı, zarları cebine koydu ve onları incelemeye karar verdiğini bildirdi. Daha sonra başka bir odaya çekildi ve kendini bir kanepeye atarak uykuya daldı. Kazananlar, utançtan kurtulmak ve paralarını almak için, yüklü zarları cebinden çıkaracak ve onların yerine adil olanları koyacak
kişiler arasında kura çektiler. Kura, tiyatronun müdürüne düştü ve o da keşfedilmeden rolünü oynadı. Dük uyandığında zarları inceledi ve doğru bulduktan sonra partisini yeniledi ve 30.000 £ daha kaybetti.

Komplocular 5000 £ almıştı ancak bunun bölüşümü konusunda anlaşamadılar ve kendisinin kötü muamele gördüğünü düşünen Beau Nash, gerçeği Majestelerine bildirdi ve o da böylece paranın geri kalanını kurtardı. Nash'e güzel bir hediye verdi ve sırrın saf bir dostlukla ifşa edildiğini varsayarak ona hep yüzünü gösterdi.

NORFOLK DÜKÜ.

Başka bir kumarbaz için de benzer bir anekdot anlatılır. 'Rouge et Noir'ın yazarı 1823'te şöyle yazar: 'Merhum Norfolk Dükü,' der, 'St James's Caddesi'nin sağ tarafındaki bir kumar evinde bir akşam £70.000 kaybetti: oyun oynandığından şüphelenerek zarları cebine koydu ve geç vakitlerde her zaman yaptığı gibi evde bir yatak aldı. Kara ayaklılar dehşete düşmüştü, ta ki Newmarket'taki atları zehirlemede başrol oynadığına inanılan değerli kişilerden biri, Dan Dawson'ın asılmasına sebep olan, dükün odasına iki tabanca ve bir çift zarla gitmeyi ve dük uyanıksa onu vurmayı, uyuyorsa zarları değiştirmeyi teklif edene kadar! Çete için şans eseri, dük ajanın da belirttiği gibi "bir domuz gibi" "horluyordu"; zarlar değiştirildi. Hazretleri sabahleyin onları kırdırdı, iyi bulduktan sonra
parayı ödedi ve kumar oynamayı bıraktı.'(141)

(141) Rouge et Noir; 1823 Akademisyenleri.

GENEL OGLE: CESUR BİR VURUŞ.

General Ogle Hindistan'a yelken açmadan birkaç hafta önce, sürekli olarak
Charles Street, St James's Meydanı'ndaki Paine's'e giderdi. Bir akşam
önünde altın dolu iki tahta kase vardı, her birinde 1500 gine ve kazandığı 4000 rulet vardı.

Kutu ona geldiğinde, zarları salladı ve büyük bir soğukkanlılıkla ve nezaketle şöyle dedi: 'Gel, bu elde yedi bin kazanacağım ya da kaybedeceğim.
Herhangi bir beyefendi hepsini koyar mı? _YEDİ_ esastır.' Sonra
zarları bir kez daha şakırdatarak, kutuyu elinden attı ve zarları
açıkta bırakarak bıraktı.

General bunun tek bir atışta bir adamın riske atabileceği kadar büyük bir miktar olmadığını düşünmesine rağmen, diğer beyefendiler öyle düşündü ve bir süre
cüretkar kumarbaz kararsız kaldı.

Sonra şöyle dedi--'Peki beyler, aranızda telafi edecek misiniz?'

Biri ona 500 gine, diğeri 500 gine koydu. 'Gelin,' dedi, 'siz parayı telafi ederken size bir hikaye anlatacağım.' Burada başladı--ama
sonunda atış için tamamen hazır olduğunu fark ederek,
durdu--elini kutuya koydu ve şöyle dedi--'Sanırım tamamen hazırım, beyler?' 'Evet, efendim ve ana sayı Yedi'ydi,' diye cevap verdi.
General attı ve kaybetti! Yedi bin gine!

Sonra şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla enfiye kutusunu aldı ve gülümseyerek haykırdı: 'Şimdi beyler, lütfen hikayemi bitireyim.'

HORACE WALPOLE.

Horace Walpole'un tutkulu bir kumarbaz olduğuna şüphe yok,
her ne kadar her zaman su üstünde kalmayı ve neşeyle yelken açmayı başarsa da--çünkü kendisi şöyle diyor: 'Geçen yıl iyi bir hanımefendi benim akran olmamdan çok memnun oldu,
ve dedi ki--"Umarım Faro'yu devirdiğiniz için bir Parlamento Yasası alırsınız." Sanki Parlamento Yasaları çıkarabilirmişim gibi! ve yapabilirmişim, bu benim için de çok tutarlı olurdu, çünkü yıllarca Faro'da herkesten daha fazla oynamıştım.'(142)

(142) Mektuplar, IX.

THE EARL OF MARCH.

Queensberry Dükü olarak bilinen bu olağanüstü ve hala ünlü kişi, neredeyse çocukluğundan aşırı yaşlılığına kadar 'tüm gözlemcilerin gözlemlediği' kişiydi. Tutkuları kadınlara ve çimlere yönelikti; ve birini takip ettiği şehvetli bağlılık ve her ikisinden de zevk alırken gösterdiği eksantriklik, yüksek rütbeli ve prenslik servetine sahip bir adam olarak sahip olduğu
gözlemle birleşince, onu bitmek bilmeyen bir merak konusu haline getirdi. Çimlerin gizemleri konusunda derin bir bilgiye sahipti ve yarış pistiyle ilgili tüm pratik ve teorik bilgide kendi zamanının en yetenekli kişisi olarak kabul ediliyordu. Ayrıca yetenekli bir kumarbaz ve bilardo oyuncusu olduğu anlaşılıyor. 1763'te Paris'ten George Selwyn'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--'İlk gün yaklaşık 2000 sterlin kazandım,
ve bunun yaklaşık 1500 sterlinini çıkardım. Her şey abartılıyor, en azından iki katı kadar kazandığım varsayılıyor.' 1765'te bilardoda iki bin Alman louis kazandığı söyleniyor. Selwyn'e yazan Gilly Williams onun hakkında şöyle diyor: 'Onun bu oyunda senden daha yetenekli olduğunu bilmiyordum, ancak bence ikinizin de genel olarak kaybedenler olduğu söyleniyor, en azından Betty mektuplarında sizden yağmalanmış olarak bahsettiğini söylüyor.'

Queensberry Dükü'nün adının spor meseleleriyle bağlantılı olarak kamuoyuna duyurulduğu sayısız olay arasında, 1771'de Lord Mansfield'ın önünde Kral Mahkemesi'nde gerçekleşen şu ilginç davanın durumu da belirtilebilir.
Queensberry Dükü, o zamanlar Lord March, davacıydı ve Bay Pigot da davalıydı. Bu davanın amacı, dükün Bay Pigot ile yaptığı bahis miktarı olan beş yüz gineyi geri almaktı - Sir William Codrington veya _ESKİ_ Bay Pigot'un önce ölmesi durumunda. Bay Pigot'un _AYNI SABAH_ aniden, kafasındaki gut hastalığından ölmesi, ancak bahsin sonucuyla ilgilenen tarafların herhangi birinin bu gerçekle
bilgilendirilmesinden önce, tek başına gerçekleşmişti. Duruşmanın çağdaş anlatımlarında, Queensberry Dükü'nün kürsüde bir koltukla
yerleştirildiği belirtiliyor; Lord Ossory ve diğer birkaç soylu ise
davanın esası hakkında sorguya çekildi. Davalının avukatı tarafından (bir atın koşulacağı günden önce ölmesi durumunda olduğu gibi) bahsin geçersiz olduğu ve iptal edildiği ileri sürüldü. Ancak Lord Mansfield farklı bir görüşe sahipti; ve o büyük avukatın kısa bir suçlamasından sonra, jüri davacı lehine beş yüz ginelik bir karar verdi ve davalıyı davanın masraflarını karşılamaya mahkum etti.(143)

(143) Jesse, George Selwyn ve Çağdaşları, cilt i. s. 194.

Bu sefahat düşkünü prens, türünün eski veya modern her modelini geride bırakmış gibi görünüyor. En iyi döneminde, kendi oturma odasında Paris ve Tanrıçalar sahnesini, tıpkı klasik resimlerde gördüğümüz gibi, Londra'nın en güzel üç kadını, İda Dağı'nda Paris'e göründükleri gibi, yeniden üretti.
Bu sırada kendisi, elinde _YALDIZLI_
bir elma (gerçekten altın olmalıydı) tutan Dardan çobanı kılığında, en güzel olarak gördüğü kadına ödülü verdi. Yaşlılığında, güzel güneşli havalarda Piccadilly'deki balkonunda oturmak onun alışkanlığıydı. Orada, figürü o büyük caddeden geçme alışkanlığı olan herkese tanıdık geliyordu. Burada (başının üzerinde bir şemsiye tutma alışkanlığından dolayı zayıflamış figürü daha da belirginleşiyordu) her çekici kadın figürünü izleme ve gözüne çarpan her güzel yüze dik dik bakma alışkanlığındaydı. Gerçekten de, özellikle ilgisini çeken herhangi bir güzel kızın ikametgahını takip etmek ve tespit etmek için sürekli olarak bir midilli ve bir hizmetçi bulundurduğu söylenir! Bu dönemde yaşlı adam bir kulağı sağır, bir gözü kör, neredeyse dişsizdi ve birçok hastalıkla boğuşuyordu. Ancak, tüm zevkler imkansız olduğunda bile, en güzel zamanlarının iğrenç eğilimleri onu hala takip ediyordu. Dizginlenemeyen sefahat için daha büyük bir ceza olabilir mi? BAY LUMSDEN.

Kumara olan tutkusu sonunda
mahvolmasına neden olan Bay Lumsden, her gün Mme Dunan'ın işlettiği ve genellikle
_demi-monde_'un en ünlü kadınlarının bir araya geldiği ünlü kumarhane olan Frascati'de görülüyordu. Gut hastalığına kurban gitmişti ve elleri ve eklemleri bir yığın tebeşir taşıydı. Herkes gidene kadar _Rouge
et Noir_ masasında kalıyordu; oynarken cebinden küçük bir tahta parçası çıkarıp, kan akana kadar
üzerine tebeşir taşlarını sürüyordu. 'Bir keresinde _Rouge et Noir_ masasında onun yanına konduğumda,' diyor Kaptan Gronow, 'eklemlerini tahta parçasına
sürdüğü için onu azarlamaya cesaret ettim. Soğukkanlılıkla cevap verdi,
"Kanın sızdığını gördüğümde rahatlıyorum."

Bay Lumsden, kibar tavırlarıyla dikkat çekiyordu; ancak aklının yerinde olmaması şaşırtıcıydı, çünkü sık sık komşusuna _NEREDE_ olduğunu sorardı! Erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar, 'çılgın İngiliz' olarak adlandırılan kişiye bakmak için sandalyesinin arkasında toplanırdı; ve onun eksantriklikleri krupiyeleri bile eğlendirirdi. Bu kötülük yuvasında büyük bir servet kaybettikten sonra, Bay Lumsden yoksulluğun her türlü kötülüğüyle karşılaştı ve Rue St Marc'taki sefil bir evde öldü.(144)

(144) Gronow, _Son Anılar._

GENERAL SCOTT, 200.000 TL'Yİ EN DÜRÜST KAZANAN.

George Canning'in kayınpederi ve Portland Dükü General Scott'un, meşhur ayıklığı ve Whist oyununa dair bilgisi sayesinde White's L200,000'de kazandığı biliniyordu. General, diğer insanların beyinlerini bulandıran
masadaki o şımarıklıklardan kaçınarak arkadaşlarına karşı büyük bir avantaja sahipti. Kendini haşlanmış tavuk gibi bir şeyle, kızarmış ekmek ve suyla sınırlamaya başladı; böyle bir rejimle Whist masasına
temiz bir kafayla geldi; ve olağanüstü bir hafızaya sahip olduğu için, büyük bir
kararlılıkla, dürüstçe 200.000 £ tutarındaki muazzam miktarı kazanmayı başardı.

RICHARD BENNET.

Richard Bennet, Bell Alley'deki bir masada bilardo keskinleştiricisi olmaktan St James'deki tüm 'cehennemlerin' bekçisi veya ortağı olana kadar, bir dolandırıcının her adımını atmıştı. Yolculuğunun her aşamasında
rakiplerinden çok daha iyi olmayı başarmıştı, böylece
iyi yaşayabildi, büyük bir meşru aileyi yetiştirip eğitebildi ve tüm tutkularını ve şehvetini tatmin edebildi. Ama bunların yanında, bu inatçı kumarbazın, adaletin terrierleri gelip onu Kraliçe Mahkemesi Mareşali'nin gözetimine aldığında aslında sahip olduğu bol miktarda servet biriktirdi.
Burada, farklı kumarhaneler işlettiği için ayrı suçlamalarla belirli bir süre hapse atılmaya mahkûm edildi ve ayrıca, inandığımız kadarıyla, 4000 £ tutarında para cezası ödeyene kadar gözaltında tutulması emredildi. Ancak Bennet, hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, para cezalarını ödemeden serbest bırakılmayı başardı.

DENNIS O'KELLY.

Dennis O'Kelly, çimlerin ve kumar masalarının Napolyon'uydu. Ascot
onun cennetiydi. Atları onu gündüzleri, Hazard masası ise geceleri meşgul ediyordu. Son gecelerden birinde, defalarca
bir _BANKA PARATONU_ çevirdiği görüldü ve bir beyefendi ona ne aradığını sordu, o da 'KÜÇÜK BİR _PARA_ arıyorum' diye cevap verdi. Soruşturmacı, ona yardımcı olabileceğini ve ne kadara aradığını bilmek istediğini söyledi. Dennis
O'Kelly, 'BİR ELLİ veya _BU TÜRDEN_ bir şey istiyorum, sadece _DÖKÜCÜ_'yü yerleştirmek için. O anda elinde yedi veya sekiz _BİN_ poundluk banknot olduğu varsayıldı, ancak _YÜZDEN_ az olan bir tane bile yoktu!

Dennis O'Kelly her zaman büyük bir başarıyla atış yapardı; ve kutuyu elinde tuttuğunda, şirketin ona koymayı seçtiği _HERHANGİ BİR MİKTAR_ karşılığında atış yapmayı reddettiği nadiren bilinirdi. _BASTER'I YERLEŞTİRME_ konusunda her zaman cömertti ve _MASADA_ ticaretin durgunlaşmasını önledi, ki bu, her zaman etrafındaki büyük mülkten dolayı, kutu elbette tek bir maceracının eksikliğinden dolayı hareketsiz kaldığında, son yüzen ginesini de sık sık elinden almak onun şansıydı.

Yeleğinin cebinde, birbirine sarılmış, büyük bir kayıtsızlıkla çok sayıda banknot taşıma alışkanlığı vardı; ve bir keresinde, Windsor'daki bir Hazard masasında, yarışlar sırasında, _AYAKTA_ bir üstünlük ve her sandalye doluyken, masanın karşı tarafındakiler tarafından, cebinden iki banknot çıkarmakta olan bir kişinin eli
gözlemlendi. Alarm verildi ve
arkadaki kişinin eli anında geri çekildi ve banknotlar
dışarıda kaldı. Şirket, suçluyu bir hakimin önüne çıkarmak için
çılgınca bağırmaya başladı ve birçoğu onu bu amaçla güvence altına almaya çalıştı;
ama Yüzbaşı Dennis O'Kelly çok felsefi bir şekilde onu yakasından yakaladı, aşağı tekmeledi ve coşkuyla haykırdı, ''_JONTLEMEN_ ile arkadaşlık etmenin zevkinden mahrum kalmak
_YETERLİ BİR CEZA_'ydı.'

Bir keresinde, bu 'Hayranlık Uyandıran Crichton'a' büyük bir meblağ için bir bahis teklif edildi ve kabul edildi. Teklifi yapan kişi O'Kelly'ye
kaybederse miktarı ödemek için _MÜLKLERİNİN_ nerede olduğunu sordu?' 'Mülklerim!' diye haykırdı O'Kelly. 'Ah, eğer _MANE_ iseniz, bunların bir _HARİTA_sı
burada' var'--ve cüzdanını açıp söz konusu miktarın _ON KATI_ tutarında banknotlar gösterdi ve sonunda _SORGULAYICININ_
katkısını da ekledi.

Erin'in harika oğlu, 'Kaptan' veya 'Albay' Dennis
O'Kelly böyleydi. İnsan sonunda onun başına ne geldiğini bilmek isterdi. DICK ENGLAND.

Jack Tether, Bob W--r, Tom H--ll, Kaptan O'Kelly ve diğerleri, Bank of England'ın bir memuru olan zavallı Clutterbuck'ın yağmasının büyük bir kısmını Dick England ile birlikte harcadılar. Clutterbuck sadece her şeyini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda 'şeref borçlarını' ödemek için
Banka'dan muazzam bir meblağı çaldı.

Yorkshire'lı bir beyefendi olan Bay B--, yanında bulunan kayınbiraderine, her biri on pound koyup şanslarını Kilise'nin yanındaki Minster Bahçesinde 'Minster Katipleri' tarafından tutulan 'Cehennem'de denemeyi teklif etti. Yarış haftasıydı. Orada yaklaşık on üç Yunan vardı, başlarında Dick England vardı. Bay B-- 10 pound koydu. England daha sonra 'Ana yedi--eğer bir sonraki yedi veya on bir atılırsa, Caster kazanır' dedi.
Elbette Dick kazanmayı amaçlıyordu; ama operasyonunda hata yaptı;
altıda _İNDİ_ ve diğeri umutlarını karşılamadı. Yine de,
benzersiz bir küstahlıkla, _ALTI_ dediğini ve yedi değil yemin etti; ve
iyi şirketin çoğunluğuna atıfta bulunulduğu gibi, on üç _DÜRÜST
BEY_ Dick England'ın lehine verdi ve ganimeti onunla paylaştı.

Kuzey'de önemli miktarda toprak sahibi bir beyefendi olan Bay D--,
Scarborough'da birkaç gün geçirmeyi önerdi. Dick England,
arabasının şehre girdiğini gördü ve şirketine girip
odalara kadar onunla birlikte gitmeyi başardı. Toplantı bittiğinde, Bay D--'yi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ikna etti. Akşam yemeğinden sonra Bay D-- tamamen sarhoştu ve
onu oynatmak için yapılan her çaba boşunaydı.

Bu, elbette, çok kışkırtıcıydı; ama yine de bir şeyler yapılmalıydı
ve bu 'taşralı genç adamı' 'yapmaya' çalışmak için çok akıllıca bir plan buldular. Dick England ve iki arkadaşı beş dakika oynadılar ve sonra her biri bir kartı şu şekilde işaretledi:--'D-- bana
yüz gine borçlu,' 'D-- bana seksen gine borçlu;' ama Dick
_KENDİ_ kartını--'D--'ye otuz gine borcum var' şeklinde işaretledi.

Ertesi gün, Bay D-- uçurumda Dick England ile buluştu ve önceki geceki aşırılığından dolayı özür diledi, 'sarhoşken ve
beceriksizken' kimseyi gücendirmediğini umarak. Bu noktada beyefendiyi tatmin eden Dick England, ona otuz ginelik bir banknot sundu ve bu banknot, çelişki, itiraz ve herhangi bir oyunun gerçekleştiğinin inkarına rağmen, Bay D'ye - _ADİL KAZANÇ_ olarak - yüzlercesini içki olarak ödediğini ve hesabı gösterene kadar hiçbir şey bilmediklerini ekledi. Elbette Bay D - mükemmel bir beyefendiyle birlikte olduğu için kendini tebrik etmekten ve geceki içkisinden kaynaklanan baş ağrısı veya başka bir rahatsızlık için kendini teselli etmekten kendini alamadı. Aralarında coşkulu nezaketle ayrıldılar. Ancak kısa bir süre sonra, Bay D'nin yanına iki beyefendi daha geldi ve Bay D - Dick England'la birlikte önceki akşam gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ve sonunda, iki beyefendinin söylediklerinden, bu konuda hiçbir şüphesi yoktu ve arkadaşlarının beyefendice davranışlarını uygun bir şekilde kabul etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü, bu arkadaşlar ona hiçbir şey yapmadığını
hatırlamadığı bir bahis yatırmıştı.

Toplantının amacı için bundan daha iyi bir ruh hali olamazdı; bu yüzden iki beyefendi sadece Dick'in davranışlarını onaylamakla kalmadılar ve sarhoş adamlara kazandıkları parayı ödemenin uygunluğu hakkında
söylediler, ayrıca hiçbir _BEYEFENDİNİN_ sarhoşken ondan kazanılan bir şeref borcunu ödemeyi reddetmeyeceğini ilan ettiler; ve hemen Bay D'ye 180 gine kaybettiğini 'hatırlatmak' için izin istediler! Şaşkın Bay D, işlemle ilgili tüm bilgilerini
yalanladı; beyefendiler çok öfkelenmiş gibi davrandılar ve
onurlarının incindiğinden yüksek sesle bahsettiler. Ayrıca, arkadaşlarından 30 gine almamış mıydı? Bu yüzden kabul etti ve ertesi sabah meseleyi çözmek için

bir sonraki sabahı görevlendirdi.

Neyse ki Bay D-- için, bu arada bazı zeki arkadaşları geldi ve
tüm mesele hakkındaki ifadesini duyduktan sonra,
bir 'fare kokusu aldılar' ve onu ortaya çıkarmaya karar verdiler. Garsonu muayene ettiler--daha önce ona beş gine uzatmışlardı--ve bu adam gerçeği açıkladı--Bay D--hiç oynamadı--aslında, gerçek bir oyun olamayacak kadar
bir durumdaydı. Dick England bu nedenle
bu durumda 'patlatıldı'. Bay D-- ona otuz
ginesini iade etti ve akşam yemeğindeki payı için beş gine ödedi; ve bunu neredeyse 150 gineye mal olduğunu düşünürsek--yani 30 gine almak ve 180 gineyi Yunanlılara ödemek zorundaydı--bir intikamla kar ve zarar.

Scarborough'da böyle 'patlatıldıktan' sonra, Dick England ve ortakları
ertesi sabah yola çıktılar.

Daha sonra, İrlandalı bir kontun yeğeni olan yarı maaşlı bir teğmenle bağlantı kurdu. Bu teğmenle birlikte Spa'ya gitti ve önemli bir şey fark etti; ama şüphe olmadan değil - çünkü birkaç zar kaçırılmıştı.

Dick England Londra'ya döndü ve burada teğmenle kısa bir süre anlaşmazlığa düştü. Teğmen, daha önce anlatılan değerli kişiye, Dick England ile de husumet içinde olan Yüzbaşı O'Kelly'ye katıldı; ve o da
kamuya açık bir kahve odasında kafalarını birbirine vurma fırsatını yakaladı ve
ikisi de masaların altına sığınana kadar dövdü. Dick
bir öküzün gücüne, bir boğanın vahşiliğine ve 'yılan kurnazlığına' sahipti, ancak ikincisinin ne olduğu henüz hiçbir doğa bilimci tarafından keşfedilmedi veya açıklanmadı.

Teğmen, dayak için intikam almaya karar verdi. Alayına katıldı ve eski arkadaşına 'şeftali' yaptı, subaylara Spa'daki zarların durumunu açıkladı; ve tabii ki Dick England ve ortaklarının tüm planlarını altüst etti. Bu, tüm karakolları çileden çıkardı; teğmene karşı bir birlik oluşturuldu; ve kardeşliğe mensup olan 'bir kardeş subay' tarafından kafasından vuruldu.

Bir kontun oğlu, Dick England'a karşı oyunda kırk bin pound kaybetti;
ve sonuç olarak Stacie's Hotel'de kendini vurdu--saygıdeğer babasının 'şeref borcunu' tamamen ödemesi için kâhyayı göndermesinden önceki gece--oğlunun dolandırıldığının farkında olmasına rağmen.

Ancak Dick England'ın kariyerinin en sıra dışı 'geçişi' hala anlatılacak--bunda, kanıtlara rağmen, aynı 'tarafın' buna dahil olduğuna inanmayı zorlaştıran noktalar var.
İşte burada.

_Gentleman's Magazine_'de, Gilchrist's Collection of British
Duels'da, Dr. Millingen'in ikincisinin yeniden basımında, şu
anlatım yer alır:--

'Bay Richard England, 18 Haziran 1784'te Cranford-bridge'de bir düelloda Kingston'lı bira üreticisi Bay Rowlls'un "kasıtlı cinayeti" ile suçlanarak Old Bailey'de yargılandı.

'İlk tanık Lord Derby, Ascot yarışlarında
hazır bulunduğuna dair ifade verdi. Yarış pistindeki kürsüde Bay England'ın, orada bulunan beyefendileri ölen kişiyle bahse girmemeleri konusunda uyardığını duydu, çünkü ne kaybettiğini ne de ödünç aldığını ödemişti. Bunun üzerine Bay Rowlls ona
yaklaştı, onu serseri veya alçak olarak adlandırdı ve onu dövmeyi teklif etti;
Bay England ona durmasını, aksi takdirde onu yere sermek zorunda kalacağını söylediğinde; aynı anda, "Şirketi burada yeterince böldük ve bana söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, beni nerede bulabileceğinizi biliyorsunuz." diyerek, bir başka tartışma daha yaşandı; ancak Lord Hazretleri kürsünün diğer ucunda olduğundan, bunu açıkça duymadı ve ardından taraflar geri çekildi.

'Lord Dartrey, daha sonra Lord Cremorne ve hanımı, bir beyefendiyle birlikte, düello yapıldığı sırada handaydı. Bahçeye girip düelloyu engellemeye çalıştılar; bahçede birkaç kişi daha toplandı. Bay Rowlls, Lord Hazretlerinin ve diğerlerinin karışmamasını istedi; ve Lord Hazretlerinin barışı sağlamak için yaptığı ikinci girişimde, Bay Rowlls, eğer geri çekilmezlerse, isteksizce de olsa, onları küstah olarak nitelemesi gerektiğini söyledi. Bay England aynı anda öne çıktı ve şapkasını çıkardı; şöyle dedi: "Beyler, bana acımasızca davranıldı; şerefim ve karakterim incindi; telafi edilsin ve bunu hemen yapmaya hazırım." Leydi Dartrey çekildi. Lord Hazretleri, Bay Rowlls'un düştüğünü görene kadar bahçenin çardağında durdu. Bir veya iki tanık çağrıldı, ancak bunlar önemli bir şey kanıtlayamadı. Mahkumun savunmasını içeren bir kağıt okunduğunda, _Derby Kontu, Hertford Markisi, Sir Whitbread, junior, Albay Bishopp ve diğer beyefendiler_, karakterine çağrıldı. Hepsi ondan _terbiyeli beyefendi tavırlı_, kavga çıkarmak yerine, onlardan kaçınmaya çalışan bir adam olarak bahsetti. Yurt dışındayken İngilizlere karşı dostça davranmıştı ve Newport kuşatmasında orduya biraz hizmet etmişti.

'Bay Yargıç Rooke delilleri topladı; bundan sonra jüri yaklaşık üç çeyrek saat boyunca geri çekildi ve sonra 'adam öldürme' kararına vardılar.

'Mahkum on iki yıl boyunca ülkesinin yasalarından kaçmış olduğundan,
Mahkeme hiçbir hoşgörü göstermemeye meyilliydi. Bu nedenle, bir şilin para cezası ödemeye ve Newgate'de on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.'

Bu dava 1796 yılında gerçekleşti ve delillerdeki gerçekler o zamanlara dair garip bir tablo çiziyor. Bir hanın bahçesinde düello yapıldı, oradaki bir çardakta yakınlarda bir asilzade vardı ve hanımı kesinlikle silah seslerini _DUYUYORDU_ ve şüphesiz kanlı gösterinin bir izleyicisiydi. Fakat bu, değindiğim nokta değil --anlaşılmaz nokta--, Lord Derby ve en yüksek rütbeli diğer beyefendilerin, Kingston'daki talihsiz bira üreticisini öldüren aynı adamsa, nasıl olup da _DICK ENGLAND_ karakteri hakkında konuşmak için öne çıkabildikleri?

Konuyla ilgili _BAŞKA_ bir açıklama var, ki bu da şüphe uyandırıyor, ancak kesin kimliğe ilişkin olarak korkutucu derecede dolaylı:--

Kingston'dan bira üreticisi Bay William Peter le Rowles, oyun oynamayı alışkanlık haline getirmişti. Bir keresinde sarhoşken Dick England ile oynamaya ikna edilmişti ve Dick England, bunun sonucunda iki yüz gine tutarında kazanç elde ettiğini iddia etmişti. Bay le Rowles borcu tamamen reddetti ve bunun sonucunda İngiltere tarafından bir düelloya zorlanana kadar takip edildi ve Bay le Rowles düştü. Lord Dartrey, daha sonra Lord Cremorne, 1784'te gerçekleşen ölümcül olayda Ascot Heath yarışlarında hazır bulundu; ve adli tabibin soruşturması öncesindeki ifadesi, o sırada kaçan ancak on iki yıl sonra geri dönen, yargılanan ve yalnızca adam öldürme suçundan suçlu bulunan Dick England'a karşı kasten adam öldürme kararı verdi. On iki ay hapis yattı. England'ın yol soygunlarından ciddi şekilde şüpheleniliyordu; özellikle bir keresinde, ortağı F--, Curragh yarışlarından Naas kasabasına dönerken Albay P-- tarafından vurularak öldürülmüştü. Hertford Markisi, Lordlar Derby ve Cremorne, Albaylar Bishopp ve Wollaston ve Baylar Whitbread, Breton, vb. davadaki delillerdi.'(145)

(145) _The Gaming Calendar_, Seymour Harcourt tarafından.

Dick England gibi bir adamın bu kadar seçkin 'karakter tanıkları' edinebilmesi garip görünebilir. Ancak, bu kolayca açıklanabilir.
Bu adamı sadece bir mahalle arkadaşı olarak tanıyorlardı. Başka bir sonuca varamayız,--bu türden başka örnekleri hatırlarsak. Örneğin,
Cooke'u zehirlemekten hüküm giyen Palmer davası. Palmer
sadece ölümcül bir düellodan yargılanmış olsaydı; ona iyi bir karakter kazandırmak için birkaç asilzadenin öne çıkacağından şüphe edilemez. Davasında hazır bulundum ve onun _EN AZINDAN BİRİNE, EN AYRICA, BİR SOYLU ADAMIMIZIN ÖNÜNDE EĞİLDİĞİNİ_ gördüm, ikincisi davada yargıcın yanındaki
koltuğuna oturdu. Aralarında bir _ÇİM TANIŞMASI_
vardı ve tabii ki, kendimizi aşağılanmaya açarsak, tüm 'tanışma' varsayılabilir.

Aşağıdaki, bu konuda ilginç bir örnektir. En yüksek rütbeli ve en büyük saygınlığa sahip bir beyefendi, bir yabancı tarafından karşılandı ve ona şöyle dedi: 'Efendim, siz benden daha avantajlısınız.' 'Ah!' diye karşılık verdi ilki, 'yıllar önce Bath'taki bazı partilerde buluştuğumuzu hatırlamıyor musunuz?' 'Pekala, efendim,' diye haykırdı beyefendi, 'Bath'taki bazı partilerde bir daha benimle karşılaşırsanız benimle konuşabilirsiniz, ama başka hiçbir yerde değil.'

BÜYÜK ÇANTALAR.

Bu ünlü kumarbaz, 1792'de, Yargıç Hyde tarafından bir kumar masasından götürüldüğü 'bir yuvarlak ev' veya gözaltı yerinde yakalandığı soğuk algınlığından öldü.

Sandalyesinden kalkamayacak kadar hasta olduğunda, o sandalyede Hazard masasına taşınırdı.

Oyunda kırktan fazla kişinin tamamen mahvolması gerekiyordu. On bir düello yaptı.

DUC DE MIREFOIX.

Duc de Mirefois, İngiliz Sarayı'nda elçiydi ve
satranç oynamaya çok düşkündü. Neredeyse eşiti olan saygıdeğer bir beyefendi olduğu için,
sık sık birlikte oynarlardı. O zamanlar din adamı küçük bir köyde küçük bir günlük okul işletiyordu ve yılda yirmi pounddan fazla geçimini sağlayamıyordu. Fransız asilzade, asil bir dükle alışılmadık bir ilgi duydu ve onun sayesinde saygıdeğer himayesindeki kişiye yılda yaklaşık 600 poundluk bir geçim sağladı - 'ruhların tedavisini' elde etmenin tuhaf bir yolu!

GERİ DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ BİR KUMARBAZIN KARİYERİ HAKKINDAKİ HİKAYESİ.

'Bir alayda teğmen olduğumdan beri birkaç yıl geçti ve alarm ve yönetim politikası, ilk kez bulunduğum metropolün yakınlarına yerleşmeme neden oldu. Çok seçkin bir aileden gelen genç bir asilzade, şefim olmayı üstlendi. Yazık! beni hangi sahnelere
gösterdi! Sefahat yerlerine ve yıkım inlerine. Ayrıntıları
açıklamama gerek yok. Fahişenin cazibesinden
bitişikteki bir kumar odasına gittik. Kartlar hakkındaki bilgimin o gece gördüklerimden
üstün olduğunu düşünmeme rağmen, ne karta ne de zara dokundum.
Bundan sonra şefim, bir subay kardeş ve ben Pall
Mall'a gittik. Sabah saat altı civarında evimize döndük.

'Faro'nun büyü merkezinden başka bir şey düşünemiyordum ve
birçok insanı rezilliğe, dilenciliğe ve intihara sürükleyen o yola girmeye karar verdiğim
akşamı özlüyordum. Dikkatli bir şekilde başladım ve bir süre
başarımdan memnun olmam için sebeplerim oldu. Bu sayede
pahalı bir hayat
geçirebildim. Becerim geliştikçe
gelecekteki servetim için altın hesaplamalar yaptım. El kitaplarım kumar ve şans üzerine incelemelerdi ve
hiç kimse bu doktrini benden daha iyi anlayamazdı. Ancak, direnen güçlerin eşitsizliğini hesaplamadım - kesem _ELLİ_
gine ve Faro bankası yüz bin gine ile. Sonunda gözlerimi
açan tek şey yıkımdı.

'İyi etler, iyi yemekler ve iyi şaraplar, bu evlerde bedava ve bolca veriliyordu,
ilk başta, toplum uğruna birçok kişiyi buraya çekti. Bir akşam, annemin yaşadığı yere bitişik bir cemaatin görevlisi olan bir din adamıyla karşılaştım. Bu vesileyle, Pall Mall'da yıkım ve girişimci açgözlülüğün bir
barınağı olan yere girdiğimde şarap ve zevkle sarhoş olmuştum. Yükseklerde oynadım ve
orantılı olarak kaybettim.

'Macera ruhu artık her geçen gün üzerimde büyüyordu. Bazen
çok başarılı oluyordum. Yine de sağlığım bozulmuştu ve iyi ve kötü talihin dönüşümlü olarak
huysuzluğum ve ilişki kurduğum kişilere duyduğum acıma veya küçümsemem vardı. Her gece zar kutusunda
alanları eriyen asilzadeden,
hatta _YAPILMAMIŞ ÇIRAK_'a kadar maceracılar vardı, şüphesiz efendisinin kasasını yağmalayarak, Dame N-- ve
Şirketi'nin suçlu bankasını
doldurmak için gelen. İflas Komiserleri, o evlerde kaç vatandaşın
kendileri için hazırlandığını bilselerdi, onlara teşekkür etmek zorunda kalırlardı. 'Leadenhall Caddesi, Aldgate, Birchin Lane, Cornhill, Cheapside, Holborn, Borough ve diğer doğu endüstri bölgelerinde sadece dürüst bir kuruş çeviren esnaftan bir sürü gine kazandım; ama onları sadece Faro bankasının çıkarı için soydum, ki bu da sonunda herkesin kazancını emecektir. Krupiyelerin bazıları altınlarına _DOĞU'NUN AKILLI ADAMLARININ HEDİYELERİ_ derdi; diğerleri ginelerine _COCKNEY COUNTERS_ derdi!_

'Bir gece, oldukça az kişinin katıldığı Hazard odasında öyle bir şansım oldu ki her şeyi kazandım ve Doğu'dan ve Batı'dan topladığım hazine yükümle, hatta muhtemelen bir kısmını _Finchley Common_ ve _Hounslow Heath_'ten, başarının verdiği coşkuyla Faro bankasına saldırmaya gittim.

'Ancak, eğer talih bana gece boyunca gülerse, onu daha fazla baştan çıkarmamaya kararlıydım. Birkaç saat boyunca, umut ve korkuyla dönüşümlü olarak heyecanlanarak, gerilimin işkencesinde ilerledim - ama sabahın beşinde, lanetlilerin bölgelerine getirilen bir sefilinkine benzer bir kesinlik durumuna ulaştım. Tehlike masasından getirdiğim 3500 gine ile bankanın bana kredi olarak verdiği 2000 gineyi kaybetmiştim. Orada durdular;
ve kendilerine özgü bir ilgisizlikle, umutsuzluğumda onlara yönelttiğim çocukça küfür selini dinlediler.

'İki gün ve iki gece kendimi en
yıpratıcı düşüncelere dalmak için kapattım. Onarılamayacak şekilde mahvolmuştum ve üçüncü
sabah, kendimi toparlayıp, dolu bir tabancaya sığındım. Uşağıma biraz barut getirmesini söyledim ve gücünü beynime mi yoksa kalbime mi yönelteceğimi kendi kendime tartışırken, o bir mektupla içeri girdi. Harriet'tendi ----. Benim talihsizliklerimi duymuştu ve bir kahramanın ruhu ve kalemiyle beni kasabanın yıkıcı alışkanlıklarından kaçmaya ve reşit olma yaşının sona ereceği ve kontrolsüz bir şekilde 1700 sterlinlik bir servete kavuşacağı dokuz ay beklemeye teşvik etti. Bu küçük meblağla, ev hanımlığım sırasında masraflarımın, yeteneklerimin ve ev içi konforumun, benim peşinden koştuğum çılgın kariyerde milyonlarca insanın elde edemeyeceği bir mutluluk ve bağımsızlık durumu yaratmasını umuyordu.

'Bu, umutsuzluk anında bir koruyucu meleğin sesiydi. Sonraki yazısında, benim isteğim üzerine, erken ve dakik bilgi kanalının, komşusu ve hayranı olan din adamı ukala olduğunu, ----'deki krupiyelerden biriyle akraba olduğunu ve ondan işlemlerim hakkında düzenli
bir ayrıntı aldığını bildirdi.

'Erdemli Harriet'imin büyülü etkisiyle sakinleşen, krupiyeyi hesaba çekmek yerine, bankanın sahiplerine,
mahvolmuş durumumu ve komisyonumu satıp onlara
ödeyebileceğim kadarını ödemeye hazır olduğumu belirten bir mektup yazdım. Bu beyefendilerin her departmanda dostları var.
Teğmenliğimin transferini iki günde tamamladılar ve sonra,
aşırı insanlıklarıyla, bana Hanover Meydanı'na yakın tuttukları
aşağı bir evde krupiye pozisyonunu teklif ettiler. Bu teklifi
reddettim; ve esnaf faturamı ödedikten sonra, Londra'dan cebimde sadece on bir gine ile ayrıldım. En iyi kadınla, koruyucumla evlendim ve o zamandan beri yılda yüz pounddan az bir gelirle gerçek bir rahatlık ve mutluluk içinde yaşadım.'

BİR SÜRPRİZ.

Banka her zamankinden daha zenginken, sade giyimli bir yabancı Faro masasına oturdu. Biraz rutin oyundan sonra bankaya meydan okudu ve sorumluluğundan
memnun olması için cüzdanını bankacıya fırlattı. İçinde muazzam miktarda banknot olduğu görüldü; ve bankacı meydan okumayı kabul etmekte isteksiz davranınca, yabancı sert bir şekilde oyunun kurallarına uyulmasını talep etti. Kısa süre sonra bankacının mahvoluşuna karar veren kart ortaya çıktı. 'Cennet!' diye haykırdı yabancının yanında oturan yaşlı, güçsüz bir Avusturyalı subay--'kazancınızın yirmide biri beni evrenin en mutlu adamı yapacak!' Yabancı hemen cevap verdi--'O zaman onu alacaksın;' ve odadan çıktı. Bir hizmetçi hızla geri döndü ve memura bankanın yirmide birini sundu ve ekledi--'Efendimin cevap gerektirmediğini, efendim,' ve dışarı çıktı. Başarılı yabancının kısa sürede kılık değiştirmiş büyük Prusya Kralı olduğu anlaşıldı.

BÖLÜM XIII. PİYANGOLAR VE ŞAŞKINLIKLARI.

Pere Menestrier'e inanacak olursak, Piyango kurumu İncil'de şu sözlerle bulunur--'_PİYANGO_ çekişmeleri sona erdirir ve güçlüler arasında bölüşür,' Atasözü xviii. 18. Her ne olursa olsun, piyangoların eski Romalılar arasında kullanıldığı kesindir, _Saturnalia_ veya tanrı Satürn'ün şerefine düzenlenen şenlikler sırasında, katılanlar numaralı bir bilet alırdı, bu bilet taşıyıcıya bir ödül hakkı verirdi. Augustus'un saltanatı sırasında, bu şey saraylılarının açgözlülüğünü tatmin etmenin bir yolu haline geldi;
ve Nero bunu insanlara hediyelerini dağıtma yöntemi olarak kullandı, günde bin kadar bilet dağıttı, bunlardan bazıları taşıyıcılara köle, gemi, ev ve toprak hakkı veriyordu. Domitian, senatörleri ve şövalyeleri, onları aşağılamak için piyangolara katılmaya zorladı; ve Heliogabalus, fantastik şenliklerinde, taşıyıcılara deve, sinek ve deliliğinin ima ettiği diğer garip şeyler hakkı veren biletler dağıttı. Ancak tüm bunlarda, modern piyangoların ayırt edici özelliği tamamen yoktu:
Biletler her zaman bedavaydı; böylece insanlar hiçbir şey
kazanmasalar bile asla kaybetmiyorlardı.

Orta Çağ'da aynı uygulama, hediyelerini ekonomik olarak ve alıcılar arasında kıskançlık
uyandırma korkusu olmadan, piyango
biletlerini ayrım gözetmeksizin arkadaşlarına vererek dağıtan feodal prenslerin ziyafetlerinde de geçerliydi. Bu uygulama daha sonra
tüccarlara geçti; ve İtalya'da, 16. yüzyılda, mallarını elden çıkarmanın
en sevilen yolu haline geldi.

Ücretli biletlerle piyangoların devletin hizmetine sunulmasının
1530'da Floransa'da 'Lotto' adıyla başladığı söylenir; Diğerleri Cenova'da, şu koşullar altında diyorlar:--Son şehirde, uzun zamandır, her yıl, oylamayla, Senato'nun beş üyesini (90 kişiden oluşan) seçmek ve böylece belirli bir konsey oluşturmak
uzun zamandır gelenekseldi. Bazı kişiler bu fırsatı değerlendirerek, kura çekilişinin şu veya bu senatöre düşeceğine dair bahis oynadılar. Hükümet, insanların bu bahislere ne kadar istekli olduğunu
görerek,
aynı ilkeye dayalı bir piyango kurma fikrini tasarladı ve bu öyle büyük bir başarıyla sonuçlandı ki, İtalya'nın tüm şehirleri buna katılmak
istedi ve bu amaçla Cenova'ya büyük miktarda para gönderdi.

Kilisenin gelirlerini artırmak için Papa da Roma'da bir piyango kurmaya ikna edildi; bu yerin sakinleri bu tür kumara o kadar düşkün oldular ki, sık sık kendilerini ve ailelerini bu spekülasyona yatıracak paraları olsun diye yaşamsal ihtiyaçlardan mahrum bıraktılar.

Fransızlar bu fikri İtalyanlardan ödünç aldılar. 1520 yılında,
Francis I. döneminde, piyangolara, İtalyanca _bianca carta_, 'beyaz biletler' kelimesinden türetilen _Blanques_ adı altında bir fermanla izin verildi; çünkü
tüm kaybeden biletler _BOŞLUKLAR_ olarak kabul ediliyordu; bu nedenle kelime ortak konuşmaya benzer bir anlamla girdi. 1539 yılından itibaren
devlet piyangolardan gelir elde etti, ancak 1563'ten 1609'a kadar Fransız parlamentosu onları toplumsal kötülükler olarak bastırmaya çalıştı. XIV. Louis'in evliliğinde, kraliyet hediyelerini halka dağıtmak için bir piyango düzenlendi - Roma imparatorunun tarzında. Piyangolar bu hükümdarlık döneminde ve
XV. Louis döneminde çoğaldı. 1776'da Fransa Kraliyet Piyangosu kuruldu. Bu 1793'te kaldırıldı, Cumhuriyet'in başlangıcında yeniden kuruldu;
ama sonunda 1836'da tüm piyangolar yasayla yasaklandı,--'hayırsever amaçlar' hariç. Bu piyangoların en dikkat çekicilerinden biri 'hayırsever amaçlar' için olanıdır, 1849'da Kaliforniya'ya göçü desteklemek için yetkilendirilen 'Altın Lingotlar Piyangosu'ydu. Bu piyangoda büyük ödül yaklaşık 1700 £ değerinde bir lingot altındı.

Eski Fransız piyangosu 90 sayıdan oluşuyordu, yani 1 numaradan 90 numaraya kadar ve çekiliş her seferinde beş sayıydı. Paris, Lyons, Strazburg, Bordeaus ve Lille'de beş çark kuruldu. Her şehirde her on günde bir çekiliş yapılıyordu. Tek bir sayının çıkışına _extrait_ denirdi ve yatırılan miktarın 15 katını, sayı belirlenirse 70 katını kazanırdı; iki sayının çıkışına _ambe_ denirdi ve yatırılan miktarın 270 katını, sayı belirlenirse 5100 katını kazanırdı; üç sayının çıkışına _terne_ denirdi ve 5500 katını kazanırdı; dört sayının çıkışına _quaterne_ veya çıkışına 75.000 katını kazanırdı. Ancak tüm bunlarda şanslar büyük ölçüde devlet bankacısının lehineydi; _extrait_'te şanslar 18'e 15'ti, kalanında ise elbette büyük ölçüde artıyordu; bu nedenle _ambe_'de 1602'ye karşı 270'ti; ve böyle devam etti.

Tarihte adı geçen ilk İngiliz piyangosu 1569 yılında çekilmiştir. Her biri 10_s_ olan 400.000 lottan oluşuyordu. Ödüller 
plakaydı; ve karlar bu krallığın limanlarının veya limanlarının onarımına gidecekti. 
San Paul Katedrali'nin batı kapısında çekilmişti. 
Çekiliş 10 Ocak 1569'da başladı ve 6 Mayıs'a kadar _GECE GÜNDÜZ_ aralıksız devam etti.(146) 
Aynı yerde 1612'de başka bir piyango daha yapıldı, Kral James 'Virginia'daki İngiliz kolonilerinin ekimi' lehine izin verdi. Londra'lı bir terzi olan Thomas Sharplys, 'güzel tabakta 4000 kron' olan
baş ödülü kazandı.

(146) Bu piyangonun basılı şeması hala 
Londra Antikacı Derneği'nin mülkiyetindedir.

1680'de Londra'ya su sağlamak için bir piyango düzenlendi. 17. yüzyılın sonunda, hükümet savaşı sürdürmek için paraya ihtiyaç duyduğunda bir piyangoya başvurdu ve bu amaç için 1.200.000 sterlin ayrıldı veya _NAMED_
edildi. Tüm biletler altı aydan kısa bir sürede elden çıkarıldı, dostlar ve düşmanlar spekülasyona katıldı. Bu büyük bir
başarıydı; ve aklı başında insanlar bu şeyin uygunsuzluğuna
mırıldandıklarında, dillerini tutmaları söylendi ve bu
piyangonun piyangoların kraliçesi olduğu ve Namur'u yeni aldığı söylendi!(147)

(147) Bu kasaba 1695'te William III tarafından ele geçirildi.

Aynı zamanda Hollandalılar bu tutkuya en büyük coşkuyla teslim oldular; Hollanda'nın her yerinde piyangolar kuruldu; ve bilgili
profesörler ve İncil papazları öğrencilerine ve dinleyicilerine
piyangodan başka bir şeyden bahsetmediler.

Bu zamandan itibaren kumar ruhu İngiltere'de o kadar hızlı arttı
ve o kadar güçlendi ki, Kraliçe Anne döneminde özel
piyangolar kamusal rahatsızlıklar olarak bastırılmak zorunda kaldı.

İlk _parlamento_ piyangosu 1709'da başlatıldı ve bu dönemden 1824'e kadar her oturumun programında bir piyango tasarısı vardı. 18. yüzyılın sonuna kadar ödüller genellikle sona erebilen ve bazen de sürekli
yıllık gelirler şeklinde ödeniyordu. Ayrıca, belirli bir miktar abone olan herkese piyango bileti ikramiyesi verilerek krediler toplanıyordu.

1793'te çıkarılan bir yasanın kısıtlamalarına rağmen bu yıllık gelir kumarı kısa sürede korkunç miktarda ahlaksızlığa ve sefalete yol açtı; ve 1808'de Avam Kamarası'nın bir komitesi, ulusal hazineyi doldurmanın bu yıkıcı
şeklinin bastırılması için çağrıda bulundu. Büyük Britanya'daki son kamu piyangosu Ekim 1826'da çekildi. Piyangolar, endüstrinin sinirlerini gevşeterek ve tüm insan sınıfları arasında yıkıcı kumar ruhunu besleyerek ticaret üzerinde çok zararlı bir etki yarattı. Hepsi bu kadar değildi. Bu kötülüğün akışı, yasaya açıkça meydan okuyarak, cahil ve dikkatsizleri cezbetmek ve çekmek için sürekli tetikte olan bir grup kurnaz ve planlı adam tarafından
muazzam şekilde şişirildi ve kirletildi.
'_Sigorta_'nın çeşitli yöntemleri ve hileleri, hepsi de halk üzerinde en açık ve ağır yükümlülükler ve ayrıca yasanın doğrudan ihlaliydi. Bu planların en yaygın
ve kötü şöhretli olanlarından biri, ertesi günkü çekiliş için numaraların sigortalanmasıydı. Bu, (yasalsa) riske fazlasıyla yetecek bir _prim_ üzerindendi. Böylece, 1778'de, piyangonun adil primi yalnızca 7_şiline_ ulaştığında. 6_d_., memurlar 9_s_. talep ettiler, ki bu neredeyse %30'luk kesin bir kazançtı; ve çekiliş ilerledikçe dolandırıcılığı daha da kötüleştirdiler.

Çekilişin on altıncı gününde adil prim tam olarak 20_s_. değildi,
oysa memurlar L1 4_s_. talep ettiler. 6_d_., ki bu açıkça
sayıların sigortasıyla ilgilenmek için yeterince tedbirsiz olan her kişinin altında kaldığı büyük dezavantajı gösterir.(148)

(148) Public Ledger, 3 Aralık 1778.

Piyangoların faaliyet gösterdiği her ülkede sayılar her çekilişin sonunda mahvolurdu ve bunlardan birçoğu ip, ustura veya nehirle yaptıkları aptalca kötü intiharların unutulmasını istedi.

1788 piyangosunda, çok sayıda maceracının, çarkta uzun süre devam eden çeşitli ödüller (çok fazla kumar oynanmasına sebep oldu) ve ayrıca çok sayıda ve önemli iflasın neden olduğu bazı ticaret dallarının umutsuz durumu nedeniyle mahvolduğu söylendi. İntiharlar da orantılı olarak arttı. Bunların arasında bir kişi, hayal kırıklığını önlemek için düşünceli bir tedbirle kendini dikkat çekici hale getirdi. Piyangoya yatırmak için her şeyi bir araya getiren ve sonunda mahvolduğunu gören bir kadın, yeterli güçte bir kirişe bir ip bağladı; ancak kirişte veya ipte herhangi bir kazara
kırılma olmasın diye, altına büyük bir küvet su koydu, böylece içine düşebilirdi; ayrıca yanında, asılma veya boğulma etkisiz kalırsa kullanılmak üzere bir masanın üzerinde hazır iki jilet vardı. O dönemin bir yazarı, piyango çekilişi sırasında yaşanan heyecanı şu şekilde anlatır: 'Gerçekten de, bir piyangonun 'nimetlerinin' ne olduğunu bilmek isteyen kişi, çekiliş sırasında sık sık Guildhall'ı ziyaret etmelidir; orada binlerce işçi, hizmetçi, katip, çırağın gelip geçtiğini, bakışlarının gergin ve endişeli olduğunu ve en azından efendilerinin zamanından çaldıklarını görecektir, eğer birçoğu da efendisinin malını çalmamışsa, maceracı olabilmeleri için. Bir sonraki yerde, çekilişin sonunda, gözlemcimiz adımlarını rehin dükkanlarına yöneltsin ve piyango tarafından mahvedilen yüzlerce yoksul ailenin, hizmetçinin ve diğerlerinin stoklarını, mobilyalarını ve giysilerini görsün. Daha fazla tatmin istiyorsa, bir sonraki Old Bailey Oturumlarına katılsın ve piyangolarda daha sonra hırsızlık ve sahtecilikten suçlu bulunan birçok şanssız kumarbazın ölüm fermanını dinlesin; ya da daha fazla kanıt arıyorsa, her yıl talih çarklarının kapanışına eşlik ettiği bilinen sayısız ve korkunç kendini öldürme sahnelerine katılsın:(149) ve sonra ticari bir şehirde piyangoların "bilgeliği ve politikası" hakkında karar versin.'

(149) Piyangolarda her şeyini kaybeden iki hizmetçinin efendilerini soyduğu ve kamusal alanda yakalanıp asılmaktan kaçınmak için kendilerini özel olarak öldürdüğü anlatılır.

Sermaye ödülleri o kadar büyüktü ki umut
heyecanını uyandırdı; ancak hükümet tarafından güvence altına alınan miktar, yol açtığı sonsuz zararla karşılaştırıldığında küçüktü. 1788 bütçesini açarken, bakan Avam Kamarası'nda, 'bu yıl piyango için yaptığı pazarlık halk için o kadar iyiydi ki, 270.000 sterlinlik bir kazanç sağlayacaktı, bundan 12.000 sterlin çekiliş masrafları için düşecekti, ve sonra geriye 258.000 sterlinlik net bir ürün kalacaktı.' Bu nedenle, bu sonuç olağanüstü kabul edildi; ancak aşırı kumar oynamanın yetkilendirilmesiyle topluma yapılan olağanüstü zararın yanında bu ne kadar önemliydi!

Piyangolarla ilgili bazı ilginç gerçekler kayıtlarda yer almaktadır.

1800 yılına kadar piyangonun çekilişi (genellikle sadece İngiltere için 60.000 biletten oluşuyordu) art arda kırk iki gün sürdü; bu nedenle, ilk gün belirli bir sayıda çekiliş yapılmasına karşı yaklaşık kırk iki karşı bir oran vardı; Eğer
tekerleğin içinde kalırsa, ikincide çekilmesine karşı kırk bire birdi,
&;c.; bu nedenle, sekiz peniye bir ginenin geri dönmesini sigortalayabilen maceracı, ilk gün belirli bir sayı gelirse,
doğal olarak, başarısız olursa,
sayısı çekilene kadar veya sigorta parasını alan kişi artık almayana kadar, kendisine karşı olan şansın azalmasına göre depozitoda küçük bir artışa yönlendirilirdi.

1815'te Londra'daki dilencilikle ilgili soruşturmada, Bay Wakefield
piyangonun dilenciliğe neden olduğu yönündeki görüşünü beyan etti; ve
bir örnek anlattı--çalışkan bir adamın Spitalfields Çorba Derneği Komitesine yardım için başvurması; ve mesleği sorulduğunda, kendisinin bir '_Çevirmen_' olduğunu söylediğinde -ki bu, _ÇEVİRİLDİĞİNDE_, eski botları ve ayakkabıları giyilebilir olanlara dönüştürme sanatını ifade ediyor gibi görünüyor; 'ama piyango çekilecek ve,' dedi, 'piyango çekilişi sırasında bot veya ayakkabı satışım yok' - müşterilerinin parası bilet satın almak veya 'sigorta' ödemek için harcanıyor. 'Çevirmen', ticaretinin düşüşünün nedeni konusunda yanılmış olabilir; ancak piyango çekilişi sisteminin çok baştan çıkarıcı bir kumar biçimi olduğu konusunda şüphe olamaz, çünkü tutku her gün canlı tutuluyordu; ve belki de dilenciliği yaratmamış olsa da, esas olarak cin dükkanları, gece mahzenleri, karanlık kumarhaneler ve eğlence yerleriyle _REHBERLER_ dükkanlarını doldurmaya ve 'eski ayakkabıların değerli tercümanının' karlarını azaltmaya katkıda bulunmuştur.(150)

(150) Bu terim hala kullanılmaktadır. Yakın zamanda zanaatkarlardan birine kendisine tercüman deyip demediğini sordum. 'Evet efendim, dillerin değil, eski çizmelerin ve ayakkabıların,' diye cevap verdi.

Ancak bu mantık çok belirsizdir.

Satın alınabilecek en küçük pay olan bir piyango biletinin on altıda biri, uzun yıllardır otuz şilinin altında satılmamıştır, 'tercüme edilmiş' eski ayakkabılar satın alan bir kişi için ve hatta 'tercümanın' kendisi için bile çok büyük bir meblağdır; Bu nedenle güvenle şu sonuca varabiliriz ki
bilet satın almak Crispin'in müşterilerinin sıkıntıya girmesine neden olan kumar oynama biçimi değildir.

Çok sayıda yabancı piyango hala güçlü bir şekilde faaliyet göstermektedir.
Bazıları devlet tarafından desteklenirken, diğerleri yalnızca yetkilendirilmiştir; çoğu
gelişmektedir. Özellikle Almanya'da piyangolar bol miktardadır;
bu yöntemle muazzam mülkler elden çıkarılmaktadır. 'Banka' elbette muazzam bir kazanç elde eder; ve tabii ki çok fazla hile ve dolandırıcılık veya buna benzer bir şey işlenir.

Yabancı piyango biletleri İngiltere'de ara sıra yasadışı olarak sunulmaktadır.
Birkaç yıl önce gazetelerde bir veya iki pound ödeme karşılığında önemli bir
gelir teklif eden bir ilan çıktı. Soruşturma sonucunda bunun bir yabancı piyango acentesi olduğu
bulundu!
Reklam spekülatörlerinin bu cazip teklifleri talihsizliğin
acımasızlığına acımasız bir ektir. Hamburg piyangosu sistemin en olumlu temsilini sağlıyor gibi görünüyor -- çünkü bilet satışlarından elde edilen tüm para, masraflar ve diğer giderler için kesilen %10 hariç, kura çekilişinde yeniden dağıtılıyor; ancak hiçbir şey, ne kadar adil bir şekilde yönetilirse yönetilsin, piyangolar tarafından teşvik edilen kumar ruhunun zararlı etkilerini telafi edemez. Bunlar, tam bir kötülüktür.

Amerika Birleşik Devletleri'nde piyangolar Kongre tarafından 1776'da kuruldu,
ancak Güney Eyaletleri hariç, bunları kurmaya çalışan kişilere artık ağır cezalar veriliyor.

İster yabancı ister İngiliz olsun, piyangoların Sanat Sendikaları hariç,
tamamen yasak olduğunu söylememe gerek yok. Bu derneklerin faaliyetleri gerçekten de 1811'de askıya alındı; ancak
sonraki yıl bir yasa, bu oyunlara katılanları, işlemlerinin durdurulmasıyla uğradıkları
zararlardan dolayı tazmin etti; ve o zamandan beri, muafiyetleri için herhangi bir açık yasa çerçevesi çizilmeden, yasanın gözü önünde _TOLERE_ edildiler. Bununla birlikte, bunların kumar ruhunu sürdürme eğiliminde oldukları ve bu nedenle
'sanatı' kayırma gibi aldatıcı bir bahaneyle bile izin verilmemesi gerektiği düşünülüyor.

_ÖZEL_ piyangolar artık Büyük Britanya ve İrlanda'daki Ortak Hukuk'ta yasadışıdır; ve _YABANCI_ piyangoların reklam verenleri de cezalara çarptırılmaktadır. Birkaç yıl önce İskoçya'da piyangolar aracılığıyla mal elden çıkarmak yaygınlaştı; ancak bu, 42 Geo. III. c. yasasında özel olarak kınanmıştır. 119. Her bilete bir ödül eklenerek, işlemin yasal bir satışa benzemesi sağlanarak yasadan kaçmaya çalışılmıştır; ancak bu, ödülün biletin fiyatına eşit olduğu kanıtlanabilse bile bir dolandırıcılık olarak cezalandırılmıştır. Karar, böyle bir işlemde belirli bir maddenin kesin bir satışı olmadığı iddiasına dayanıyordu. Hatta piyangolar; On İkinci Kekler vb. için bile yasadışıdır ve bunları yönetenleri yasanın cezalarına tabi tutar. Bu yasa hakkında kesin bir eylemde bulunulmuştur ve bu yıl (1870) olağan Noel piyangoları ülke genelinde kesinlikle yasaklanmıştır. Halk arasında kumar oynama ruhunu kontrol etmeye çalışan politikanın sağlamlığından şüphe etmek imkansızdır; ancak yine de konuyla ilgili önde gelen bir dergide çıkan şu açıklamalarda biraz doğruluk payı olabilir:--

'Polisin, oyun, şarap, içki ve bu tür diğer ürünlerin dağıtımı için piyango düzenleyenleri uyarma talimatı aldığını duyuyoruz, bu planların yasadışı olduğu ve suçluların kovuşturulacağı. 10 ve 11 William III., c. 17, 42 George III., c. 119 hükümlerini katı bir şekilde uygulama ve bu ülkedeki birçok sınıfa nüfuz eden spekülasyon ruhunu kontrol etme girişimleri muhtemelen başarılı olabilir, ancak yalnızca bir ahlak sorusu olarak Derby piyangolarının ve aslında çim veya Borsa'daki tüm spekülasyonların, küçük bir domuz veya yaşlı bir kaz için Noel piyangoları kadar eleştiriye açık olduğu konusunda şüphe yoktur, ki bunların gelecekte bastırılacağı anlaşılıyor. Her yasayı, sadece yasa olduğu için, ihlali toplum için ciddi bir kötülük üretmediği sürece, uygulamak da şüpheli bir politika değil midir?
Her eski Parlamento Yasası karıştırılıp üzerimize uygulanırsa, kendimizi oldukça rahatsız edici bir durumda bulacağımızdan korkuyoruz.

Bu mütevazı piyangoların ürettiği zararın, zorla bastırılmalarını bir zorunluluk haline getirmeye yeterli olup olmadığını söyleyemeyiz. Kesinlikle bir miktar hazımsızlık yaratıyorlar ki bu da
piyango çekilişiyle lüksleri kazanmak talihsizliği yaşayanlar için ödenmesi gereken küçük bir ceza değil, ancak henüz hiç kimsenin bir domuz veya kaz için çekilişle mahvolduğunu duymadık; ve eğer Hükümetimiz babacan olacak ve harçlığımıza bakacaksa, aynı zamanda anneci olmasını ve sağlığımıza biraz olsun ilgi göstermesini umuyoruz. Sağlık yasaları, kamu evi piyangolarına ve bowlinge karşı olan yasalar kadar yürürlüğe konulmalıdır.'

Ancak, biletlerin küçük rakamlarına rağmen, kötü şöhretli yarış piyangoları konusunda hiçbir 'hafifletici neden' kabul edilemez;
aslında bu, düşüncesiz kalabalığın bir cazibesi olduğu için tehlikeyi daha da ağırlaştırıyor. Deptford
Spec. adlı bu piyangolardan biri, kısa bir süre önce yasanın güçlü kolu tarafından bastırıldı; ancak
diğerleri hala farklı isimler altında varlığını sürdürüyor. Bunlardan birinde, yasanın
bir dizi fotoğrafın satışı ile
kaçınıldığı düşünülüyor; bir diğerinde,
bir at üzerinde kazanma şansı, var olmaya çalışan bir gazetenin belirli
sayılarının satın alınmasıyla güvence altına alınıyor; ancak, aşağıdaki,
belki de, bugüne kadar denenmiş olan kaçamağın en komik aşamasıdır:

'İşte bilgelik. Anlayışı olan _canavarın_ sayısını saysın.'--Rev., bölüm xiii.

'NICKOLAS REX.--"ŞANSLI" ZİYAFETLER.

'ŞEYTANİ MAJESTELERİ, takip eden sonbaharda Pandemonium'da bir dizi Ziyafet, Set ve
ÇEKİM ODASI düzenlemeyi amaçlıyor, her birine
yaklaşık 10.000 sadık müridi davet edilecek. H. S. M.,
o salonlarda ve resepsiyonlarda, bir sürü hayvanı _SAYI_ olarak dağıtacak ve
Britanya Majestelerinin parasından 100 ile 10_şiline kadar değişen
değerde bir dizi ÖDÜL dağıtacaktır.

'Biletler Her biri bir Şilin, başvurunun Majestelerinin Haznedarı'na _MEKTUP_ ile yapılması gerekmektedir, &c. &c. Bu sezonun SON _ÇEKİM ODASI_, CROYDON ENGELLİ KOŞULARI Bayramı'ndan birkaç gün önce yapılacaktır, &c. &c.

BÖLÜM XIV. ÇEŞİTLİ ÜLKELERDE OYUN OYNAMAYA KARŞI KANUNLAR.

1. ANTİK ROMA.

Antik Roma'da, bedensel güçle ilgili olan beş tanesi hariç, tüm şans oyunları kamusal veya
özel olarak kesinlikle yasaktı. Kaybeden, kaybettiği paralar için dava edilemezdi ve ödemiş olabileceği parayı geri alabilirdi, bu hak, kazananın mirasçılarına karşı mirasçılarına güvence altına alınmıştı, hatta 30 yıllık zamanaşımı süresi geçtikten sonra bile. Kaybettikten sonraki 50 yıl boyunca, kaybeden veya mirasçıları eylemlerini ihmal ederse, dava açmayı seçen herkes ve özellikle belediye yetkilileri, geri alınan miktarın o durumda kamu amaçları için harcanması için açıktı. Kumar amaçlı para ödemesi için hiçbir kefil bağlı değildi. Yasal oyunlara bahis oynama, kaybedenin ödediği parayı geri alabileceği belirli bir miktarla sınırlıydı ve bu miktar için dava edilemezdi. Kumar oynanan bir kişinin evinde, vurulması veya yaralanması veya bu olayda soyulması durumunda tazminat talep edilemezdi; ancak kumarbazların kendi aralarındaki suçları cezalandırılabilirdi. Kumarhane sahibine herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde, herhangi bir kişiye karşı cezai olmadan darbeler veya yaralamalar uygulanabilirdi; ancak hırsızlık, kumar sırasında işlenmediği sürece cezadan muaf değildi - ve bir kumarbaz tarafından değil. Çocuklar ve azat edilmiş kişiler, ebeveynlerine ve patronlarına karşı kayıplarını telafi edebilirlerdi.

Cicero, ikinci Filipin Mektubu'nda, kumarbazlara karşı o zamanlar yürürlükte olan bir ceza sürecinden (_publicum
judicium_) bahseder.

Bu nedenle, antik Roma yasaları bu konuda çok katıydı, ancak şüphesiz ki çok fazla etkisi yoktu.

2. FRANSA.

Fransız Devrimi sırasında yalnızca savaş oyunları, aşırı kayıplar durumunda kısıtlanmış olsa da, dava hakkı veriyordu;
güç ve beceri oyunları genellikle yasaldı, ancak herhangi bir dava hakkı vermediği düşünülüyordu; sadece şans oyunları yasaktı,
ancak yalnızca küçüklerin kaybedilen paraları geri almalarına izin veriliyordu. Fransa'nın mevcut yasalarına göre, bedensel beceri ve çabaya dayalı oyunlar, ayak, at ve araba yarışları ve benzeri nitelikteki oyunlar hariç, kumar borçları ve bahisler için hiçbir adli işlem yapılmasına izin verilmez: mahkeme aşırı olduğunu düşünürse talep reddedilebilir;
ancak ödenen paralar dolandırıcılık gerekçesiyle olmadıkça asla geri alınamaz.
Kumarhane sahipleri, yöneticileri veya temsilcileri para cezasıyla (100 ila 6000 frank) ve hapis cezasıyla (iki ila altı ay) cezalandırılır ve
medeni haklarının çoğundan mahrum bırakılabilirler.

3. PRUSYA.

Prusya Kanunu'na göre, devlet tarafından lisanslanmadığı sürece tüm şans oyunları yasaktır. Kumar borçları dava konusu değildir; ancak
ödenen paralar kaybedenler tarafından dava edilemez. Bahisler, bahisler üçüncü bir kişinin elinde nakitten oluştuğunda dava hakkı verir; Bunlar
kazanan olaydan haberdarsa ve bunu gizlediyse geçersizdir.
Kumar veya bahis amacıyla ya da kumar veya bahis borçlarını ödemek için ödünç verilen paralar dava edilemez. Kumarhane sahipleri ve kumarbazlar
para cezasıyla cezalandırılır; kumarbaz olduklarını iddia edenler hapis cezasıyla. Ara sıra
oyunda hile yapmak tazminat gerektirir; oyundaki dolandırıcılar
hırsızlıkla cezalandırılır ve sonrasında sürgün edilir. Sarhoş bir adamdan kazanılan paralar, eğer önemli bir miktarsa, iade edilmeli ve eşit değerde bir para cezası ödenmelidir.

4. AVUSTURYA.

Avusturya'da kazanan veya kaybedene dava hakkı verilmez. Devlet tarafından lisanslanmadığı sürece tüm şans oyunları yasaktır. Oyunda hile yapmak, hileli kazancın miktarına göre hapis cezasıyla cezalandırılır. Yasadışı oyunlarda oynamak veya bunların birinin evinde oynanmasına izin vermek, tarafı ağır bir para cezasına veya aksi takdirde hapis cezasına çarptırır.

5. İTALYA.

Sardunya Medeni Kanunu'nun hükümleri, Fransız Medeni Kanunu'nun hükümlerine benzerdir ve aşırı miktarda olmadığında güç veya beceri oyunlarında kazanılan paralar için dava açar; ancak dolandırıcılık veya _AZINLIK_ gerekçesiyle kaybedilen paraların geri alınmasına izin vermez, bu hüküm _ESKİ_ Fransız kanunundan alınmıştır.

6. BAVYERA.

Bavyera Kanunu'na göre beceri oyunları ve beceri ve şans oyunları yasaklanmamıştır. Kaybeden, spor dürüstçe yürütüldüğü ve bahisler aşırı olmadığı sürece ödemeyi reddedemez veya kayıplarını geri alamaz, tarafların rütbesi, karakteri ve serveti dikkate alınarak. Hileli ve aşırı kumar oynama durumlarında ve tüm şans oyunlarında, kazanan kazancını talep edemez, ancak talep üzerine kaybedene geri ödeme yapmak zorundadır. Son iki durumda (görünüşe göre) hem kazanan hem de kaybeden eşit miktarda para cezasına çarptırılır; ilk mahkumiyette bahislerin üçte biri; ikinci mahkumiyette üçte ikisi; üçüncü mahkumiyette ise tamamı: belirli durumlarda bankaya el konur. Tesislerinde kumar oynanmasına izin veren otel ve kahvehane sahipleri, vb., ilk suç için 50 florin para cezasıyla; ikinci suç için 100 florin para cezasıyla; üçüncü suç için lisans kaybıyla cezalandırılır. Benzer suçtan dolayı özel kişilerin cezalandırılması hakimin takdirine bırakılmıştır. _YASAL OLMAYAN_ oyunlar yetkili makamlarca _YASALLAŞTIRILABİLİR_; Ancak böyle bir durumda, dolandırıcılık veya aşırı
aşırılık, kazananın kazandığı parayı talep etmesini engeller, onu geri ödemeye tabi tutar ve onu keyfi cezaya tabi tutar. _AHLAKSIZ_ bahisler
geçersizdir; ve _AŞIRI_ bahisler miktar olarak azaltılmalıdır.
Kayıtsız şeylere bahis oynamak, hatta bilinen ve kesin bir şeye bile -hiçbir aldatmaca olmadığında- yasak değildir. Hiçbir bahis, sadece oranlardaki
eşitsizlik nedeniyle geçersiz değildir. Oyunda hile yapan, kumarbazlık yapan profesyoneller ve onların
suç ortakları ve hayali piyangoların düzenleyicileri ve toplayıcıları, dört ila sekiz yıl arasında ağır işlerde çalıştırılarak hapis cezasına çarptırılırlar.

Bu nedenle, hile yapan kumarbazlar Bavyera'da cezalandırılmaya tabi olsalar da, kumarın orada Fortune taraftarlarının gerektirdiği en üst
ölçüde hoşgörüyle karşılandığı açıktır. 7. İSPANYA.

Bahisler, kendi başlarına hileli veya yasadışı veya ahlaksız bir şeyle ilgili olmadığında İspanya'da yasal görünmektedir.

8. İNGİLTERE.

İngiltere'de kumar veya oyun oynamanın bazı biçimleri ağır cezalarla kesinlikle yasaklanmıştır, diğerleri ise hoşgörülmüştür ancak aynı zamanda caydırılmıştır; ve yasağın nedenleri her zaman uygulamanın kendi içinde uygunsuzluğuna veya adaletsizliğine yönelik değildir; - bu nedenle 1541'de çıkarılan bir Yasa'da, insanların oyunlar uğruna _OKÇULUK_ oynamayı ihmal ettikleri, İngiltere'nin bu sayede
büyük hale geldiği--'tüm yabancı ulusların korkunç korkusuna ve dehşetine' iddia edilmiştir.

Kesinlikle Kumar Yasaları olarak adlandırılanların ilki, daha önce belirtildiği gibi, o zamanlar çok yaygın olan kumar alışkanlığını kontrol altına almayı amaçlayan II. Charles'ın saltanatındandır. Bu Kanunla, herhangi bir kişi
oyun oynayanlarla kumar oynayarak veya bahis oynayarak herhangi bir eğlence veya oyunda oynarsa ve krediyle yüz pounddan fazla kaybederse, ödeme yapmakla yükümlü olmayacağı ve bunu yapmak için yapılan herhangi bir sözleşmenin geçersiz olacağı emredildi. Bu Kanun sonucunda, daha az miktarda kaybedenler - ister daha az zengin
ister daha az savurgan olsun - ve daha fakir sınıfların tamamı,
hırsızların hilelerinden
korunmamıştır, çünkü hiç kimsenin adil bir kumar borcunu ödemeyi reddetme hakkı olmadığı varsayılmalıdır, çünkü
kazandıklarını almaktan açıkça memnun olacaktır. Hiç şüphe yok ki,
hırsızların düzenekleri çok fazla sefaletle sonuçlandı; yine de daha fakir sınıflardan kumarbazlar için yararlı bir uyarıydı - daha yüksek rütbelerde oyunun 'onuru'
eşit derecede katıydı ve ekleyebilirim ki, birçok durumda yıkıcıydı. Yasanın anlatımından, amacın kumarı bir iş mesleği olarak kontrol etmek ve ortadan kaldırmak, 'geçimini sağlamak' olduğu açıktır; ve bu nedenle, bu alandaki 'maceracıların' genellikle ortaya çıktığı sınıfı özellikle cezalandırmıştır.

Kraliçe Anne Yasası, kapsamlı niteliğiyle, kumarın çok tehlikeli hale geldiğini göstermektedir, çünkü bununla sadece kumarda kaybedilen tüm para teminatları geçersiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda 10 pounddan fazla para, bir davada geri alınabiliyorsa, gerçekten ödenen para; sadece üç ay içinde, kaybedenin kendisi tarafından değil, başka biri tarafından da yapılabilirdi -değerin üç katıyla birlikte- yarısı kendisi için, yarısı da mahalledeki yoksullar için. Hileli yollarla herhangi bir oyunda 10 TL ve üzeri kazanan kişiler, bu Kanun uyarınca kazanılan şeyin beş katını ödemeye mahkum edildi ve ayrıca, 'rezil sayılacaklar ve kasıtlı yalancı şahitlik vakalarında olduğu gibi bedensel cezaya çarptırılacaklardı.' Kanun daha da ileri gidiyordu: - eğer kişilerin kumar oynayarak geçimini sağladığından şüpheleniliyorsa, bir sulh yargıcının önüne çıkarılabilir, gelirlerinin büyük bir kısmının kumar oynamaya bağlı olmadığını göstermeleri ve on iki ay boyunca iyi davranışları için kefil bulmaları veya hapse atılmaları gerekebilirdi.

Ayrıca, iki ilginç hüküm daha vardı; - kumarla ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle bir başkasına saldıran veya onu düelloya davet eden kişi, tüm mallarına el konulacak ve iki yıl hapis cezasına çarptırılacaktı; ikinci olarak,
St James's ve Whitehall'daki kraliyet sarayları, hükümdar gerçekten
içlerinde ikamet ettiği sürece bu yasanın
işleyişinden muaf tutulmuştur--bu son madde muhtemelen tüm Draconian yasanın bir saçmalık olduğunu göstermiştir.
İşlevsiz olduğu ve yasama organının vicdanını ifade etmekten başka bir şey yapmadığı kesindir--ilkeye saygı göstererek, 'kimsenin inkar edemeyeceği'.

Uzun yıllar geçtikten sonra--kötülük artmaya başlayınca--yasama organı George II. döneminde tekrar harekete geçti ve kumar oynamaya karşı birkaç Yasa çıkardı. Faro, Basset, Hazard, &c. oyunları,
aslında, zarla oynanan tüm oyunlar, oyunun sağlayıcısına karşı 200 £ ve oyunculara karşı 50 £ cezayla yasaklandı. Kanunda 'belirli bir zararlı oyun' olarak adlandırılan Rulet veya Roly Poly,
şeyin değerinin beş katı veya kaybedilen meblağın cezası altında yasaklandı.

Böylece, 1845 yılına kadar kumar oynamaya karşı kanun hükmünde kararname yürürlükte kaldı,
konu üzerinde oturan seçilmiş komitenin raporu sonucunda,
şu anda yürürlükte olan yeni bir yasa çıkarıldı.

Kumar oynamaya karşı yürürlükte olan yasaların 'buradan kaynaklanabilecek zararları önlemede hiçbir işe yaramadığı' kabul edildi; ve kanun koyucular bu konuda kapsamlı bir tedbir çıkardılar. Eski yasanın çoğu--örneğin, _ARCHERY_ uygulamasına müdahale eden
oyunların yasaklanması-- yürürlükten kaldırıldı; ayrıca Charles II., Kraliçe Anne ve George II.'nin yasalarının bir kısmı.--Bir veya daha fazla oyuncu tarafından bir banka tutulan veya oyun şanslarının oyuncular için eşit derecede
elverişli olmadığı kumar evleri--eskiden olduğu gibi yasadışı ilan edildi.
Bilardo, bagatelle veya 'bu türdeki herhangi bir oyun' (elbette yasal tartışmaya açık) özel evlerde veya lisanslı evlerde oynanabilir; ancak yine de, kamuya açık lisanslı evler söz konusu olduğunda, polis yasanın
uygunluğunu görmek için her an içeri girebilir.
'Bilardo İçin Lisanslı' ibaresi, lisanslı bir evin kapısının yakınında ve dışında göze çarpan bir yere okunaklı bir şekilde basılmalıdır. Bilardo ve benzeri
oyunlar, herhangi bir günün sabahı saat birden sonra ve sekizden önce, Pazar günleri, Noel Günü, İyi Cuma veya herhangi bir kamu orucunda veya şükran gününde kamuya açık alanlarda oynanamaz. Bilardo oynamak için ruhsatı olan meyhane sahipleri, meyhanelerin açık olmasına izin verilmediği
herhangi bir zamanda kişilerin oynamasına izin vermemelidir.

'Meyhaneyi ortak bir kumar evi haline getirmek için, herhangi bir oyunda oynayan herhangi bir kişinin herhangi bir para, bahis veya bahis için oynadığını kanıtlamak gerekli değildir. Polis, bir müfettişin raporu ve bir komisyoncunun yetkisiyle, iki ev sahibinin iddiası gerekmeksizin eve girebilir; ve evde veya evde bulunanlardan herhangi birinin şahsında herhangi bir kart, zar, top, sayaç, masa veya başka bir kumar aleti
bulunursa, aksi ortaya çıkana kadar bu keşif, işletmeye karşı delil olarak kabul edilir. Ayrıca, tanık olarak görünenler, yasadışı kumar oynamanın sonuçlarından korunurlar.'(151)

(151) Chambers's Cyclopaedia, Madde. Kumar.

Herhangi bir oyunda hile yapmanın cezası üç yıl boyunca hapis cezasıdır - suçluya sahtekarlık yaparak para alan biri olarak dava açılır. Bahisler ve bahisler, kaybedenden veya bahis sahibinden kanunen tahsil edilemez; ve bahisler için ödenen para, 'davalının kullanımına yönelik alınan para için' açılan bir davada tahsil edilebilir. Tüm bahis evleri, Kanun anlamında oyun evleridir ve bunların sahipleri ve yöneticileri buna göre cezalandırılır.

At yarışı oyunlarına ilişkin mevcut yasa aşağıdaki gibidir. At yarışı bahisleri yasadışıdır; ve bu nedenle kanunen tahsil edilemez.
Başka isimler altında gizlenen bahis evlerinin sebep olduğu rahatsızlığı önlemek için, 1853'te bahis için herhangi bir ev, oda veya başka bir yerin bakımının yasaklanması yönünde bir yasa çıkarıldı; ve şu anda yürürlükte olan yeni Metropolitan Trafik Düzenleme Yasası uyarınca, sokakta bahis oynayan üç kişi, 'anayolu tıkadıkları' için beşer pound para cezasına çarptırılabilir - kesinlikle çok tuhaf bir sebep, çünkü _BAHİS_'i engellemek istiyoruz, çünkü bunun herhangi bir evde yapılmasına izin vermeyeceğiz, vb. Bu _YASAL_ sebepler ne yazık ki çoğu zaman yersizdir. Ancak herhangi bir polis memuru, bir arama emri olmadan, sokakta bahis oynarken gördüğü herhangi birini tutuklayabilir.

At yarışı ile ilgili yasalar ilginç revizyonlara ve yorumlara uğramıştır. 'George II. 'nin saltanatı, at yarışlarını iyi olarak ilan ederek, iyi atların ırkını teşvik etme eğiliminde olduğu için, at yarışlarını yasadışı oyunlar listesinden muaf tuttu, koşulan paranın veya ödülün değerinin elli pound ve üzeri olması, yalnızca belirli ağırlıkların kullanılabilmesi ve hiçbir at sahibinin aynı ödül için birden fazla at koşturmaması, ilk at hariç tüm atların kaybedilmesi cezasıyla cezalandırılması şartıyla. Yorkshire'daki Newmarket ve Black Hambledon, bu Kanunda yarışlar için lisans verilen tek yerlerdir, ancak, bahisler elli pound ve üzeri değerinde olduğu ve ağırlıklar düzenlenmiş standartta olduğu sürece, herhangi bir yerde herhangi bir yarışı yasallaştırmak için de yorumlanmıştır. Beş yıl sonra çıkarılan bir Kanun, ağırlıklarla ilgili kısıtlamaları kaldırdı ve herhangi birinin herhangi bir yerde herhangi bir ağırlıkla bir at yarışı başlatabileceğini, bahisler elli pound veya daha fazla olduğu sürece ilan etti. Aynı sahibine ait olan ve aynı yarışta koşan tüm atların müsaderesine ilişkin hüküm göz ardı edildi veya unutuldu ve sahipleri tamamen dokunulmaz bir şekilde
istedikleri kadar atlarını aynı yarışta koşturdular. Ancak 1839'da, atları müsadere olarak talep edilen bazı sahiplere karşı bilgi verildi; ve sonra herkes George II Yasası'nın bu ilginç maddesinin hala yürürlükten kaldırılmadığı gerçeğinin farkına vardı. Yasama Meclisi, davalılar adına müdahale etti ve sadece Yasa'nın cezai maddelerini değil, at yarışlarıyla ilgili olan Yasa'nın kendisini de hevesle yürürlükten kaldıran bir Yasa çıkardı. Şimdi, at yarışlarının tüm yasallığının George II Yasası'na bağlı olduğu, George II Yasası'nın yalnızca yürürlükten kaldırılan bu yasanın açıklayıcısıydı,
uygulamayı tekrar eski yasaya dahil etti, buna göre
yasadışıydı. Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin bir kararıyla,
ancak, II. George'un on sekizinci maddesinin sözlerinin
herhangi bir yerde elli pound ve üzeri tüm yarışları yasallaştırmak için yeterince büyük olduğuna ve
Yasanın yalnızca açıklayıcı olmadığına karar verildi. Bu temele
dayatan mevcut yasa at yarışı konusuna dayanmaktadır. Ancak, daha önce belirtildiği gibi,
at yarışları üzerine bahisler hala yasaklı oyunlardan herhangi birinde olduğu kadar yasadışıdır--yani, yasanın dışındadır; yasa
bunları geri almak için yardım etmeyecektir.'(152)

(152) _Ubi Supra_.

Sokaklarda kumarın erkek çocukları tarafından ne ölçüde oynandığı, 1844'te Avam Kamarası Kumar Komitesi'ne sunulan şu özetle gösterilmiştir:--

Sokaklarda kumar oynadıkları için yakalanan erkek çocukları--

Hüküm giymiş. Beraat etmiş.
1841.... 305.... 68.... 237
1842.... 245.... 66.... 179
1813.... 329.... 114.... 185
---- ---- ----
879 278 601

Bu zararlı uygulamaya karşı ancak yakın zamanda etkili bir denetim
yapılmıştır. Ancak Yeni Kumar Yasası ile, 'Herhangi bir sokakta, yolda, otoyolda veya halkın erişebildiği veya erişmesine izin verilen diğer açık ve kamusal alanda, herhangi bir masada veya kumar aletinde veya kumar aleti veya kumar veya kumar aracı olarak kullanılan herhangi bir madeni para, kart, jeton veya diğer eşyada, herhangi bir oyunda veya sözde şans oyununda kumar veya kumar yoluyla oynayan veya bahis oynayan her kişi, anılan Yasanın gerçek amacı ve anlamı dahilinde bir haydut ve serseri olarak kabul edilecek ve bu nedenle bu Yasanın hükümleri uyarınca cezalandırılabilecektir.' 

Bu hüküm hakkında günlük bir gazete haklı olarak şunları belirtiyor: 'Çok ihtiyaç duyulan bir yasa yürürlüğe girdi. Sokaklarda madeni para veya kartlarla oynayan veya bahis oynayan kişiler artık 5. George IV., c. 83'e tabi tutuluyor ve haydut ve serseri olarak hapse atılabilirler. Bu tür haydut ve serserilere karşı halihazırda yürürlükte olan kanunların, onları yalnızca ağır işlerde hapis cezasına değil, aynı zamanda bedensel cezaya da tabi tuttuğuna inanıyoruz. Her durumda, Yeni Yasa, sıkı bir şekilde uygulanırsa, kaldırımda veya su kenarındaki rıhtımların köşelerinde yayılan ve "pitch-and-toss", "shove-halfpenny", "Tommy Dodd", "coddams" ve diğer şans oyunları oynayan genç erkek ve oğlanların çok yaygın ve oldukça dayanılmaz rahatsızlığına hızla son vermelidir. Hogarth'ın "Industry and Idleness" adlı eserinde, aylak çırağın, kiliseye gidip efendisinin güzel kızıyla aynı ilahiler kitabından şarkı söylemek yerine, bir grup ahlaksız oğlanla bir mezar taşına bahis oynadığı o korkunç gravürü kim görmemiştir? Dikkatli bir görevli, genç kumarbazları fark etmiş ve Thomas Idle'ın omuzlarına bir bastonla şiddetli bir darbe indirmeye hazırlanıyor. Ancak Londra'daki beadler ırkı artık neredeyse yok oldu; ve geriye kalan birkaç kişi, saldırı için çağrılma korkusuyla, küçük serserilere karşı anahtarlarını kullanmaya cesaret edemiyor. Polisin, atış ve atış oyuncularına karşı Kanunu sert bir şekilde yürürlüğe koyması için talimat alması umulmaktadır; ve bu arada, çamurda "araba tekerleği" çeviren yırtık pırtık sokak çocuklarını ve tren istasyonları ile vapur iskelelerinin civarında dolaşan ve yolcuları puro yakmaya zorlayan yarı çıplak kızları da bastırmalarını dile getirebiliriz.'

I. CİLT SONU.

Andrew Steinmetz'in yazdığı The Gaming Table: Its Votaries and
Victims adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAMING TABLE ***

***** This file should be named 466.txt or 466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/466/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
