*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, October, 1864 (İrlanda Kilise Kaydı, Cilt 1, Ekim 1864)
Yazar: Society of Clergymen
Yayın Tarihi: August 17, 2014 [EBook #46603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
October, 1864, by Society of Clergymen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, October, 1864

Author: Society of Clergymen

Release Date: August 17, 2014 [EBook #46603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, OCT 1864 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İRLANDALI KİLİSE KAYDI.

EKİM 1864.

"Adım Hıristiyan, soyadım Katolik", demişti ilk
Babalardan biri, dini inancını yeterli bir şekilde tanımlamak istediğinde. Aynı şekilde, bu yayının adı ve soyadı, karakterini ve kapsamını yeterince göstermektedir. Öncelikle, konusu, hitap ettiği sınıf ve altında göründüğü yaptırım nedeniyle Kilise'dir.
Sonra, İrlanda'dır, çünkü mütevazı yeteneğinin en iyisiyle, memleketimizin Katolik Kilisesi'ne hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Peder
Segneri vaazlarından birinde, kendi zamanında insanların İtalya'daki dini evlere akın edip, "İrlanda'dan ne haber?" diye hevesle sorduklarını anlatır. Bunlar, on yedinci yüzyılın ikinci yarısının fırtınalı günleriydi. Böyle durumlarda, kusursuz hayatının çoğunu geçirdiği Roma kolejlerinin serin manastırlarında, Başpiskopos Plunket'in adı, değerini çok iyi bildikleri eski dostları tarafından ne sıklıkla telaffuz edilirdi! Kaç dinleyici, bu tür konferanslardan, acı çeken İrlanda Kilisesi'nin
kardeşleri için dua etmek üzere hemen çıkıp giderdi! O zamanlar, İrlanda Katoliklerinin denemeleri, yaraları, üzüntüleri, zaferleri, umutları birçok söylemin, birçok kalbin endişeli bakımının konusuydu. Bugün bunların hepsi büyük ölçüde değişti. Günümüzde hiçbir yabancı vaiz, dinleyicilerinin İrlanda Kilisesi'ne olan yaygın ilgisinden, zamanın işaretlerinden biri olarak bahsetmez. Peki neden? Çünkü -değişimler için gereken izin verildiğinden- ülkemiz daha az ilgi çekici hale geldi; çünkü ikinci baharının çiçek açtığı dönemdeki Katolikliğimiz, zulümle parçalanıp yere serildiği zamandan daha az dikkat çekici değildir. Ve eğer kardeşçe sevgi, uzaktaki kardeşlerimizin harabe halindeki Kilisemize hüzünle bakmasına neden olduysa, aynı sevgi, yerinden oynatılan taşları bir kez daha adil bir şekilde düzene koyduğumuz şu anda gözlerini bizden ayırmamalarını öğretecektir. Kardeşler birbirlerinin sevinçlerini olduğu kadar üzüntülerini de paylaşırlar. Değişikliğin nedeni, İrlanda Katolik istihbaratının yurtdışına ulaşamamasıdır. İrlanda'daki Kilise hakkında söylenecek çok şey var, bunları duymak için can atan çok kişi var, ancak haberi iletecek bir haberci yok. Belki de, telgraf ve demiryollarının olduğu bu günlerde İrlanda Kilisesi'nin durumu hakkında, Dr. Plunket'in internuncio'ya yazmak için bir isim ödünç almak zorunda kaldığı ve İrlanda haberlerinin Cizvit Rahiplerinin _Epistolae
Indicae et Japonicae_'leri arasında yersiz olmadığı düşünüldüğünden daha az şey bilindiğini söylemek fazla olmaz. İRLANDA KİLİSE KAYDI bu ihtiyacı karşılamaya çalışacaktır. İrlanda Kilisesi'nin ihtiyaçları, ilerlemesi ve çabaları hakkında biraz bilgi verecektir. Kilise yönetiminin gerçekleri, genel ilgi çeken Episkopal mektupları, bir Kilise'nin tarihini oluşturan çeşitli belgeler, sayfalarında yerlerini bulacaktır. Bu sayede, İrlanda'da ne yaptığımız sorulduğunda hazır bir cevabımız olacaktır. Aksi takdirde, sessizliğimizin _Insula Sanctorum et Doctorum_'a layık
gösterecek hiçbir şeyimiz olmadığının bir itirafı olarak algılanması muhtemeldir.

Ayrıca, dünya ilerledikçe, tarih kendini tekrar eder, ancak
bir farkla. Peder Segneri'nin zamanında, İtalya'daki Katolikler
İrlanda'dan gelen haberleri soruyorlardı; şimdi sorma sırası bizde: "Roma'dan
ne haberler?" O zamanlar Başkan, acı çeken üyeler için şefkatle endişeleniyordu; şimdi üyeler Başkanın tehlikeleri için endişeleniyorlar. Durum böyleyken, yalanlarıyla, beceriksiz veya akıllıca olan modern gazeteciliğin, İrlandalı Din Adamlarına Papalık
tarihi öğretmeni olması tahammül edilemez. Koyunlar Baş Çoban'ın sesini duymalı, o sesin çarpık yankısını değil. Kutsal Babamızın Konuşmalarında, Özetlerinde, Kararlarında veya Kutsal Cemaatlerin yanıtlarında yer alan sözleriyle aramızda hiçbir düşmanca ortam istemiyoruz. Düşmanca veya kayıtsız kanallara bırakılırsa işe yaramaz olarak atılabilecek veya taşınırken sakatlanabilecek belgeleri gerçek kopyalarından yayınlamak KAYIT'un ayrıcalığı olacaktır. Ayrıca, zaman zaman Ruhban Sınıfına genel ilgi çeken Roma İstihbaratı vereceğiz. Son zamanlarda seçkin bir Alman bilgini, teolojik bilimin şamdanının günümüzde ilkel koltuklarından hareket ettirildiğini ve teolojik bilginin başlıca desteği ve koruyucusu olma sorumluluğunun Alman zihnine devredildiğini söyledi. Biz bu görüşü paylaşmıyoruz. Teoloji bilimi doğası gereği ulusüstü olduğundan, belirli bir tarihte bir ülkede diğerinden daha fazla gelişebilse de, hiçbir zaman herhangi birinin özel mülkü olamaz.
Her şeyden önce Roma'da ve genel olarak İtalya'da, Belçika'da, Fransa'da, İspanya'da, Amerika'da ve Almanya'da Teoloji için çok şey yapılıyor. Tüm bu ülkelerdeki Katoliklerin edebi ve bilimsel çalışmaları aramızda daha iyi bilinmeli. En iyi ihtimalle Katolik olmayan, Hıristiyanlığın tüm rengini hızla kaybeden bir edebiyatla çevrili olarak, modern araştırmanın, çağın çok verimli olduğu büyük soruların Katolik çözümüne
her yerde katkıda bulunduğu her şeyden yararlanmamız gerekiyor. Katolik İrlanda'nın da yurtdışından aldığı şeye karşılık verecek kendi hazineleri yok değil. Teoloji ve Tarih alanındaki İrlandalı İlahiyatçıların gerçek çalışmalarından bahsetmeye bile gerek yok, çok az Kilise'nin bizimki kadar en yüksek öneme sahip kilise antikitesinin kalıntıları açısından zengin olduğu söylenebilir. İrlandalı Babaların yayınlanmamış yazılarından o kadar eksiksiz ve o kadar dolu bir catena oluşturulabilir ki, neredeyse tek bir inanç veya dini yaşam uygulaması dogması çemberin dışında kalmaz. Her gün yeni araştırmalar yeni hazineleri gün ışığına çıkaracak ve sağlam eleştirel ilkelerin uygulanması bize halihazırda sahip olduğumuz
değerleri tahmin etmeyi öğretecektir. Bu kalıntılar birçok ülkeye dağılmış durumda, ancak dindar gruplar onları
bir kez daha bir araya getiriyor. KAYIT, restorasyon çalışmalarının nasıl ilerlediğini anlatacak ve zaman zaman daha değerli belgelerden bazılarını gün ışığına çıkaracak.

KAYIT, böylece bir dereceye kadar İrlanda din adamları ile yabancı kardeşleri arasında bir bağlantı olacaktır. Aynı zamanda İrlanda Rahipleri arasında doğrudan iletişim için bir organ görevi görecektir.
Kuşkusuz, kutsal dinimize önemli hizmet eden birçok mükemmel Katolik gazete ve süreli yayınımız var. Ancak yine de, kilise konularının genel edebiyata ayrılmış yayınlarda iyi bir şekilde ele alınamayacağı oldukça doğrudur. Ayin kararları, başlık soruları, dikkat çekici vakalar, teoloji noktaları, din adamı veya pastoral görevleri ele alan kitapların duyuruları, Hıristiyan arkeolojisi, eğer sayfalarına kabul edilebilirlerse, günün değişen konularının ayrım gözetmeden bir araya geldiği bir ortamda garip bir şekilde yersiz görünürler. Ayrıca, genel okuyucu, Protestanlığın veya sadakatsizliğin yeni aşamalarının, Yabancı Misyonlardan gelen hesapların, Katolik Eğitiminin iddialarının tartışılmasına bu tür çalışmalarda çok fazla yer verildiğinden şikayet edebilir; din adamı ise, kiliseyle ilgili bir konu hakkındaki mektubunun veya makalesinin önemiyle tamamen uyuşmayan bir boyuta indirildiğini gördüğünde pişmanlık duyabilir. Tek kelimeyle, Katolik Din Adamları organı kendisi için özel bir organa ihtiyaç duyar. Bu ihtiyaç İtalya'da, Fransa'da, Belçika'da, Bavyera'da hissedilmiştir; ve tüm bu ülkelerde
din adamlarının artık sadece kutsal çağrılarıyla ilgili
bir yayını var. Birçok yerden, bu süreli yayınların din adamları için büyük bir avantaj olarak değerlendirildiğine dair bol miktarda güvencemiz var. Bugün İRLANDA KİLİSE KAYDI, bu kadar büyük bir işte en azından birazını yapmaktan memnun, aralarında mütevazı bir yer tutuyor. Bu ülkenin kardeş Rahiplerinin sempatisini ve desteğini alacağından eminiz; çünkü onu var eden duygu, aramızdaki herkesin kalbine yakın bir duygudur, yani İrlanda Katolik Kilisesi'ne duyulan gerçek sevgi. 

AZİZ COLGA DUASI. 

Bilgili Profesör O'Curry, İrlanda Tarihinin El Yazması Malzemeleri üzerine yaptığı çalışmanın on altıncı ve sonraki derslerini erken dönem kilise el yazmalarına adadı. On sekizinci derste (sayfa 378 ve devamı) şöyle diyor:--

"Bu dini kalıntıların beşinci sınıfı, bize ulaşan dualar, yakarışlar ve litanilerden oluşuyor: Bunları, otoritelerimin bana izin verdiği ölçüde kronolojik sıraya göre yazacağım ve otoritem yetersiz kaldığında, bu kadim yazıların araştırılmasında kendi yargım ve deneyimim tarafından yönlendirileceğim".

O'Curry'nin bahsettiği bu sınıfın ilk parçası olan Saint Aireran veya Bilge Aileran'ın Duası'nı, bu KAYIT'ın gelecekteki bir sayısında ele almayı umuyoruz.

"Bu sınıfın ikinci parçası" diye devam ediyor, "789 yılında ölen Clonmacnoise'un klasik profesörü _Colgu Na Duinechda_'nın Duası veya Yakarışı".

İrlanda Arkeoloji ve Kelt Derneği tarafından yeni yayımlanan Donegal Şehitliği'nde, bu duanın yazarının 20 Şubat, 10 Mart Kalends'inde şu duyuruyu buluyoruz:

"COLGA, Mac Ua Duinechda,[1] _yani_ Cluan-mac-nois'in Lector'u. #Surab Crabhaidh#[2] olarak adlandırılan duayı
yazmış olan oydu.
Havari Pavlus onunla sohbet etmek ve yolculuğunda ona yardım etmek için ona geldi ve Moin-tire-an-ais'te kitap çantasını aldı
ve Cluain-mac-Nois okuluna onun için yalvaran oydu
ve bu duadan önceki önsöz veya önsözde
bu Colga'nın bir aziz, bir rahip ve Erin'in azizlerinin bir yazıcısı olduğu belirtiliyor, vb. Ve bir Aziz var Colga, soyağacıyla birlikte, Fiachra'nın oğlu Eochaidh Muidhmhedhoin'in oğlu Dathi'nin
ırkındadır ve o
belki de bu Colga olabilir".

[1] Öğrenilmiş editörlerden biri olan Dr. Todd, burada bir not ekler:
"_Duinechda._ Sonraki el yazısı buraya şunu ekler: Marian. vocat. #Caolcu#,
Marianus O'Gorman ona #Caolchu# der". Ancak Bay O'Curry tarafından kopyalanan M.
O'Gorman'ın Brüksel elyazmasında, isim #Colchu# olarak yazılmıştır.

[2] Bu, Adanmışlığın Süpürgesi veya Süpürgesidir. Bkz. Colgan, Acta SS. s. 378.

Lordlarının, merhum Bay O'Curry'ye ait el yazmalarını emrimize veren Katolik Üniversitesi Yönetim Kurulu'nun lütufkar izniyle, şu anda Üniversite'nin mülkiyetinde olan
bu ilginç ve
değerli belgeyi okuyucularımıza sunabiliyoruz. Bunu yaparken, bunun eleştirel veya filolojik bir incelemesine girme iddiasında değiliz.
Din adamlarına en ilginç görünen noktalara ilişkin bazı açıklamalarla kendimizi sınırlayacağız.

Bu belgeden bahseden bilgili Profesör şöyle diyor: "Bu dua iki bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm yirmi sekiz dilekçeden veya paragraftan oluşur, her paragraf Eski ve Yeni Ahit'in kutsal adamlarından bazılarının şefaati aracılığıyla İsa'nın merhametini ve bağışlamasını diler, bu kişiler paragrafta anılır veya en seçkinlerinden birinin veya birkaçının ismiyle temsil edilir. İlk bölüm şöyle başlar:--'Ey Kutsal İsa! İncilini yazan dört Evanjelistin, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın şefaatini dilerim'. İkinci bölüm, Rab İsa'ya on yedi dilekçeden oluşuyor, görünüşe göre Ayin zamanında sunulmuş, O'ndan tüm Hristiyan Kiliseleri için yapılmış olan kurbanı kabul etmesini rica ediyor, Merhametli Baba uğruna, O'ndan Dünya'ya indiği için, Baba'nın gölgelediği İlahiliği uğruna, böylece insanlığıyla birleşebilsin diye, Bakire'nin rahminde yaratıldığı Tertemiz beden uğruna. İkinci dua şöyle başlıyor: 'Ey Kutsal İsa! Ey Güzel Dost!' vb., vb."

Dua, Dublin Trinity College kütüphanesindeki _Leabhar Buidhe Lecain_ (veya Sarı Lecain Kitabı)'nda bulunur (MS. H. 2. 16,
T.C.D., sütun 336).

_Sarı Lecain Kitabı_ şu anda (birçok kayba rağmen) büyük quarto vellumdan oluşan 500 sayfalık bir cilttir; ve
daha sonraki ellerde bulunan birkaç küçük risale hariç, hepsi Donnoch ve _Gilla Isa_ Mac Firbis tarafından 1390 yılında
incelikle yazılmıştır. Orijinal haliyle, nesir ve şiirde, sivil ve dini antik tarihi parçaların bir koleksiyonu olduğu anlaşılıyor. O'Curry bu parçaları _MS. İrlanda tarihi Malzemeleri_ adlı eserinin 191. sayfasında sıralıyor.

ORATIO COLGANI sancti[3] (Ua Duinechda, ob. A.D. 789). Sapientis ve
Prespiteri et Scripae omnium Sanctorum, en iyi sözlerle başlıyor
cantaverit veram penitentiam ve hoşgörülü peccatorum habebit ve
takma ad multa gratias, id est, Ateoch fuit a Isa naemh do cheithre
suiscela vb.

[3] Bu başlık Michael O'Cleary'nin 1627 tarihli kopyasından alınmıştır.
Dua parşömen MS'den alınmıştır. 1390'da yazılmıştır.


[BÖLÜM I.]

1. Senin için şefaat diliyorum, ey kutsal İsa, Dörtlünden
Senin İlahi İncilini yazan Evanjelistler, yani Matta, Markos, Luka,
ve John.

2. Senin Enkarnasyonunu önceden haber veren dört baş Peygamberinin, Daniel, Yeremya, İşaya ve Hezekiel'in şefaatini senden rica ediyorum.

3. Mezmur şarkıcısından Piskoposa kadar, Dünya'daki Kilise'nin dokuz derecesinin şefaatini senden rica ediyorum.

4. Yeni Ahit'in başlangıcından bugüne kadar bu dereceleri almış olan ve bugünden yargı gününe kadar bunları benimseyecek olan tüm seçilmişlerin şefaatini senden rica ediyorum.

5. Göksel Kilise'nin dokuz derecesinin, yani Melekler ve Başmelekler, Erdemliler, Potestates, Principatus, Dominationes, Throni, Hirophin, Sarophin'in şefaatini senden rica ediyorum.

6. Ruhsal gizemler aracılığıyla seni önceden haber veren asil Patriklerin şefaatini sana yalvarıyorum.

7. Seni tasarlayan on iki Küçük Peygamberin şefaatini sana yalvarıyorum.

8. Seni seven, arzulayan, bağlı kalan, izleyen ve seni diğerlerinin önünde seçen Oniki Havarinin şefaatini sana yalvarıyorum.

9. Hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te, dünyadaki tüm saf bakire oğullarının, kendi koynundaki çocuğun genç Yuhanna'yla birlikte, sana şefaatini sana yalvarıyorum.

10. Tüm tövbekâr azizlerin, Havari Petrus'un şefaatini sana yalvarıyorum.

11. Dünyanın bütün mükemmel bakirelerinin, Kutsal Annen Meryem Ana'nın şefaatini sana yalvarıyorum.

12. Tövbe eden bütün dulların, Mecdelli Meryem'in şefaatini sana yalvarıyorum.

13. Haklı olarak denenmiş bütün kişilerin, sıkıntılarla karşılaşmış olan sıkıntılı Eyüp'ün şefaatini sana yalvarıyorum.

14. Hem Eski Ahit'in hem de Yeni Ahit'in, dünyanın başlangıcından yargının eşiğinde son şehitliği yaşayacak olan Eli ve Enoch'a kadar, dünyanın bütün kutsal şehitlerinin şefaatini sana yalvarıyorum; Stephen, Kornelius, Cyprian, Lawrence, Georgius, Germanus.

15. Bütün dünyada senin uğruna savaşan tüm kutsal rahiplerin, Eski Ahit'te Eliam ve Elisium'un; Yeni Ahit'te Yuhanna, Pavlus ve Anthony'nin şefaatini diliyorum.

16. Ataerkil Yasa'nın tüm seçilmişlerinin, Habil'in, Şit'in, Eli'nin, Hanok'un, İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un şefaatini diliyorum.

17. Yazılı Yasa'nın tüm seçilmişlerinin, Musa'nın, İsa'nın, Kalep'in, Harun'un, Eliazar'ın ve Yunus'un şefaatini diliyorum.

18. Peygamberlerin Yasası'nın tüm seçilmişlerinin, İlyas'ın ve Elisium'un; Davut'un, Süleyman'ın şefaatini diliyorum.

19. Yeni Ahit Yasası'nın tüm seçilmişlerinin, kendi Kutsal Havarilerinin ve dünyanın sonuna kadar tüm azizlerin şefaatini sana yalvarıyorum.

20. Kudüs'teki kilise şehrini kuran tüm kutsal piskoposların, kendi kutsal kardeşin diz çökmüş Yakup'un şefaatini sana yalvarıyorum.

21. Roma'daki kilise şehrini kuran tüm kutsal piskoposların, Lin'in, Cleit'in, Clement'in şefaatini sana yalvarıyorum.

22. İskenderiye'deki kilise şehrini kuran tüm kutsal piskoposların, Evangelist Mark'ın şefaatini sana yalvarıyorum.

23. Kendilerinden sonra kilise şehrini kuran tüm kutsal piskoposların, Havari Petrus'un şefaatini sana yalvarıyorum.

24. Senin için çarmıha gerilen ve şehit edilen tüm dünyanın kutsal Masumlarının, Yahuda'nın Beytüllahim'inde Hirodes tarafından öldürülen
iki bin yüz kırk _genç_ ile birlikte, çocuk Ciric'in şefaatini sana yalvarıyorum.

25. Bütün ümmet ordularının sana şefaatini dilerim.
Yaşlılıklarında senin hakkında vaaz veren mükemmel, dürüst ihtiyarlar ve
onların mükemmelliği ve doğruluğu, Eski Çağ'daki Uygunluk ile
Ahit ve asil, mükemmel, dürüst yaşlı Simeon ile birlikte,
Seni bileklerinde yakalayan Yeni Ahit'in başlangıcı
ve dizlerinin ve kollarının üzerinde sana sevinerek,
şöyle dedi: Nunc dimitte secundum tuum Domine secundum verbum tuum in speed.
Quia viderunt oculi mei selamlar. Omnium'un parasti antefaciem'i
populorum lumen adrevelationem gentium ve gloriam plebis tuae İsrail.

26. Tüm kutsal öğrencilerin,
Hem Eski Ahit'in hem de Yeni Ahit'in tüm ruhsal bilgisini,
yetmiş iki öğrenciyle birlikte öğrenenlerin,
şefaatini senden dilerim.

27. Tüm mükemmel öğretmenlerin,
Ruhani duyguyu vaaz edenlerin (#sians#), yetmiş iki öğrencinin ve Havari Pavlus'un şefaatini senden dilerim ki, ey Kutsal Üçlü, beni bu gece koruman ve sığınağın altına al ve
beni şevkle savun ve beni şeytanların tüm istekleriyle ve dünyanın tüm yaratıklarından,
arzulardan, suçlardan, günahlardan, itaatsizliklerden, bu dünyanın tehlikelerinden,
öteki dünyanın acılarından,
düşmanların ellerinden ve tüm tehlikelerden,
Cehennem ateşinden ve sonsuzluktan,
Tanrı'nın huzurunda utançtan koru;
şeytanların peşinde koşmaktan, onlar bizim diğer dünyaya geçişimizde _hiçbir şeye_ galip gelemezler; bu dünyanın tehlikelerinden; Tanrı'nın bize düşman olduğunu
bildiği her kişiden, Dünya'nın on noktasında. Tanrı
onların öfkesini, gücünü, yiğitliğini, cesaretini,
kurnazlığını bizden uzaklaştırsın; Tanrı onların kalplerinde, düşüncelerinde,
ruhlarında, zihinlerinde ve bağırsaklarında uysallık, hayırseverlik, minnettarlık,
merhamet ve bağışlama aydınlatsın.

[BÖLÜM II.]

1. Ey Kutsal İsa

Ey Güzel Dost.

Ey Sabah Yıldızı.

Ey Tam Öğle Güneşi.

Ey Parıldayan.

Ey doğruların, gerçeğin, ebedi yaşamın ve sonsuzluğun asil meşalesi.

Ey her zaman yeni, ebedi Kaynak.

Ey yüce Patriklerin Kalpten sevgisi.

Ey Peygamberlerin Hasreti. Ey Havarilerin ve Müritlerin Efendisi.

Ey Yasanın Bağışçısı.

Ey Yeni Ahit'in Öncüsü.

Ey Yargı Günü Yargıcı.

Ey Merhametli Baba'nın Oğlu, Cennette Annesi Olmayan.

Ey Gerçekten Mükemmel Bakire Meryem'in Oğlu, Dünyada Babası Olmayan.

Ey Kalbin Gerçek Kardeşi.

2. Senin akrabalığın uğruna, bu zavallı sefil varlığın yakarışını duy, tüm Hristiyan Kiliseleri ve benim için bağışı kabul et.

3. Senden Yeryüzüne geldiğin Merhametli Baba uğruna.

4. O Baba'nın insanlığını almak için değiştirdiği İlahiliğin uğruna.

5. Bakire'nin rahminde geldiğin (oluşturulduğun) Tertemiz Beden uğruna.

6. Yedi suretli Ruh uğruna, ki o bedene indi, seninle ve Babanla birlik içinde.

7. Bakireliğin yok olmadan o bedeni aldığın kutsal rahim uğruna.

8. Kutsal takipçiler uğruna ve o bedenin indiği kutsal soyağacı uğruna, Adem'in bedeninden Meryem'in bedenine.

9. Yeryüzünde sana önceden bildirilen yedi şey uğruna, yani gebe kalman, doğumun, vaftizin, çarmıha gerilmen, gömülmen, dirilişin, göğe yükselişin, yargıya gelmen uğruna.

10. Yanının yırtıldığı kutsal ağaç uğruna.

11. O ağaçtan üzerimize akan masum kan uğruna.

12. Dünyanın tüm Hıristiyan Kiliselerinde bulunan
tüm kutsal sunaklarda sunulan kendi bedenin ve kanın uğruna.

13. Haberinin kaydedildiği tüm kutsal yazılar uğruna.

14. Dirilişinin kaydedildiği tüm gerçek uğruna.

15. Tüm vasiyetlerin başı ve zirvesi olan senin hayırseverliğin uğruna, ut dicitur, caritas super exaltat omnia.

16. Tüm ödülleri,
şanlı armağanları ve müziğiyle senin kraliyet krallığın uğruna.

17. Senin merhametin, bağışlaman, sevgi dolu dostluğun, bütün zenginliklerden daha geniş olan cömertliğin uğruna, hayatımın başlangıcından bugüne kadar, Davut'un şu sözlerine göre, geçmiş günahlarımın bağışlanmasını ve yok edilmesini elde edeyim: Beati quorum remissae sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata, id est: dağıt, ver ve bağışla, kutsal lütfunu ve kutsal ruhunu, beni şimdiki ve gelecekteki tüm günahlarımdan koru ve barındır; ve içimdeki tüm gerçeği aydınlatmak ve beni hayatımın sonuna kadar o gerçeklikte tutmak ve hayatımın sonunda beni Cennete, seçkin patriarkların ve peygamberlerin birliğinde, Havariler ve Öğrencilerin birliğinde, Melekler ve Başmeleklerin birliğinde, tüm birlikleri aşan birlikte, yani, parlak, kutsal, her şeye gücü yeten Üçlü Birlik, Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un birliğinde kabul etmen için. Çünkü Havari Pavlus'un şu sözleri söylediği
dilde bir şey yapmadığım sürece hiçbir şey yapamam: Quis me liberavit a corpore
mortis hujus peccati nisi gratia tua Domine Jesu Christe qui regnas in
secula seculorum. Amin.

* * * * *

Bu belgenin dogmatik önemi çok büyüktür, çünkü İrlanda Kilisesi'nin birçok noktadaki inancını göstermektedir, ki bunlar yakın zamanda Protestanlar tarafından
belirtilmiştir.

İlk bölümde azizlerin duasıyla karşılaşıyoruz,
onların güçlü şefaati yalnızca Tanrı Baba'ya değil,
Tanrı'nın insan olan Oğlu, Tanrı ve insanın Aracısı, Rabbimiz Mesih'e de isteniyor; ve O'nun şefaati Eski Ahit'in ve Yeni Ahit'in azizlerinden de isteniyor. Dünyadaki Kilise'nin dokuz derecesinde (3), isimleri Trent Konseyi tarafından verilen dört küçük ve üç büyük düzene atıf buluyoruz; ve bunlara piskoposluk görevi, ki bu rahipliğin tamamlanmasıdır, ve mezmur şarkıcılığı görevi, ki bize eski bir İrlanda kanonunun söylediğine göre, herhangi bir katibe, piskoposluk atamasıyla değil, bir rahipten gelen yetki devriyle verilmiştir. Kutsanmış ruhların dokuz korosu (5), Aziz'in bahsettiği korolardır.
Gregory (Hom. 34, Evang. ante med.) ve neredeyse
aynı sıra: "Novem Angelorum ordines dicimus, quia videlicet
esse testante sacro eloquio scimus: Angelos, Archangelos, Erdemler,
Potestates, Principatus, Hakimiyetler, Thronos, Cherubim, atque
Seraphim. Esse namque Angelos ve Archangelos pene omnes sacri eloquii
sayfa testantur. Cherubim vero atque Seraphim saepe, ut notum est,
Kitaplık Prophetarum loquuntur. Dörtlü quoque ordinum nomina Paulus
Apostolus ad Ephesios numaralandırması, metinler: Yukarıda omnem Principatum et
Potestatem ve Virtutem ve Hakimiyet. Qui rursus ad Colossenses
yazanlar: Sive Throni, sive Potestates, sive Principatus,
sive Hakimiyetler. Dum ergo illis quatuor, quae ad Ephesios dixit,
conjunguntur Throni, quinque sunt ordines; quibus du Angeli ve
Başmelek, Cherubim atque Seraphim, conjoncta sunt, proculdubio novem
esse Angelorum ordines inveniuntur". Belki şunu da eklememiz gerekir:
Aziz Gregory'nin sayımıyla örtüşmesi belki de
tamamen sıradan, çünkü sekizincide buna inanmak için neden var
yüzyılda İrlanda'da bununla çok geniş bir tanışıklık vardı.
büyük papazın yazıları.

(9, 11) ayetlerinde Aziz Colga, İrlanda'nın kadim Kilisesi'nin kutsal bakirelik uygulaması ve Tanrı'nın her zaman kutsanmış Annesi'ni onurlandırma konusundaki hissini açıkça göstermektedir. "Saf bakireliğin tüm oğullarının, vb. Sana şefaatini diliyorum. Dünyanın tüm mükemmel bakirelerinin, kendi kutsal Annen, ey gerçekten mükemmel Bakire Meryem'in Oğlu, Bakire Meryem'e şefaatini diliyorum". 

(14) ayetinde azizimiz, belki de kutsal Havari Aziz Patrick ile yakın bağlantısı nedeniyle, İrlanda'da Auxerre'li Aziz Germanus'un özel bir şekilde onurlandırıldığına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Aziz Colga, onu erken Kilise'nin en seçkin azizlerinden bazılarıyla birlikte anıyor; ve sanki o havarinin büyük emeklerini anmak istercesine, ona katıldığı kutsal adamların hepsi şehittir. 

Manastır devletine gösterilecek onur, (15) tüm _senin uğruna savaşan kutsal rahiplerle, Eski Yasa altında İlyas ve Elişa'nın büyük isimleriyle ve Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya, ilk münzevi Pavlus ve manastır devletinin ilk kurucusu Anthony ile ilişkilendirilerek belirtilir.

Sonraki sekiz ayette dua kronolojik bir sırayı takip eder: Azizimiz önce ilk patriarkları çağırır: Habil, Şit, vb., Yakup'a.
Daha sonra Musa, Yeşu, vb. dahil olmak üzere _yazılı Yasa'nın seçilmişlerini_ ve Peygamberlerin yasasının seçilmişlerini çağırır: İlyas, Elişa,
Davut ve Süleyman. Daha sonra Yeni Ahit'e geçer ve _kendi kutsal Havarilerinin_ ve dünyanın sonuna kadar olan tüm azizlerin şefaatini ister. Aziz James, "Frater Domini", daha sonra Kiliselerin en eskisi olan Kudüs'ün ilk piskoposu olarak anılır; ardından
Roma'daki kilise şehrini kuran tüm _kutsal piskoposlar_ gelir. Onlardan sonra İskenderiye Kilisesi'nin kurucusu olan Evangelist Markos'tan söz edilir. Ve sonra, sanki Yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin tamamını tek bir başlık altında toplamak ve Rabbimiz'in Kendisinden sonra onun başlıca temelini ve köşe taşını belirtmek istercesine, Azizimiz, hala Tanrı'nın Oğlu'na hitap ederek, "Onlardan sonra, Havari Petrus'la birlikte kilise şehrini kuran tüm kutsal piskoposların şefaatini sana yalvarıyorum" diye haykırır. Aziz Petrus'un bu özel anılması olmasaydı, Roma Kilisesi'nin kutsal piskoposları anılırken isminin atlanması garip görünebilirdi; ancak Azizimiz, onu burada herhangi bir özel Kilise ile bağlantılı olarak değil, tüm kilise yapısı, Tanrı'nın şehri olan Kilise ile ilişkisi açısından anmak istiyor gibi görünüyor. Roma'daki kilise şehrini kuran kutsal piskoposları belirtirken, Aziz Colga, antik Roma Liturjisi Kanonu'nun sırasını izler: Linus, Cletus, Clement, bununla antik Kilisemizin Avrupa'daki diğer kiliselerle ve özellikle Roma Kilisesi ile yakın bağlantısını gösterir. Bunun gerçekten kronolojik sıra olup olmadığı (herkesin bildiği gibi) kilise tarihçileri arasında bir _vexata questio_'dur. Bu konuyla ilgili neredeyse tüm anıtlar ve otoriteler
Bu nokta Saint Linus'u Prens'in halefi olarak gösteriyor
Havariler; ve her ne kadar Aziz Augustine (Epistola ad Generosum) ve
Milevi Aziz Optatus (Lib. 2, adv. Parmenianum, başlık 3) Aziz'i verir
Aziz Linus'un yanında Clement var, hâlâ tanıklığın ağırlığı
Azizimizin takip ettiği düzenden yanadır. Eusebius (Tarih.
Eccles. lib. 3, kap. 16), şöyle diyor: "Per id tempus Clemens Romanam adhuc
gubernabat Ecclesiam, qui post Paulum et Petrum Episcopalis illius
dignitatis gradum obtinuit: Linus primus dönemi, secundus Anacletus".
Neredeyse tüm antik yazarların, Aziz
Irenaeus, Eusebius, Aziz Epiphanius, Aziz Optatus, Aziz Augustine, vb.'nin eşzamanlı tanıklıklarından, Anacletus ve Cletus aynı kişiydi. Aziz Petrus'un hemen ardından gelen halefleriyle ilgili bu antik geleneğin bir teyidi, son üç yıldır yorulmak bilmez yurttaşımız Peder Mullooly, O.P. tarafından Roma'daki Aziz Clement kilisesinin altında yapılan kazılarda bulunmuştur.
Bu bazilikanın yükseldiği eski kiliseyi süsleyen fresklerden birinde, Aziz Clement'in Aziz Petrus tarafından
tahta oturtulmuş bir resmini buluyoruz. Havarinin bir ayağı, müridini yerleştirdiği tahtın basamağındadır, Aziz Linus ve Aziz Cletus ise, sanki onların ve Aziz Petrus'un halefi olan birinin
yerleştirilmesine yardım ediyormuş gibi yanlarında durmaktadırlar. Bu resimler
dokuzuncu yüzyılda, Papa I. Nicholas'ın papalık döneminde yapılmıştı,
kendisinden başka bir bölümde bahsedilmektedir.
Aziz Clement'in Aziz Petrus tarafından tahta çıkarılmasının bu tasvirinde,
kendisinin hemen halefi olmasa da, Tertullian'ın iddiasının bir teyidi var gibi görünüyor:
Aziz Clement, Havarilerin Prensi tarafından piskopos olarak kutsanmıştı. "Edant ergo" diyor,
zamanının sapkınları, "edant ergo Origins Ecclesiarium suarum evolvant"
Episcoporum ita per Successionis ab initio decurrentem düzeni,
ut primus ille Episcopus aliquem et Apostolis, vel Apostolicis
Viris, Apostolis'in sebat etmesiyle tamen cum, auctorem ve habuerit
önceki. Hoc enim modo Ecclesiae Apostolicae nüfus sayımı ertelendi,
sicut Smyrnaeorum Ecclesia Polycarpum ab Joanne conlocatum refert,
sicut _Romanorum Clementem ve Petro ordinatum itidem_, perinde utique
ve diğerleri sergileniyor, Episcopatu yapılarında Apostolis'te quos
Apostolici seminis traduces habeant" (Lib. de Praescript. cap. 32).
Linus, Cletus ve Clement, bu nedenle, Petrus'tan sonra Roma'nın kilise şehrinin kurucularıydı ve bu nedenle Azizimiz tarafından anılırlar; Petrus ise, dünyadaki Kilise'yi kuran tüm kutsal piskoposların ilki olan temsilcidir; Aziz Cyprian'ın "Episcopatus unus est, cujus a
singulis in solidum pars tenetur" dediği o piskoposluğun şefidir.

ON ALTINCI YÜZYILDA ARDAGH PASTROLOJİSİ. On altıncı yüzyılda Ardagh Piskoposluğu ile ilgili bazı değerli belgeler için Roma Hitabetinin bilgili rahibi Peder Theiner'e borçluyuz. Bunlar, yakın tarihli çalışması "Vetera Monumenta Hibernorum et Scotorum historiam illustrantia"da (_typis Vaticanis_,
1864) yayınlanmıştır. Bu, o dönemdeki Kilise tarihimizi
örten genel karanlık ve Ardagh Piskoposluğu'ndaki piskoposların ardışıklığının
o zamana kadar içinde bulunduğu içinden çıkılmaz karmaşa nedeniyle daha da önemlidir.

Yüzyılın ilk yıllarında, bu piskoposluk, mitre ile birlikte ailesinin kalıtsal şefliğini
koruyan ve çağdaşları tarafından Ardagh Piskoposu ve Annaly Hanedanı olarak adlandırılan Dr. William O'Farrell tarafından yönetiliyordu. Piskoposluk makamına atanmasının özeti 4 Ağustos 1479'da (ap. Theiner, sayfa 486) tarihlenmiştir ve Ardagh'ın, kendisinden hemen önceki John'un ölümüyle boş kaldığı belirtilmektedir. Yeni piskoposun, o bölgenin eski reislerinden geldiği söylenmektedir ve daha çok Granard adıyla bilinen Lera'daki St. Mary's Sistersiyen Manastırı'nın Başrahibi olarak anılmaktadır; ayrıca, öğrenimi, dindarlığı ve piskoposluk karakterini süsleyecek her türlü erdemle dikkat çekici olarak tanımlanmaktadır. Dr. William O'Farrell, Ardagh piskoposluğunu otuz yedi yıl yönetti ve 1516'da öldü. Tarihçi Ware, 1500 ile 1510 arasında bu piskoposluğa başkanlık etmesi gereken iki sözde piskopos, yani Thomas O'Congalan ve Owen için yer bulmak için endişeliydi ve Dr. O'Farrell'in ölümünden yıllar önce piskoposluğundan istifa ettiğini ileri sürdü. Ancak bu iki piskopos Ardagh piskoposluğunu hiç yönetmedi; Achonry piskoposlarıydılar ve bu piskoposluğun Latince adı olan Achadensis, muhtemelen bilgili yazarın hatasına sebep oldu. Peder Theiner'in koleksiyonunda bu noktayı gösteren 1517 yılına ait başka bir belge daha var. "Processus Consistorialis" başlığını taşıyor, yani Dr. O'Farrell'in halefinin atanması için bir meclis soruşturması. Bu sürekli kayıt bize şunu sunuyor:
bir dizi çok önemli anıt. Kral'ın bir mektubuyla açılıyor
Henry VIII., büyük Papa Leo X.'e hitap etti ve Greenwich'le çıktı,
26 Temmuz 1517. Bu mektubun orijinal metninin tamamını veriyoruz.
onun daha sonraki adaletsiz kariyeriyle öyle bir tezat oluşturuyor ki
talihsiz hükümdar:

"Sanctissimo Clementissimoque Dno. nostro Papae.

"Beatissime Pater, post humillimam övme ve devotissima
pedum beatorum oscula. Expositum nobis fuit Cathedralem Ecclesiam
Dominio nostro Hiberniae'deki Ardakadensem perexigui nüfus sayımı ac proventus
Per obitum Reverendissimi, Christo Patris, Dni'de. Wilhelmi ejus
novissimi Episcopi, impraesentia vacare suoque pastore esse destitutam,
ve cogitantibus tum nobis ei Providre propositus fuit venerabilis vir
Yargıç Rogerius O'Moleyn, Cathedralis Ecclesiae Cluamensis canonicus,
vir mütevazı, ihtiyatlı, probitate ve doctrina non vasat
probatus, quem et nos idoneum assetimavimus cui dictae Ecclesiae
Ardakadensis tam bir uzmanlığa sahiptir. Quocirca Vestrae
Magistrum Rogerium praedictae'nin tavsiyesi ile kabul edilenler
Ecclesiae praeficere ac Episcopum et Pastorem constituere dignetur,
quod et onurlu bir şekilde faydalanmak için Ecclesiae futurum putamus et
nobis erit admodum gratum: et felicissime valeat Vestra Beatitudo. Quam
Deus Altissimus longaevam conservat", vb.

Bir sonraki yerde bakımı kendisine emanet edilen Kardinal
Doktorun esasına ilişkin soruşturma O'Malone, Kutsal Baba'ya bir dilekçe sunar ve dilekçede, görevin kendisine ait olması gereken Roma Kilisesi Başkan Yardımcısı'nın hastalık nedeniyle
engellendiği için, boştaki makam için adayı önermesinin görevi haline geldiğini belirtir:
Yapılan titiz bir araştırma sonucunda, İngiliz kralı tarafından önerilen Clonmacnoise rahibi Roderick O'Malone'nin bu önemli makam için
çok uygun bir kişi olduğu
bulunmuştur ve kendisi Roma şehrinde gerçekten
bulunduğu için, Hazretleri Kutsal Baba'dan Ardagh Makamı'na atanmasını
gecikmeden onaylamasını rica eder.

Boştaki makamla ilgili olarak üç İrlandalı tanığın ifadesi de
sunulur. İfadelerinden şu ayrıntıları çıkarıyoruz:

1. Ardagh Piskoposluğu, Armagh Kilise Bölgesi'nin bir parçasıydı ve son Piskoposu
William'ın ölümüyle yaklaşık bir yıl boş kaldı.

2. Ardagh kasabasının ormanlarla çevrili engebeli bir arazide yer aldığı. Bu kasabada, hepsi ahşaptan yapılmış dörtten fazla ev yoktu ve sakinleri, merhum piskopos ile komşuları arasındaki sürekli kavgalar
sonucunda çok azdı; çünkü
Dr. O'Farrell, Annaly'nin baş hanedanı olarak haklarında ısrar etmek istemişti; ancak klan üyelerinden bazıları iddialarını tanımayı reddetti ve güçlerini topladıktan sonra, eski Ardagh şehrinin kalıntılarını
saldırarak mutlak bir yıkıma uğrattılar.

3. Katedral, metropol şehrinin yıkımında pay sahibiydi. Sadece
duvarları artık ayaktaydı. Sadece bir sunak vardı ve
Göklerin masmavi kubbesiyle örtülüydü. Dahası, bölgede sadece bir
rahip vardı ve Kutsal Kurban nadiren sunuluyordu.
Ne kutsal eşya odası, ne çan kulesi ne de çan vardı; aslında,
bir Ayin için yeterli olan
cübbe ve sunak süsleri neredeyse yoktu ve
bunlar genellikle kilisenin gövdesinde ortak bir kutuda saklanıyordu.

4. _Dekanlık_ on duka değerindeydi, bu da L2 10 şiline eşitti.
Başdiyakozun geliri sekiz duka idi. Ayrıca on iki Rahip ve az veya hiç geliri olmayan birkaç küçük Prebendary vardı.
Diyosezin genişliğinin yaklaşık yirmi mil olduğu söyleniyor ve
piskoposun himayesinde birkaç kırsal yardım kuruluşunun olduğu da ekleniyor.

5. Seçilen piskopos Dr. Roderick O'Malone ile ilgili olarak şöyle anlatılıyor:
"honestis parentibus natus aetatis annorum fere XL., sanus mente" olarak
et corpore, ac iyi konuşmalar ve famae, in jure canonico bene
talimat ve litreatus, sacerdotii ordine constitutus ve ad'da ac
ipsius Ecclesiae rejimi et gubernationem aptus et idoneus" (s. 521.).
Kutsal Makam, Aziz Mel'in böylesine değerli bir halefinin atanmasını hemen onayladı ve böyle bir piskoposun ihtiyatlılığı ve gayreti sayesinde eski Ardagh Piskoposluğu'nun yakında eski ihtişamına kavuşacağı umuduyla, Dr. O'Malone 4 Aralık 1517'de konsilde ilan edildi. Ayrıca, Ardagh piskoposluğunun yoksulluğu nedeniyle Clonmacnoise'daki eski rahipliğini ve rahipliğini korumasına izin verildi; çünkü Apostolik Veri Kitabı'nda 33-1/3 duka vergiyle derecelendirilmiş olmasına rağmen, tüm yıllık geliri artık on duka'ya düşürülmüştü. Bunlar, Ardagh Piskoposluğu ile ilgili olduğu sürece, bu önemli konsil kaydının temel noktalarıdır. Ancak, okuyucu için ilgi çekici olabilecek bazı tesadüfi ifadeler de var:

"Hibernia adası", diyor, "Plinius zamanında Ierne (Iuverna) olarak adlandırılıyordu ve daha sonraki bir dönemde barbarlardan İrlanda (yani Batı Toprakları) adını aldı.
İngiltere'ye bakan kıyıların sakinleri, yaşam tarzlarında bir nebze modernleşmiştir;
adanın geri kalanı ilkel sadeliğini korur ve
ahşap veya saman evler kullanır. Nüfusun büyük çoğunluğu, sürülerini takip ederek açık arazide dolaşır; yalınayak seyahat ederler ve
yağmalamaya düşkündürler. Adanın başlıca ürünü tahıldır; atları İngiltere'dekilerden daha hızlı, aynı zamanda daha yumuşak ve daha hoş bir tempoya sahip oldukları için üstün bir değere sahiptir. Eskiden İspanya'daki Asturias'tan geldikleri için _Asturcons_ olarak bilinirlerdi. İrlanda'nın başlıca azizleri arasında, sakinleri ilk olarak Mesih'in katına getiren Sts. Malachy, Cathaldus ve Patrick bulunur. Diyalektik alanındaki yeteneğiyle ünlenen ve Papa XXII. John döneminde gelişen William Ocham'ı doğurdu; ayrıca, 1353 civarında öğrenimi ve yazılarıyla dikkat çeken Armagh Başpiskoposu ve Kardinal Richard Fitz Ralph'a da".

Dr. Fitz Ralph ile ilgili bu açıklama, Ware tarafından bu başpiskoposun Roma moruyla
süslenmiş olması gerçeğiyle ilgili olarak ortaya atılan tartışmayı çözüyor. Raffaelle da Volterra bunu açıkça
teyit etti: ancak Ware, Ciacconius ve diğer tarihçilerin sessizliğini iddiasına karşı kesin olarak değerlendirdi. Ancak, Roma Konsistoryumu
şimdi Volterra'nın ifadesini doğruluyor ve bundan dolayı başka bir önemli sonuca daha varabiliriz, yani, genel olarak Ciacconius ve diğer tarihçilerin sessizliği, özellikle de mora yükselmelerinin lehine olumlu bir kanıt olduğunda, örneğin Lopez ve diğerlerinin yazılarında birden fazla kez karşılaşılan gibi, İrlandalı piskoposlarımız açısından pek de önemli değildir.

Dr. Roderick O'Malone 1540 yılına kadar Ardagh piskoposluğunu yönetmeye devam etti, bu yıl _Annals of the Four Masters_'da ölümünün kaydedildiği yıldı. Halefi, 14 Kasım 1541'de Konsistoryal Yasalar'da atanması kaydedilen St. Francis Tarikatı'ndan Dr. Patrick Mac Beathy Mac Mahon'du, piskoposluk
boş _per obitum Roderici_ olarak tanımlanıyordu.

Dr. Mac Mahon'un piskoposluğunun ilk yıllarında, piskoposluğun dünyevi hakları, bölgenin dünyevi hanedanı olan Richard O'Ferral'ın elindeydi, piskoposluktan da yararlanmak istiyordu ve gaspı taç tarafından kolayca onaylandı. Kutsanması için verilen emir, kanonik olarak atanan piskoposun altı ay boyunca Ardagh'ın sadıklarına hayat ekmeğini dağıttığı 22 Nisan 1542 tarihini taşıyor. Ancak 1553'te, bölücü adayın vefatıyla, Katolik piskoposa tüm hakları ve ayrıcalıkları tanındı ve piskoposluğun dünyeviliklerinin mülkiyeti ona verildi.

Dr. Mac Mahon 1576'da öldü ve halefi olarak Fransisken Tarikatı'nın bir diğer üyesi Richard Mac Brady'yi seçti. Brady, 16 Ocak 1576-7'de Konsistory'de Ardagh piskoposu ilan edildi. Ancak, piskoposluğu üç yıldan biraz fazla bir süre elinde tuttu ve ardından Kilmore piskoposluğuna transfer edildi. Ardagh piskoposu olarak halefi, 1 Temmuz 1587'de Başpiskoposluğa atanan ve kariyerini İrlanda şehitlerinin uzun listesine adını ekleyerek sonlandıran ünlü Edmund Mac Gauran'dı.

Şimdi, böylece belirsiz bir şekilde çizdiğimiz tarihsel gerçeklerden birkaç pratik sonuç çıkarma zamanıdır.

1. İlk olarak, Katolik davasının saldırganları,
VIII. Henry'nin, İrlanda piskoposluklarına piskopos atamasını kendi kendine üstlendiğinde ve Roma'nın onayını geçersiz saydığında,
sadece İngiltere'nin uzun süredir uygulanan uygulamasını sürdürdüğünü ve
tacının köklü ayrıcalıklarını öne sürdüğünü iddia ediyorlar. Şimdi, Henry'nin Papa Leo'ya Dr. O'Malone'u Ardagh piskoposluğunda onaylaması için dilekçe verdiği itaatkar mektubu gördük; ve bundan dolayı, İngiliz hükümdarının daha sonra izlediği yolun itiraf edildiği gibi Mesih'in Vekili'nin haklarını gasp etmek ve krallığın geleneklerini çiğnemek olduğu sonucu çıkıyor.

2. Ayrıca, bölücü piskopos D. Richard O'Ferral'ın St. Mel'in halefleri arasında yer alma iddiasının olmadığını da gördük. Kanonik olarak atanan piskopos, altı aydır cemaatine yaşam gıdasını dağıtmakla meşguldü, oysa bölücü aday Ardagh piskoposluğuna zorla sokuldu. Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında, benzer şekilde başka bir Protestan piskopos bu piskoposluğa aday gösterildi. Adı Lisach O'Ferral'dı ve Harris'ten öğrendiğimiz kadarıyla, mektuplarında 4 Kasım 1583 tarihi yer alıyor. Bu tarih bile onun kınanması için yeterli. Katolik piskopos, o manevi cemaati yönetmek için çok önceden ilahi olarak seçilmişti; ve kraliyet otoritesi tarafından atanan rakip bir piskopos, gerçek bir çoban olarak değil, Mesih'in
sürüsünü dağıtmak olan bir yağmacı olarak görülmelidir.

3. Ayrıca, sözde Reformasyon'un Ardagh piskoposluğuna nasıl getirildiğini de gördük. Sunak yağmalandı, katedral harabeye döndü,
ve Tanrı'nın maddi evini parçalayan genel yıkım,
yakında hakim olacak manevi ıssızlığın habercisi gibi görünüyordu.
Şimdi o ayrıcalıklı piskoposlukta hüküm süren mutlu değişimi düşünmek neşe verici.
Sunaklar bir kez daha neşeyle giydirildi; sadece piskoposluğun değil,
tüm adanın bir süsü olan asil bir katedral, Aziz Mel'in anısını onurlandırıyor; ve kutsal piskopos ve din adamlarının bilge rehberliği altında, bu maddi restorasyonun, sadık halkının manevi ilerlemesinin ve ülkenin eski gururlu _Azizler Adası_ konumunu yeniden kazanma yolunda attığı hızlı adımların habercisi ve göstergesi olduğunu güvenle umabiliriz.

P. F. M.

KATAKOMLARDAKİ ŞEHİTLİK İŞARETLERİ ÜZERİNE KUTSAL AYİNLER TOPLULUĞU.

KARAR.

Postquam saeculo XVI., labibus praesertim et studiis Antonii Bosi
iterum sacra banliyö patuere Coemeteria, saeculo VIII olarak. exunte
Summorum Pontificum cura penitus interclusa remanserant ne barbari
Romanum solum devastantes ibi aliquam çıkarımlara saygısızca, in iis
conquiri coeperunt Martyrum corpora quae adhuc ibidem kalıcı olarak
loculis abscondita. Tutissimum dignoscendi sacra haec pignorasignum
bir majorum geleneği receptum erant phialae vitreae vel figulinae
cruore tinctae, aut crutas saltem sanguineas occludentes, quae vel
intra vel ekstra loculos sepultorum affixae manebant. Tamen aliquibus
visum fuit viris bilgili, diğer adı praeter sanguinem kabul notları,
quibus ipsi Martyres, sonbaharı ayırt ediyor. Geriye döndüm
Clementi IX'a karşı bir an önce suç duyurusunda bulunuldu. Toplantı
Papalık tekil dini cemaatler, eski Sanctae Romanae gibi
Ecclesiae Cardinalibus, aliisque doctissimis viris constaret, eique
hac süper yeniden gravissimum komisyon sınavı. Haec Cemaati posta yoluyla
Sacris Reliquiis ve hoşgörülü nomen habuit, argümanlar omnibus
perpensis, 10 Nisan yıl 1668'de karara bağlandı: "_Cum in
Sacra Congregatione Indulgentiis, Sacrisque Reliquiis ödemeleri
notis disceptatur, ex quibus verae Sanctorum Martyrum Reliquiae
a falsis et dubiis dignosci possint; Eadem Sacra Congregatio, yeniden
gayretli sınav, censuit, Palmam et Vas illorum sanguine tinctum
prosignis certissimis habenda esse: Aliorum vero Signorum Examen in
başka bir zaman reddedildi_". Decretum hujusmodi duorum fere saeculorum
decursu fideliter servatum est, quamvis praeterito vertente saeculo
Phialae Sanguineae Signo Diversimode'dan geçersiz seçilmiş scriptler
dubitaverint; quibus praecipue gravissima Benedicti XIV. auctoritas
obstitit, quum in Literis Apostolicis ad Capitulum Metropolitanae
Ecclesiae Bononiensis de S. Proco Martyre eski Coemeterio Thrasonis cum
vazo sanguinis effosso edoceret: "_Ipsi debetur kült ve titulus
Sancti, kuantumvis acuto'da bir şey yapmamak için hiçbir şey yapmadı
ingenio is fuerit, et cupidus quaerendi, ut aiunt, nodum in scirpo,
nulli, inquam, venit in mentem dubitatio, quod Corpus in Catacumbis
Romanis inventum cum vasculo sanguinis aut pleno, aut tincto, non
Christo'nun ayakta kalması için ölümden sonraki Corpus alicujus'a oturun". Burunda
hisce diebus alii, viri eruditione aeque pollentes'i denetledi, et
in sacrae Archeologiae studiis valde periti, qui vel scriptis, vel
etiam voluminibus editis adversus Phialam sanguineam utpote indubium
Martyriisignum decertarunt. Sanctissimus autem Dominus Noster PIUS
PAPA IX., de Decreti illius robore ve auctoritate haud haesitans, quum
videret tamen eruditorum, ephemeridibus tum catholicis'te zorluk yaşıyor,
tum heterodoxis divulgari, ad praecavendum quodlibet inter fideles
skandalum sapientissime sansürü, ut hujusmodi quadam'da zorluk çıkarıyor
tuhaf Sacrorum Rituum Congregatione ciddi subjicerentur incelemesi.
Özel vero Congregatio haec nonnullis ex ejusdem Sacrorum Rituum
Congregationis Cardinalibus, Praelatisficialibus, ac selectis
Ecclesiasticis viris pietate, doctrina, prudentia, eski usûllerin örneği
praeditis constituta prae oculis habens universam argümanorum serisi,
başka yerde olmayan bir sır ilişkisi, omnia accuratissima ile ilgili
27 Kasım'da bir yıl öncesine kadar yapılan incelemeler onun
teklif dubiis:

I. _An Phialae vitreae, aut figulinae sanguine tinctae quae ad loculos
Sacris Coemeteriis vel intus vel ekstra ipsos reperiuntur'daki sepultorum,
censeri debeant Martyriisignum?_

II. _Decreto Sacrae Congregationis'e ilişkin bir fikir edinme kararı
Indulgentiarum, et Reliquiarum, diei 10 Aprilis 1668?_

İlk yanıt: "OKUMALI";

Cevap kısa süre sonra: "PRIMO'DA PROVISUM".

Ideoque declaravit teyitandum esse decretum anni 1668.

Gerçek şu ki, Sanctissimo Domino Nostro PIO PAPAE IX.
bir abonelik Secretario accurata omnium expositione, Sanctitas Sua
Senentiam Sacrae Congregationis, bir kez daha bilgi sahibi oldu ve onayladı.
praesens decretum expediri praecepit.

10 Aralık 1863'te öldü.

            C. EPISCOPUS PORTUEN. ET S. RUFINAE KART. PATRIZI,
S. R. C. PRAEF.

_D. Bartolini S. R. C. Secretarius._

Bu Kutsal Ayinler Cemaati Kararnamesi,
çok önemli ve ilginç bir sorunun kararını içerir. Kararın kendisi,
yardımcı olduğu tarihsel bir özet ile başlar Soruyu ilk kez duyanlar bile,
sorunun doğasını ve anlamını
sorunsuzca anlayabilecek bir konuma gelirler.
Kan şişesinin değeriyle ilgili tartışmanın erken evreleriyle ilgili bir şey söylemek gereksizdir, şehitlik işareti. Ayrıca, az önce verilen karardan sonra, günümüzde eski uygulamaya karşı
zorlanan zorluklar üzerinde durmak gerekli değildir.
Kutsal Cemaat'in açık ve net beyanı karşısında,
bu tür zorluklar Katolikler bir zamanlar kendileri için iddia edilebilecek tüm değerleri göz önünde bulunduruyorlar. Bununla birlikte, Kararnamede değinilen titiz incelemeye konu olan itirazlar hakkında bazı gözlemlerde bulunmak avantajsız olmayacaktır. Bu itirazlardan üçü özel ilgiyi hak ediyor. 

1. Mezarların birçoğunda kan şişesinin
aynı şekilde, Konstantin'in
saltanatından sonra gelişen konsüllerin
isimleri de vardır. Şimdi, Konstantin'in saltanatı zulümlere
son verdi ve Kilise'ye barış getirdi. Öyleyse, kan şişeleri
nasıl olabilir şehitlik işareti, şehitlik dönemi geçtikten sonra ölenleri kabul etmek için
açılan mezarlarda belirdiklerinde?

İlk bakışta çok ciddi olan bu zorluk,
bu yazıtların sayısından hariç tutmamız gerektiğini düşündüğümüzde çok daha az ciddi hale gelir , Julianus Mürted'in saltanatına ait olanların hepsi,
onun günlerinde kesinlikle şehit eksikliği yaşanmadı. Bu çıkarımdan yola çıkarak, bugüne kadar bulunan, Konstantin'den sonraki konsüllerin isimleriyle işaretlenmiş ve kan şişesiyle bağlantılı yazıtların sayısı, yaklaşık otuz gibi nispeten önemsiz bir sayıya ulaşmaktadır. Konstantin'den sonra bu sayıda şehit verilmesini açıklamak için, bir yandan genel bir zulüm olduğunu varsaymak gerekli değildir;
diğer yandan, Hıristiyanlara karşı kısmi zulümlerin ve isyanların varlığına dair bol miktarda tanıklığımız var, çok daha fazla sayıda insanın ölümüne neden olmak için fazlasıyla yeterli. İlk olarak, Hıristiyan imparatorların bazıları Ariusçuydu ve bu nedenle Katolikleri Paganların veya sapkınların
öfkesinden korumak için pek dikkatli değillerdi. Aziz Felix II., Rahip Eusebius ve diğerleri
bu nedenle şehitlik tacını aldılar. İkinci olarak,
ortodoks imparatorlar genellikle Roma'da ikamet etmiyorlardı,
çoğunlukla Pagan olan valiler tarafından yönetiliyorlardı. Ayrıca, Roma soyluları uzun süre sadece Pagan değil, aynı zamanda Pagan hurafelerine şiddetle bağlı kaldılar. Halk arasında, kendi dinlerinin çöküşüne öfkelenen birçok Pagan da vardı,
Hristiyanlığın kaydettiği ilerlemeyi görünce daha da öfkelendiler.

Bu dönemde Roma'nın durumu en iyi şu iki gerçekle anlaşılabilir. 369 yılında, Roma Valisi, I. Valentinianus imparator ve Aziz Damasus papa iken, Capitol'ün altındaki Dei Consenti'nin portikosunu yeniden inşa ettirdiğinde, ön tarafına hala okunabilen bir yazıt koyacak kadar cesurdu: "Deorum Consentium Sacrosancta Simulachra". Capitol'deki ünlü Zafer Sunağı, önceki imparatorların onu kaldırma çabalarına rağmen, Theodosius'un saltanatına kadar onur yerinde tutuldu.
Bu büyük imparator bile, Pagan senatörlerin
kargaşalarını kışkırtmadan onu kaldıramazdı. Böyle bir toplum halinde,
az çok bir buçuk asır süren, birçok Hristiyanın şehitliği için bir yer bulmak zor mudur?

2. İkinci zorluk şudur: Kan şişesiyle işaretlenmiş mezarların birçoğu,
İsa'nın monogramının Konstantin dönemine ait olan özel biçimiyle de işaretlenmiştir;
bu nedenle, şehitlerin mezarları olamazlar.

İlk zorluğa cevaben daha önce söylenenler, ikinci zorluk için de geçerlidir.
Ancak söz konusu monogramın kullanımının Konstantin zamanından daha eskiye dayanmadığı kesin midir?
Kesin olmadığına inanmak için iyi sebepler vardır.
Kuşkusuz dördüncü yüzyıldan önce kazılmış olan katakompların birçok bölümünde, bu monogram biçimiyle en belirgin şekilde işaretlenmiş tabletler bulunmuştur. Ayrıca, aynı form bazen şüphesiz en uzak antik çağlardan kalma diğer formların yakınında bulunur ve bu da çoğunlukla Konstantin zamanından önce kazılmış gibi görünen koridorlarda görülür. Bu birlikteliğin örnekleri Cyriaca mezarlığında, Maximus veya Aziz Felicitas mezarlığında, Via Salaria Nuova'da, Aziz Hypoltus mezarlığında, Aziz Agnes mezarlığında görülebilir. Neredeyse tüm antikacıların iyi düşünülmüş görüşü, zorlukta ima edilen monogramın kullanımının üçüncü yüzyılın sonu ve dördüncü yüzyılın başında, yani Dioclesian'ın zulüm gördüğü dönemde, hiç de nadir olmadığıdır. 3. Üçüncü zorluk, şişelerin yan tarafında bulunan hafif kırmızı kaplamanın oraya kandan
biriktiği varsayımını reddeder. Bazıları bunun, kapların bir zamanlar içerdiği ve giderek kuruyan Eucharistic şarap türünden kaynaklandığını söyleyecek kadar cesur davrandılar; diğerleri bunun, camın ayrışmasından veya kırmızımsı topraktan sızan suyun kabın yanlarında renkli bir tortu bırakmasından kaynaklandığını söylüyorlar. Ancak, sık sık tekrarlanan dikkatli kimyasal analizden, kırmızı kaplamanın kanın renklendirici maddesinin varlığından kaynaklandığı ve yukarıda belirtilen nedenlerden hiçbirinden kaynaklanmadığı ortaya çıktı. Bunu Eucharistic türüne bağlayan görüş, her şeyden önce, tarihten veya anıtlardan gelen kanıtlardan tamamen yoksundur.

Yukarıda verdiğimiz Kararnamenin yayınlanmasından bu yana, Milano'daki Basilica Ambrosiana'da Kutsal Cemaat'in kararının doğruluğunu haklı çıkarmak için önemli bir keşif yapıldı.
386 yılında Aziz Ambrose, Milano'da iki seçkin Milanolu şehit olan Aziz Gervasius ve Protasius'un kalıntılarını keşfetti.
Bu kalıntıların Bazilikaya taşınmasını sağladı ve
sunağın altına, sağ veya İncil tarafına gömdü. "Bu nokta" dedi, bu vesileyle yaptığı konuşmada, "kendim için belirledim, çünkü
piskoposun İlahi Kurbanı sunmaya alışkın olduğu yerde dinlenmesi uygundur. Ancak bu kutsal kurbanlara doğru kısmı bırakıyorum". Aziz Ambrose 397'de öldü ve kutsal şehitlerin bedenlerini yerleştirdiği aynı sunağın sol veya Epistle tarafına gömüldü.

Dokuzuncu yüzyılda Milano Piskoposu II. Anglebert, üç azizin kalıntılarını aynı urnaya koydu ve üzerlerine altın ve değerli taşlarla o kadar zengin bir şekilde süslenmiş yeni bir sunak inşa etti ki o zamandan beri Pallio d'Oro olarak adlandırıldı. Bu sunak günümüze kadar sağlam bir şekilde kaldı. 15 Ocak 1864 akşamı, Bazilika yetkilileri, provost ve özel bir komisyon tarafından yönetilen kazılar sırasında, Aziz Ambrose'un iki şehidi
gömdüğü ilkel mezarı aradılar. Nadir mermer levhalardan oluşmuş olduğunu ve içinde küçük kemik parçalarıyla karışık bir miktar toprak ve bir ampolla veya cam şişe parçası bulunduğunu buldular. Bu ampolla hakkında, seçkin Cavalier
De Rossi, _Bulletino di Archeologia Cristiana_ (_anno_ ii.,
_No._ 3, _s._ 21) adlı eserinde şöyle yazmaktadır: "Şimdi bana kimya bilimi tarafından yakın zamanda ortaya konmuş bir olgudan bahsetmek kalıyor - en büyük öneme sahip ve tüm Hristiyan arkeolojisi öğrencilerinin dikkatli bir şekilde dikkate almaya değer bir olgu. Biraghi'nin (Basilica Ambrosiana'daki
keşifler hakkındaki) ilk anlatımında, bir cam ampollanın tabanının
sağdaki mezarda, yani şehitler Gervasius ve Protasius'un
mezarında bulunduğunu okuyoruz. Aynı beyefendi daha sonra bana, şişe parçasında bulunan tortunun kimyasal analizinin
kan varlığının
keşfine yol açtığını söylemek için yazdı. Şimdi, bu kesinlikle kan içeren bir şişenin
yerleştirildiğine dair sahip olduğumuz en dikkat çekici örnektir bilinen şehitlerin mezarlığında
tarihe ve bu ampollayı özellikle ayıran şey
Büyük Doktor Saint'in ciddi sözleri her şeyin ötesindedir
Ambrose'a özel bir gönderme var. O keşfetmişti
Aziz Gervasius ve Protasius'un mezarı ve keşfini anlatıyor
Kız kardeşi Marcellina'ya yazdığı bir mektupta kavanozun içinde olduğunu söylüyor.
'plurimum sanguinis'i buldu. Aynı mektupta şunları ekliyor: 'İyimser
Tümülüs Madet, Görünür Cruoris Trivales Notae, Inviolatae Reliquiae
loco suo et ordine repertae avulsum humeris caput' (_Ep._ xxii. _ad
Marcellin._). Aynı şehitlerin kanından, Brescia'lı Gaudentius, 'Tenemus sanguinem gypso collectum, qui testis est passionis' (_Serm. in ded. SS._ XL. _Mart._) diye bilinen sözleri söylemişti.
Ancak ne Ambrose ne de başka biri, mezara bolca serpilen ve tebeşir veya çimentonun ıslatıldığı kanın yanı sıra, bir cam ampollada da toplanmış kan olduğunu bize bildirmemişti.
Son keşif, bu gerçeği doğruluyor ve şehitlerin mezarlarına kanla doldurulmuş veya kanla lekelenmiş şişelerin yerleştirildiğini ve bu şişelerin, mezarlarda bulunan ve şehitliğe tanıklık eden kandan bahseden Ambrose ve çağdaşlarının ünlü sözlerinde ima edildiğini gösteriyor. Bu önemli gerçek, Kilise tarafından izlenen ilkeyi güçlendirmek için en uygun zamanda ortaya çıkar; ve son zamanlarda Cemaat Ayinleri'nin yeni bir kararnamesiyle doğrulandı, yani kanlı ampolla, Mesih'in inancı için görkemli ölümlerine tanıklık etmesi için şehitlerin mezarlarına yerleştirildi".

İRLANDA'DA ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ.

Bu ülkede yasayla tanınan iki Üniversite vardır. Bunlardan biri olan Dublin Üniversitesi veya Trinity College, son yıllarda Katoliklere karşı eskisinden daha liberal bir ruh göstermiş olsa da, Katoliklerin yönetim kuruluna atanması için yol açılana kadar, her zaman özünde Protestan karakterde kalmalıdır - ki bu
değişikliğin en ufak bir olasılığı bile yok gibi görünüyor.

Aslında, rektör ve kıdemli üyelerden oluşan yönetim kurulu, yasayla belirlenen Kilise'nin _hepsi_ üyesidir ve iki istisna dışında Protestan din adamlarıdır. Diğer üyeler ve vakıf da Protestanlardır; ve
bu, 254.000 kişilik bir nüfusun sadece 58.000'inin Protestan (tüm mezheplerden) olduğu ve sakinlerinin sadece %11,8'inin Yerleşik Kilise üyesi olduğu bir şehirdedir.

Son birkaç yılda Katolikler ve Muhalifler için küçük değerde bazı bursların açıldığı doğrudur. Sanat Ustaları, Protestan olmasalar bile, Üniversiteyi Parlamento'da temsil edecek üyelerin seçiminde oy hakkına sahiptir; ancak
bu burslar vakıfta değildir, burs sahipleri şirkete ait değildir ve hiçbir Katolik Üniversitenin yönetiminde veya (küçük bir istisna dışında) öğretiminde pay sahibi değildir. Trinity College, (orijinal tüzüğünde belirtildiği gibi) Katolikliği yok etmek ve İrlanda'da Yerleşik Kilisenin yükselişini teşvik etmek amacıyla kurulmuştur. Bu güveni yerine getirmek için dini olarak çaba sarf etmiştir; ve üyelerinden bazıları liberal ve geniş görüşlü insanlar olsa da, kurucusu Kraliçe Elizabeth'in kendisine verdiği işi bugün bile sürdürmektedir. Şu anda İrlanda'da Trinity College'a girene kadar Katolik olan bir Protestan piskopos var; aynısı başka bir piskoposluğun başdiyakozu ve iki kardeşi için de söylenebilir; bu ileri gelenlerin ailelerinin kadın üyeleri hala iyi Katolikler olarak kalıyor; ve Üniversite'nin üyeleri, profesörleri ve akademisyenleri listesinde Katolik inancında vaftiz edilmiş ve Dublin Üniversitesi'nin üyesi olmak istediklerinde kendilerini Protestan ilan eden birkaç kişinin adı var! Öyleyse, Katoliklerin ülkenin başlıca eğitimini Dublin Protestan Üniversitesi'nin eline bırakmak istememeleri şaşırtıcı değil mi, özellikle de orada eğitim görmüş Katoliklerin çok büyük bir kısmının Üniversite eğitimleri sırasında hala adlarıyla mensup oldukları Kilise'de cemaat üyesi olmayı bıraktıkları gözlemlendiğinden beri? Katoliklerin, evlerine yakın bir yerde üniversite eğitimi almak istiyorlarsa, onur ve yönetimlerinden dışlandıkları, düşmanca bir inancın her zaman gösterişli bir şekilde üstün bir konumda öne sürüldüğü, babalarının inancının ise, hor görülmediği ve alay konusu olmadığı takdirde, sistematik olarak sessiz bir kayıtsızlıkla veya küstah bir himayeyle ele alındığı bir kurumda bunu aramaya zorlanmaları ne şaşırtıcı? Parlamento Yasası ile her bakımdan Protestan yurttaşlarıyla eşit "özgür insanlar" olarak ilan edilen Katoliklerin, hak ettikleri akademik onur ve ayrıcalık için böyle bir kurumun kapılarında bir iyilik olarak yalvarmaya devam etmek istememeleri ne şaşırtıcı? Çeşitli dinlerden insanların yaşadığı özgür bir ülkenin metropolünde, bir mezhepten bir avuç din adamının üniversite eğitiminin tekelini iddia etmesi saçmadır; ellerinde bilginin anahtarlarını tutmalı,
istedikleri gibi dağıtmalı ve hatta inançlarını putperestlik ve batıl inanç olarak
kınadıkları kişileri bile
oğullarını okullarına göndermeye zorlamalıdırlar. Başka bir ülkede böyle bir sisteme izin verilir miydi?
Birkaç Katolik rahibin, Protestan İngiltere'nin
Üniversite eğitimini tekeline almasına, bir saatliğine bile olsa izin verilir miydi?

Son otuz yılda Trinity College'a giren Katoliklerin sayısının giderek azalmasına ve
şimdi toplam giriş sayısının sadece yüzde altısını oluşturmalarına
şaşırmamalıyız.
Nüfus Sayımı Komiserlerinin son raporunda yer alan resmi beyannamede, 17 Mayıs 1861'de Trinity College'da ikamet eden yüz kırk yedi öğrenciden sadece beşinin Katolik olduğunu görüyoruz.

Bu kötülüğü bir ölçüde gidermek için merhum Sir Robert
Peel, Queen's Colleges'ı kurdu. Ancak çare etkisizdi.
Bu kolejler Katolik Kilisesi yetkililerinin kınamasına maruz kaldı ve sonuç olarak Katoliklerin çok büyük bir kısmı bu kurumlara vicdani nedenlerle, birçoğu da siyasi ve sosyal nedenlerle karşı çıktı.

Son nüfus sayımına göre, 1861'de İrlanda'da,
toplulukların veya kurulların yönetiminde olan
doksan sekiz klasik okul ve iki yüz üç özel klasik okul vardı.
Bu okullardaki toplam öğrenci sayısı 10.346 idi ve bunların 5.118'i, yani yaklaşık yarısı Katolikti. Ayrıca, o yılın 17 Mayıs'ında üniversite eğitimi alan 1.242 Katolik geri döndü. Böylece İrlanda'da üstün eğitim alan toplam 6.360 Katolik gencimiz var. Bu öğrencilerin mensup olduğu Katolik kurumların çok azı, varsa bile, mevcut üniversitelere olumlu bakıyor. Öte yandan, bu gençlerin hiçbiri vicdani

itirazlar nedeniyle Üniversite eğitiminden dışlanmamalıdır: ve yine de çok daha büyük bir kısmı pratik olarak dışlanmıştır
şu anda, en azından en yüksek Üniversite onurlarına katılımdan ve biri esasen Protestan olan, diğeri Kiliseleri tarafından kınanan bu öğrenim merkezlerinin ve entelektüel ilerleme merkezlerinin yönetiminden dışlanmıştır. Bu adalet midir? eşitlik midir? entelektüel özgürlük müdür?

Mevcut sistemin adaletsizliği, mesleki eğitim sorusunu ele alırsak daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Hukuk mesleğinde, 1861'de İrlanda'daki 758 avukattan 216'sı Katolik olarak geri döndü; 1.882 avukattan 674'ü; 2.358 doktor ve
cerrahtan 761'i Katolikti; ve birçoğu tıp lisansına sahip olan 419 eczacıdan 210'u. Din adamları olmayan diğer serbest mesleklerden 1.065 üyeden Nüfus Sayımı Komiserleri, 358'inin Katolik dinine mensup olduğunu; ve kolejlerdeki 267 profesörden ve öğretim görevlisinden 141'inin aynı inanca sahip olduğunu belirtiyor. Bunlara 83 hukuk öğrencisi, 40'ı Katolik; ve toplam 954 kişiden 329 Katolik tıp öğrencisi eklemeliyiz. Dolayısıyla serbest mesleklerde çalışan veya bu mesleklere heves eden toplam 7.758 kişiden 2.729'u Katolik.

Şimdi, bu büyük sayının, toplamın üçte birinden fazlasını oluşturan, vicdani gerekçelerle mevcut Üniversite düzenlemelerine itiraz ettiklerinde hangi engellerle karşı karşıya kaldıklarına bakalım.

Hukuk mesleği ve Avukatlık mesleğiyle ilgili olarak, şu düzenleme şu anda Parlamento Yasası veya Yargıçların kararıyla yürürlüktedir.

Trinity College veya Queen's Üniversitesi'nden mezun olan herkes, hukuk öğrencisi olarak kayıt yaptırdıkları tarihten itibaren _üç_ yılın sonunda Baro'ya çağrılabilir; mezun olmayanlar ise bu tarihten itibaren _beş_ yılın sonuna kadar bu çağrıya kabul edilemez.

Mezunlar yalnızca _iki_ derse katılmak zorundadır,
_ya King's Inns'de ya da Trinity College'da, _ya da_ (Queen's Üniversitesi öğrencileri durumunda) İl Kolejlerinden herhangi birinde; mezun olmayanlar ise _dört_ derse katılmak zorundadır,
yani:--King's Inns'de iki ders ve
Trinity College'de iki ek ders. Ayrıca, mezunların _on iki_ dönemlik ortak derslere katılmaları gerekir, yani: altısı King's Inns'de ve altısı Londra'daki herhangi bir Inn'de; mezun olmayanların _on yedi_,
dönemlik ortak alana katılmaları gerekir, yani: King's Inns'de dokuz ve İngiltere'de sekiz.
Son olarak, mezunların ödemesi gereken ücretler, mezun olmayanlara uygulanan ücretlerden daha azdır.

Avukat ve avukat çırakları açısından, Trinity College ve Queen's Colleges'ın tüm kayıtlı öğrencileri, kayıtlı olmayan diğer tüm çıraklara uygulanan ön sınavdan muaftır. Ayrıca, kayıtlı olmayan çıraklardan iki yıl önce mesleklerini icra etmeye kabul edilebilirler ve bu tür çıraklar için Yargıçlar tarafından atanan ders derslerinden birinden muaftırlar.

Bundan, Katoliklerin ve aslında Protestan Üniversitesi'ne ve Kraliçe Kolejleri'ne karşı çıkan herkesin, tercih edilen kurumların mezunlarından bir veya iki yıl daha uzun bir süre bir mesleğe geçişlerinde geciktikleri ve edebiyat ve bilim veya hukuk alanındaki yeterliliklerinden bağımsız olarak ek derslere katılmak ve ek ücret ödemek zorunda kaldıkları anlaşılıyor. Yaklaşık bin Katolik
(930) bu olumsuzluklara katlanmak zorunda veya bir yandan İrlanda'daki Yerleşik Kilise'nin üstünlüğünü sürdürmek için kurulan bir Üniversite ile diğer yandan Kiliseleri tarafından
kınanmış kurumlar arasında seçim yapmak zorunda.

Tıp Mesleği açısından, uygulayıcılar ve halk tarafından "Tıp Doktoru" unvanına ve derecesine verilen yüksek değeri herkes bilir. Şimdi, İrlanda'da hiç kimse, yasayla tanınan iki Üniversiteden birinin üyesi olmadıkça o yüksek ayrıcalığa erişemez; ve 329 Katolik tıp öğrencisi, ya bu onur ve mesleki avantajdan vazgeçmeli ya da dinsel ilkelerine aykırı olarak inançlarının kınadığı kurumlardan birine girerlerse, öz saygılarını ayaklar altına almalıdır. Kolejlerdeki profesörlere ve eğitmenlere gelince, kişilerin kendilerine yapılan haksızlığın yanı sıra, ülkenin eğitimine verilen zararı da kimse göremez, çünkü ülkenin üst düzey okullarındaki ve kolejlerindeki öğretmenlerin yarısından fazlası, Üniversite eğitiminin avantajlarından (onların durumunda, önemli görevleri için gerekli olan ve yalnızca bir Üniversitede edinilebilen eğitimden) vazgeçmek veya neredeyse tüm Katoliklerin daha kutsal avantajları kaybetme, daha önemli çıkarları tehlikeye atma korkusuyla bunu güvence altına almak zorunda kalıyor. Ve bazı kişiler bu korkuları aşırı bulsa da, yine de, hiç kimse bu dini görüşlere müdahale etme hakkına sahip midir? Erkeklerin en yüksek eğitime ulaşma çabalarına bu tür engeller koymak adil veya makul müdür? Özetle, ebeveynleri oğulları için yarı eğitimli öğretmenler veya çocuklarının eğitiminde en önemli, en kutsal konularda görüşleri yerleşmiş olabilecek, Katoliklerin bir topluluk olarak reddettiği ve reddettiği bir kurumda eğitilmiş erkekler seçmeye zorlamak adil midir?

Sayım Komiserleri, atıfta bulunulan raporda, "Kurulmuş Kilise üyelerinin orta düzeyde eğitim alma oranının yüksek olması (Katoliklere kıyasla) büyük ölçüde bu Kilise ile bağlantılı çok sayıda bağışa ve bu bağışların birçoğu ile Dublin Üniversitesi arasındaki ilişkiye bağlıdır". Bu orantısızlığın, Katoliklere Üniversite eğitimi almaları için çok az veya hiç teşvik verilmemesinden veya daha doğrusu, Protestan Üniversitesi'ne ve Queen's Colleges'a vicdani nedenlerle karşı çıkan çok sayıda Katolik için hiçbir Üniversite kariyerinin açık bırakılmamasından kaynaklandığını da eklememiş olabilirler mi? Rapordaki şu cümleler bu yorumu tam olarak doğruluyor gibi görünüyor: "Üniversite eğitimi alan Roma Katolik öğrencilerinin çok küçük bir oranı, belki de daha fazla açıklama gerektiriyor, çünkü bunlar aynı sınıftaki Protestanlara göre mutlak çoğunluğa sahip olan orta düzey eğitim görenlerin sınıfından alınıyor. Ancak, klasik çalışmalar yapan Roma Katoliklerinin sayısından, rahipliğe hazırlık çalışmalarını sürdürmek için Maynooth Koleji, All Hallows ve çeşitli Kıta ilahiyat okullarına geçenleri çıkarırsak, Kurulmuş Kilise bakanlığı için aday olanların neredeyse tamamının Dublin Üniversitesi'nden mezun olduğunu ve öğrencilerinin çok büyük bir kısmını bu üniversiteye verdiklerini hesaba kattığımızda, orantısızlık daha az görünecektir." Şu sorulabilir: Burada sözü edilen Katolik öğrenciler, Belçika, Prusya ve Avusturya'daki din adamlarının yararlandığı gibi, isterlerse, Üniversite eğitiminin avantajlarından neden mahrum bırakılsınlar? Rapor daha sonra şöyle devam ediyor: "Dublin Üniversitesi ve Queen's Üniversitesi'nden mezun olanların on yıllık ortalamasını aldığımızda, İrlanda'da her yıl Üniversite eğitimi alanların sayısının gerçeklerden çok da uzak olmayan bir temsilini elde ediyoruz. Bu ortalama 335'tir veya tüm nüfusun %0,006'sıdır. Bu durumda, diğer Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında, İrlanda'nın Prusya, Avusturya veya Belçika gibi birkaç ülkeden daha düşük bir yerde yer aldığını üzülerek söylüyoruz; bu ülkelerden ilki 1852'de %0,028'e; ikincisi 1853-4'te %0,026'ya; ve sonuncusu 1850'de %0,017'ye sahipti. Nüfusunun üniversite
çalışmalarıyla meşgul olması; İrlanda halkının herhangi bir kesiminin bu konuda diğerlerine göre ne kadar avantajı varsa, İrlanda'nın tüm nüfusunun liberal çalışmaların geliştirilmesinde medeni ülkeler arasında önemli bir yer edinebilmesi için herkesin yapması gereken daha çok şey var"--_Nüfus Sayımı Komisyoncuları Raporu_, sayfa 60.

Bizim iddia ettiğimiz "yapılması gereken çok şey", Üniversite eğitimine ilişkin hala devam eden kısıtlamaları kaldırmak ve Protestan Üniversitesi'ne ve Kraliçe Kolejleri'ne vicdanen karşı çıkan Katoliklerin dini ilkelerini ihlal etmeden Üniversite onur ve ayrıcalıkları kazanmalarına izin vermektir. Şu anda, dini görüşleri nedeniyle pratik olarak Üniversite eğitiminden dışlanmış durumdalar. Bu engellerin ortadan kaldırılmasına izin verin, ya diğer Üniversitelerle eşitliğe sahip olan Katolik Üniversitesi, diğerlerinin kendilerine karşıt ilkelere dayandığı gibi, kabul ettikleri ilkelere dayanmaktadır; ya da İrlanda'nın tek bir merkezi Üniversitesi kurularak bir öğretim değil, sınav ve mezun etme organı olacak, önünde derece veya diğer akademik onurlar isteyen herkes eşit olarak kendini sunabilecek ve her insan, hangi sistemde eğitim almış olursa olsun, dini inançlarına saygı duyulacak ve nerede veya nasıl öğrendiği değil, ne bildiği sorulacak - İrlandalı Katolikler için, bazı gerekli değişikliklerle, Londra Üniversitesi'nin İngiltere Muhalifleri için olduğu gibi, bir Üniversite olacak.

Bu planlardan herhangi biri için emsal istenirse, bunlar, birincisi için, Quebec'teki Laval Katolik Üniversitesi'nde, şimdiki Majesteleri tarafından kurulmuş; diğeri için ise Belçika'da ve Sidney Üniversitesi'nde bulunacaktır.

AYİNİ SORULAR.

(_M. Bouix'nin "Revue des Sciences Ecclesiastiques" adlı eserinden._)

1. Sunak haritaları ayin zamanı dışında sunağa yerleştirilmeli midir?

2. Vaiz vaaz verirken berettasını giymeli midir?

3. Küçük çan, Kutsal Sakrament ile birlikte Kutsama verildiği anda çalınmalı mıdır?

4. Kutsama verilirken buhurdanlık yapan kişi Kutsal Sakramenti tütsülemeli midir?

* * * * *

1. Bazı kiliselerde sunak haritalarını sadece kalıcı olarak sunakta bırakmak değil, aynı zamanda akşam ayinleri ve diğer törenler sırasında süs olarak üzerine yerleştirmek ve hatta ayin yapılmayan
sunakları bunlarla donatmak da yaygındır. Şimdi, Ayine özel olarak ait olan her şeyin Kutsal Kurban dışında sunakta olmaması gerektiği oldukça kesindir. Missal'in Rubrik'i, sunak çizelgelerinin ayin öncesinde hazırlanmasını öngörür ve bunların
suna kalıcı olarak
kalmasını gerektirmez. Ayin zamanı ve hatta ilahi görevin kutlanması sırasında hariç, sunak
örtülü kalmalıdır. _Caeremoniale Episcop._, l. 2, c. 1, n. 13'te, yardımcıların _Magnificat_'taki tütsülemeden önce sunağı açmaları gerektiğini okuruz. "Interim duo acolyti procedunt
ad altare, elevantes hinc inde anteriorem partem superioris tobalae,
seu veli super altare positi, illamque conduplicant usque ad medium".
Hiçbir şey, ayin kurallarının ruhuna,
hiçbir işe yaramayan nesnelerden daha aykırı değildir. Sunak çizelgeleri bir dekorasyon değildir, ancak
bir amaca hizmet etmek için yapılır; bu nedenle istendiğinde
gösterilmeleri gerekir. Ayrıca okunaklı olmalarına ve bazen olduğu gibi
başka bir şeyden çok resimler olmamasına dikkat edilmelidir.

2. _Caeremon. Episcop._'un Rubriği bu noktada açıktır: "Mox
surgit, et capite cooperto incipit sermonem."--(l. 1, c. 22, n. 3).
Missal'in Rubriğine göre, vaiz başını
İsa ve Meryem'in kutsal isimlerini veya bayramı kutlanan azizin ismini telaffuz ettiği sıklıkta açar. Bunu da yapmamak için
çoğu zaman isimlerinin çok sık anılmasından kaçınmalıdır. "Evet SS.
nominum Jesu uel Mariae fiat mentio", diyor Lohner (_Instr. Pract._, t.
1., s. 50), "caput discooperire debet (concionator); si tamen saepe
sint repetenda, utatur potius adayı Christi, Redemptoris, Dominae
nostrae, C[oe]li Reginae, aut benzer".

Ancak şunu belirtebiliriz ki, Rubrikteki bu düzenleme bir
genel kuralın istisnası. Genel kural, din adamlarının
kilisede veya koroda, oturmak dışında asla örtülmez;
_paramentis induti_, bir yerden bir yere geçmeden hareket eden kim
din adamlarının önünde. Sakristiden koroya veya
kilisenin herhangi bir yerine giden bir rahip, en azından stole takmıyorsa,
berettasını giymemelidir. Koro kıyafeti yoksa, berettasını giymesi daha da az gerekir. .

3. Hiçbir yazar bu kullanımdan bahsetmiyor. Bu nedenle, bunun tanıtılması için
hiçbir neden görünmüyor. Bunun bastırılması gerektiğini söylemeye cesaret
edemeyiz. Ancak, bu kullanımın Ayin için
saklanması daha uygun görünüyor küçük çan ve Roma'da gelenek olduğu üzere, Kutsama sırasında kilisenin büyük
çanlarını çalmak.

4. Kutsama sırasında, buhurdanlık yapan kişi Kutsal Ayini dizlerinin üzerinde tütsüleyebilir, tıpkı Yüksek Ayin'de olduğu gibi; ancak bu tür tütsülemeyi atlamak daha iyidir .
Bu iddiaların ilki, Kutsal Ayinler Cemaati'nin çeşitli kararnamelerine dayanmaktadır; ikincisi ise otoriteye, özellikle de Gardellini'nin otoritesine dayanmaktadır.

_1st Decree._--"Cum non una sit auctorum sententia, başka yerde belirtilmeyen Ecclesiae
Praxis Quad Incensationem SS. Sacramenti dum populo boşalmak ipso
impertitur benedictio, R.P. Fr. Paschalis ve Platea Branculi sacerdos
ordinis minör ... S.R.C. sıralı dubia enodanda teklifi,
nimirum: 1. Num utraque auctorum sententia, videlicet eorum qui
onaylayıcı ve olumlu qui degant talem thurificationem adhibendam tuto
mümkün mü? 2.... 3. Sensu denegantium'da Quatenus reacteatur, bir
Bize, ve bu yüzden, her yerde, orta derecede oturacak mısın?
Yanıtlar. _Servetur Rituale Romanum_"--(11 Eylül 1847, No. 5105,
Q. 1, d. 3).

_2. Kararname._--"Utrum conveniens sit, quod caeremoniarius vel
thuriferarius tütsü SS. Eucharistiae Sacramentum halkla birlikte
benedictio impertitur, yüksek SS'ye uyuyor. Missa'daki Sacramenti
ciddi mi? Yanıtlar. _Non praescribi_" (11 Eylül 1847, Sayı: 5111 Sayılı Karar,
Q. 9).

Birinci kararnamede sözü edilen Ritüelin başlığında hiçbir şey söylenmiyor
bu öfkeden. İkincisinde kullanımın tolere edildiği görülüyor,
ancak reçete edilmez.

Gardellini, Sek. xxxi., No. 23 şöyle diyor:

    "Heic loci altera se sunulan quaestio, num scilicet
    thuriferarius, dum sacerdos benedicit populum tartışması,
    Sacramentum'u tütsülemek mi? Silentium, Caeremoniale'de olduğu gibi,
    Ritüel, Instructio clementina, et auctores fere omnes,
    qui caeteroquin nihil omiserunt de iis, quae in sacra hac
    actione servanda sunt, uçak suadet hanc incensationem esse
    ihmal ediyorum. Nihilominus Cavalerius ... ve Tetamus, qui eum
    devamı ... innixi quodam decreto ... mevcut faciendam
    esse, vel saltem in arbitrio relinqui. Videolar tamen magis
    tam tersi cümle rızaneam sessizliği
    Caeremonialis, Ritualis ve Instructionis. Cur enim onun içinde,
    licet enumerentur ritus et caeremoniae ommnes servandae, de
    tam olarak uygun bir kelime var mı? Başka bir tahmin olmayan oran, aynı oran
    locum habere nequit. Peki, öyle mi? Dicam: çok onurluyum
    id est sacerdos, reçel Sacramentum thurificavit, başka yerde sınıflandırılmamış
    yinelenen bir thurificationem postası var. Dum benedicitur populus
    supplet mengeneler incensi bonus adorationis kokusu. Beni rahatsız etmeyin
    assetum decretum et Missalis rubrica. Nam ad illud quod
    attinet, reçel yukarıda notavi decretum illud non reperiri in
    regestis S.R.C. ac penitus ignorari a qua congregatione vel
    cujus auctoritate datum fuerit; ve forte nihil aliud est, nisi
    özel yanıt ve danışmanlık bilgileri
    perito, qui potius variam ecclesiarum consuetudinem katılımcıları,
    quam rationum vim, yanıt: Servari başka bir alternatife sahip. Dört
    vero spectat rubricam Missalis, çok çeşitli askeri oranlar.
    Missa solemni'de ideo enim rubrica praescribit: _Thuriferarius
    hostiam, boşalmak için cornu epistolae ter incensat genuflexus
    elevatur, et benzeri calicem, thuribulo'da posito incenso
    absque benedictione_, tüm quia unica haec est tütsüleme,
    quae ad Sacramentum adolendum Missa'ya uygun, solemni, tum quia
    alius non est thuriferario onurlu, qui eo fungatur munere;
    nam sacerdos kutlamak, diaconus ei assit, subdiaconus
    impeditus est patenta, caeremoniarius invigilat ut quisque suo
    fungatur officio. Id adeo verum est, ut Missa defunctorum'da
    cum dignior thuriferario subdiaconus non sit impeditus,
    Kutsal Kitap incensat jubente rubrica: _Subdiaconus non tenet
    patentam post Celebrantem, sed tempore Heightis Sacramenti
    cornu epistolae illud incensat_. Contra vero cum benedicendus
    Sacramento'nun en popüler nüfusu, şu anki popülerliği
    Acolythum başına, her eylem bakanlığında her şey yolunda
    onur, kutlama scilicet, peracta fuerat? Si var
    Oranlar parvi fieri oportere mevcut, haud contemnendum
    censeas librorum ritüelium Silentium, qui certe hanc
    thurificationem talep onayı, quemadmodum jusserunt fieri reklamı
    ilahi cantum ante orationem. Haec dixi, ne quid magis congruum
    mihi videtur, praeterirem: caeterum absit ut velim turbas
    hareket ettirin, ac lanet olsun, consuetudinem, quae licet minus conveniat,
    Ritus tamen substantiam non laedit. Boşalma zamanı geldi
    bene multis ecclesiis obtineat, difficillimum esset eamdem
    penis eliminare".




BELGELER.


BEN.

_Saygıdeğer Fratri Gregorio Archiepiscopo Monacensi ve Frisingensi._

PIUS PP. IX.

Venerabilis Frater Salutem ve Apostolicam Benedictionem. Tuas'ın kurtarıcısı
accepimus Litteras die 7 yakın elapsi mensis Octobris verileri, ut
Yakınlardaki Monacensi Civitate'deki Manastır Yüzleri Sertifikaları
mense Septembri ve nonnullis Germaniae Theologis, doctisque catholicis
çeşitli argümanların alışkanlığı, çünkü teolojik praesertim
ac philosophicas tradendas disiplinleri ilgili. Eski Litteris Tibi
Nostro jussu scriptis bir Saygıdeğer Fratre Matteo Archiepiscopo'dur
Neocaesariensi, Nostro et Apostolicae hujus sedis apud istam Regiam
Aulam Nuntio, vel facile noscere potuisti, Venerabilis Frater, quibus
Nos sensibus effecti fuerimus, ubi primum de hoc proposito Conventu
nuntium accepimus ve sonrasında agnovimus quomodo anma töreni Theologi
ve büyük bir kongrenin daveti ve cemaati. Nihil
certe dubitare volebamus de laudabili fine, quo hujus Conventus
auctores fautoresque permoti fuere, ut scilicet omnes Catholici viri
doctrina praestantes, collatis consiliis conjunctisque viribus,
germanam catholicae Ecclesiae scientiam teşvik edici, eamque ve nefariis
ac perniciosissimis tot olumsuz görüşibus conatibusque
intikamcı ac savunucusu. Hac sublimi Principis Apostolorum'da Sed
Cathedra licet immerentes collocati asperrimis hisce temporibus,
quibus sacrorum Antistitum auctoritas, benzersiz bir takma ad, reklam birimi
et integritatem catholicae doctrinae custodiendam, vel maxime est
necessaria, et ab omnibus sarta tecta servari debet, non potuimus non
Şiddetli Mirari, Conventus'a Özel Davet Hatıraları Görüyor
nomine factam et promulgatam, quin ullo modo intercederet impulsus,
auctoritas et missio ecelesiasticae potestatis, ad quam proprio ac
yerel hukuk birliği teolojik tavsiyeler
praesertim rerum doktrinamı. Quae aklı başında res, ut optime noscis, omnino
Ecclesia est'te nova ac prorsus inusitata. Atque iccirco voluimus,
Te, Venerabilis Frater, noscere hanc Nostram fuisse sententiam, ut
cum a Te, tüm ab aliis Almanya'da Venerabilibus Fratribus Sacrorum
Antistitibus soruşturması Conventus programı kapsamındaki hukuki olanaklar
enuntiato, si nempe talis esset, ut tam olarak Ecclesiae utilitatem
afferret. Eodem autem tempore certi dönemi, Te, Venerabilis Frater,
pro pastorali Tua sollicitudine ac zelo omnia consilia et studia esse
adhibiturum, ne in eodem Conventu tum catholicae fidei ac doctrinae
bütünlük, tüm itaat, quam omnes cujusque classis veconditionis
Katolik homines Ecclesiae auctoritati ac magisterio praestar omnino
borç, vel minimum zarar sınırı. Ac dissimulare non possumus,
Levibus olmayan Nos angustiis effectos fuisse, quandoquidem verebamur, ne
Büyük Kiliseler Manastırı sine ecclesiastica auctoritate congregato example
praeberetur sensim gasp edilen aliquid ex jure ecclesiastici regiminis
ve otantik magisterii, quod divina Institutione proprium est Romano
Pontifici ve Episcopis ipso ile birlik ve uzlaşma içinde S. Petri
Halef, aynı zamanda, dini düzenin tüm birimlerinin değişmesi
et obedientia fidei apud aliquos labefactaretur. Atque etiam timebamus,
ipso Conventu'da görüş ve görüşlerinizi bildirmiyorum
placita, quae in vulgus praesertim emissa et catholicae doctrinae
Sesin ayırt edilmesinde saflık ve borçlar söz konusudur.
Enim animi Nostri dolore Recordabamur, Venerabilis Frater, hanc
Apostolicam Sedem pro gravissimi sui muneris officio debuisse ultimis
hisce temporibus censura notare ac prohibere nonnullorum Germaniae
Scriptorum operası, tüm prensiplerde gereksiz olan bir opera,
seu methodo falsae scientiae, aut hodiernae fallacis philosophiae,
gönüllü olarak, kendinize güvenerek, yeni fırsatlar ve fırsatlar sunarak
docendas doctrinas dissentientes vero nonnullorum sanctissimae fidei
Ekklesia'da yeni dogmatum duyu ve yorumlama hataları
reçel kahrolası ve tenebris heyecan verici, ve ilahi vahiy
ve Alienium omnino sensum explicaverunt'ta fidei indolem ve naturam.
Noscebamus etiam, Venerabilis Frater, nonnullos ex catholicis, qui
Severioribus disiplinleri excolendis operam navant, humani ingenii
viribus nimium fidentes, errorum periculis haud fuisse absterritos, ne
asserenda fallaci et minime beri scientiae libertate abriperentur
Ultra limitler, quos praetergredi non sinit obedientia debita erga
magisterium Ecclesiae ad totius revelatae veritatis integritatem
servandam divinitus institutum. Ex quo evenit, ut hujusmodi catholici
sefil aldatıcı ve rızaya uygun, quijus Apostolicae'ye karşı
Sedis ac Nostrarum Congregationum decreta declamant ac bariz bir şekilde,
ea liberum scientiae ilerleme engelleniyor, ve periculo se exponant
sacra illa frangendi obedientiae vincula, quibus ex Dei gönüllü
eidem Apostolicae huic obstringuntur Sedi, quae a Deo ipso veritatis
magistra et vindex fuit constituta. Neque ignorabamus, Almanya'da
etiam falsam invaluisse ideaem adversus veterem scholam, et adversus
doctrinam summorum illorum Doctorum, quos propter admirabilem eorum
sapientiam et vitae sanctitatem universalis veneratur Ecclesia. Qua
falsa ideae ipsius Ecclesiae auctoritas in discrimen vocatur,
quandoquidem ipsa Ecclesia non solum per tot kıtasal saecula
izin, eski doktor yöntemi ve eski ilkelerle birlikte
omnium catholicarum scienceum consensu sancitis theologica excoleretur
scientia, verum etiam saepissime summis laudibus theologicam eorum
doctrinam extulit, illamque veluti fortissimum fidei propugnaculum et
çok sert övgülerle karşı karşıyayız. Haec aklı başında
omnia pro gravissimi supremi Nostri Apostolici Ministerii Munere, Ac
pro singulari illo amore, quo omnes Germaniae catholicos carissimam
Dominici gregis partem prosequimur, Nostrum sollicitabant et angebant
tüm animum tüm baskı angustiis, her yerde, kabul edilen hatıralar Conventus
nuntio, res supra expositas Tibi'nin anlamı önemli. Postquam
vero per brevissimum nuntium ad Nos relatum fuit, Te Venerabilis
Kardeşim, büyük Conventus auctorum precibus annuentem tribuisse veniam
celebrandi eumdem Conventum, ac sacrum solemni ritu peregisse, et
eodem Conventu juxta catholicae Ecclesiae doctrinam'da istişareler
habitas fuisse, et postquam ipsius Conventus viri per eumdem nuntium
Apostolicam Nostram yalvarıyor Benedictionem, nulla interposita
mora, piis illorum votis obsecundavimus, Summa vero Tuas'ı endişelendiriyor
waitabamus Litteras, ut a Te, Venerabilis Frater, doğrular
noscere possemus ea omnia, quae ad eumdem Conventum quovis modo mevcut
uygun. Nunc autem cum a Te acceperimus, quae scire vel maxime
cupiebamus, ea spe nitimur fore, ut hujusmodi negotium, quemadmodum
Asseris, Deo auxiliante, Germania Ecclesiae'deki majorem catholicae'de
kullanın. Equidem cum omnes conventus viri, veluti
scribis, asseruerint, scientiarum Progressum ve felicem excum in
devitandis ac refutandis miserrimae nostrae aetatis erroribus omnino
pendere ab intima erga, Katolik olarak vahiyleri doğruluyor
docet Ecclesia, ipsi noverunt ac professi sunt ilam veritatem, quam
veri catholici scientiis excolendis ve evrimindis dediti semper tenuere
ac traderunt. Atque hac veritate innixi potuerunt ipsi sapientes
ac veri catholici viri scientias easdem tuto excolere, explanare,
Easque utiles certasque reddere. Quod quidem obtineri non potest, si
insani oranlar lümen finibus sirkumscriptum eas quoque veritates
araştırma, quas propriis viribus et facultatibus assequi potest,
veneretur olmayan maksimum, ut par est, yanılmaz ve artan Divini
intellectus lumen, christiana'nın vahiydeki eşsiz mucizesi
elucet. Quamvis enim naturales illae disiplinleri suis propriis
ratione cognitis principiis nitantur, katolik tamen kulak kültürleri
dinam vahiy veluti rectricem stellam prae oculis habeant
oportet, qua praelucente sibi a syrtibus et erroribus uyarısı, ubi
kendi soruşturmasındaibus ve commentationibus animadvertant, posse
se illis adduci, ut saepissime accidit, ad ea proferenda, quae plus
eksi olumsuz olumsuzluklar yeniden gerçek veriler, çünkü Deo ortaya çıktı
ateşli. Hinc dubitare nolumus, quin ipsius Conventus viri anma töreni
Veritatem Noscentes Ac Profentes, Uno Eodemque Tempore Plane Rejicere
ac kınama voluerint son zamanlarda ilam ac praeposteram philosohandi
rasyonel olarak, vahiy vahiy olarak alındığında tarihi gerçekler
itiraf et, tamen ineffabiles, ab ipsa divina vahyini doğruluyor
Propositas Humanae Rationis Researchibus Supponit, Perinde Ac
si illae, konuların oranlarını doğrular ve kendi başına orantıyı doğrular
ve principiis posset consequi entelijansiam ve scientiam omnium
supernarum sanctissimae fidei nostrae veritatum et mysteriorum, quae
yukarıda belirtilen insani oranlar yeterli, ut haec nunquam effici Idonea mümkün
ad illa suis viribus ve ex naturalibus suis principiis intelligenda
bir gösteri. Ejusdem vero Conventus viros borç prosequimur
laudibus, proptereaquod rejicientes, uti assetimamus, falsam inter
philosophum ve philosophiam ayrımı, diğer Nostris'te olduğu gibi
Litteris ad Te scriptis loquuti sumus, noverunt et asseruerunt, omnes
doctis suis commentation'daki katolikos ibus debere ex conscientia
dogmaticis infallibilis catholicae Ecclesiae obedire decretis. Aptal
vero debitas illis deferimus laudes, quod professi sint veritatem,
quae ex catholicae fidei yükümlülük necessario oritur, ikna
Nobis volumus, noluisse yükümlülük, vasıflı Katolik Magistri ac
Scriptores omnino adstringuntur, coarktare in iis tantum, quae
ab infallibili Ecclesiae judicio veluti fidei dogmata a omnibus
güven verici öneri. İşte Nobis ikna etti, ipsos noluisse
beyan etmek, mükemmel bir şekilde illam erga revelatas, adhaesionem, quam'ı doğruluyor
Agnoverunt Necessariam Omnino Esse Ad Verum Scientiarum Progressum
Karışıklıklar ve hatalar, elde edilenler, vergiler ve vergiler
Dogmatibus ab Ecclesia express definitis fides et obsequium
adhibetur. Namque etiamsi ageretur de illa subione, quae fidei
divinae actu est praestanda, limitanda tamen non esset ad ea, quae
expressis, oecumenicorum Conciliorum aut Romanorum Pontificum, hujusque
Apostolicae Sedis kesin olarak sunt, her seferinde daha fazla uzatma
quae ordinario totius Ecclesiae per orbem dispersae magisterio
tanquam divinitus revelata traduntur, ideoque evrenseli ve sabiti
Katolik Theologis ad fidem pertinere retinentur konusunda fikir birliğine vardık. Sed
cum agatur de illa tabiiyet, qua ex conscientia ii omnes catholici
obstringuntur, qui in contemplatrices scientias görevli, ut novas
suis scriptis Ecclesiae afferant kullanımları, iccirco ejusdem Conventus
viri recognoscere borcu, sapientibus catholicis haud satis esse,
ut praefata Ecclesiae dogmata recipiant ac venerentur, verum etiam
Opus esse, ut se subjiciant tum kararibus, quae ad doctrinam
Pontificiis Congregationibus proferuntur ile ilgili, tüm iis
doctrinae capitibus, quae communi ve sürekli Katolikorum fikir birliği
retinentur, ut theologicalae doğrulanır ve sonuçlara varılır, dışarı
Görüşler Eisdem Doctrinae Capitibus Advae Quamquam Haereticae
dici nequeant, tamen aliam theologicam merentur sansuram. Itaque haud
Exitimamus viros, Monacensi Interfuere Conventui'nin anısına,
ne yapmalı, doktrinler açıklanmadı mı
quae ex verae theologiae principiis in Ecclesia retinetur, quin immo
ea fiducia sustentamur fore, ut ipsi in severioribus excolendis
Çalışkan ve Normlara Uygun Doktrinler ve Açıklamalar Disiplinleri
uyumlu. Quae nostra fiducia praesertim nititur iis Litteris, quas
per Te, Venerabilis Frater, Nobi'nin sefilliği. Bir kaç şey daha var
cum summa animi Nostri teselli ipsi kârı, sibi in cogendo
Conventu mentem nunquam fuisse vel minimam sibi arrogare auctoritatem,
quae ad Ecclesiam omnino pertinet, ac simul testantur, noluisse, eumdem
dimittere Conventum, quin primum beyan edilen summam observantiam,
itaatkar, ac filialem pietatem, qua Nos et hanc Petri katedrali
catholicae Unitatis centrum prosequuntur. Cum igitur hisce sensibus
supremam Nostram et Apostolicae hujus sedis potestatem auctoritatemque
ipsi tanıyan, ac simul akıllı, gravissimum officium Nobis
ab ipso Christo Domino komisyonu yenilenen üniversite üniversitesi
Vaiz, ac pascendi omnem suum gregem salutaris doctrinae pascuis,
ve kıta tavsiyesi, ne kutsal bir öğretidir
ullum unquam detrimentum patiatur, dubitare non possumus, quin ipsi
Severioribus disciplinis excolendis, tradendis sanaeque doctrinae
bazı zamanlarda bir süreliğine de olsa bir süreliğine de olsa, yapılması gerekenler ve yapılması gerekenler
dini exsequi regulas ab ecclesia semper servatas, et obedire
omnibus decretis, Suprema Nostra Pontificia doktrini olarak
yetkilendirme eğitimi. Haec autem omnia Tibi communicamus, ac summopere
optamus, ut ea iis omnibus viris anlamına gelir, qui memorato Conventu'da
Fuere, dum, si fırsat esse censuerimus, haud omittemus alia Tibi
et Venerabilibus Fratribus Germaniae Sacrorum Antistitibus hac süper
yeniden anlam, sonradan Tuam ve eorumdem Antistitum sententiam
Fırsatlar Konvansiyonu'nun Intellexerimus'u. Demum pastoralem
Bir kez daha dikkatli olmak için dikkatli olunması gereken bir şey var
cum aliis Venerabilibus Fratribus Sacrorum, Germania Antistitibus'ta,
tuendam ve propaganda sanam doktrininde omnes cogitationesque
konferanslar verin. Neque omittas omnibus inculcare, ut profanes omnes
acemi çalışkan sapkın, neque ab illis se decipi unquam
Patiantur, qui falsam scientiae libertatem, ejusque non solum verum
profectum, sed etiam errores tamquam Progressus impudenter jactant. Atque pari studio et çekişme ne tek bir hortari tasarlıyor, ne de maksimum
veram christianam ve catholicam sapientiam'da cura et industria
görevli, atque, uti par est, in summo pretio habeant veros katıosque
bilim ilerlemesi, qui, sanctissima ac divina fide duce et magistra,
catholicis scholis habiti fuerunt, utque theologicas praesertim'de
Disiplinler Excolant Sekundum Principia ve Constantes Doktrinleri, Quibus
unanimiter innixi sapientissimi Doctores ölümsüz sibi nominis
laudem, et maximam Ecclesiae ve scientiae, muhteşem bir şekilde yararlanıyor
pepererunt. Hoc sane mode catholici viri in scientiis excolendis
poterunt, Deo auxiliante, magis in dies quantum homini fast est,
noscere, evrimleşme ve açıklama veritatum thesaurum, doğada olduğu gibi ve
gratiae operabus Deus posuit, ut homo postquam illas rasyonel ve fidei
Lumine Noverit, Suamque Vitam Ad Eas Sedulo Uyumluluğu, Mümkün
aeternae gloriae claritate summam veritatem, Deum scilicet, sine ullo
velamin intueri, aeternum perfrui et gaudere'de Eoque felicissime.
Her fırsatta özgürce davranıp bol bol deneme yapabilirsiniz
ve onaylayın Nostram in Te caritatem. Cujus quoque pignus
esse volumus Apostolicam Benedictionem quam effuse cordis effectu Tibi
ipsi, Venerabilis kardeş ve gregi tuae curae commisso peramanter
pertimus.

Datum Romae apud Sanctum-Petrum, 21 Aralık 1863'te öldü,
Pontificatus Nostri anno decimoctavo.

                                                           PIUS PP. IX.


II.

KUTSAL ENDÜLGASYON CEMAATİNİN KARARLARI.

I. Kutsal Hoşgörü Cemaati'nin çeşitli kararnameleri şöyle beyan eder:
aynı kişi tarafından birden fazla Genel Hoşgörü kazanılabilir
tarafından öngörülen şartların sağlanması kaydıyla aynı gün içerisinde kişi
Apostolik Yetişkinlere uyulmalıdır. 29 Şubat tarihli kararname
1864, bu konuyla ilgili daha fazla önemli bilgi sağlar. yatıyor
Yukarıda sözü geçen Hoşgörülerin yalnızca mevcut
Ziyafetlerin Hoşgörüleri, aynı zamanda herhangi birinin
sadıklar haftada bir veya ayda bir kez belirlenen bir günde kazanç elde edebilirler.
kendisi. Bir kilisenin ya da şapelin ziyareti,
Genel Hoşgörü kazanmak için öngörülen koşullar,
Kiliseye yapılan ziyaretlerin sayısı kiliseyle aynı olmalıdır.
kazanılacak hoşgörüler.

Kararname şu şekilde işlemektedir:

    DECRETUM.--_Congregationis S. Benedicti Gallia'da._ İçinde
    generalibus Comitiis Sacrae hujus Indulgentiarum Congregationis
    habitis die 29 Şubat 1864, Joannem'e göre sıra dubia
    Baptistam Nicolas Monachum Congregationis Gallicae Sancti
    Benedicti proposita fuere.

    1. Cum ex diversis Decretis S. Congregationis Indulgentiarum
    reçel liceat plures Plenarias Indulgentias eadem die lucrari,
    solutis scilicet condibus, quaeritur, bir dictum Decretum
    bir tek meydana gelen hoşlantılar
    Festival, vel potius etiam illas, quas benzersiz bir şekilde
    Adfixerit için adanmışlık nedir?

    2. Qui Decreto ipso uti voluerit, teneatur Ecclesiam
    vel publicum Oratorium Visitare (quando nempe requiritur)
    talis Visitatio) totidem vicibus, quod sunt Indulgentiae
    lucrifaciendae?

    Et quatenus Olumlu,

    3. Bir Sufficiat, ut in un, eademque Ecclesia tot preces, seu
    Visitationes repetantur, quot sunt Indulgentiae lucrandae quin
    de Ecclesia post quamlibet ziyareti quis egrediatur, et
    herhangi bir içerikte eksiklik var mı?

    Hisce itaque ab Eminentissimis Patribus olgun tartışmaları,
    Votisque Consultorum perpensis, yanıt esse heykeltıraş Reklam
    Primum, _olumlu_; ad Secundum, _olumlu_; reklam Tertyum
    _negatif_.

    Datum Romae ex Secretaria S. Congregationis Indulgentiarum öldü
    29 Şubat 1864.

                F. ANTONIUS MARIA KART. PANEBIANCO PRAEFECTUS.

                                         _A. Kolombo Sekreteri._

II. Ayrıcalıklı sunağın hoşgörüsünü kazanmak için, Rubriklerin izin verdiği sıklıkta siyah giysilerle bir _Requiem_ Ayini
yapmak gerekir. Bazen bu yapılamaz; örneğin, Kutsal Sakramentin
Tezahürü sırasında veya Ayin, istasyonun yapıldığı
bir kilisede veya bir Bayramın
kutlandığı yerde söyleneceği zaman. Genel Kurulda bu tür günlerin dikkate alınmadığı
Kararnamelerde, bu gibi durumlarda hoşgörünün olup olmadığı konusunda şüphe ortaya çıktı.
ayrıcalıklı sunak, Requiem Ayini yapılmadan da kazanılabilirdi.
Kutsal Hoşgörü Cemaati'nin aşağıdaki Genel Kararnamesi,
11 Nisan 1864 tarihli belge konuyu açıklığa kavuşturuyor:

    DECRETUM.--_Urbis et Orbis._ Quamplures Romani Cleri
    Sacerdotes, Animarum Curatores'in Sacrae'deki uygulamalarına göre
    Congregationi Indulgentiis Sacrisque Reliquiis praepositae
    enodandum teklifi: Utrum, scilicet, Sacerdos, ünlüler
    Altari Privilegiato efsanesi Missam de Festo Semiduplici'de,
    Basit, Votivam, vel de Feria ayrıcalıklı olmayan rasyonel oran
    anlatım Sanctissimi Sacramenti, sive Stationis Ecclesiae,
    vel alterius Solemnitatis, aut ex rasyonel motivasyon fruatur
    Ayrıcalıklı Bilgiler ve Kitaplar için Gerekli Missam
    izin?

    Sacra itaque Congregatio, quae habita fuit apud Vaticanas
    aedes die 29 Şubat 1864, Auditis Consultorum Votis,
    yanıt esse duxit _Olumlu, tüm ayrıntıları sil_
    "aut ex rasyonel motivasyon" _et facto verbo cum Sanctissimo_.
    S. Congregationis'in bana göre süper olduğu gerçeği
    Audientia'daki Secretarium Sanctissimo Domino nostro ilişkisi
    11 Nisan'da Bir Yıl Önce Sanctitas Eminentissimorum
    Patrum sententiam benigne teyitavit.

    Datum Romae ex Secretaria ipsius S. Congregationis
    Indulgentiarum 11 Nisan 1864'te öldü.

                F. ANTONIUS MARIA KART. PANEBIANCO Praefectus.

                                         _A. Colombo Secretarius._


III.

GİZLİ TOPLULUKLAR.

Aşağıdaki mektup isteyenler tarafından ilgiyle okunacaktır.
Kilisenin mevcut mevzuatı hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak
gizli topluluklarla ilgili. XII. Clement, XIV. Benedict, VII. Pius ve XII. Leo'nun masonlara, karbonarilere ve diğer benzer derneklere karşı olan fermanları iyi bilinmektedir. Ancak, bu fermanlarda yer alan kınamalara maruz kalan kişiler konusunda tartışmalar ortaya çıkmıştır. Bazıları, gizli bir topluluğun üyelerinin, topluluğun amacı veya eğilimi hem sivil hükümetin otoritesini zayıflatmak hem de dini yok etmek olmadığı sürece kınama almayacağını ve aynı zamanda topluluk üyelerinin gizlilik yemini ile bağlı olması gerektiğini ileri sürmüştür. Şu anki Papa Hazretleri tarafından onaylanan Kutsal Makam kararı,
sorusuna ilişkin tüm şüphelere son veriyor ve artık şuna karar verildi:
her ikisine de karşı olan gizli toplulukların tüm üyeleri
yeminle bağlı olsun veya olmasın, devlete veya dine karşı
Papalık anayasalarında masonlara vb. karşı uygulanan cezalar:

  ILLME. ET REVME. DNE.

    Çoğul ve Sanctam Sedem, sosyal olarak yaklaşık olarak devam ediyor
    Appellatur Fratrum Feniorum, başka yerde başka yerde sınıflandırılmamış, Sancto'da başka yerde sınıflandırılmamış
    Patritio nuncupatam, en üstün Congregationi Universalis
    Engizisyon, bundan sonra teslim edilecek, ancak bu, kötü bir sentiendum esset'tir.
    deklararetur.

    Porro Sanctissimus Dominus Noster Pius IX. işitsel
    Eminentissimorum Inquisitorum suffragio, Amplitudini tuae
    notificandum mandavit Decretum Feriae IV., 5. Augusti,
    1846, quod sic se habet: "_Societates occultae de quibus in
    Papalık Anayasası sermo est, eae omnes intelliguntur
    quae adversus Ecclesiam vel gubernium sibi aliquid savunucusu,
    exigant vel non exigant juramentum de secreto hizmet_". Voluit praeterea Sanctitas sua ut Tibi subjungeretur
    yinelenen esse ad Sanctam Sedem, ve quidem omnibus adamussim
    açıklayıcılık, eğer öyleyse, uygulamada zorluklar var
    Değişiklik Yapılması Gereken Kararlar ve Toplumsal Notlar
    buluş.

    Precor Deum ut Te diu sospitem et incolume hizmet. Eski Roma
    Aedibus Sacrae Congregationis de Propaganda Fide die 7 Haziran,
    1864.

                        Amplitudinis Tuae Ad officia paratissimus,
                                                 AL. C. BARNABO, Praef.
                                               H. CAPALTI, Secretarius.

  R. P. D. PAULO CULLEN,
    Archiepiscopo Dubliniensi.



IV.

DEKRETUM

                                ACHADEN.

    Muhterem Dominus Patritius Durcan Episcopus Achadensis
    Hibernia'da sibi concredita Dioecesi a tempore'da exponens
    unutulmaz viguisse kültü Sanctae Attractae Virginis inter
    Sancti Patritii alumnas adnumeratae, bir Sanctissimo Domino
    Nostro PIO PAPA IX. humillime postulavit ut, die XI. Augusti
    Sanctae Attractae tekrarlayan memoria, bir Clero Achadensi
    Resmi ve Missa de communis Virginum recitari valeant cum
    Oratione Lectiones secundi nocturni propriae, uti yukarıda
    ek olarak, muhtemelen yasal yazı tipi desumptae'dir.
    Sua'nın Kutsal Kitabı, Sacrorum Rituum'un abonesine referans
    Congregationis Secretario precibus clementer annuere dignata
    Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; Dummodo Festum Sanctae Attractae Instituatur Ritu Duplici
    minör, Rubricae serventur, geçici olarak Episcopus Orator
    etkili pastorali sollicitudine Fideles cohortari et
    Killareti Ecclesiam'a karşı kürt reklamını heyecanlandırın
    Sanctae Attractae solo aequatam, quo opere completo, preces
    yine de borç almak ve yalvarmak için yalvarıyorum
    Festo Sanctae Attractae'deki elevasyon ritüeli. Aksine hayır
    obstantibus quibuscumque.

  28 Temmuz 1864'te öldü.
      Locus [+] SIGILLI
          C. Episcopus Portuen. ve S. Rufinae
            KART. PATRIZI S.R.C. PRAEF.
                D. BARTOLINI, S.R.C. Secretarius.


         DIE XI. AUGUSTI FESTO SANCTAE ATTRACTAE'DE, VIRGINIS,
DUBLEKS.

    ORATIO.--Deus humilium fortitudo, qui ad promovendam inter
    Paganos inançları, Beatam Virginem'in tüm fiilleri ve daha fazlası
    miraculis potentem effecisti, praesta ut cujus patrocinio
    terris'te juvamur, c[oe]lis'te ejus societatem consequamur. Başına
    Hakimiyet vb.

                          SECUNDO NOCTURNO'DA.

    _Lectio IV._--Hibernia, Sanctorum insula, ilahi erdem
    fecundata, vix orto fidei sole, innumera germina sanctitatis
    protulit. Imprimis vero castitatis liliis exornata est, unde
    et illustre Apostoli sui Patritii elogium promeruit: Quomodo,
    Inquit, tota insula plebs Domini effecta est, ve filii ejus
    ac filiae Monachi ve Virgines Christi esse videntur, et jam
    Recenseri vix potest earum sayımı quae uygunsuz ebeveynlik
    ac zulümler hilari animo sustinentes totas se din
    ve Christo voverunt. Inter quas Patritii mezunları se virginum
    Choro adjunxit Sancta Attracta, Ultonia nobili türünde quae
    Bu, ilk yardım pompalarının acilen yanıt vermesi gereken bir şey değil
    feragat, et vanitates hujus mundi nihili esse duxit ut
    Christi sponsa esse mereretur.

    _Lectio V._--Nondum yetişkina asil certamen adversus Satanam
    ejusque illecebras inivit ve votum castitatis emisyonu. Otem
    divinis rebus liberius vacaret, natale solum cezaları iptal ediyor
    Connaciae petiit, ibique orationibus et jejuniis vacans tota in
    Pietatis exercitia ve virtutis studium incubuit. Hastaneler
    quoque gratia enituit et seipsam suasque opes in sublevandis
    indigentium miseriis alacriter impendit. Pauperes ve aegrotos
    undequaque, Christi'nin birçok şeyi kabul etmesini sağladı ve bu da çok önemli
    tüm terrena ope sublevavit tüm veris fidei thesauris divites
    etkili. Çoğunluk, adil bir şekilde adil bir şekilde kabul edilebilir
    Convertit et a servitute idolorum adduxit ad colendum Dominum
    ac Deum Jesum Christum, immo miraculorum gloria illustris ejus
    tüm insulam pervulgata est'e göre sanctitatis fama longe lateque.

    _Lectio VI._--Sancta Attracta olarak sayısız sayıda vero
    mire patrata narrantur, insigne imprimis miraculum est quo
    territorium Lugniae, eyalet Connaciae ab horrendo monstro
    özgürlükçü. Tota siquidem illa regio belluae hujus feritate
    bu çok büyük bir yıkım, ve çok daha fazla teröre neden oldu
    korkunç bir görünüm ve montes ve mağaralar birleşiyor.
    Tandem tandem, aynı ızdırap içinde rogarunt ut'u destekliyor
    opem sibi ve auxilium ferre dignaretur. Yanıtla
    Başak: potens est Deus, qui mundum ex nihilo crevit et hominem
    de limo terrae ad suam, plazmavit'i, etiam bölgesini hayal edin
    bu tamamen özgürleştirici bir şey. Tunç genua flectens
    Omni fiducia Deum precabatur: Antequam vero suis precibus
    güzel uygulama, reçel exauditae sunt apud Dominum, ve saeva bellua
    ipsam'da rugitus yayılıyor ve torvo collo Sanctam divina'yı bozuyor
    erdemli iç dünya.




KİTAP BİLDİRİMLERİ.


I.

1. _Erken İrlanda Kilisesinin Kökeni, Doktrinleri ve Disiplini Üzerine Denemeler._ İrlanda Koleji Rektör Yardımcısı Sayın Dr. Moran tarafından, Roma. Dublin: Duffy, 1864, s. 337.

2. _Reformasyondan Bu Yana Dublin Katolik Başpiskoposlarının Tarihi._ İrlanda Koleji Rektör Yardımcısı Rahip Dr. Moran, Roma. Cilt I., Bölüm I. Giriş. Dublin: Duffy,
1864, s. 192. İrlanda Kilisesi tarihinin tamamına hükmeden iki pozisyon vardır. Birincisi, İrlanda Kilisesi'nin Roma Piskoposluğu ile orijinal bağlantısıdır; ikincisi, hiyerarşisinin özellikle Reformasyon zamanında Roma'ya her zaman sadık kalmış olmasıdır. .
Bunlardan herhangi birini inkar edin ve kilise tarihimizin tüm görünümü
hemen değişir. Katoliklikten kaynaklanan doğaüstü erdemler hiçbir yerde İrlanda'da olduğundan daha taze bir şekilde çiçek açmamıştır. İnanç,
umut, hayırseverlik ve evanjelik öğütlerine duyulan sevgi,
özel bir derecede, Aziz Patrick'in _İtiraflar_'ında bize anlattığı gibi, ulusun süsleriydi. "İsa'nın
hayırseverliği tarafından kendisine bahşedilmişti". İrlanda okulları, sanatı, edebiyatı,
yasaları, toplumsal gelenekleri, hepsi ülke genelinde var olan yoğun
dinsel duygunun etkisini hissetti. İrlandalı rahip
üstleri , canlı bir Fransız yazar, rahiplerini aziz yapmayı amaçladıklarını ve onların da şair olduklarını görünce şaşırdıklarını söylüyor. Şimdi
bu zengin manevi bereket bolluğu, Roma ile birleşmenin meyvesi olduğu gibi, aynı zamanda Roma, Tanrı'nın altında
kaynak olarak. Ve zenginliği ne kadar harikuladeyse, Aziz Petrus aracılığıyla bize
geldiğini gösterebilme gerekliliği o kadar çarpıcıdır. Ayrıca, tüm bu lütuflar, teolojik bir ifade kullanacak olursak, _gratiae gratis datae_ ve _gratum facientes_ idi. Bunlar, İrlanda Kilisesi'ne yalnızca onu azizlerin mutlu annesi yapmak için değil, aynı zamanda ve tekil bir şekilde başkalarının yararına bir şekilde.
İrlanda Kilisesi'nin hem eski hem de modern tarihinde bu misyoner karakterini tanımamak imkansızdır diye düşünüyoruz. Manastırları kutsallık armağanına sahipti; ama bu kutsallığın kokusu kıyılarına yabancı din adamlarının -Mısırlı, Romalı, İtalyan, Fransız, İngiliz ve Sakson- kalabalığını çekmedi mi? Okulları bilgelik armağanına sahipti; ama bu bilgelik deniz ötesindeki insanlara gelip bedelsiz satın almaları için haykırmıyor muydu? Piskoposun tahtı İrlanda'dakinden daha yoğun bir Rahip ve Levi tacıyla çevrili miydi? Ve birçoğunun, küçüklerin ekmek istediği ve onlara ekmek verecek kimsenin olmadığı o yabancı yerlere gitmesi için bağışlanmaması mıydı? Gençliğinin çiçeği manastırlarını doldurdu; onları çocukken koynuna aldı, böylece onları babalar
edebildi; ve Batı'nın rahipleri arasında hangi babalar iyilik konusunda daha verimliydi? Ve günümüzde İngiltere, İskoçya, Avustralya, Amerika, Afrika ve Hindistan, İlahi Takdirin, bu kayıtsızlık ve sadakatsizlik günlerinde kalbi ferahlatan Katolikliğin o harikulade büyümesinde İrlandalı Katoliklere hangi rolü verdiğini anlatsın. Dördüncü yüzyıl Konstantinopolis'inden Aziz Gregory Nazianzen'in, "doğu ile batı arasındaki birlik bağı, her taraftan en uzak uçların bir araya geldiği ve ortak bir inanç merkezi ve ticaret merkezi olarak gördükleri" dediği İrlanda için de aynı şey söylenebilir. Durum böyle olunca, tarihimizin tüm inişli çıkışlı seyri boyunca Roma ile İrlanda arasındaki kesintisiz bağlantıyı göstermek için önemli bir nokta haline gelir. Eğer gönderilmezse, nasıl vaaz verecek? Bu temel gerçek, Dr. Moran'ın iki kitabının konusudur, her birinde farklı bir bakış açısıyla da olsa. Kilisemize, Aziz Patrick'in misyonunun Roma'dan geldiğini ve İrlanda Kilisesi'nin sözde Reform Kilisesi'ne asla dahil edilmediğini bu kadar açık ve kesin bir şekilde ortaya koyarak daha iyi bir hizmette bulunamazdı. Her koşulda, böyle bir eser minnettarlığımızı hak ederdi. Ancak zamanın istisnai koşulları, ortaya çıkmasını gerçek bir zorunluluk haline getirecek kadardı. Trinity College'dan Dr. Todd, _Aziz Patrick Anıları_ adlı eserinde, Aziz Patrick'in adadaki misyonunun Roma Papası Celestine ile herhangi bir bağlantısı veya onayı olduğunu inkar edenlerin listesine onun onurlu adını ekledi. Aynı eserin önsözünde, uzun süredir İngiliz Soluk Kilisesi'ne karşı olan yeni İrlanda Kilisesi'nin, sonunda reform inancını benimsemek için onunla birleştiği teorisini ortaya koyuyor. Böyle bir kaynaktan gelen ve gördüğümüz gibi kilise ihtişamımızın tam kalbine çarpan bu tür iddialar karşısında, iyi niyetle tasarlanmış, akademik bir kesinlikle hazırlanmış ve hem eski kayıtlarımızla ilgili kapsamlı bir bilginin hem de yorumlamalarındaki eleştirel becerinin kanıtını sunan bir çalışmaya ihtiyacımız vardı. Bu nitelikleri Dr. Moran'ın eserlerinde buluyoruz. Görevine kendini
adarken, bir olgular meselesi olduğu için, içsel değerleri üzerinden tartışılması ve yalnızca tarihi kayıtların ve eleştirel argümanların yetkisiyle karara bağlanması gerektiği ilkesinden hareket ediyor. Bu ilkeye sonuna kadar dikkatle bağlı kalıyor.

Listemizin başına koyduğumuz eser üç makale içeriyor.
İlk makale İrlanda Kilisesi'nin kökenini ve Azizler Palladius ve Patrick'in çalışmalarını ele alıyor; ikincisi Kutsal Efkaristiya'yı;
üçüncüsü Kutsal Bakire'yi. İlk makale üç bölüme ayrılıyor. Bölüm I. Aziz Palladius ve Aziz Patrick'i ele alır ve sırasıyla şu başlıklar altında dört bölüme ayrılır: Aziz
Palladius'un Misyonu; Aziz Patrick'in tarihinin genel taslağı; Aziz
Palladius'un Aziz Germanus ile bağlantısı; Aziz Patrick'in Roma'dan misyonu.
Bölüm II.'de Aziz Patrick ile ilgili çeşitli modern teoriler gözden geçirilir
ve çürütülür. Bölüm I. Dr. Ledwich'in Aziz Patrick'in
asla var olmadığı teorisini çürütür; bölüm II. Sir William
Betham'ın, Aziz Patrick'in MS 432'den çok önce yaşadığı ve Usher'ın, İrlanda'nın Aziz Patrick'in zamanından çok önce bir hiyerarşiye sahip olduğu yönündeki ifadelerini çürütür;
bölüm iii. Dean Murray'in, Aziz Patrick'in Roma'dan hiçbir
görevi olmadığı yönündeki teorisini inceler; bölüm iv. Dr. Lanigan'ın,
Aziz Patrick'in MS 465'te öldüğü görüşünü ve ardından Dr. Petrie'nin,
antik yazarlarımızın iki Aziz Patrick'in eylemlerini o kadar birbirine karıştırdığı yönündeki varsayımını çürütür ki, artık hangisinin Havari Patrick'e ait olduğunu söylemek mümkün değildir; bölümler v. vi. vii. Dr. Todd'un üç başlığa indirgenmiş teorisiyle ilgilenir:--1. Aziz Palladius'un bir Roma
diyakozu olmadığı; 2. Aziz Patrick'in havariliğine MS 440'a kadar başlamadığı; 3. Aziz Patrick'in Roma'dan hiçbir görev almadığı. Bölüm
III. Erken İrlanda Kilisesi'nin Roma hakkındaki duygularını önümüze koyar. Üç sınıf tanık, birçok bölümde, eski İrlandalıların Kutsal Makam'ın ilahi olarak verilen otoritesini evlatlık saygısıyla kabul ettiklerine tanıklık etmek için çağrılır. Önce eski yazarlar gelir, sonra Kilise'nin disiplinini düzenleyen kanunlar, sonra Roma'ya yaptıkları hac ziyaretleriyle ve Aziz Petrus'un kürsüsünün yüce gücüne yaptıkları itirazlarla duygularını kanıtlayan İrlandalı azizler. İkinci deneme, eski İrlanda Kilisesi'nin Kutsal Efkaristiya hakkındaki öğretilerini ele alır. Mesih'in gerçekten mevcut olduğu ve yaşayanlar ve ölüler için sunaklarımızda sunulduğu, Hıristiyan babalarımız tarafından, günümüzün Katolik çocukları kadar inatla savunulmuştur. Bu noktayı örnekleyen belgeler Dr. Moran tarafından şu başlıklar altında düzenlenmiştir:--1. Ayin incelemeleri; 2.
Tövbeler ve diğer kayıtlar; 3. erken azizlerin sözleri ve uygulamaları; 4. Protestanlar tarafından reform edilmiş doktrine uygun olarak gösterilen antik yazarlar. Bu tanıkların incelenmesi dört bölümü kaplar.

Üçüncü denemede Dr. Moran, Kutsal Bakire'ye bağlılığın ilkel öğretinin bir parçası olduğunu gösteren kesin bir tanıklık sunar.
4. sayfada okuyucularımıza tam olarak sunma olanağı bulduğumuz Aziz Colgu'nun güzel duasına atıfta bulunur.

Çalışma, her biri kutsal antik çağın bir anıtıyla ilgilenen çeşitli eklerle kapatılmıştır. Okuyucu bu eklerde, değerli bilgilerle dolu değerli bir madenle birlikte, aşağıdaki belgeleri, kısmen veya tamamen bulacaktır: - Spelman'ın MS 680 civarında bahsettiği çeşitli ayinler hakkında eski bir İrlanda risale, Aziz Cummian, Aziz Finnian, Aziz David, Aziz Gildas ve Aziz Columbanus'un Tövbeleri; Adamnan'ın kanunları, Synodus Sapientium, Bobbio Missal, beşinci yüzyıldan Louth'lu Aziz Mochta'nın İnanç İkrarı, Aziz Patrick'in altıncı kanunu, MS 807 İrlanda sinodu ve Bangor Antiphonarium'dan çeşitli ilahiler.

Yukarıda belirtilen Dr. Moran'ın ikinci kitabı, yakında yayınlanmasını umduğumuz daha büyük bir çalışmanın, _Reformasyondan
sonra Dublin Katolik Başpiskoposlarının Tarihi_'nin giriş bölümüdür. Bu
giriş, okuyucuyu bu tarihe hazırlamak için tasarlanmıştır
İrlanda'nın kadim dinini kökten kazımaya yönelik ilk girişimleri, Katolik Kilisesi'nin saldırıya uğradığı değersiz sanatları
ve Reformasyon'un kötü etkilerini anlatır. Ayrıca VIII. Henry ve Kraliçe Elizabeth döneminde İrlanda'daki zulümlerin bir taslağını verir.
Bütün
dört bölüme ayrılmıştır. Bölüm 1. İngiliz hükümetinin Reformasyon'u İrlanda'ya
getirmek için ilk çabalarını ele alır; bölüm 2. Hugh Curwin'in Dublin piskoposluğuna atanması ve
irtidadı; bölüm 3. Curwin'in
irtidadından sonra piskoposluğun
boşalması ve piskoposluğun on altıncı yüzyılın
sonuna kadar nasıl yönetildiği; bölüm 4. Elizabeth döneminde İrlandalı Katoliklere yönelik zulüm. Ekte Dr. Moran, Konsil Yasaları ve diğer gerçek kaynaklardan, İrlandalı Katolik piskoposlarımızın ardıllığının kesintisiz kaldığını gösteriyor. Böyle bir ekin muazzam değeri, Protestan yazarlar tarafından sürekli olarak öne sürülen aksi yöndeki güvenilir ifadeleri hatırladığımızda en iyi şekilde anlaşılacaktır. Ardagh'ın merhum Protestan Dekanı, ikisi hariç piskoposların ve tüm rahiplerin Reformu benimsediğini ileri sürüyor. Sayın ve Rahip A. Percival, _Apostolical Succession Doktrini İçin Bir Savunma_ adlı eserinde, "Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasıyla, tüm İrlandalı piskoposlardan yalnızca ikisi
mahrum bırakıldı ve diğer ikisi Roma Piskoposluğu'nun üstünlüğüne bağlılıkları nedeniyle istifa etti. Geri kalanlar kendi piskoposluklarında kaldılar;
ve İrlanda Kilisesi'nin piskoposları ve din adamları emirlerini onlardan aldılar... Bu hiçbir zaman tartışılmadı". Down ve Connor'ın Protestan piskoposu Dr. Mant, İrlanda hiyerarşisinin Reformu benimsediğini istatistiksel olarak kanıtlamaya çalışır. Seçtiği bu istatistik zemininde, Katolik piskoposların işgal ettiği üç piskoposluğu atladığını gösteren Dr. Moran ile karşılaşır: Mayo, Ross ve Kilmacduagh; Dr. Dowdal'ın 1558'deki ölümünden sonra Armagh'ın boş olduğunu, Adam Loftus'un 1561'deki kutsamasına kadar yanlış bir şekilde varsaydığını, Dr. Donatus Fleming'in ise Şubat 1560'ta atandığını ve o sırada piskoposluğun fiili mülkiyetinde olduğunu; sakinleri Dr. Mant tarafından bilinmeyen diğer yedi piskoposluğun ise yine de kanonik olarak atanmış piskoposlar tarafından tutulduğunu gösterir: Kilmore, Dromore, Raphoc, Derry, Kilfenoragh, Killala, Achonry; ölümle boşalan on bir makamın Katolik ardıllığını
şüphesiz koruduğu. Dr. Mant'ın diğer makamlara ilişkin görüşleri
dikkatle incelendi ve tüm soruşturmanın sonucu
Dr. Todd ve Dr. Mant'a karşı zaferle şu tespiti yapmaktır: "İrlanda'nın eski din adamları Elizabeth'in reformuyla _birleşmeden_ bu yana, Katolik hiyerarşisinin ardıllığı bozulmadan kalmıştır".

II.

_İrlanda'nın Eski Kilisesi: Dr. Todd'un İrlanda'nın Havarisi Aziz Patrick'in
Hayatı ve Misyonu Anıları Üzerine Birkaç Açıklama._ Saint Patrick Kraliyet Koleji, Maynooth'ta Kilise Tarihi Profesörü olan Denis Gargan, D.D. tarafından yazılmıştır. Dublin: Duffy, 1864, sayfa 120.

Bu çalışmada Dr. Gargan, Dr. Todd'un _Memoir of Saint Patrick_ adlı eserinde ileri sürdüğü bazı görüşleri gözden geçiriyor ve çürütüyor. Bu görüşlerden altısını özellikle eleştirilmeyi hak edenler olarak seçiyor. 1o.
İrlanda'da on ikinci yüzyıldan önce piskoposluk yetkisinin olmadığı; ve bu başlık altında Dr. Todd'un Aziz Anselm, Aziz Bernard'ın tanıklıklarından, Cealcythe İngiliz Sinodunun yürürlüğe girmesinden ve Bycus'un yetkisinden çıkardığı çıkarımları inceliyor. 2o.
İrlanda Kilisesi'nin altıncı ve yedinci yüzyıllarda gerilediği. Dr. Todd bu görüş için _bol kanıt_ olarak şunları ileri sürüyor: 1.
Aumchad veya Animosus'un Aziz Brigid'in ağzından, o azizin hayatında söylediği bir kehanet; 2. Rahibe Hildegardis'in _Saint Disibod'un Hayatı_ veya _Disen_, Disemberg Başrahibi'ndeki tanıklığı; 3. _Gildas'ın Hayatı_, İrlanda Kilisesi'ne karşı
şaşırtıcı suçlamaların yöneltildiği. Dr. Gargan bu tanıklıkların
bu kadar ciddi bir suçlamayı temellendirmek için
ne kadar bol miktarda kanıt olmaktan uzak olduğunu ayrıntılı olarak gösteriyor. 3o. Aziz Patrick ve İrlanda'nın diğer erken dönem azizlerinin
batıl inançlardan uzak olmadığı. Bunun kanıtı olarak Dr. Todd, _Saint Patrick'in İtirafı_, Lorica'sı ve pagan
batıl inançlarına olan hoşgörüsünü örnek gösteriyor. Dr. Todd'a göre ikinci sınıf azizler,
"ırklarının eski batıl inançlarından
kurtulamamışlardı". Bu kanıtlar Dr. Gargan tarafından tek tek çürütüldü. 4o. Aziz Patrick'in okuma yazma bilmediği ve cahil olduğu ve Aziz Germanus'un gözetiminde
eğitim gördüğüne dair hikayenin yanlış olduğu. _Aziz Patrick'in İtirafı_
ilk iddiayı kanıtlamak için ileri sürülen başlıca argümandır ve
İtiraf'ta ve _Secundinus İlahisi_'nde Aziz Germanus'a hiçbir göndermenin olmaması ikinci iddianın sebebidir. 50. Aziz Patrick'in Papa Celestine'den hiçbir görevi olmadığı. Dr.
Todd'un olumsuz argümanları başlığı altında, Dr. Gargan Roma'dan gelen görevle ilgili olarak gözlemlenen sessizliği inceler:--1. _İtiraflar_'da ve _Coroticus'a Mektup_'ta; 2. _Aziz Sechnall veya Secundinus İlahisi_'nde;
3. _Aziz Fiacc İlahisi_'nde; 4. _Aziz Patrick'in Hayatı_'nda
Armagh Kitabı'nda. "Dr. Todd'un Aziz Patrick'in Roma Misyonuna Karşı Kronolojik
Zorlukları" başlığı altında, yazar, Aziz Patrick'in havarilik hayatına MS 440'tan önce İrlanda'da başlamadığını göstermek için çeşitli kaynaklardan alınan argümanları çürütüyor, bu nedenle Papa Celestine MS 432'de öldüğünden, Roma'dan gelen misyon kabul edilemez. Son olarak, 6. Anıların
eksikliği yazarına karşı bir suçlama olarak getiriliyor. "Dr. Todd'un havarimizle ilgili olarak
yazdığı her şeyle birlikte, garip bir şekilde, beşinci yüzyılda
adamıza getirdiği Hristiyanlık biçiminin, o zamanlar doğuda ve batıda geçerli olan ve Petrus'un başkanlığıyla bağlantılı olarak
tüm kiliselerde hala geçerli olan Katoliklikle uyumlu mu yoksa çelişiyor mu olduğunu bilmekte zorluk çekiyoruz" (sayfa 107). Bu gerçekten de ciddi bir suçlamadır ve biz de bu iddianın Dr. Todd'un çalışmasının İrlanda Kilisesi ile ilgili olarak ara sıra ortaya atılan sorularda bir rehber olarak kabul edilmesi gerektiği iddialarına ciddi şekilde müdahale ettiğine inanan bilgili profesörle aynı fikirdeyiz. Eksiklik konusundaki bu sağlam temelli suçlama karşısında, _Basın_ nasıl şöyle diyebilir:
"Dr. Todd'un kendisini doğru ve çalışkan bir yorumcu olarak gösterdiği Kilise'nin erken kuruluşuyla bağlantılı gerçeklerin ustası olmayan hiç kimse bu karmaşık ve karmaşık soruya adaletli davranmaya yetkili olmayacaktır"?

III.

_De residentia beneficiatorum, Dissertatio historicalo-canonica,
quam ad gradum doctoris sacrorum canonum in academia
Lovaniensi consequendum, conscripsit Ludovicus Henry, juris
canonici Licentiatus._ Lovanii, 1863 (238 sayfa).

Bu kitap sekiz bölümden oluşmaktadır. İlk iki bölüm genel prensipleri ele alırken, kalan bölümler ikametin kardinaller, piskoposlar, kanonlar, cemaat rahipleri, papazlar
ve basit menfaatleri olanlar için ne kadar zorunlu olduğunu tartışmaktadır. Her bölüm normalde iki bölüme ayrılır; ilk bölüm antik disiplini ele alırken, ikincisi Trent Konseyi ve Apostolik Anayasalar gibi modern disiplini ele almaktadır. Dr. Henry iyi otoritelere danışmıştır: Antik hukuk için Thomassinus; Kararnameleri
Kutsal Cemaatler ve Romalı Kanonistler ona
Modern disiplinin karşılaştığı çeşitli vakaları çözmeye yönelik ilkeler
doğurdu. Kardinallerin, piskoposların yükümlülüklerini gözden kaçırıyoruz.
ve bu konudaki kanonlar. Mahalle papazlarına gelince, yazar
yükümlülüklerine ilişkin kararların dikkatlice bir araya getirilmesi
kendi mahallelerinde ikamet etmek. gibi alıntılarla yetineceğiz
Gerçekten şüpheli vakalara odaklanın.

    1. Bir Parochi, qui nocturno caeteroquin tempore residence apud
    suas ecclesias, mümkün, Celebrata summo yele missa in dictis
    Eclesiis, se vitatem ve her gün geçici olarak bağışlanıyor
    totius vel majoris partis anni commorari, licet apud dictas
    Ecclesias adsint eorum ikamesi? Solunum _Negatif_.

    2. An parochus villae, in qua non est alius sacerdos, etiamsi
    nullus infirmetur, sine episcopi licentia, bedava ubique
    concedenda, abesse ikili başına bir parochia mümkün, vel tres ölür,
    vicario'nun kalıntısı yok mu? Solunum _Negatif_.

    3. Bir saltem abesse, bir yele usque ad vesperas, et quid'e olanak sağlar
    si hoc semel hebdomada akşamlarında. Solunum _Olumlu dummodo
    non sit die festo, et nullus adsit infirmus et raro in anno
    koşul_.

    4. Sacra Congregatio censuit parochum başka yerde sınıflandırılmamış hebdomadam başına grup
    abesse non petita, vel non obtenta licentia, etiam relicto
    vicario idoneo ab ipso Ordinario onaylı.

"Dr. Henry'nin kitabı" (Analecta'nın editörü diyor ki bu kitaptan)
Çalışmaya ilişkin bildirimimizi çektiğimiz çalışma), "nedeniyle değerlidir
kesinliği ve açıklığı açısından. Ne ihmal etti ne de tedavi etti
özellikle bölümlerde yüzeysel olarak herhangi bir önemli soru
piskoposların ve kilise papazlarının ikametgahına ilişkin".


IV.

  _Monumenta Vetera Historiam Hibernorum ve Scotorum illustrantia
      eski Vatikan, Neapolis ve Florentiae tabulariis depromsit,
      ve kronolojik düzenleme_, A. Theiner. Roma: Typis
      Vatikan, 1864.

Bu çalışmanın gazetemizde yalın bir şekilde duyurulması ile yetinmeliyiz.
mevcut sayı. Peder Theiner'ın sesinden daha geniş bir alanda konuşmayı umuyoruz.
başka bir durumda uzunluk. Ardagh Görüşü hakkındaki makalede
Onaltıncı yüzyılda okuyucularımız, bilginin ne kadar büyük bir değere sahip olduğuna dair bir kanıta sahipler.
bu yayın.


V.

  _Dionysii Petavii Opus de Theologicis Dogmatibus._ A J. B. Thomas
      Seminario Verdunensi Theologiae Professore, recognitum'da
      ve açıklama. Tomus I. Barri-Ducis, typis et sumptibus L.
Guerin, 1864. 40, xviii. 629 sayfa ve portre.

Şu anda Fransa'da basımda _Petavius_'un iki baskısı var - M. Vives, Paris'te, ve M. Guerin, Bar-le-duc'ta, ikisi de aynı işle meşgul. İlk cilt, Prolegomena'ya ek olarak, _De Deo Deique
proprietatibus_ adlı incelemenin ilk yedi kitabını içerir. Baskı, sekiz cilt, cilt başına 8fr. 50c. maliyetle.
Zaccaria'nın Venedik, 1757'deki baskısının bir reprodüksiyonudur. Editörün kısa notları, yazı tipi ve
kağıt çok tatmin edicidir.

VI.

_Tezler, Esas olarak İrlanda Kilisesi Tarihi üzerine._ Son zamanlarda
      Rahip Matthew Kelly, D.D., Profesör, Maynooth College ve
      Ossory'nin Kanonu. Rev. D. M'Carthy, D.D. tarafından düzenlenmiştir. Dublin:
      Duffy. 1864.xiii. 448.


VII.

  _Tractatus juridico-canonicus de düzensizitatibus_; auctor Fr.
      E. A. Boenninghausen, Doctore ve Presbytero Hukuk Hukuku
      Curato. Cum izin R. D. Episcopi Monasteriensis,
      Monasterii. Typis et sumptibus, Theissengianis, 1863.

Bu çalışmanın ilk kısmı olan De Irregularitatibus in genere, konuyu ele alıyor
birçok bölümde aşağıdaki altı noktadan: 1o. Önemi
ders; 2o. düzensizlik ve yetersizlik fikri üzerine; 30. düzensizlik
kelimesi ve farklı türlere bölünmesi üzerine; 40. düzensizliğin
etkili nedeni üzerine; 50. Kutsal Emirler ve Yardımlar ile ilgili
etkileri üzerine; 60. muafiyetler üzerine düzensizliklerden.
_De irregularitatibus ex delicto_ başlıklı ikinci bölüm,
1o. vaftizde meydana gelen herhangi bir kusurdan kaynaklanan düzensizliklerle;
2o. sapkınlıktan, bölünmeden ve dinden dönmeden; 3o. aforozların, askıya almaların ve yasaklamaların ihlalinden kaynaklanan düzensizliklerle ilgilenir ; 4o. herhangi bir kutsal emri
almadan icra etmekten. Burada
ilk bölüm sona eriyor. "Bu çalışma," diyor bilgin Bouix, "bize
sağlam, metodik ve yeterince eksiksiz görünüyor. Ayrıntılarının mükemmel doktrinel kesinliği hakkında yargıda bulunabilmek için henüz yeterli dikkatle incelemedik; ancak biz burada
bunu din adamlarının ve özellikle kolejlerdeki profesörlerin dikkatine getirmeyi görevimiz olarak gördük".

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basılı haliyle korundu .

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Galce işaretleme #sayı işaretleri# içine alınmıştır.

Malta haçı [+] ile gösterilmiştir. İrlanda Kilise Kaydı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 1, Ekim 1864, Society of Clergymen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, OCT 1864 ***

***** This file should be named 46603.txt or 46603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/0/46603/

Produced by Richard Tonsing, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

