*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Otway (Thomas Otway)
Yazar: Thomas Otway
Yayın Tarihi: August 17, 2014 [EBook #46605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Otway, by Thomas Otway

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Thomas Otway
       The Best Plays of the Old Dramatists

Author: Thomas Otway

Editor: Roden Noel

Release Date: August 17, 2014 [EBook #46605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS OTWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, David Starner ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






                       Havelock Ellis tarafından düzenlendi.

                            [İllüstrasyon]

                _ Eski Dramatistlerin En İyi Oyunları._

                            [İllüstrasyon]

                             Thomas Otway.

                            [İllüstrasyon]

     Mevcut çalışma ile yarı taç aylık hacimlerde üniforma.

                          Denizkızı Serisi.

                _ Eski Dramatistlerin En İyi Oyunları._
             _ Aşağıdaki ciltler hazırlanır _:-

    Ben Jonson (3 cilt). Brinsley Nicholson ve H. C. tarafından düzenlendi.
      Herford.

    Hasta Grissil ve diğer oyunlar. Ernest Rhys, vb. Tarafından düzenlendi

    Papazın düğünü ve diğer oyunları. W. C. Ward tarafından düzenlendi ve
      A. W. Verity.

    Dryden (2 cilt). R. Garnett.

    Chapman (2 cilt). Brinsley Nicholson ve W. G. Stone tarafından düzenlenmiştir.

    Shadwell. George Saintsbury tarafından düzenlendi.

    Feversham Arden ve Shakespeare'e atfedilen diğer oyunlar.
      Arthur Symons tarafından düzenlendi.

    Vanbrugh. W.C. Ward tarafından düzenlendi.

    Farquhar. A.C. Ewald tarafından düzenlendi.

    İspanyol trajedisi ve diğer oyunlar. W. H. Dircks tarafından düzenlendi,
      VESAİRE.

    Lee. Edmund Gosse ve A.W. Verity tarafından düzenlenmiştir.

    Etherege ve Lacy. Arthur Symons ve W.C. Ward tarafından düzenlendi.

                            _Thomas otway._
                       _ Bir resimden Riley._




                _ Eski Dramatistlerin En İyi Oyunları._

                             Thomas Otway


                   _ Bir giriş ve notalarla

                                  İLE

                         Hon. Roden Noel.

[İllüstrasyon: "Tam denizkızı şarabını yalan ve hayal ediyorum." --_ Beaumont._]

                         Beklenmedik Baskı.

                                LONDRA:

               _Vizetelly & co., 16, Henrietta Street_,

                            Covent Garden.
                                 1888.

                  "Ne gördük
    Denizkızı yapıldı! olan kelimeler duydu
    Çok çevik ve çok ince alevle dolu,
    Sanki her biri nereden geldikleri gibi
    Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
    Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
    Donuk hayatının. "

                           _Master Francis Beaumont, Ben Jonson._

    "Şairlerin ruhları öldü ve gitti
    Elysium'un bildiği şey
    Mutlu alan veya yosunlu mağara,
    Denizkızı Tavern'den daha seçici mi? "

                                                           _Keats._

[İllüstrasyon]




İçerik.


                                                                    SAYFA

  Thomas Otway VII

  Don Carlos, İspanya Prensi 1

  Yetim 85

  Askerin Serveti 173

  Venedik korundu 287

  Ek 387

[İllüstrasyon]




_Thomas otway._


Şimdi II. Charles döneminin yaygın bir eleştiri.
İngiliz draması için bir düşüş ve bozulma dönemi idi. .
İlk günlerinde Dryden'ın şikayetçi kendi kendine işleri
kendi yaşının üstün iyileştirilmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan üstünlüğü
Elizabeth ve James'in kendi oyunları, ısrar etmek için bizi atın
Aksine biraz empatik bir asperite ile. Yine de daha sonra,
Dryden, "selden önceki dev ırk" için geniş bir adalet yaptı-
Rebellion öncesi şairler, tek başına adlandırılmış-açıkça reddedilen Fransızca
Üstelik etkiler. Gerçekten de, dramatik enerji dalgası
doruğa ulaştı ve düştü. Dryden tarafından bu kadar övülen yaş,
Birçok saygı, dramatik şiire elverişsiz. Puritan, onunla
Mezar, ciddi ton, kötü yaşama karşı dürüst öfke ve
kaba, ekşi, ekilmemiş diğer dünya, insanlıktan çıkardı
Sanat, güzellik ve laik bilgiye kaşlarını çattı,
bir yanık altında olduğu gibi solmuş ve azalmış; böylece o dini saygı
kör intoleransı, erdem ve yüksek prensip ile tanımlandı
Palyaço cehalet ve pharisaic cant ile.

Sonra, restorasyondan sonra-(kısmen bu reaksiyon eğilimi yoluyla
insan doğasını karakterize eden aşırı uçlardan, kısmen
bir çözünür ve hafif kral tarafından sahnemize verilen yön
kendisi ve mahkemelerinin yanı sıra bir mahkemede bir sürgün yaşamıştı
Yabancı zevkler edinmek, kullanılmayı iyi öğrenebilir ve
vatanseverlik alışkanlığı)-sadece geniş bir cinsel lisans değil, aynı zamanda
İngiltere'de çok genel sosyal ve politik yolsuzluk hüküm sürdü.
Dahası, iç savaşların sıkıntılı dönemi,
Yaşam ve Muses Mahkemesi için küçük bir boş zaman vardı
siyasi ve siyasi olarak belirli bir vahşete ve şiddete neden oldu
sosyal ilişkiler; Savaş gök gürültülü ve komisyonları hala hırladı ve
Somurcuk, homurdanmış, yığın ve görülen acı,
ve öfkeli fraksiyon-bir yandan dinli fanatizm, inanılmazlık
ve diğer tarafta ahlaki kayıtsızlık. Çok vatanseverliğimiz lekeli
Venilik ile. Ve bazı muhteşem deniz zaferleri süslemesine rağmen
Saltanat, birkaç isim olsa da, yıllıklarımızda şık bir şekilde, parıltı
Karanlık ve çalkantılı bulutlardan yıldızlar gibi,
Boyff Kralımız ülkesinin özgürlüklerini altın için taktı
yabancı prens, kendi konularına karşı yabancı yardım çağırıyor; ne zaman
Hollanda Amiral Sessiz tarafından yelken açtı ve baş nehirimizi söktüğü Forts
ve gemilerimizi yaktı; Tarihçi Clarendon, Tory devlet adamı
yüksek itibar, ilahi olandan önce konsey kurulunda büyür
Stuarts'ın hakkı, onursuzluğu kucaklama özlemini hevesle ilan etti,
ve o korkunç idolün tapınağında kendi kızını feda etmek;
kurnaz ve ince liberal devlet adamı, Shaftesbury, taklit edildiğinde
Machiavelli, Dryden tarafından verilen korkutucu davetliliği hak etti
Achitophel. Düşen erkekliğin bu kadar orta yaşını karşılaştıralım,
Gerçekten de tüm ihtişamla dolu olmasa da, Elizabeth'in
Cömert ihtişam ve maceracı gençliğin hatalı coşkusu mu? .
Sağlık ve sabahın mor parıltısı bu loştan hemen hemen solmuş
dünya.

Yine de kaybı abartmamalıyız. Güç ve tutku henüz
bizimle. Büyük geleneklerin büyüsü ve anısı, tarihsel ve
Edebi, henüz üzerimizde. En son yazarlarımızın
Restorasyon dramasına haksız. En parlak ihtişam
O dönem gerçekten tartışmasız Puritan büyümesi, meyvesi
Hümanizm ve Renascence, dindar Puritan'ın sağlam stoğuna aşılanmış
İlke, Milton's _Paradise_ ve _Comus_, muhteşem olarak dizildi
Dil, altın bez gibi görkemli; Austere _samson_, bizim
Eski bir dünyanın büyük yerli rekreasyonu (sadece akıllı taklit yok)
Trajedi, çünkü Aeschylus olarak dindar bir dahinin işi, canlı,
Dahası, ünlü bir kişiliğin kişisel deneyimiyle;
Ve Bunyan'ın harika vizyonu, en saf güzel bir evinde kaplanmış
İngilizce, her zaman dindar ruhların teselli, genç ve yaşlı zevk,
bilge ve basit, zengin ve fakir-iyileştirici aromatik balsam bunlardan
Hala Puritan Bahçesi. Yine de bu soluk olmadan, karışık ortakta
Dünya, zengin ve zarif laik şiir alanında iki tane var
En azından unutamayacağımız isimler-Dryden adları
ve otway. İki büyük insan trajedisi, _don Sebastian_ ve _all için
Love_, bir para cezasının yanı sıra, aşağı tragi-komedi olsa da, _ İspanyol
Friar_ ve kafiyeli kahraman oyunları, gerçek şiirde bolca ve
ustaca karakterizasyon, Dryden yazdı; öyle yaşayan otway
Sefil ve çok genç öldü, yüksek kalibreli üç drama üretti
_Venice korundu_, modern dünyada sadece
Shakespeare. Bunlar Lauderdale ve Jefferies'in günleri olsaydı,
Leighton, Fox'un dini yaşamını da besleyebiliyordu
ve Penn; Hobbes, Locke, Cudworth ve Henry More'un Felsefesi,
Boyle ve Newton; Defoe'un anlatısı; Butler'ın hiciv; .
Tarih ve Clarendon, Burnet, Fuller ve Evelyn anıları; Sonunda,
Andrew Marvell'in mükemmel şiiri-o ince bir kenara bırakıyor,
Waller ve Cowley'in daha zayıf, daha popüler damarı; olsa bile
Herrick gitmişti, Rochester ve Sedley bir şarkı yazabiliyordu. Sonrasında
Hepsi, ulusal yaşam seli hala bulanık olsa da güçlü akıyordu
ve sorunlu, hala eski yıpranmış bariyerlerden patlayan, karşı konulmaz bir şekilde
Arama ve herkes için sağlık ve özgürlüğü güvence altına alan gecikmelerle.
Yüksek Tories'in nabzı bile hatırladıklarında parlamış olmalı
İngiliz Milletler Topluluğu altında Avrupa konumu; Dryden iken
Bir Puritan doğdu, ancak bir Katolik öldü ve bir övgü yazmıştı
Cromwell.

Bununla birlikte, Fransız dramasının şu anda olduğu iddia ediliyor (Scott
II. Charles'ın Fransız Tadı aracılığıyla.)
bizim. Ama bu pozisyonu kabul edemem. Bunun yerine inanıyorum
Etkisi, dramamızın asla kendi başına kaybetmediğini görerek salutary idi.
Belirgin Ulusal Karakter. Dryden'in daha önceki bir şekilde
Modaya uygun Fransızca (veya eski Latince) Deals, Casuistical Tartışmalar
Tutku ve akademik soğukluk hakkında biraz zararlı olabilir.
Ancak bu, Dryden'in IDiosyncrasy'sinden ziyade bir not.
Okul, düzgün bir şekilde dönmüş, duyu izleyen beyitleri gibi-Mannerizmler
Dryden tarafından daha sonraki oyunlarında sarsıldı. [1] Kim daha az olabilir
Lee'den Fransızca mı? Otway ayrıca bu hatalardan da tamamen uzaktır; ne de,
En erken oyunu dışında, _alcibiades_, Dryden's var mı?
rant ve bomba. Onun masalı, aslında, sadeliğinde klasik
ve becerikli bir gelişme; Bir güdüsünde konsantrasyonu
En üst düzeyde duygu yoğunluğunu içeren eylem eşsizdir; onun
hareket şiddetli ve hızlı; ve alt noktadan ödün vermeden, veya
yazıldığı gibi romantik dramanın karakteristiği grotesk unsur
Shakespeare ve çağdaşları tarafından. Ne de böyle veremem
Klasik örneklerden türetilen ilgi konsantrasyonu ve ilgi birliği,
Romantik trajedimizde çok ihtiyaç duyulan bir reformdan başka türlü
Seneca'dan veya
Bir Fransız akademisinin mahkemeliği dekorumu. Abartılı gotik _fougue_
ve kötü sanatsal formu ile karakterize edilen yerli sahnemizin öfkesi,
ve tumid, fantastik diksiyon, doğru türün klasik etkisi
tamamen saltary idi-elbette orijinalin varlığı
Dahi, örneğin, Addison'un _cato _--
Schlegel ile en mükemmel Shakespeare örneklerinin
Romantik Drama Eski ve modern şiirin erdemleri birleştirilmiştir.
Bay J. A. Symonds tartışmasız olarak haklı.
Marlowe'nin öğrenilmiş öncüleri, Norton, Hughes, Sackville ve Daniel
_gorboduc_ ve başka yerlerde "sözde klasik". Ama sonra takip ettiler
Seneca ve İtalyan taklitçilerinin kötü örneği. Dryden ve Otway
daha meşru klasik yöntemlere geri döndü.

Otway bize yoğun tarafından en iyi Yunan trajedilerini hatırlatıyor
Tutkusunun fırın-nefes alması ve uçurumun içine acele etmesi
Kader, ancak şiiri daha volkanik ve rahatsız olabilir. Modern
Romantik aşk, İngiliz'in temasıdır, dini iken
atmosfer ve Yunan trajedisinin görkemli ideal bir şekilde durması
tamamen istiyor. Ama dinsiz bir şekilde farklı bir not değil
Romantik Hıristiyan draması, Din Yunanca'nın draması olsa bile?
Doğru, Hıristiyanlığın bize sonsuz olanı açtığı ve
ABD görünür dünyadan memnun değiliz; aynı zamanda ideal
Bireysel karakter artan ve ilerlemede saflaştırıldı
Hıristiyan himayesinde medeniyetin ve bu his
Sonsuzdan sonra, hayattan bu memnuniyetsizlik, bu artış
daha derin ve daha geniş bir anlama ile birlikte erkeklik ideali
insanlığın, Shakespeare'in dramasında bulunabilir. Yine de ne
_Religion_ _Lear_, _Lear_, _othello_'da var mı? "Gerisi
sessizlik "-bu son kelime. Ne uzlaşma veya deneme
Tanrı'nın insana yollarını doğrulamak? Belki de en dindar
eski İngilizce oyunları,
Ateist oldu! Çünkü ortaçağ mucizelerini zorlukla sayamayız ve
Ahlaklar. Ama Racine ve Calderon'da, öte yandan,
Yine dini atmosfer. Ancak Dekker, Heywood ve Jonson
en iyi şekilde ahlaki (ve sadece kopya kitabı yok) anlamda ve
Shakespeare bazen, _macbeth_'de olduğu gibi. Yunanlılar tanıdık geldi,
İlahi müdahalenin sahip olduğu görkemli, yarı mitolojik tarih
Hiç tanındı ve Fransız trajedisi akraba temaları aldı. Ancak
Otway'in dramasında, klasik güdü ve klasik birliği benimsedi ve
sanatsal tedavinin uyumu, ahlaki düzen için bir ahenksiz var
Çatışma, şaşkın bir çığlık, acı çekmesi. Shakespeare'de var
Yaşam hakkında birçok asil aksiyom, birçok bilge ve dini meditasyon;
Ama burada yok. Shakespeare geniş bir faydalı nehir, hayat veren,
Sınırsız, dipsiz bir derinde kaybolsa da; Otway bulanık bir kıştır
Torrent, kederli hıçkırık ve inilti ile boğulmuş insan aşkı
Bizi umutsuz bir felakete döndürüyor. Garip o _this_
Hıristiyan ve pagan şiirinin sonucu olmalı! .
Gerçek şu ki, modern dramatik şairler büyük ölçüde onların
Hıristiyanlık, tıpkı Euripides'in putperestliğini sarsması gibi.

Aynı zamanda, en iyi modern drama bizi ahlaki hissettiriyor
iyi ya da kötü, karakter üzerindeki deneyim ve
Karakter üzerine tepki gösteren kaçınılmaz sorunlar
durum. Otway (daha sınırlı alanında) bunu yapıyor, sanırım,
ve Shakespeare. İkisi de bizi daha sıcak bir sevgi ile bırakıyor
iyilik. Carlos ve Kraliçe asil ve cömerttir.
Zorunlu acı çekiyor ve Philip onun hatası için acı çekiyor.

Otway, birkaç ana grubu keşfetmesi nedeniyle klasiktir.
Canlı figürleri canlandırdı, geri kalanı çok loş ve ast.
Ama şahsiyetlerinin yerli olması nedeniyle romantik, sadece onurlu
duygularıyla. Dryden'in akışı daha geniş ve statelier, ancak öyle değil
karşı konulmaz zorlayıcı. Otway ve Lee'de yine lirik çeşme
çok kuru; Ne yazık ki, otway'de mi, çünkü onun içinde hayır yok
Rahatlama, savaştan ve tutkunun istiridığından duraklama yok. O bol
Gerçekten de, Dryden'dan çok daha fazlası; Ama o zaman bu hassasiyet
Her zaman hayal kırıklığı veya acı çeken rafta gerilmiş. İçinde
Klasik formun bu kadar çok gergin trajedisi, korosuna çok ihtiyacımız var
Yunan şiiri veya Elizabethan şarkısının tatlı lirik dalgalanması. Racine's
Soylu stil için enfes içgüdü, aralıkları etkili bir şekilde doldurur
aşırı krizler arasında. Bu nedenle Otway'deki komik sahneler
Maalesef brüt ve itici, rahatlama için kesinlikle gereklidir
gergin gerginliğin. Çünkü neredeyse hepsi olma izlenimini veriyor
Yüce kriz ve umutsuz durum, müthiş zirveler gibi
Toprak bulutu kasvette asılı durur, sadece alçak suyun savaşmasından yatıştırılır
yosunlar veya küçük kuşun gündelik şarkısı arasında, sadece flaşlarla kırılmış
canlı yıldırım-ve geri kalan tüm kısırlar dik; Oysa Shakespeare'de
Korkunç kar çağrıları kuşatılmış ve yapraklı ormana yatırılır,
dalgalı çim, güzel göl. Dahası, karakterin Otway gelişiminde çok az bulunur; Aslında,
"Birlikler" mümkün olduğunca gözlemlenirse, bu kolay değildir
pusula; Yine de labirent girintilerindeki karakter bilgisi için,
ve beklenmedik, kalıplama altında anlaşılabilir gelişmeler
Durum baskısı veya diğer doğalara sahip ticaret,
Gergin ve uygun şiirsel diksiyon, Dryden's _don Sebastian_
En dikkat çekici trajedilerimizden biri. Dorax ve
Sebastian Shakespeare'de eşsizdir. Güvenilir bir
Gururlu, yaralı bir adamın muhteşem dönüşümü olmasına rağmen
sevmek ve sadakat. Her kelime söyler, her kelime doğrudur. Burada
Harika bir epitome, hayati büyüme hattında dönüşümümüz var.
Karakterin sadece inanılmaz ve keyfi çıkığı değil,
bir consture tarafından manipüle edilen bazı kuklalardan, sık sık uyandıran
Massinger'in _DUKE'DA REBELLION DRAMA'DA SURUCU-
Milan_, ve (ekliyorum?) Shakespeare'in _richard III._'sinde. _Tüm
Love_ için, yine, emici ve koruyucuların muhteşem bir resmi
büyük bir şehvetli tutkunun gücü; Arasındaki röportaj
Ventidius ve Antony, Dorax ve Sebastian arasında rakipler.

Lee aşağı bir otway, ama gerçek dramatik bir dahi olan bir adam
Gerçek şiirin flaşları. Onun _Rival Queens_ bizim mükemmelimiz
trajediler. Southerne en az bir tane gerçekten etkileyen eylemi üretti
İyi yapılandırılmış dramasında, _the Fatal Evlilik_, Otway'e benzer,
belirgin bir şekilde daha düşük. Crowne de açık olduğu gibi bir şairdi
_Thyestes_, iticilik ve rant'a rağmen. _Thyestes_ bana öyle geliyor
Dryden ve Lee'nin _oedipus_ 'dan daha ince,
Sophocles'tan ne kadar daha kötü bir oyun göstermek için yazıldı
aynı muazzam tema üzerine yazılabilir. Ama _Fair Penitent_
ve _mourning gelin_, rowe ve congreve tarafından trajediler, kesinlikle sadece
Kredilen akademik egzersizler, yangın yoksunluk ve ilham. Bir
Daha hafif damar, Otway sadece biraz hareketli, bazen komik yazabilir,
Kirli, haddelenen farces. Onları demek _comedies_ hakaret etmek olurdu
Shakespeare, Jonson, Fletcher, Congreve ve Sheridan'ın tonları.

Genel olarak, o zaman, daha az tükenmez bir olağanüstü olma ve
Restorasyonda elizabethan'dan daha fazla restorasyonda güç
Drama, hala yüksek kalıcı kalitede dramatik enerji bıraktık,
Ancak, hemen saltanatlarda neredeyse soyu tükenmiş oldu
başarılı. Charles altında, romantik harekette iyi olan şey
hala tutuldu; Koruyucu, çok renkli hayatın çok renkli parlaklığı
Yine de orada, mezar ve geyin güneş ve gölgeli denetleyicisi; Ama klasik
Örnekler denetledi ve işi daha ince, daha düzenli olarak şekillendirdi
biçim. Hikayede daha az olağanüstü savurganlık var, daha az
Karakterlerde akıl almaz ve ani metamorfoz veya bozulma,
önceki oyunlardaki hoş olmayan ve şaşırtıcı etki neredeyse
Bir akrobat uzun, kıvrak, serpantin gövdesi ile yürümeye devam ettiğinde
Kendi başını yuvarlak; Daha az da aşırı elleçlenmiş, yanlış yerleştirilmiş,
Şiirsel diksiyon olarak adlandırılan derin olmayan bir yaratıcılık. Kişi cömertçe olabilir
Tüm bunları ulusal ve edebi gençlerin savurganlığına atfetin,
Ancak İspanya ve İtalya'nın draması muhtemelen bir kısmını taşımalı
sorumluluk. Her halükarda, bunlar ciddi kusurlardır.

Ne demek istediğimi göstereceğim. Kesinlikle bir ürperti ile
görünüşte nazik ve samimi bir şekilde bulduğumuz inanılmaz isteksizlik
Kral, Fletcher'ın _maid'in trajedisinde, saf yürekli bir ısrar ediyor,
Batıl inançla ona hayran olan cömert, genç kurşun, amintor
saygı, asil bir kızlık olan Aspatia'ya olan nişanını kırmak ve
Kralın metresi evadne ile evlenmek, gizlemek daha iyi olmak için,
ve onunla daha fazla güvenlik ile devam et, onunla suçlu entrikaları,
ve babasına bu sadık arkadaşın üzerine kendi piçleri. İnanılmazımız
Mümkünse, Amintor kendi başına bir
Onaycı, çünkü onu pusula yapan kraldır. Hepsi değil
"Kayıp Aspatia" ın ağzına konan şiir veya tüm bilginin
şair tarafından görünen tutarsızlıkta sergilenen insan doğası
Bu kötü kadının erkek kardeşinin teklifinde.
ve zalim gevşeklikten eşit derecede acımasız saygınlığa dönüşüm,
ve kendi hasar gören itibarını doğrulamak için temel arzu
Kraliyet sevgilisinin hain cinayeti, bu ilk için göz ardı edebilir,
Doğal olmayan güdünün radikal yardımcısı. Güzel trop ve cümle yok, ne de
Sözlü önlem harmonileri bunu göz ardı edebilir. Eşit derecede
Massinger'in _Duke of Milan_ Teklifini bulduğumuz inanılmaz isteksizlik
yaratığı Francisco, ona adanmış olan Düşesi öldürür ve
Kime adanmıştı, hayatta kalmalı mı?
diyor, bir tutku dikte etmek yerine çılgınlığın başlangıcı görünüyor-o zaman
sadece sadece
Aynı yaratığın, Francisco'nun uzun süredir kanıtladığını ve
Erdemli karısı onu talep etti, Francisco, şüphesiz, aslında
onu başarısız bir şekilde istedik. Bazı zorluklarla kabul ediyoruz
Othello'nun mercurial ve hothed saflığı,
Iago olarak bir şeytanı kurnaz; Ama biz çok fakir ve pinchbeck'ten isyan ediyoruz
Bu olarak kopyalayın.

Erken Drama, bireysel pasajların şiirsel güzelliğinde ve
Verilen güdülerin çalışmasında sık sık verisimilite, şimdi ve
Yine bana Madmen'e atfedilen karakteri hatırlatıyor,
mantıklı, ancak saçma veya yanlış tesislerde akıl yürüten kişiler.
Ve elbette Hazlitt, kuzu değil, o ünlü sahne konusunda haklı
Calantha'nın dans ettiği Ford'un _broken heart_
Kayıtsız, haberciler art arda onu anlatmak için
talihsizlik, talihsizlik, ölüm üzerine ölüm; O zaman, Revel olduğunda
Biter, aniden bastırılmış duygulardan ölür. "Bu bana öyle geliyor
Masquerade'de Trajedi, Duygunun Gerçek Sahte Gallopu; herhangi bir şey
Gebe edemeyeceğim daha yapay veya mekanik. "Bir kadının
Böylece insanlığın sesini, gereklilikten değil, bazılarına susturun
Harika bir amaç, ama sadece dışa dönük davranış dekoru ile ilgili olarak,
Sadece etkisi ve şeyin _eclat_ için, fortitude değil ama
etkisi. Sık sık Elizabethan ve Caroline şairleri gibi görünüyor
Oyunlarını çarpıcı bir şekilde çalışmak uğruna yazdı ve
etkili durum ve sanki onlar için çok az sonuç
THE LED'in ne kadar zor veya imkansız olabileceği, bu yüzden
Orada yollarını izleyebildikleri sürece. İçindeki muhteşem sahneler bile
Cyril Tourneur'un _revenger'in trajedisi_
Kardeşlerini iflas etmeme ve temin etmek için gizlemek için
annelerinin rızası, sonra annelerini öldürmekle tehdit ediyor
rıza, aynı itiraza açık görünüyor. [2]

Ama ne olursa olsun, otway dramasının gerçeğini vurgulamak istiyorum
Eksiklikler, bu açıdan itibaren ve doğaya gerçeğe göre,
genel olarak onun ünlü öncülüklerinden üstün. Ve
Şüphesiz akademik uyumsuzluk hakkında çok fazla şey söyleniyor
ve daha sonraki dramımızı etkileyen Corneille ve Racine'nin soğukluğu,
ve kendi günlerinin adamlarını güçlü bir şekilde hareket ettiren. Abler ne olabilir
_athalie_, _britannicus_ veya _the cid_? Akademik soğukluk
Sarah'yı izlerken birinin dudaklarına yükselen ifade neredeyse hiç
_Phedre_ 'de Bernhardt; Hiçbir komedi Moliere'den daha üstün değildir. Eğer
Bu adamlar Altın Fetters'a taşındı, onları giyecek kadar güçlüydüler
Süsler olarak, altlarına engeller olarak batmak yerine. Çocuk altında
Glove ron thews hissediyorum.

Konuştuğum bu inanılmaz isteksizliğin hiçbiri içinde hissetmiyoruz
OTway'in _Venice Korunması_. Dryden yapamadığını önledi
Duyguları, yansıtımda daha düşükken, Otway gibi hareket ettirin
Şiirsel ifade ve verim, daha büyük bir pathos ustasıydı
ve tutku. _Venice korunmasının ikinci eylemlerinde acele ediyoruz
Nefessizce, güçlü bir dalganın itici gücü gibi,
Derinlikler-değil, sanırım, iğrenç ve zahmetli ve bedava
Ferdinand Zulmü, küçük suçlu bir kız kardeşi üzerinde egzersiz yaptı
Webster _ Malfi_duchess_, Korku Üzerine Korku Biriktirildi
başının üzerine, heyecanlanmak ve bizi rahatsız etmek; Ve çok güçlü şair
sadece bunların hangi sanatın çıkarması gereken zevk yaşayabileceği
bir infazın görüşünden hoşlanan veya memnuniyetle koklamaktan
Dökülen kanın dumanı-tespit. Özgürce nefes almaya başlıyoruz
Sadece canavar, onun doğal olmayan ölçüsünü doldurduğunda
kötülük, ilk önce hafif bir övgüyü gösteren ince çizgiyi
İnsanlık:

    Yüzünü ört: Benimki gözleri göz kamaştırdı: Genç öldü.

Elizabethans, izole edilmiş haleflerinden daha üstündü
pasajlar ve çoğunlukla sözlerinde kıyaslanamayacak şekilde.
Bu nedenle, "dramatik örneklerde" iyi temsil edilirler.
Charles Lamb. Otway bu kadar temsil edilemezdi; Mükemmelliği yatıyor
tüm yaratılışının asil organik uyum ve akıl sağlığıyla
Duygusal yoğunluğu, az çok az şey koparılabilir
kendi hayati ilişkisinden takdire şayan olmak. O kuru söylemiyorum
ve Otway asla gayri meşru olarak faiz almaya çalışmaz.
Trajediler gergin durumlara ve anormal özelliklere güvenerek
karakter; Ama inanıyorum ki öncekilerden daha az yaptıklarına inanıyorum.
Ve sanırım Bay Symonds'ın Elizabethans için mazereti geçerli
Birincisi, o zamanın erkek ve kadınlarının gerçekten
Oyun yazarları onları temsil ederken tutarsız. Biz bilmiyorum
sadece bu queer tutarsızlığın herhangi bir tarihsel örneğine sahip olun
Sayfalarında bulduğumuz, ancak sadece tarihi değil, kabul etmiyorum,
Ama kendi deneyimimiz de, çok garip örnekler veriyor
Kendine bağlılık. Yine de sadece örneklerin
Eski drama, çoğunlukla güvenilir hale getirilmez ve
bizim için muhtemel. Ve şimdiye kadar, bu bir drama değil
Yüce örnekler dışında her zaman ve evrensel olarak ilginç olun.
Aynı şekilde Otway'in ve Wycherley'nin ahlaksızlıkları neredeyse hiç
Varsa) bir Victoria izleyicisi. Entelektüel veya etik,
Atmosfer çok tanıdık ve yabancı olmamalıdır.

Zayıf, sevecen, dürtüsel olan Jaffier
_Venice Kahramanı Kahramanı_, hayranlığının zulmüyle delirmiş
Gelin, Belvidera, aynı zamanda
Bir senatör, aniden ve maliyeti saymadan, güdülerden
intikam ve daha iyi servet umudu, bir
En sevgili arkadaşı Pierre tarafından ikna edilen devlete karşı komplo,
Sterner ve daha homojen bir lif adamı. Biz de inanılmaz değiliz
Ne zaman, hassas kalbi ile ne iğrenç sonuçlar
iç barışın bozulmasında ortaya çıkması muhtemeldir ve
Pek çok masum insanın katledilmesi, ancak kendisine izin veriyor
İsteksizce, bunu anlayan Belvidera tarafından aşırı müstehcen olmak
Babasının diğer tüm senatörlerle öldürülmesi amaçlanmıştır;
veya bu nedenle aşırı müstehcen olduğunda, amacından vazgeçer ve ihanet eder
Hatta sevgili arkadaşı da dahil olmak üzere, seçmeceleri
Doge ve Senato. Jaffier'i gördüğümüzde inanılmaz değiliz
Senato'ya giden yolu, hayranlığının büyüsü altında bir rüyada olduğu gibi yürüyor
Belvidera'nın daha güçlü iradesi ve en çok bazılarında söylediğini duyun
şairin yazdığı güzel çizgiler:

    Gel, beni şimdi öne götürün, uysal bir kuzu gibi,
    Fedakarlık: Böylece ölümcül çelenklerinde
    Güverte iyi ve ahlaksız atlamalar ve oyunlar memnun,
    Cazip gurur verici rahibe tarafında,
    Ve onun küçük gururuyla çok fazla taşındı,
    Ovanın sevgili arkadaşlarını unutur;
    Bağlanıncaya kadar sunakta;
    Yine de o zaman zor değil, böyle bir zevk acı içinde.

Kaçınılmaz olarak verilen unsurlardan takip ettiğimiz felaket
Onların füzyonu ve dolaşması, babanın acımasız adaletsizliği,
Kahramanın zayıf ve aptal dürtüselliği, ateşli ile birlikte
hem geline hem de arkadaşa ve birlikte var olan yolsuzluğa sevgi
Cumhuriyete karşı bu uğursuz entrika yapan eyalette
olası.

Dr. Garnett'e Otway'in oyunlarının ilgisini kabul edemem
Karakterlerden değil, sadece durumdan kaynaklanır. Görünüşe göre
karakterlerin insanlığının şiddetle gerçekleştirildiğine ve
Onlara çok sempati duyuyoruz. Addison'ın sözüne gelince
Karakterlerin çoğunlukla kötü olduğunu, ne diyeceğimi bilmiyorum. .
Kahramanlar ideal olarak iyidir, diğerleri ne daha iyi ne de daha kötüdür
ortalama erkek ve kadınlardan daha. Shakespeare bize türler verdiyse-
Bunlar aynı zamanda bireylerdir-hırs, kıskançlık, intikamcı avarice,
pratik olmayan dahi, bize doğal sorunları ve olayları gösteriyor
Bunlar, Otway bize eşit derecede bireysel, zayıf bir tür verdi, ancak
emici ve tutkulu sevgi, bize doğal sorunları gösteren
Bu. Johnson'ın dediği gibi, "kendi göğsünde doğaya danıştı".

Daha sonra bir yemin ettikten sonra amaçlanan ihaneti açıkladıktan sonra
Senato, Coadjutors'un hayatlarını kurtarmak için Jaffier karşı karşıya kaldı
Pierre ve geri kalanı ile. Sonra muazzam bir sahneyi takip eder,
Jaffier neredeyse Pierre'i affettirir ve ikincisi
Dürüst bir adamın dostluğunun değersiz olduğu kanıtlandığı için onu atıyor,
Sonunda Jaffier'i ondan vurur ve fırlatır. Kullandığı kelimeler
Eski arkadaşı darbeden bile daha kötü; Zehirleri asla yapamaz
Rankle'ı bırak. Künt, açık ve magnanimous, pervasız olsa da
ve Pierre'nin umutsuz karakteri,
Jaffier, duyarlılığında lüks bir şekilde kadınsı. Jaffier bunu çağırıyor
En azından Pierre'nin hayatını kurtardı, eski arkadaşı
Korkunç Cevap:

    Seni daha çok küçümsedim çünkü senin tarafından korunuyor.

Belvidera Jaffier tarafından teslim edildiğinde, kendi iyiliğinin sözü ile
İnanç, komplocuların eline, onlara bir hançer verdi,
Senato, hain olduğunu kanıtlaması durumunda onları göndermeleri için onları şarj etmek,
Yeminlerine yanlış, isyancıları işkence ile öldürdü; Aslında
ikincisi hayatlarını ellerinde esaretle kabul etmeyi reddetmişti
Cumhuriyet. Belvidera Jafier'e bunu söyler ve sonra hisseder
O hançerle öldürmek için cazip
sevgili arkadaşının harabesi. Bu başka bir muazzam sahne. Öngörülmüş
İcra yapmaktan geri dönen ve ezici bir sevgiyle
Amaç, Jaffier babasına ve senatör olarak ondan gitmesini teklif eder
Pierre'nin hayatına yalvar. Bunu yapıyor ve yaşlı adam,
Henüz sevgili çocuğunun ondan önce acı çektiği görüşü, hibe verir
onun duası. Bu kısım da çok güzel. Ama kurtarma girişimi
Pierre çok geç geliyor. En hareketli son röportajlarında Jaffier
Belvidera'ya arkadaşından kurtulmayacağını söyler. Onu övüyor
Cennete sevilen, ona her nimet çağırdı. Ama ne zaman
sonsuza dek ayrılacaklarını anlar:

    Ah! geri çağırmak
    Zalim kutsamanız; Benimle kal ve lanet et!
    * * * Hançenizi benimle bırak. Bana bir şey miras et-ayrılmakta bir öpücük değil mi? * * *
    Başka bir şey, başka bir şey,
    O zavallı küçük olan için baktığınız;
    Ona gerçekten vereceğim.

O zaman zihni yol verir ve takip eden korkutucu dayanağda,
Otway bize Shakespeare'in uğraşmasında gösterilen gücü hatırlatıyor.
Zihinler açılmamış. Jaffier'in Pierre'den ayrılmasına izin veriliyor
iskele, Pierre onu affeder, ancak son bir iyilik olarak onun
Arkadaş onu öldürerek Halk İşkencesi'nin onursuzluğundan kurtaracak
son anda. Jaffier vaat ediyor ve bunu yapıyor, kendini bıçaklıyor
hemen sonra. Son sahnede Belvidera dikkati dağılmış:

    Gel, gel, gel, hayır yatağa gel
    Pr'ythee aşkım! Rüzgarlar! Nasıl ıslık çaldıklarını söyle
    Ve yağmur atıyor; ah! Hava beni nasıl küçülüyor!
    Şimdi kızgınsın; kimin umurunda? * * * [Jafier's _ghost yükselir_.
    Geri döndün mü? Bak, baba, işte yine geldi!
    Onu sevmekten suçlanacak mıyım? Oh, sevgili!         [_Ghost lavabolar._
    Neden beni uçuruyorsun? Hala kızgın mısın?
    Baba, neredesin? Baba, neden böyle yapıyorsun?
    Dur. Onu benden saklama. Bir yerde burada.

Jaffier ve Pierre'nin görünüşleri tekrar kanıyor. Onlar
lavabo, tutkuyla bulana kadar onlar için kazacağına yemin eder
onlara; Ve onu aşağı doğru çektiklerini hayal ederek ölür.

Neredeyse tüm yetkililer brütle şiddetle itiraz etmiş olsa da
Otway'in yoğun kasvetini hafiflettiği yarı-comic sahneleri
Onun trajedisi, ünlü Fransız eleştirmeni Taine, emin değilim.
onların onayında doğru değil. Ancak korkunç bir şekilde, biraz
rahatlama. Kaba ve iğrenç olsa da, belirgin bir şekilde öne çıkıyorlar
hafızada. Komplocular bir Aquilina'nın evinde buluştu,
Sebeplerini tercih etmek için özel güdüleri olan Yunan Ceza.
Eski Senatör, Antonio (Debauched'in karikatürü için tasarlandı
Shaftesbury), Pierre'yi bu metresin soydu, ki
Devlete karşı planlamaya yönelik ana teşvikleri. Taine'nin yorumu
Resim çarpıcı: "
Echappe de Son Rolü, Il Lui-Meme'yi Reve ediyor! "Yalnız Otway'in
Bu dönemde Shakespeare'in trajedisini çoğalttı: "il ne lui manque
que de naitre cent ans artı tot. "Belki de sadece onun formu olabilir.
acı çekti.

Ve şimdi Otway'in diksiyonuna gelince. Bu konuda konvulsif bir şey yok;
O'nda, Lowell'den bir benzetme ödünç almak için, "Her kelime gibi görünmüyor
bir okul kızının mektubu gibi altını çizmek. "Gözünde
İfadenin orantılı olarak iyi olduğu,
bir pencere olarak bir bedizenment lehine ifade etme işlevi
Öylesine güzel bir şekilde, hiçbir ışıkta, Dryden diksiyonu,
Otway, Goldsmith, Byron fakir görünebilir. Otway dilini konuşuyor
doğa ve tutku. Yine de, Otway'in diksiyonunun genellikle istediğini itiraf ediyorum
ayrım ve metre ritmik kalitesi. O her zaman yok
Doğru kelime hazır. Ama onun dili kesinlikle yapmanın değeri var
Konusuna, öforik öncüllerinden daha fazla adalet.
Örneğin, ince oyunun o kısmından bir örnek alın,
_THER Two Noble Kinsmen_, iyi gerekçelerle
Shakespeare. Bir kraliçe, katledilen efendisi tarafından gömülmemiş olan beden
Zalim bir kralın düzeni, bunu verebilen birinden düzeltme uygular.
Bu terimler:

    Oh, dilekçem
    Sıcak kederle tespit edilmeyen buzda yer almak
    Damlalara erir * * *
    En azından minnow'um için çizgisine liderlik etsin
    Kalbimde bir tane yakalamak için.

Benzer bir istekte bulunan başka bir kraliçe, thatus'un olduklarını garanti eder ...

    Kutsal Dilenimizi Gözümüzde Duruluma
    Dilekçeyi temizlemek için. Üzüntüleri tarafından çok azaltılmış olması gereken bu bayanlar
Bu tür "değerli" hiperbolların başarılı icadı, ihtiyacı var
Bizden çok fazla komisyon mu? Otway'in en iyi ifadesi basittir,
Durum, güçlü, konuşmacının
ve bu nedenle bizi onunla emprenye etmek için iyi hesaplanmıştır.

Bir oyunun hızlı aceleci kısımlarında böyle bir diksiyon kesinlikle
en iyi. Sadece Heywood, bildiğim kadarıyla, eski dramatistler arasında,
eşit derecede saftır. Ama itiraf ediyorum, eylemin durakladığı yerde, nerede
Yansıtıcı Soliloquy, Otway ve Lee talepleri büyüklerinden daha düşük
selefler. _Venice korunmasında ve _the yetim_
Bununla birlikte, onların
Bu açıdan yoksulluk. Ama _don carlos_'da durumlar var
Özellikle, bu aşağılık hissettiğimiz yerde, oyun bir olmasına rağmen
Otway'in en iyisi. Böylece, beşinci eylemin başında,
Kral, gelinin sevgisini kaybetmede sefaletine yönelik solilokes,
Beaumont ve
Fletcher, Shakespeare'in yanı sıra verirdi. Dryden ayrıca
belki de biraz daha kaba bir tahıl olsa da. Bu pasaj
Otway'de zayıf, vesilesiyle değersiz. Dahası, onun.
Bazen çok iyi olmasına rağmen, genel olarak Dryden'ınkinden daha düşüktür.
Yine de Otway'de gerçek yansıtıcı şiirin bazı pasajları var.
Kesinlikle çok az ve çok. Southern'de neredeyse tamamen
istemek.

_Don carlos_'da aynı siyasi ve tarihi anlamda aynı şeyi not ediyoruz
_venice recerved_'de de not etmemiz gerekiyordu, özellikle biz
Her iki oyunu da Saint-Real'in anlatılarıyla karşılaştırın.
alınır ve yüksek liyakat olan; veya otway'leri karşılaştırdığımızda
Schiller'in _don carlos_ ve hatta Alfieri'nin trajedisiyle _filippo_,
ancak ikincisinin olağanüstü konsantrasyonu,
tarihi detay. Hala Alfieri'nin Philip'i hayat benzeri ve grafik
Saint-Real veya Schiller gibi bireysellik çalışması; halbuki
Otway Philip, sadece bir başka olmaktan başka bir şey yapmaz
geleneksel sahne-türü, şiddetli ve aşırı uçlarda; Yine de o
çok hassasiyete sahip bir adam da; çünkü aslında seviyor
Kraliçe ve oğlu, gerçek Philip'in aciz olduğu duyguları.
Philip'in gerçek hayatta kıskançlığı, diğer iki oyunda olduğu gibi, sadece
Şiddetli bir kişisel mülkiyet açgözlülüğünden kaynaklanır ve
incinmiş gurur. Otway'de kral çok geç olmasına rağmen tövbe ediyor ve
Karısı ve oğluyla uzlaşır, onu keşfettiğinde
Kıskançlık, onu düşmanların elinde kör bir araç haline getirdi.
Carlos ve Kraliçe ve eylemde günah işlemediler. Ama
Gerçek Philip tövbe edemezdi. Onlara suçlu olduğuna inanmadı
ACT'de. Otway'in menzili sınırlı, türleri az. Yapamadı
Soğuk kasıtlı bir kötü adam çizin. Siyasetine gelince, basitçe
sıradan bir ülke din adamının oğlunun. Ama çok genç öldü
çok az deneyime sahip. Schiller ve Alfieri'nin Philip'i soğuk.
Zalim, hırslı bağnaz, sadece doğal sevgiyi simüle edebilen.
Ancak üç trajedinin her birinde Kraliçe ve Don Carlos
güçlü bir şekilde sunuldu. Alman oyunu tüm Elizabethan eksikliğine sahip
birlik. Schiller'in insana kendi yoğun ve Katolik sempatisi
İlerleme ve popüler istekler boyunca hakimdir; Ve birlikken
Motif-Örneğin, Posa'ya verilen önemli yerde, arkadaş
muhteşem bir insancıl ideal olan Carlos'un-biraz eksik,
Oyununda Otway'den daha fazla insan verisimilitesi, çünkü
Erkekler ve kadınlar genellikle karmaşık ve manifold dürtüleri tarafından sallanır. .
Kraliçe ve Prens tarafından Flaman lehine alınan siyasi kısım
İsyancıların gerçekten de kralın öfkesi ile ilgili çok şey vardı
onlara. Posa'nın tiranla muhteşem röportajı ve ayrıca
Büyük Engizisyoncular Otway'in ötesinde. Philip kötü evli olmuştu
Aslen oğlu Carlos'a nişanlanan Elisabeth ve
Sevgi ile evlilik görevinin çatışması, tüm
Trajediler, Tutku ve Pathos belki de en sıcak olmasına rağmen
Otway. Bu, İngiliz ve İtalyan oyunlarındaki tek neden. İçinde
Schiller bütün bir dönem, bir zamanın "formu ve baskısı" var.

Siyasi ve tarihi kadar az felsefe veya teoloji elde ediyoruz
Otway'den sempati. Bu bağlamda sadece daha düşük değil
Shakespeare, ancak Dryden'a, daha fazla yiyecek alabilen
Akıl, kalp için daha azsa. Kısa ve sinir ifadesi
Dryden'in _Spanish friar_'sinde olgun ve yumuşak yaşam bilgisi, için
Örneğin, çok dikkat çekicidir. Büyük şairler gerçekten genellikle erkektir
büyük genel entelektüel güç. Chaucer, Shakespeare, Spenser,
Goethe, Dante, Milton, Byron, Coleridge, Browning, aynı anda gerçekleşir
hafıza. Otway bu açıdan belki de olağanüstü. Muhtemelen
Rahibin dişlerine bu kadar şiddetli bir şekilde fırladı özgür düşünen duygular
Pierre tarafından iskele, Otway'in kendi tutumuna karşı bir ipucu verir
din. _The yetiminde aynı dostluk ardorunu buluyoruz ve
Cinsiyetler arasındaki bağlanma, aynı şiddetli umutsuzluk ve isyan etmiş
İnkar, bu şiddetli duygular hayal kırıklığına uğradığında-inanç yok.
Castalio'nun son sözleri

    Sabır! Rüzgarlara vaaz et,
    Kükreyen denizlere veya şiddetli yangınlara; Knaves
    Onlara inandığın zaman sana gülüyor. * * *
    Şimdi tek yalvardığım, beni tek bir mezara yat
    Böylece aşkımla! Elveda, şimdi ben-hiçbir şey değil.

Ve Chamfort, oyundaki son:

    'Bu şekilde imparatorluğunun cennetini sürdürüyor;
    Bu etkilenebilir, ama insan şikayet etmemelidir.

Carlos ve Kraliçe'nin buluştuğu _don carlos_ sahneleri
Ani, kesintiye uğramış ifadeleriyle takdire şayan haklı ve
sahnede en etkili oldu. Genel olarak, daha iyi bir fırsat yok
klasik ve romantik davranışları karşılaştırmak için var
Philip'in hüküm sürdüğü bu üç oyunun verdiği örnekler. Giymek
John'un piç ve özgür aşk hakkındaki dayanağı, son derece iyidir
Otway'de mor bir şiir yaması, ancak bir anımsama olmadan
Shakespeare'in Edmund. Aynı şekilde iki muhteşem çizgi vardır.
Gomez onu oğlundan ve kraliçesinden şüphelenmeye cazip geldiğinde kral. Gomez
diyor ki:

    'Bu doğru baktılar, ama çok uzun değil.

    _KINK._ YALDIRIL, Kalbim. Çok uzun zaman değil miydi?

    _Gomez._ Varlığınızda kaldıktan daha fazla değil.

    _Kral. Artık? Neden daha az zaman içinde bir ruh uçar_
    _ Cennete ve onların gözlerinde onlarınkini değiştirdiler.

_HERPHAN_ Kendim _don carlos_ gibi çok benzemiyorum, ama
Otway'in tuhaf gücüyle doludur ve daha büyük bir üne sahiptir.
Arsa, Elizabethan'ın sağlam olmayan bir aroması olan iticidir.
Tüm yaramazlık ve sefalet ahlaki cesaret isteğinden kaynaklanır
Tutkulu, ancak zayıf ve iradeli kahraman Castalio tarafından gösterilen,
Gizlenerek-özellikle bir tür dastardly, tırmık, bravado,
ve kısmen de babasının onaylanmamasının korkusundan ve bir
Kardeş sevgiye yanlış yerleştirilmiş bazı erteleme-kendi ateşli
ve gizlice olduğu yetim kız için onurlu sevgi
evli. Castalio'nun karakteri Jafier'in karakteri,
Carlos ve Otway'in kendisi, bildiklerimizden yola çıkarak
Bayan Barry ile ilişkiler. Monimia başka bir Belvidera, ancak daha az
güçlü bir şekilde tasarlandı. Onlar enfes kadınlık türleri, kendi
Cordelia, Imogen, Desdemona kız kardeşleri. Yerel renk yok
Oyun, ama bunu _don carlos_ ve _venice recovered_ daha fazla özlüyoruz
özellikle. Otway'in sahneleri soyut alanda olabilir. Şiiri
II. Charles., William ve Anne, tek başına kördü
dış doğanın yüzü, çok ciddi bir kusur; Yunan bile değil veya
Latin şiiri böylece kördü. Dramada iki tür şiir arasında bir ayrım yaptım-bu
hareket ya da kriz, ve tefekkürler. .
Tek duruma uygun şiir mutlaka farklı olmalıdır
Uygun olandan diğerine ve şimdiye kadar kötü bir şair
türleri karıştırır. Olabilecek ikinci tür olacak
güzel özütlerin kitaplarına nakledildi ve
Teklif, çünkü bu benzer koşullara daha fazla Alman;
oysa birincisi özellikle belirli bir olaya aittir veya
kriz. Eski türlerde Otway'in zengin olmamasına izin verdim.
Hamlet'in şiirine, kuluçka, iradeli olmayan, boşuna bakıyoruz.
melankoli; Lorenzo'nun şiiri, müziğin şiiri; veya portia, hangisi
merhamet mi; Perdita gibi güzel sözler için
çok nefes ve çiçek senfonisi; gibi aksanlar için
Kalbi kaplı Aspatia, firarın kuğu şarkısında; veya vizyoner
Marlowe'de olduğu gibi Helen'in ideal güzelliği marşı. Claudio yok
Shakespeare, fiziksel ölümle ilgili son bir kelime söyledi
Buna: "Soğuk tıkanıklık içinde yatmak ve çürütmek"; Hiçbir Sezar düzeltilmedi
Bizim için doğmuş bir komplocunun görünür belirteçleri; Yok
bize insan hayatının mevsimleri. Bu sadece "mor lekeler" de değildir; uzak
Onlardan, kesintisiz giysinin çok çözgü ve woof'tan.

Ama düşünürsek, sevdiğimiz şiirin çoğunu bulacağız
Daha önceki dramanın en iyisi hareketin veya yüce olayın şiiridir;
Ve bu, zaten sahip olduğum pasajlar olarak buluyoruz
alıntılanan veya bahsedilen, kanıtlamak için yeterlidir. O'nda şiir buluyoruz
Mad Lear'ın varlığında kalp hassas ifadesine paralel
Cordelia, hangi başlıyor--

    Dua et beni alay etmeyin;
    Ben çok aptalca bir yaşlı adamım

Ve biterler--

    Bana gülme;
    Çünkü ben bir erkek olduğum için, bence bu bayan
    Benim çocuğum cordelia olmak.

ya da cevabına--

    Ve ben, öyleyim!

Ona kızmak için bir nedeni var, ama kız kardeşleri yok, o
diyor; Ve "Neden yok! Neden yok!" Bu, belki de
Tüm literatürdeki en iyi pasaj, bir metafora, bir trope,
bir "değerli" ifade; Ama herhangi bir eski yaralı delilik böyle konuşabilir.
Yoksul, gülünç, çözünen eski falstaff, ölürken, "Bables o 'Yeşil
Fields "; Son A'da Lear Dead Cordelia--

    Artık gelmiyorsun
    Asla, asla, asla, asla, asla! * * *
    Dua et, bu düğmeyi geri alın. Teşekkürler efendim! * * *
    Bunu görüyor musun? Ona bak-bak-dudakları--

Onları duymak için pek katlanamayız. Çok daha ince, çünkü çok fazla
Doğa, ustaca şiirsel bayanlardan daha gerçek, katılıyor
En sevdiklerinin sepültürü, "
Kutsal gözlerinde yalvarıyor. "Ama Tourneur'un Castiza'sı nefesimizi alıyor
Güvenilir ve saygılı anneye bittiğinde uzakta
çarpık ve kararmak için kendi daha iyi doğasına maruz kaldı ve davet ediyor
Kızı ahlaki bozulmaya maruz kalacak, kelimelerle--

    Anne, oradaki zehirli kadından geliyor!

Bizi kasvetten kör eden göksel ışığın bir parıltısıdır. Ve ne zaman
Son mücadelesinde Malfi Düşesi-

    Senin küçük oğlumu seviyorsun dua ediyorum
    Soğuk algınlığı için biraz şurup; Ve izin ver kız
    Duaları uyurken söyle. Şimdi ne lütfen

Belvidera'nın onun hakkında eşit derecede dokunaklı sözlerini hatırlatıyoruz.
çocuk ve Monimia'nın ölmesinin son sözleri:

    Mezarda alçakta kaldığımda ve oldukça unutulduğumda,
    Daha adil bir gelinle mutlu olabilirsiniz!
    Ama hiçbiri seni Monimia gibi sevemez. * * *
    Buradayım; Beni kim arar? Bir ses duydum
    Çobanın borusu dağların üzerindeki tatlı
    Tüm küçük sürüsü ondan önce beslendiğinde * * *
    Başım nasıl yüzüyor. Bu çok karanlık. İyi geceler. Şairin, çünkü dönüşüm özgürlüğünü aldığı doğrudur.
Erkeklerin sıradan dili ayet, hikayesini de yorumlayabilir ve şekillendirebilir,
Konuşma ile birlikte, sanatsal olarak,
kendi dahisi. Ama sonra düşünce, duygu ve ifadenin dönüşü
Verisimilitude olması gerekir, yani, sadece ilgili görünmelidir, sadece değil
Etkinliğe şaire şahsen göründüğü gibi, ama
Kendisini karaktere hayal ettiğinde ona görünmeli
ve temsil edilen koşullar. Böylece tuhaf figür tarafından kullanıldı
Rafta işkence görmek üzere olan Pierre'ye hitap eden Jaffier,
kesinlikle uygun olduğu hissedilir. Öfke, umutsuzluk, pişmanlık, irade için
Bazen abartı içinde patlama. Bilgelik çocuklarından haklı.

Ve şimdi belki de rıza gösteren sesi duyduğumuz için şaşırabiliriz
Büyük yetkililerin, İngilizce ustaları arasında otway'i çok yüksek yerleştirin
trajedi. Dryden, "tahtın yakınında bir rakipten korkarken" vardı
Otway'i "çorak bir okuma yazma bilmeyen adam" olarak adlandırdı, daha sonra: "Hareketler
incelenenler asla bu kadar doğal değildir.
gerçek bir tutkunun yüksekliği. Bay Otway bu bölüme iyice sahipti
eskilerden veya modernlerden herhangi biri olarak. "Ve yine:

    Yüzünü büyüleyen ve büyüleyici ayetiydi.

Addison diyor ki: "Otway, doğayı onun dilinde takip etti.
trajedi ve bu nedenle tutkulu kısımlarda herhangi birinden daha fazla parlıyor
İngiliz şairlerimiz. "Goldsmith tekrar:" İngiliz dili çok borçlu
Shakespeare'in en büyük dehası İngiltere'nin yanında olsa da, otway'e çok az şey
şimdiye kadar trajedide üretildi. "O zaman güzel çizgileri hatırlayalım
Collins:

    Ama bu yüzden geniş dolaşmam gerekiyor
    Eski Ilissus'un uzak tarafına,
        Issız dere ve sessiz!
    Wild Arun da suşlarını duydu,
    Ve echo 'Yerli ovalarımın ortasında
        Acity'nin udları tarafından yatıştırıldı.
    Önce wren senin mersin döküldü
    En nazik otway'in bebek kafasında,
        O'na hücreniz gösterildi,
    Ve kadın kalbini söylerken,
    Gençliğin Yumuşak Notları ile Sanat tarafından bozulmamış,
        Kaplumbağaların kendilarını karıştırdı.

Ve Coleridge, onun içinde "Miserity Dead'lerinde güçlü şairler"
"Chatterton'un Ölümünde Monody" Sang:

    Şarkı açılı bir çizginin ülkesi mi?
      Burası boşuna dahi olmadığı toprak mı
      Yüce gerginliğini mi döktü?
    Ah ben, yine de Spenser, en nazik ozan ilahi,
    Chill hayal kırıklığının gölgesinin altında
    Yalnız ızdırapta yorgun uzuvları koydu,
      Ve onun sevgilisi ölüleri
      Yazık, umutsuz, başını astı;
    O acımasız fırtınanın ortasında
    Soğuk Dünya Otway'in ünlü formuna battı.

Otway'in tutkulu sevgi sahnelerine saygı duyan Sir Walter Scott
"Shakespeare'inkine rakip ve bazen mükemmel olduklarını söylüyor;
Muhtemelen Belvidera ve Monimia'nın üzüntüleri için gözyaşları döküldü
Juliet ve Desdemona'dan daha. "

Thomas Otway [3] 3 Mart 1651'de Midhurst yakınlarındaki Trotton'da doğdu
Sussex'te ve Rev. Humphrey Otway'in tek oğluydu, rektör
aynı ilçede wolbeding. Wickeham okulunda eğitim gördü,
Winchester ve on sekiz yaşında bir Mesih Kilisesi'nin sıradayına girildi
Kolej, Oxford, 1669'un başlarında. Çok fazla öğrenme sergilemiyor ve
Muhtemelen çok fazla çalışmadım, ancak kendini eğlendirmeyi tercih etti
Aralarında genç Lord Falkland olan arkadaşları. O amaçlanmıştı
kilise için; Ama bize söylediği gibi babasının ölümü "
Ona inancından ve sadakatinden başka bir patrimony, "muhtemelen mecbur kaldı
Derecesi almadan Oxford'dan ayrılması. 1671'de Londra'ya gitti
servetini orada aramak için. Salisbury, Dorset Garden'daki Tiyatro'da
Mahkeme, sonuncusu hariç tüm Otway'in oyunları Duke tarafından gerçekleştirildi
York'un şirketi; Ve burada Otway ilk ve tek
Bayan Behn's'de kralın rolünü alarak bir aktör olarak ortaya çıkıyor
_ Borçlu Evlilik_. Bu girişim son derece başarısız oldu. Görünüşe göre
şimdi rütbe ve moda erkek toplumunu geliştirmek için
onu kabul edilebilir sosyal adına bir nimet olarak tolere etti
nitelikler, ama kim, parasından kurtulmasına yardım ederken
Birçok aptalca yol, en çok ihtiyaç duyduğunda onu zorla bıraktı.
Bununla birlikte, Plymouth'un genç bir başkası, kralın doğal bir oğlu ve
Üniversite arkadaşı, onunla arkadaş oldu. Tangier'deki erken ölümü, yaşlı
Yirmi iki, Otway için ciddi bir kayıptı.

Dramatistin en eski oyunu _alcibiades_, ilk olarak basılmış
1675. İçinde sahneler var olsa da, bu kötü bir üretimdir.
farklı vaat. _Don carlos_ ertesi yıl ortaya çıktı ve kazandı
kısmen Rochester'ın himayesi nedeniyle olağanüstü bir iyilik
Bir yazarı, liyakat veya popülerlikten edinir, bazılarının
Bağımsız duruş, kendi edebi diktatörlüğünün olabileceğini severek
Böylece zorla. Böylece Dryden'i düşürdü, Elkanah'ı ele geçirdi
Yerleş, "Şehir Şairi" onu düşürdü ve Crowne'i yükseltti. Ama Crowne's
_Calisto_ malign zekâ için çok popüler hale geldiğinde,
Otway'e himayesi. 1677'de Otway iki çeviri yaptı.
Fransızlar, _titus ve Berenice_, Racine'den ve _ hileleri
_Scapin_, Moliere'den. Bütün bunlar kafiyeli, sözde "kahramanca"
Oyun yazarlarımız burada Fransızca örneğini takip ediyor. Ama Dryden,
_aurungzebe_ için prologda,
bundan böyle trajedide kafiye kullanımını terk eder, yakında diğer yazarlar
liderliğini takip etti. _Don carlos_'un başarısı
Atasözü ve Dryden arasındaki serinlik, meşhur sevgiyle
Edebi rakiplerin birbirleriyle ilgili bazı keskin şeyler söyledi; Ama biz
daha sonra ne kadar cömertçe kuru olduğunu gördüm, Otway'e meed
övmek. Bu döneme kadar, Thornton, muhtemelen bir düello atayabiliriz
Otway ve Settle ("Doeg") arasında, yerleşimin sahip olduğu söyleniyor
yanlış davrandı.

İyi aktris, Albay Barry'nin kızı Bayan Barry ile
Charles I.'nin hizmetinde servetini feda etmişti, otway düştü
umutsuzca aşık. _Alcibiades_'de rol almıştı ve
Belvidera ve Monimia temsilleriyle ünlü oldu. İle
Bu sevgi, karakterinin tüm derinliğiyle Otway kaldı
devamlı; Ama Bayan Barry geri dönmedi; Her halükarda,
Lord Rochester Superior'un cazibe merkezleri. Muhtemelen Bay Gosse olabilir
Soğuk olduğunu ve hesaplayan bir kadın olduğunu düşünmek için
Peenfess bir sevgiliyi reddedin, ancak eğer ona katılmasını sağlayın
Ona oyuncu olarak uygun parçalar yazdı. Ancak bu durumda,
Bu tür parçaların ona uygun olması garip görünüyor; Ve olurdu
Otway'in hanımını yazılı olarak nasıl idealize etmesi gerektiğini not etmek için dokunmak
onlar onun için. Ama dürüstçe esprili ve 5 akran tercih etmiş olabilir
Trajik ve parasız şair için-Otway iyi bir adam olsa da
Otway'e göre çok ince gözlerle ve Rochester (önyargılı bir
tanık), baykuş gibi görünüyordu. Yine de, Rochester'ın portrelerine göre,
Görünüşte oldukça kadınsı olmasına rağmen ayırt edildi. Fakat,
Rochester, Bayan Barry'ye içtenlikle bağlıydı.
Be, ve ona gerçekten çok borçluydu, çünkü onu kişisel olarak eğitti
mesleğinin görevleri. Otway "akıllıca değil, çok iyi" sevdi
Ekte yeniden basılmış olağanüstü aşk mektuplarından bildiğimiz gibi
mevcut hacme. Karakteristik hotheadess ve zayıflık ile
bir araya geldi, onu bilmesine rağmen, ondan vazgeçmeye karar veremedi
Rochester'ın metresiydi. Dolayısıyla Rochester'ın küstah acısı
"Şairlerin Oturumu" nda ona saldırı,
Otway'in Flanders'dan dönüşünde acımasız durumu. [4] Bile
Otway'in insan doğası sonunda vermek zorunda kaldı ve artık dayanamıyordu
Dük tiyatrosu hakkında asmak, onun olmaya olduğu gibi, almak için
onun hanımına bir bakış. Bu nedenle Plymouth Kontu'ndan aldı
yeni bir at alayıdaki bir kornet komisyonu,
Şu anda (1678) Flanders'daki Monmouth altındaki Orduya katılmak için-değil,
Elbette, Bay Gosse'nin dediği gibi, Fransa'nın hizmetinde, ancak
Aksine, Mons'ı Hollanda ilgisinde rahatlatmak. Çok kısa bir süre sonra,
Ancak, paralar oy kullanırken birlikler dağıtıldı ve hatırlandı
Avamlar tarafından ödemeleri utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldı,
Kredisi o kadar düşük olan borçlarla ödenmek
neredeyse hiç satılabilir. Bu yüzden şair eve çok sefil bir
herhangi bir cesaret isteği nedeniyle değil.

Rochester gibiydi, onu bu skorda kınamaktı-gösteren adam
Lord Mulgrave için Beyaz Tüy ve Lackeys Cudgel Dryden yaptı
Rose Alley'de. Ama Otway ona "şairin"
Şikayet. "Konu _CAIUS Marius_, Epilog'da açıklanmaktadır.
1680'de üretti, çoğunu yurtdışında kampta yazdı. BT
_romeo ve juliet_'den çıplak ve gerçekten intihal
Bir ya da iki sahne kendisidir ve biraz değeri vardır. Marius,
Tüm etkinlikler, Shaftesbury'nin daha onurlu bir temsilcisiydi
_venice korunmuş eski Antonio'dan. Bu oyun yeri işgal etti
Yetmiş yıl boyunca sahnemizde _romeo ve juliet_. Daha fazlası ile
Aynı yıl aynı şekilde yayınladığı parti güdüsü "şairin
"Absalom ve Achitophel," diye düşündüğümüzde ilham perisinin şikayeti.
Kontrast gerçekten kederli. Tüm Otway'in şiirleri kötü, ancak
Duke, arkadaşı. Gelenekselinin köreltilmesi
Diksiyon Papa'nın takipçilerine layıktır. İngiltere'den ayrılmadan önce vardı
ilk komedisi, _fostship in moda_
1678.

1680 yılında Otway'in ikinci büyük oyunu, _The Orphan_ ortaya çıktı.
Voltaire öfkeyle saldırdı ve hiçbir liyakat _le tendre_
_Otway_. Herhangi bir yerde hassasiyetin iyiliği bulması muhtemel değildi.
_tigre-singe_, büyüleyici zekası buzlu bir parlaklık olan. Ancak
Jeremy Collier ayrıca "kısa" kısa bir sürede oyuna saldırdı
İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürü Bakışı. "Mrs.
Barry, Monimia karakterinde asla yapamayacağını kaydetti
"Zavallı Castalio!" gözyaşı olmadan. Sahip olmasın
Başka bir Castalio mu düşünüyorsun? İnanalım! Ah! Keşke Mrs.
Barry, şairinin hayalinin Belvidera'sı olmuştu, kurtarmış olabilir
Kötü dehasından, bencil patronlarından ve kendisinden.

1681'de Otway _The Asker's Fortune_, bir komedi içeren
Yurtdışındaki kendi maceralarına imalar ve tek çağdaş
Bentley'e adanmış olan bir kalite kişisine adanmayan oyun,
yayıncı. Umutsuz tutkusuyla depresyonda, "dönüşümlü olarak yükseldi
vaatlerle ve küçümseme ve ihmal tarafından kederli, zekası için okşadı,
yoksulluğu için hor gördü ve tüm bu görevli hastalıklara maruz kaldı,
cömert bir ruh, gerçek özelleştirmeden daha akut hissediyor,
İhmal, yanlışlar gerçek ve hayali, arkadaşların değiştirilmiş gözü, "biz
epilogda aldığı kasvetli tonu merak edemem
Bu oyuna. Onu büyük, limpit, hüzünlü olarak hayal edemez miyiz
Kalabalıklar arasında en çok istediği yüzü arayan gözler, meşgul
Ya da o öğleden sonra toplantı alacakaranında geçen kayıtsız,
Bayan Barry'ye bu mektupların sonuncusu, devam eden
Eşcinsel Alışveriş Merkezi Ağaçları Altındaki Promenaders'ın Garip Yüzleri arasında,
Asla gelmeyen onu uzun süre aramak, sözünü asla yerine getirmedi
Onunla tanış? Bu, Otway'in kariyerinde dönüm noktası gibi görünüyor.
Bu son girişimde başarısız olmak, hanımının sevgisini kazanmak ve altına batmak
Birikmiş borç, kaç tane gibi, kendisini teslim etti
Ona teselli vaat eden bu saçma alışkanlıklar.
Ve yine de yaratıcı güçleri her gün olgunlaşıyordu, en büyük çalışması için,
_Venice Recovered_, 1682'de sahneye çıkarıldı. Otway'in oyunları iyi karşılandığından,
Çok fakir kalmalıydı. Ama ilk etapta, o
Açıkçası "Goldy" gibi cömert, pervasız iyi arkadaşlardan biri
ve sahip oldukları her şeyi ve daha fazlasını harcayan Sheridan. Ve içinde
İkincisi, Playhouse'un karı çok küçüktü. Tiyatro
Eğlenceler halkın genel tesisi değildi-ciddi bir
Scott'ın gözlemlediği gibi, sanatın yanı sıra çantaya da dezavantaj
oyun yazarı. Dini Scruples hala birçok kişiyi sakladı
Milletler Topluluğu Günleri; ve diğerleri ahlaksızlık tarafından uzak tutuldu.
Vogue. En popüler oyun tahtalarda uzun süre kalmadı.
Dahası, Otway'in zamanında, bir yazarın sadece bir faydası vardı.
Üçüncü gece olan temsil. Southerne ilk oldu
iki faydası olmak ve 1729'a kadar karın
Üç temsil yazarın hakkı haline geldi. Gildon diyor ki
Otway _the yetim için bir parça aldı ve _venice
Korunmuş_, eski Jacob Tonson _venice telif hakkını satın alırken
On beş pound için korunmuş_. Şair bazen böyle boğazlarındaydı
Üçüncü gününü elli pound için piyonlamak zorunda kaldı. Sahip olamazdı
Birkaç prologu ve ara sıra şiirleri tarafından çok şey yaptı.

Otway'in son oyunu _the Ateist_, A Devranı adlı bir komedi oldu
1683'te veya ertesi yıl temsil edilen askerin fortune_
Birleştirilen Birleşik Şirketler tarafından Kraliyet Tiyatrosu'nda
1682 ve Drury Lane'e kaldırıldı. II. Charles. Şubat 1685'te öldü,
ve Otway bunun üzerine "Windsor Kalesi" adlı bir şiir yayınladı.
Rahmetli Kral'ı övdü ve James'in katılımıyla uğraştı.
Charles övgüleri muhtemelen bunlardan daha samimi değildi
o ve günün diğer yazarları rütbeli insanlara yakıştı
Birkaç gine uğruna onların adanmışlıklarında. Daha fazla gine
bunun kaprislerini ve zevklerini gururlandırarak günlerce vardı
"Çok başlı" hükümdar, saltanatın altında yaşamaktan onur duyduğumuz.
Augustan çağında, edebi liyakat sistematik olarak
ihmal edildi. Butler ve Cowley'e tanık. Yine de Otway,
sadık ve mahkemeye sadık. Charles da aciz değildi
yetenekleri takdir etmek. Ama otway, kendi sözlerini kullanmak için, sadece
"Bir Prens'in Övgüsünün Emekli Teşkilatı"; ve lampoon için zarif bir komut
Buna göre yaptığı zamanın en büyük devlet adamı. Birinin övgü
Rakip olamayanlar ucuz bir hediye şeklidir. Görünüşe göre,
Ancak, kraliyet metreslerinden ikisi daha cömertti-
Gwynne ve ödüllü olan Portsmouth Düşesi "
Son ekstremitesi, "_Venice Recovered_'in özveri ile ortaya çıkıyor.

Otway, alacaklıların ithalatlı istiridığından bir
Tower Hill'deki Boğa İşareti, belirsiz bir kamu evi; Ve burada,
14 Nisan 1685'te otuz dördü erken dönemde,
ölü. Vücudu, St. Clement Danes Kilisesi'ne aktarıldı,
Ve orada bir kasaya yatırıldı. Ölüm koşulları hakkında
Bir kanıt çatışması var. Para kazanan hikaye
Muhtemelen gerçek değil; Sadece bir erken biyografi yazarı bizim otoritemiz
bunun için. Uzun zamandır yeterince beslenmemiş olan otway
Bir gün açlıktan öldü ve bir şilin yalvardı
Bir kahve evinde bir beyefendi, "Ben şair otway'im." Bu
Şaşırmış ve sıkıntılı olan kişi ona bir gine verdi. Onunla satın aldı
bir rulo ekmek ve açlık öfkesi ile yemeye başladı; Ancak,
Uzun yoksunluktan yutulamaz, boğuldu
İlk ağız dolusu. Diğer yazarlar bu olaydan bahsetmiyor,
Ve odun sadece konuda sessiz değil, aynı zamanda onun içinde
"Hastalık" (kademeli çürümeyi ima ediyor) Tebrikler bir şiir oluşturdu
II. James'in açılışında. Dahası, fıkraya sahip olan Spence
Eleştirmen Dennis'ten oldukça farklı bir hikaye anlatıyor. Bunu ilişkilendirir
Otway'in Blakiston adında samimi bir arkadaşı vardı,
Sokak ve bu, tapudan intikam almak için Otway suikastçıyı takip etti
Ateş ile ele geçirildiği Dover'a kadar ayak, vesilesiyle
Yorgunluk, özelleştirme ve heyecan. Londra'ya döndüğünde,
Isıttı, ölümünün derhal vesilesiyle su içti.
Yine de şüphesiz yetersiz beslenme sonunu hızlandırmış olmalıdır.
Bu nedenle, Gine ile ilgili fıkra ve
Rulo önemli ölçüde doğru olabilir, ancak bu durum
gerçek ölüm nedeni olmuştur.

Otway'in kişisel eklerinin ardoru ve sabitliği çok
Tüm kariyeri boyunca dikkat çekiyor-Shadess SHADWELL ile olan dostluğunun
(Bay Gosse garip bir şekilde Shadwell'i düşmanını çağırsa da), bilinmeyen bir
adını verdiği kişi _senander_ ve özellikle Duke ile
Onun için sevgi ifadeleri çok sıcaktı. Ve şimdi öyle görünüyor ki
Bu kadar zorla sahip olduğu bu sadık yoldaşlık için kurban düştü
trajedisinde tanımlandı. "Tanrıların sevdiği genç ölür." Otway
Shelley, Keats ve Byron ile, Marlowe ve Chatterton ile.

                                                            Roden Noel.

       * * * * * *

    [***] Otway Ovid ve Horace'dan bazı çeviriler yaptı. O
    Ayrıca Lee'nin _Constantine_ ve Bayan Behn's'e prologlar yazdı
    _City varis_, çevirisi için bir mektupla bir mektupla
    Lucretius'un yanı sıra birkaç çeşitli şiir, prologlar,
    ve epiloglar. Fransızlardan bir çeviri, _istory
    TriumVirates_, ölümünden bir yıl sonra yayınlandı.
    Dahası, bir
    ölümü sırasında orijinal trajedi; Betterton,
    Aktör ve yönetici, bu oyunun reklamını yaptı, ancak asla
    kurmak. Bay Gosse hariç tüm yetkililer, reddetme konusunda hemfikir
    Sahtecilik olarak _Heroic Friends_ adlı oyun,
    Kitapçılar uzun zaman sonra (1719'da) avuç oluşturmaya çalıştı
    Otway'in kayıp trajedisi olarak halk. Yokken
    gerçeklik için tüm dış kanıtlar, genellikle kabul edilir
    aşağılık bir üretim olarak, içten eşit derecede yoksul
    kanıt. Bay Gosse gerçekten de müdürde bir benzerlik çağırıyor
    Otway Kahramanlarına Karakter. Ama elbette böyle üretmek için
    Benzerlik, herhangi bir sahtenin bariz bir tesisi olacaktır. Oldu
    Basılı, hiç hareket etmese de. Gildon, otway'in çok
    Punch'a düşkün ve yazdığı son şey bir şarkı oldu
    övgü.

    William Oldys, Langbaine'nin ünlü açıklamalı kopyasında
    _Dramatic Poets_, British Museum'da, böylece Otway yazıyor:
    "Bay Otway'in mükemmel ve güzel bir resmi var,
    şimdi şiirler arasında iyi, portel, zarif bir adamdı
    Lord Chesterfield koleksiyonu (sanırım tarafından boyandı
    John Ryley), tam alt perukta ve bunun gibi bir şey yok
    Knapton'un dünyaya dayattığı tuhaf figür. "
    Ara sıra aşağıdakilerdir: "Orta boyuttaydı, yaklaşık
    5 ft. 7 inç.
    Canlı ve olduğu gibi gözler konuşuyor. "

    Yukarıdaki alıntı için Dr. Grosart'a borçluyum ve
    Çok sayıda için Bay S. W. Orson'a teşekkürlerimi ifade etmeliyim
    Metin önerileri ve emendler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[1] Bay Saintsbury'nin Dryden üzerine takdire şayan monografında (_English Men
Mektuplar_) İlk kez, gerçeği anlattık
İngiltere'de sözde "kahramanca" dramanın kökenleri-yarı operatik
Koruma altında Sir W. Davenant'ın oluşturulması. Ama yine de
Rhyme Fransa'dan gelmiş olabilir, bana öyle geliyor ki rant için bizim
Restorasyon oyun yazarlarının İskoçya kadar uzağa bakması gerekmez
romantizm veya İspanyol şiiri; Eve yakın örnekleri vardı,
"kibirler için de aynı derecede doğrudur. "Dryden modernin babasıdır
düzyazı ve didaktik ayetin babası, hatta modern
hiciv de. Şimdi, eğer bir adam birinde uşak için bir üne ulaşırsa
Departman, başka bir diğerinde, ne kadar tartışılmaz olsa da,
tartışmalı. Eleştirmenler (ve sonuç olarak
bahisçiler) eleştirmen olduğu için şair olamayacağını. Henüz o
Kesinlikle her ikisi de idi. Matthew Arnold'un ona adlandırdığı şeyden daha fazlası
"Düzyazımızın klasiği."

[2] Scott, George'un modern kreasyonlarında bu tür şeyleri bulalım
Sand, Thackeray, Charlotte Bronte (muhtemelen Emily Bronte'de olabiliriz),
Thomas Hardy mi yoksa Tolstoi mi?

[3] Otway'in hayatına saygı duyan baş otoritem Thornton,
şairin en iyi baskısına bildiğim en iyi eskizden önce
eserler; Ama başka yetkililere de danıştım ve Bay'ı okudum.
Gosse'nin "Onyedinci Yüzyıl Araştırmaları" nda ilginç makalesi & c.
Thornton'un metni genellikle mevcut ciltte takip edilmiştir; ile,
Bununla birlikte, çok sayıda imde, erkenden harmanlanmanın sonucu
baskılar.

[4]

    Tom Otway daha sonra geldi, Tom Shadwell'in Sevgili Zany,
    Ve kahramanlıklara yemin ediyor, en iyisini yazıyor;
    _Don carlos_ cepleri çok fazla doldurmuştu
    Uykusunun oldukça iyileştiğini ve bitlerinin öldürüldüğünü;
    Ama Apollo yüzünü sahnede görmüştü,
    Ve ihtiyatlı bir şekilde etkileşime girmeye uygun düşünmedim
    Bir yaş pervanesi için bir playhouse pisliği.

Wood, şairin Flanders'dan döndüğünü bildirdi.
"Mangy ve haşaratla kaplı."




_Don Carlos, İspanya Prensi._


    Principibus placuisse viris non ultima laus est.-

                                       Hor., Ep. 17, Lib. I. [5]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Girişimde bahsedilen yazarların yanı sıra, Campistron, bir öğrenci
Racine, aynı tarihte _andronic_ adlı bir oyun kurdu
_Don carlos_. Philip'in yararına bazı İspanyol tarihçiler,
Oğlunun karakterini kararmaya çalıştı. Ama Abbe de San
Gerçek (Fransız Sallust olarak adlandırılan) tahmin ediyor gibi görünüyor
Dramatistler, genel olarak,
Görünüşe göre güvenilirden türetilen Fransızların anlayışı
İspanyol kaynakları. Horace'den ön ek olan slogan,
Bu oyunun kralın onayını alması
York Dükü. Tiyatroda uzun bir başarılı oldu ve biz kabul edebiliriz
Onu arayanlarla, Otway'in bize önsözde söylediği gibi, en iyisi
"Kahraman" oyunu-içerdiği gibi, çok daha az rant ve
karışıklık, ama doğa ve tutku, "kahraman" oyunlarından daha fazla
Dryden-_aurungzebe_ çok arkasında olmayabilir. Booth, aktör,
Betterton tarafından _don carlos_ birkaç yıl devam ettiği konusunda bilgilendirildi
_the yetim_ veya _venice recorerved_'den daha büyük kitleler çekmek. BT
ilk olarak 1676 yılında Dük Tiyatrosu'nda temsil edildi ve
aynı yıl yayınlandı.

İmparator Charles V.'nin oğlu Philip II.
Sicilya 1554'te babasının çekilmesine ve İngiltere'nin King Consort'u üzerine
İspanyolca yükseldikten iki yıl sonra Mary ile evliliği ile
taht. 1557'de St. Quentin'in zaferini kazandı.
onu Fransa'nın ustası yaptı, ama takip etmedi, var,
Söylenir, o kadar sevinçli ve yine dehşete kapılmıştır ki: ilk olarak, asla
Başka bir kavgaya katılın ve ikincisi, onuruna bir manastır bulmak için
ESCorial'da St. Lawrence. Daha sonra alçaktan büyük isyan geldi
Alva'nın yeteneğine rağmen, sanguinary zulmü ve
Zulümler, "Birleşik İller" in bağımsızlığına neden oldu.
ve Reform İnancının zaferi. Philip Portekiz'i bastırdı ve
Büyük İspanyol Armada'yı İngiltere'yi fethetmesi için gönderdi.
Heretic Elizabeth Mary'yi başardı. Ama fırtınalar ve
Birlikte İngilizce onun için çok fazlaydı. İstifa gösterdi ve
Ancak haysiyet, komutan amiral bu talihsizliği duyurduğunda
ona. Mary'nin ölümünden sonra Valois Elizabeth ile evlendi.

Don Carlos'un kişisel gurur ve hauteur'u miras alması muhtemeldir.
yarışının ve alva'nın bir
Kamusal durum, ancak Dük, ödemek için biraz geç kaldığı için
ona saygı duyuyor. Alva, asil olarak, gurur ve varlık payına sahipti,
Dahası, malign, bunu asla affetmeyin.

Ancak hükümeti arzulamak için bu iki şahsiyetin rekabeti
Tanınmış Hollanda, hakaretin daha olası bir nedenidir,
Çünkü Dük, bu şekilde ilerlemeden hemen önce
Vali, Carlos'tan ayrılmaya gittiğinde, gerçekleşti.
Philip görevini oğluna reddetti ve Alva'ya vermişti. Carlos
Hatta bazıları tarafından dükü kılıcıyla tehdit ettiğini söyledi; Ama eğer
Yani, kelimelerde veya muzaffer tavırlarda bir şey gibi görünüyor
ikincisi, dayanıklılığın ötesinde hothed gençleri kışkırttı. Bu
Ruhlu ve hevesli prens, dinde çok daha liberaldi
ve babasından daha siyaset, yoğunlaşması muhtemel bir eğilim
Babasının onu ısrarla vesayette tutması gerçeğiyle ve
Halkla ilişkilerin yönetimine tüm katılımını yasakladı,
ki o kadar ateşli bir şekilde sevildi. İle yazışmaya girdiğini
Vicdan ve milliyet özgürlüğü için çabalayan cesur adamlar
Düşük ülkeler kesin görünüyor. Bu onun için bir bahane ve nedendi
tutuklama, hapis ve cinayet. Ama Kraliçe'nin kıskanç şüphe,
Philip tarafından kendi oğluna vaat etti ve nişanlandı, çok fazla önemsedi
O oğul için ve Carlos'un çok fazla önem verdiğinden daha fazlası
Onu, daha güçlü ama daha güçlü bir güdü verdi. Fransa'dan Elizabeth (kızı
Henry II.) Aynı zamanda öldü ve prensi
Orange, Philip'i bu cinayetleri açıkça suçladı,
Kendi yeğeni Anne ile evlenmekte özgür olabilmesi için kararlı
Avusturya. Carlos'un zehirle öldürüldüğü bildirildi,
boğulma veya damarlarını banyoda açar. Philip 1598'de öldü.
Karakter son zamanlarda yapılan bir oyunda iyi önerildi ve özetlendi Lord
Tennyson'un "Kraliçe Mary".

[İllüstrasyon]


Kraliyet Ekselansına Dük. [6]

  Sayın,

Bu onaylanmış bir görüş, o kadar mutsuz bir yaratık yok
hırs isteyen adam olarak dünya; Kesinlikle çok yaşıyor
Sadece aynı turda zahmet eden çok az kullanım ve çünkü
Kirli bir yolda olsa da, daha pürüzsüz bir şekilde girişimde bulunmaz
kaybolma korkusu için yol. Kınadığım sefil değilim
Kraliyet Ekselanslarınız yeterince ikna olabilir, çünkü ben
Bu şiiri himayenin altına koymayı varsayalım. Buna yönelik güdülerim
Sıradan değil: Bir fırsat alma eğilimimin yanı sıra
Kraliyet Ekselanslarına borçluyum,
Ne zaman onaylamandan aldığım güçlü bir cesaret
Sahnede sunulan, kimin ayaklarına haber verecek kadar ipucu oldu
döşenmelidir. Yine de, bunu yaparken, meraklıyım
Dünya, bu kahramanca erdemler hakkında biraz panyric bekleyecek
boyunca çok hayran oldu. Ama onlar için çok büyük bir tema oldukları için
Benim taahhütlerim, bu yüzden sadece gerçeğine çaba sarf etmek,
müstehcenliğim ve yükseklikleri arasındaki mesafe, bir övünme tadını çıkarın,
Kraliyet Ekselanslarının saygısında suçlu düşünülmezdim
ile ilgili; Kendimle ilişkili olan o kısmında olsa da (yani, senin
iyilikler bir şeye duş aldı, benim gibi demek) nasıl olacağını bilmiyorum
sessiz. Çünkü sen sadece övgeni verecek kadar hoşgörülü değilsin
Bu, ama hatta (umutlarımın ötesinde) ilk denemem lehine ilan etmek
bu nitelikten ve yine de komutlarınızın teşvikini ekleyin
İleri, Kraliyet Ekselanslarının Elini öpmekten onur duyduğumda,
İkincisi size bir özverilik yapma izniniz. BEN
İtiraf etmeliyim ve övünmeliyim ki bununla gurur duyuyorum; Ve yeterliydi
Beni daha fazla yap, ne kadar hak etmediğimi mantıklı değil miydim. Yine de ne zaman
Ben asla iyiliğini çöker bir şekilde vermediğini düşünüyorum, ama
tanıtmak için kefil ettiğinizde, bir çölün belirli bir işareti, ben,
İçindeki en iyi umutlarımı feshettim, iyiliğin yanlış yapmalıyım,
Durumumun yanı sıra dünyanın aklımı bilmesine izin vermemeli miyim?
onun tarafından yetiştirildi. Kraliyet Ekselansını bilen hiçbirinden eminim
Çok büyük ve çok iyi bir hizmete olan arzumu onaylamayacak
usta; bir kişi (onuruna sahip olan herkes için göründüğü gibi
Yakınınızda ve sizi bu başlıkla tanıyın) asla liyakat olmadan yetiştirilmedi veya
adalet olmadan indirim. Gerçekten de, ciddiyeti zorunlu kılmak
tüm erkeklerde size karşı korkunç bir sevgi ve saygı yarattı;
Çözümünüzün sıkıntısından beri cesur ve iyi adam emin
Sizden, kötü fikirli ve malign sizden korkuyor. Bu yapamadım
geç; Ve umarım kraliyet majörün affedilir, çünkü
etkisiz bir şekilde sana olan gayretim, bu kadar talihsiz bir şey olmayan, bu kadar
Sana ve dünyanın ne kadar olduğunu bilmesini sağlamak için daha iyi bir fırsatım yok
Ben

                                                  Kraliyet Ekselansları
                 En alçakgönüllü, en sadık ve en itaatkar hizmetçi,
                                                            Tho. Otway.

[İllüstrasyon:


Önsöz.]

  Okuyucu,

Yüzer için büyük bir sevgim olmadığı için, rahatsız olduğum
Önsöz ile seni; çünkü arkadaşlar arasında, 'bu neredeyse fakir bir ticaret
Şairlerle, Hackney'i avukatlar altında yazanlarla olduğu gibi;
Bizi ale ve peynir içinde tutmayacak. Dürüst Ariosto olmaya başladı
Bu amaca şikayette bulunan zamanında mantıklı:

    Bu son günlerde acıyorum
    Yaz, Bounty kapısını kapattığında:
    Boşuna gündüz ve gece nerede iyi yazarlar vurur,
    Ve onların emek için bir sahte olmaktan başka.

Böylece Sir John Harington'un çevirisine göre buluyorum; Ben
İtalyanca anladım, orijinalinde sana verebilirdim, ama
Bu benim yeteneğim değil; Bu nedenle devam etmek için: bu oyun ikinci oldu
Ben yazıyorum ya da yazmayı düşündüm. İtiraf etmeliyim, sık sık vardı
Şiire bir titilasyon, ama ben asla
Onu ülkede bir köşeye aldı; Ve sonra, Bashful bir genç gibi
Sevgili, onu özel olarak aldığımda, fumble için cesaretim vardı, ama asla
Bir şey üreteceğini düşündüm; Sonuna kadar bilmiyorum
Nasıl, farkındaydım, kendimi dramatik bir doğumun babasını buldum,
_Alcibiades_ aradım; Ama ben herhangi bir kişiye suç olmadan yapabilirim
Oyun da buna _NebuchadNezzar_; Kahramanım için
Onu doğru yap, onu yaptığım o gıcırtılı beyefendiden hiçbiri değildi, ama
Bir gençliğin tutkusunu zorunlu kılmak için çok az şey olurdu
Ve kendim gibi güzel bayan, aynı fırsatlar olsaydım
ona verdim. Bu itirazları önceden yayınlamak için yayınlıyorum
İnsanlar o oyuna karşı yapabilir, ve çok iyi olabilir
Onları yapın!) Bunun üzerine düşündükleri gibi çok şiddetli. Kim olurlarsa, ben
Eminim onları asla rahatsız etmedim: ne de onlar (benim iyi şansım teşekkür ederim)
çok yaralandı. Bu arada onları affediyorum ve dışarıda olduğum için
Erişim, onları kendi zehirlerinde çiğnemek için bırakın. BEN
Zeka ve duyuların en büyük partisine sahip olduğum için çok memnunum
benim tarafım; aralarında asla yeterince açıklanamıyorum
R. Kontu'ndan aldığım yükümlülükler, [7] kim olduğumun çok üstünde
ondan hak edebilmek, neredeyse onun işini yapmak gibi görünüyordu
Kral ve Kraliyet Ekselansları'nın iyi görüşünü belirlemek;
O zamandan beri her ikisinden de iyiliklerini onayladığım
Beğenmek ve devam etmek için cesaret. Ve bu onun için, yapmalıyım
Tüm minnettarlık itirafında, iyi başarımın en büyük kısmına borçluyum
Bu konuda ve hoşgörüsüzlüğü bir sonraki umutlarımı son derece inşa ediyorum.
Kendime ne kadar çok şey ve bunlar almaya cesaret edemiyorum (ben
Eminim) de iyi bir yargı, beni karşılamak için çok nazikti-viz. -
Geç yazılmış en iyi kahramanca oyun olduğunu; çünkü ben
Cennete şükür, henüz boşuna değilim. Ama bu mütevazı bir şekilde övünebilirim,
Fransız _berenice_'in yazarı [8] benden önce yaptı
o oyunun önsözü, asla gözlerden gözyaşı çekemedi
denetçilerin; Demek istediğim, kalpleri çok asil yapabilenler
Bir zevk: çünkü benim işim değildi, örneğin sadece bir
Playhouse farce-fools'u görmek ve kendi deforme olmuş resimlerine gülmek için.
İsimsiz olacak belirli bir yazar olmasına rağmen [9] (ama tahmin edersiniz
Ona takip eden), bu oyun hakkındaki fikrini sorarak, çok
Gravely eğildi ve ağladı, "Ben, içinde bir çizgi olmadığını biliyordu
yazarı. "[10] ama o iyi yüzlü esprili bir insan, arkadaşım olarak
Efendim resmi var; Ve onunla bile olmak için, onun bir komedisini biliyorum,
Bu, içinde yazacağım bir tartışma kadar değil. Ve
Bu yüzden, okuyucu, ona ve veda etmeyi teklif ediyorum.

Dipnotlar:

[5]

               Onurlu yollarla kazanmak için
    Büyük bir adamın lehine kaba bir övgü değildir. --_ Conington._



[6] James, York Dükü, daha sonra II. James.

[7] Şu anda Otway'i patronluk yapma güdü olan Rochester
Sadece Dryden'i iptal etme arzusu.

[8] Racine.

[9] Dryden.

[10] _i'gad_'ın sıklıkla bir ifade olduğu hatırlanacak
Bayes tarafından _rehearal_; alay ile yazılmış bir karakter
Davenant, Dryden, Howards & C, Buckingham Dükü (Dryden's
Zimri), Butler ve diğerleri.

[İllüstrasyon:




_PROLOGUE_]


    İlk kez yazarımız bu oyunu eline geçtiğinde
    Çok şüphe ediyordu ve Long bir tavırdaydı.
    Kralların şöhretini ve anısını biliyordu
    Kutsal şeyler olarak muamele göreceklerdi,
    Bu çağda temsil edildikleri gibi değil,
    Burada sahnenin kereste görünürler;
    Sadece sadece araçları uzlaştırmak için kullanılır,
    Ya da daha da kötüsü, kötü adamları ya da aptallar yaptı.
    Ayrıca, gece gösterdiği karakterler,
    Yazmak çok zordu:
    Fransa ve İspanya'nın şöhretini tehlikede buldu,
    Bu nedenle uzun süredir durakladı ve hangi kısmı alacağından korkuyordu;
    Bu, kararının en güvenli olduğunu anlayana kadar,
    İkisini de olabildiğince kahramanca yapmak için.
    Ama şimdi en büyük durak henüz sınırsızdı;
    Kendini buldu, ne yazık ki! çok hızlı sınırlı.
    O bir zevk adamı, efendim, senin gibi,
    Ve bu nedenle iş yayını zorlayamaydı;
    Sonuna kadar bu fethet yaptı,
    Zevkini zekasına çıkarmak için;
    Yani bazen çeşitlilik için yazıyor.
    Ama bu blok başlıkları olarak, rote ile söylem,
    Nadiren bilmeseler de bazen mantıklı konuşur;
    Bu yüzden işinin ne büyüyeceğini biliyordu,
    Ama bir oyun, çünkü öyle olurdu:
    Yine de bunun zayıf bir iddianın olduğunu biliyor,
    İçin tembellik en kötü duyu isteğidir.
    Şimdi dikkatsizlik vergilendirilmesine izin ver,
    Bir sonraki yazdığında ciddiyetle yazacak:
    Bu sırada,--
    Gereksiz dallarını budama, asla yedek;
    Yine de nazikçe yapın, çok şiddetli olun:
    Başka bir yıl daha iyi meyve verebilir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:




_Dramatis Personae._]


  Philip II., İspanya Kralı.
  Don Carlos, oğlu.
  Avusturya Don John.
  Prens'in sırdaşı Posa Marquis.
  Ruy-gomez.
  Muhafızların Memuru.

  İspanya Kraliçesi.
  Ruy-Gomez'in karısı Eboli Düşesi.
  Henrietta.
  Garcia.

                       Sahne-İspanya Mahkemesi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

                    _Don Carlos, İspanya Prensi._




İlk hareket et.


Sahne I. --_ Sarayda bir daire._

         Kral _and_ Kraliçe, Don Carlos, _The_ Posa Marquis,
             Ruy-gomez, _the_ Eboli Düşesi, Henrietta,
            Garcia, görevliler, _and_ gardiyanlar _discovered_.

    Kral. Kaşları umurunda olmayan hükümdar mutlu
    Giydiği parlak diyateme ağırlık ekleyin;
    Benim gibi, isteyebileceği her şeyde, Blest.
    Ünlü ve aşk, en nazik dinlenme sakinleri,
    Ve barış, kaşlarımı süsleyin, göğsümü zenginleştir. Bana göre büyük uluslar;
    Yine de, büyük hakimiyetlerim şimdiye kadar yayılırken,
    En çok hüküm sürdüğüm yerde, burada saygı göstermeliyim.       [_ The the the Kraliçe.

    Yaklaşım, en saf yeminimin parlak metresi:
    Şimdi bana daha fazla dinin borçlu olduğunu göster
    Cennete ya da sunaklarına daha dindar yaylar.

    _Don car._ SO Tüccarlar, bazı vahşi kıyılara dökülür,
    En sevgili hazinelerinin kaybolduğunu görmek zorunda kalıyorlar.
    Küfür! İtaat nedir? Yapılan yanlış bir kavram
    Rahipler tarafından, eski hileleri bozan,
    Böyle yeni sanatlar ile ticaretin azalmasına devam etti.                  [_Aside._
    Bir baba! Ah!

    _King._ Neden Carlos Örtülerim
    Onun sevinci ve her şey güneş ışığı bir bulut giydiğinde?
    Oğlum, bu yüzden senin ihtişam için sağladığım;
    Bu adil büyücü ve kraliyet gelinimizden,
    Böyle asil bir kahraman ırkı bahar mı?
    Sanat kralın mahkemeyi süsleyebilir.

    _Don car._ asla bilemeyeceğim daha büyük bir ihtişam
    Senden hoşlandığımdan daha.
    Kron ve güçlerin en parlak süsleri
    Sadece sizin gibi hayran olabilirim.

    _King._ Cennet! Nasıl hareketsiz duruyor! En az gösteri değil
    Ulaşım.

    _Don car._ mutluluğuna hayran değil misiniz? evet
    Sana saygı duyduğum kadar hayran.
    Hissettiğim güçlü neşeyi ifade edeyim:
    Böylece efendim, diz çöktüğümde görevimi ödüyorum.      [_ Kraliçe'ye.

    _Queen._ Sınırlama tutkusu ne kadar zor!
    Eminim bu öyle, eğer benim tarafımdan yargılayabilirsem.                  [_Aside._
    Ne yazık ki! Lordum, şimdi çok zorlasın.         [_To_ Don Carlos.

    _Don car._ oh! Hala bu zevkten zevk alabilirim
    İşte ibadet ederdim ve her zaman diz çökerdim.

    _Queen._ 'Ön cennet, Rabbim! Ne yaptığını bilmiyorsun.

    _King._ Hala kaşında rahatsızlık var;
    Ve görünüşünde okuduğum bir ciddiyet,
    Hiçbir ortak nedenden kaynaklanamaz.                   [_Aside._
    Onu derinlemesine araştıracağım. Ne zaman, ne zaman, en sevgili sevinç,
                                                       [_ The the the Kraliçe.
    Aşkın güçlü borcu '
    Dolayısıyla Love's Secret Tapınağı'na emekli olalım,
    Orada sunaklarında aşk ateşini yaktı,
    Sonra, Phoenix benzeri, her biri alev içinde sona erer.-
    Hala sabit. [_Looking on_ Don Carlos.] Gomez, gözlem
        Prens .--
    Yine de bana gülümseyin, büyüleyici mükemmelliğim.
                                                       [_ The the the Kraliçe.
    Bakireler sadece korkular ve kızarmalar göstermelidir;
    Ama şimdi bu unvanı bir kenara bırakmalısınız.
    Cennet tarafından vaaz ettiğim doktrin iyi:-
    Oh, kanımın aceleci salamurları!

    _Queen._ Hangi istenmeyen sevinçlere vermeye zorlanıyorum?
    Şimdi kaderi, onun azami kötülüğü yerine getirdi.
    Carlos, veda; Çünkü göndermem gerektiğinden

    _King._ Şimdi, Rapture ile kanatlı, uçalım tatlım.
    Oğlum, göğsünüzden tüm sıkıntılar,
    Ve babanızın mutluluğunun senin olmasına izin verin.

                                            [_Exeunt_ Kral _and_ Kraliçe,
                                           Ruy-Gomez, Eboli Düşesi,
                                   Henrietta, Garcia, _and_ görevlileri.

    _Don car._ ne kral, Tanrı'nın gücü ne olmazdı,
    Aşağıda çok fazla tanrısallığın tadını çıkarmak için!
    Onu gördün mü, posa?

    _M. Posa._ efendim, yaptım.

    _Don car._ ve o tatlı değil mi? Böyle bir gelin!
    Ey Posa, bir kez benimkine karar verildi:
    Bir zamanlar mutluluk umudum vardı. Sen ama gördün
    Ne kadar best, ne kadar gururluyum
    Ama ayağında bir secde yalan söylemeye bırakın!
    Bir bakışla bile acılarım canlandırabilirim;
    Hayır, o da acıma içinde bazen gülümserdi;
    Sonunda yeminlerim başarılı oldu,
    Ve bir gün iç çekerek sevdiğini itiraf etti. Ah! Sonra sevincimiz için hiçbir sınır bulamadım,
    Gözler böylece bütün gün baktık;
    Çok güçlü ve güçlü kirişleri dart ettik,
    Toplantı bakışlarımız alevlere yakıştı;
    Zevk almayacağına söz verdiğimiz hiçbir şey:
    Çünkü kaba tonlar bizi ışıktan mahrum ettiğinde,
    Bütün gün bakarken, bütün gece hayal ettik.
    Ancak, tüm bu işçiler geçtikten sonra,
    Acımasız bir baba oğlunu yok eder;
    Tam boylarında en seçkin umutlarım beguiles,
    Ve beni tüm tuvaletlerimin meyvesinden soyuyor.
    Sevgili Posa'm, hiç naziksiniz;
    En iyi danışmanınızı getirin ve aklımı yönetin.

                         _Re-enter_ ruy-gomez.

    _Ruy-gom._ Hala burada. Lordum!

    _Don car._ işiniz şimdi?

    _Ruy-gom._ Endişe ile bulutlu kaşlarını tuttum.
    Ah! Bir güzelliği kaybetmiş olsan da
    En katı onurun ve görev sarsıntınız,
    Bir Babanın Hasta olmasın [11] zihninizi yanlış yönlendirin,
    Ama itaatkar olun, ancak kaba olduğunu kanıtladı.

    _Don car._ Bu nedenle, alaycı, köleleri donuk etmek ahlaki öğretir;
    Şimdi seni duyacak bir boşluğum yok:
    Yine de benim isteğimi güçlendireceksin.

    _Ruy-gom._ Efendim, siz hizmetlerim hasta yorumlayın:
    Ne de çok erken olması gerektiğimi unuttum
    Bebeklik döneminden koruyucunuz oldu.
    Ne zaman suçlamam kararlıyım, ben yalnız
    Size bir taç nasıl bekleyeceğinizi söyledi;
    Sana hırs ve savaşın en asil sanatları öğretti,
    Orduların nasıl yönetileceği ve kalpleri fethetme;
    Yine de genç ama genç,
    Kuşatmalardan zevk alacaksın
    Ve kanlı savaşları duymak için gülümse:
    Ve yine de, kontrol olmasa da, tavsiye edebilirim,

    _Don car._ ne yazık ki! Gururun çok ince bir kılık değiştiriyor:
    Çok iyi, ruhunun yalanını biliyorum,
    Babama hangisi beni bu kadar faul yaptı
    Oğlu olarak tanıdığım bir gülümseme kadar bu kadar
    Ama her zaman bir hain olarak kaşlarını çattı.
    İleri onurum hırs olarak adlandırıldı;
    Ya da, arkadaşlarım erken şöhretim öfkelenirse,
    Babamın gülümsemelerini hala sönümledin,
    İkna ettim, çok uzun süre yaşadığını röportaj yaptım.
    Yani senin tarafından tüm umutlarım sinirliydi,
    Ve güneş ışığı soyulmuş, gölgede solmuş.
    Benim iyi vatanseverim! tacı attın
    Benim kendi başınıza olması için.
    Ama politikanızı önleyeceğim--

    _Ruy-gom._ Rabbim,
    Bu suçlama haksız ve zor.
    Kral, baban, o kadar da çıkmazdı
    Benim yaşım: Tüm hizmetim bu şekilde geri ödeniyor mu?
    Ama bu yüzden yapacağım ve efendimin duymasına izin ver
    Bakımımı ne kadar cömertçe ödüllendiriyorsun;
    Sadece şikayetimde, şüphem yok,
    En azından hissettiğim yaralanmaları düzelt.                       [_Çıkış._

    _M. Posa._ ne yazık ki! Rabbim, sen çok şiddetli dürtü
    Kaderiniz; Kral'a olan ilgisi büyük.
    Ayrıca, zaten gördüğünü biliyorsun
    Kraliçe tutkunuzun taşınması.
    Bu avantajın kullanabileceği kullanım
    En azından kaçınmalısın, ama onun uğruna.

    _Giymek. Araba._ AH! Sevgili dostum, en hassas kısmıma dokundun;
    Yayılan sanatı henüz hiç öğrenmedim.
    Git, onu geri arayın; Ona ima ettiğimi söyle
    Affı ve onu daha fazla rahatsız edecek.
    Kraliçe! nazik cennet, ona en yakın özen göster!
    Ah! Uç, O'ertake onu çok ileri gider. [_Exit_ Posa Marquis.
    Kader tarafından nasıl yukarı ve aşağı bantlanıyoruz!
    Harika olduğumuz için çok daha mutsuz.
    Bir prens ve İspanya'nın büyük hükümdarının varisi, doğmuş,
    En çok küçümsediğim bir köle mahkemeye zorlanıyorum;
    Bir bramble 'mongst bir sedirin dallarını seven
    Gölgeleri büyüyen barışını canlandırır.
    Şimdi geri dönüyor: Bana yanlışlık yardım et, aşağı,
    Tutkuyu isyan ediyorsun ...

            _Re-enter_ ruy-gomez _ ve posa Marquis.

    Efendim, korkarım yaptım

                                                       [_To_ ruy-gomez.

    Yanlışsın; Ama varsa, affedebilirsiniz.
    Cennet! Bu iğrenç şeyi yapabilir miyim ve yaşayabilir miyim?              [_Aside._

    _Ruy-gom. _ Ah, iyi efendim, çok büyük değişiklikler yapıyor,
    Vassalına ne zaman bir prens iner;
    Katı ve kaba bir şey olmasına rağmen,
    Sadık hizmetçinizi ve arkadaşınızı zorlamak için.

    _Don car._ ne yazık ki! daha fazla yok; Tüm kıskançlıklar duracaktır;
    Bizim arasında ikimiz bundan sonra barış olsun.
    Öyleyse sadece cennet dava açtığımda bana yardım edebilir
    Ben Gomez'e her zaman doğru olacağım.

    _Ruy-gom._ kal, efendim ve bu güçlü iyilik için alın
    Tüm dönüş samimiyeti yapabilir.
    Seninkindeyken babanın sevgisinde körük,
    Bir korku mutlu saatlerinizi rahatsız olmayabilir!
    Başarıyla taçlandırılmış tüm istekleriniz olabilir,
    Ve senden daha kötü düşmanlar bulamıyorsun!

                            [_Exeunt_ Don Carlos _and_ Marquis of Posa.

    Ne de, tüm büyüklüğüne rağmen, ihtiyacı var mı:
    Çok uzun bir tarihte harabesi kararlaştırıldı.
    İspanya'nın onunla ilgili erken umutları benim korkularım oldu;
    'Twas ben ihale yıllarından sorumlu,
    Ve büyümesinin tüm ilerlemelerini okuyun,
    Evcilleşmemiş, kibirli, sıcak ve öfkeli bir genç;
    A asi ve vahşi bir ruh;
    Tüm kurallarım hala küçümseme ile gülümsedi.
    Ya da babasından benden I Güç tarafından ne zaman,
    Herhangi bir kısıtlama onun zevkleri üzerine koydu,
    Üzerimde kaşlarını çattı ruhu yükselecekti,
    Ve gelecekteki intikamları gözlerinden tehdit ediyor.
    Ama şimdi tüm korkularıma teklif veriyorum;
    Çünkü prens, hem kaderini hem de seni alçakgönülleceğim.
    İşte kursumun yönlendirdiğim yıldız geliyor.

                      _Re-ENTER_ Eboli Düşesi.

    Hoş geldiniz aşkım!

    _D. Eboli._ Rabbim, neden burada kal,
    Bu mutlu gecenin zevklerini mi kaybediyorsunuz?
    Tüm mahkeme zevkle eriydiğinde,
    Devletin donuk işiyle uğraşıyorsunuz.

    _Ruy-gom._ sadece benim adil olan, seni nasıl harika yapacağım.
    Kalbimin tüm işini en çok kullanıyorsun
    Ve sadece ona zevk veremez.
    Diyelim ki, tanrıçam, ne zaman kör olacağım?
    En son mutlu olduğumdan beri bir yaş.

    _D. Eboli._ Rabbim, şimdi duymaya gelmiyorum
    Aşkınız, ama kulağına bir şeyler sun.
    İyi gözlemlediyseniz, görmüş olmalısınız,
    Günümüzde, Kraliçe'de bazı garip bozukluklar.

    _Ruy-gom._ evet, genç gelinler gibi hala ifade ediyor,
    Mutluluk için sabırsız özlemler.
    Yaklaşan sevinçler ruhu o kadar rahatsız edecek,
    İğneler her zaman direğin yakınında titriyor.

    _D. Eboli._ Gel, Gel, Rabbim, çok kör görünmüyor; çok iyi
    Carlos'tan olduğunuz yanlışları gördüm;
    Ve kararınızın kaybedemeyecek kadar iyi olduğunu bilin
    Avantaj, çok güvenli bir şekilde seçebileceğiniz yer.
    Şimdi söyle, nasıl olabileceğini bildirirsem
    Tam intikamla tüm geçmiş yanlışlarınız geri ödüyor

    _Ruy-gom._ Blest Oracle! Nasıl yapılabileceğini söyleyin:
    Vasiyetim, hayatım, umutlarım, tamamen kendi.

    _D. o zaman Eboli._ ve en katı kurnaz denemenizle
    Kraliçe ve prens ne olursa olsun;
    Her görünümü izleyin, her hızlı ve ince bakış açısından;
    O zaman böyle bir durum üreteceğiz
    Kralın yeni kıskançlığı gibi.
    Hayır, efendim, seni gösteren sevgiyi deneyeceğim:
    Beni harika yapacaksan, şimdi başlayın.
    Nasıl, efendim, ne yapacağını düşünerek duruyor?

    _Ruy-gom._ hayır, ama bir kraldan baktığım methinks,
    Bir kraliçe ve prens, üç iyi çiçek bahar:
    Onlar üzerinde ince bir arı gibi avlanırken,
    Till, böylece güçleri ve erdemleri çekildi,
    Kurtarılamıyor, her biri sarkacak,
    Solgunlaş ve solmak solmuş üstünü asmak:
    Sonra, kekikle dolu, muzaffer geri geleceğim
    Ve evde tüm değerli tatlıları açığa çıkarır.                 [_Çıkış._

    _D. Eboli._ Sevgili politikanızda, kör aptal, devam et,
    Ve geri alınmaya başlayabileceğin acele et,
    Kendi işim varken. Büyüklükte yetiştirildim; Ben mi
    Kraliçe olmak için görkemli umutlarla beslendi;
    Çalışmamı sevdi ve uygulanan takılarla
    Kendimi bir hükümdarın kollarıyla karşılaşmaya hazırladı;
    Sonunda kucaklamaya mahkum edilecek
    Doğanın utanç verici olduğu birinin,
    Eski, kusurlu, zayıf bir dotard,
    Sadece ne yapacağını söyleyebilir mi?
    Gençliğimi atması ve çiçek açması için ona
    Mezarı zenginleştirmek için kaybolan mücevherler olarak mı?
    Hayır, tüm umutlar bir koca ölmüş olsa da,
    Mutluluk için başka bir yol izleyeceğim;
    Başka yerlerde onun içinde inkar ettiğim sevinçleri bul:
    Yine de, yapabilse de, köle gururum.
    Hala zevk alacağım, zafer parıltısında;
    Cesur, genç Avusturya benim olacak:
    Ona tüm takma gücümle hareket edeceğim:
    Seviyorum, başkalarının büyüklük için zahmet etmelerine izin verin.               [_Çıkış._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[11] _I.E._ Hatalar.




İkinci hareket.


Sahne I.-_ Sarayın yakınında bir turuncu koru.

                      _Enter_ Avusturya Don John.

    Don John. Neden ilk yapan Nature Nation'ı neden donuk hukuk kuralı
    Kendisinin şimdi ihanete uğradığı bu yasa?
    Adamın yolsuzlukları onu sefil yaptı, o
    En özgür doğan en asil doğdu:
    Her biri Lord'du ve ayrılmamıştı,
    Tanrı benzeri zihninin diktatörlerine itaat etti.
    Hukuk, o zamandan beri getirilen bir yenilikti
    Aptallar itaati sevmeye başladığında,
    Ve kölelik güvenlik ve savunmalarını çağırdı.
    Görkemli babam beni onun sıcağına aldı,
    Yaptığı tek şey çok büyük olduğunda:
    Wary gibi Belgia fethetme gücünü hissettiğinde,
    Ve gururlu Almanlar ona imparatora sahipti,
    Neden o zaman kanımda bir leke olmalı
    Çünkü ortak yolda gelmedim,
    Ama belirsiz doğdu ve daha çok bir tanrı gibi mi?
    HAYIR; diadem başka bir aşınma olsa da,
    En azından tüm zevklerine göre varis olacağım.
    Burada Eboli'mle tanışmalıyım, fuarım.

                       _Enter_ Eboli Düşesi.

    O gelir; Parlak Kıbrıs tanrıçası hareket ederken,
    Gevşek ve onun arabalarında çizildiğinde,
    Sevdiği savaş benzeri Tanrı ile tanışmaya biniyor.

    _D. Eboli._ Alas! Lordum, ne korku ile bilmiyorsun
    Ve tehlike Seninle burada buluşmaya geliyorum.

    _Don John._ Oh, yasaklayın: Bizim gibi sevenler uçmalı,
    Ve istekleriyle monte edilmiş, yüksekte yükselir,
    En yumuşak ecstas ve nakliyelerin olduğu yerlerde,
    Tek başına korku daha düşük havayı rahatsız eder.

    _D. Eboli._ ama gözler her yerde olduğunda kim güvenli?
    Veya en mutlu gizlilikle yapabilseydik
    Bu tatlıların tadını çıkar, oh, nereye uçalım
    O manzaradan kaçmak için hiçbir şey saklayamayacağız?

    _Don John._ Alas! Bu dini şimdi bir kenara bırakın;
    Sana bir tane daha hoş göstereceğim,
    Eski dünyaya, yukarıdan ne zaman ortaya çıktı
    Kendisi geldi ve ölümlülerinin sevgisini öğretti.

    _D. Eboli._ Hiçbir şey o zaman asi alevinizi söndürmeyecek mi?
    Lordum, kim olduğumu düşünebilirsin.

    _Don John._ onun olduğunu biliyorum, seviyorum, daha ne yapmalıyım
    Saygınlık?

    _D. Eboli._ [_aside._] Cennet tarafından cesur!-
          Ama çok fakir olabilir
    Bir düşünce göğsüne sahip, düşünmek için
    İsmimi şehvet ve rezil ile markalayacak mı?

    _Don john._ en asil doğmuş olanlar daha yüksek ödül almalı
    Aşkın tatlıları. Ah! O gözlere uçmama izin ver!
    İçlerinde bir şey var Ruhumu yoldan saptırıyor:
    Bir büyücünün camında olduğu gibi
    Onun istediği servetini geçerek görüyor,
    Yine de açgözlü gözlerle
    Vizyonu kaydırırken takip eder.

    _D. Eboli._ Beni koru, cennet! Artık kalmaya cesaret edemem;
    Görünüşünüz tehlike konuşuyor; Ben de bir şey hissediyorum
    Bu beni uçuruyor, ama gitmeme izin vermeyecek.             [_Half bir kenara._

    _Don john._ yanlış kanıtlarsam yemin ve dualar al.
    Ayaklarınızda mütevazi Avusturya düşüyor.                [_Knneels._

    _D. Eboli._ Yükseliş, Yükseliş. [Don John _rises_.] Lordum, neden
        Böylece aldatır mısın?                                [_Sighs. _

    _Don John._ Beni yaralamanın kaç yolu katarsın!
    Konuşun, ayaklarınızda bir imparatorluğun var mı?
    Söyle, dünyayı yönetir misin? Onu fetheteceğim.

    _D. Eboli._ hayır; İmparatorluğun üstünde seni ödüllendirebilirim
    Eğer öyleyse ama--

    _Don John._ Ne?

    _D. Eboli._ sonsuza dek gerçek.

    _Don John._ Bu zararlardan korkmak için neden olmazsın,
    Silahlarında sonsuza dek sınırlanacağım:
    Hayır, sana başıboş bir dakika olmayacağım;
    Kendim ihale koynunda olacağım
    Sıcaklıklarına kadar eritildim.

                            _Enter_ Garcia.

    _GAR._ Bayan, Rabbin--

    _D. Eboli._ Oh! Uç, ya da geri döndüm.               [_Exit_ Garcia.

    _Don john._ nimet olmadan ben gitmeli mi?

                                                    [_ Elini tutar._

    _D. Eboli._ Bu takdir yetkisinin bir hak kazandığını mı düşünüyorsunuz?

                                                      [_Pulls geri ._

    _Don John._ Ben Awed:
    Hasta bir sefil olarak, ölüm yatağında yalan söylüyor,
    Tıpkı öldüğü gibi, arkadaşlarıyla birlikte, ayrılmak için
    Böylece ruhunu gözlerinden dileklere gönderir.                [_Çıkış._

    _D. Eboli._ Ey Cennet! Gençlik ve canlılıkta ne gibi takılar!
    Yine de fethedeki çok ileri gitmedi;
    Çok kolay kendim istifa etmeyeceğim:
    Ben onun ben, onu kesinlikle benim yapacağım;
    Onu tuzağa ince yemlerle çizin,
    Kaçış yapmak için çok fazla içeri girene kadar;
    Onun hakkında hızlıca dökeceğim yumuşak tuzak,
    Ve onu orada bulunduğumda, onu hızlı tutacağım.

                           _Enter_ ruy-gomez.

    _Ruy-gom._ Böylece refakatsiz i ustaca aralık
    Karanlık İntikamın Yalnız Yolları:
    Sürülerdeki Korkulu Geyik Gizli Geyik,
    Yırtıcı hayvanlar sadece dolaşmayı etkiler.

    _D. Eboli._ Ah! Sevgili Lordum, saatlerini nasıl geçiriyorsun?
    Zavallı kalbimin neye katlandığını düşünüyorsun;
    Yokluğunuz işkence görürken, boşuna
    Sevinçlerden sonra pantolon kazanmayı umuyorum.

    _Ruy-gom._ Korkunçluğumdan emin olamazsın;
    Yaptığı bu hataları affetmelisiniz.
    Verdiğin görevi hatırlıyor musun?

    _D. Eboli._ 'bu doğru;
    Affonun, çünkü şimdi hatırlıyorum.                        [_SIGHS._
    Unutursam, 'Twas Love tüm aklıma geldi;
    Ve 'bu günah yok, umarım, çok nazik olmak.

    _Ruy-gom._ Sadık bir eşde ne kadar mutluyum!
    Ey hayatımın en değerli kutsamasısın!

    _D. Eboli._ O zaman başarı zahmetinize katılır mı?
    Sizi şımarık olarak gördüğünü görmeyi çok özlüyorum.

    _Ruy-gom._ En katı gayretin yapabileceği, yaptım,
    Kızgın bir babayı tütsülemek için oğlunu kazanır.
    Avantajı ona geçmişte olan her şeyi söyledim
    Sanatla tarif ettikleri her sevgiyle açıklandı:
    Böylece bu gece evlilik yatağından kaçtı,
    Mahkeme aracılığıyla çeşitli mırıltılar yayıldı.

          _ Kral, _ Posa Marquis tarafından verildi.

    Gözlerinde Fury ile nereden geldiğini görün:
    Nazik cennet, ama fırtına daha yüksek yükselebilir!
    Çok yüksek sesle büyümezse, bazı karanlık hücrelerde gizlerim,
    Ve sihirli işimi çok iyi duymak için gülün.

    _KINK._ Bütün ihtişamım nedir, tüm ihtişamım? Ne kadar fakir
    Büyüklüğün solması! Ya da Boşuna Güç Ne Kadar!
    Gördüğüm tüm güçlü fetihler nerede?
    Ben, ulusların muzaffer olduğu,
    Şimdi içerideki küçük bir düşmanı bastıramıyorum.
    Kıskançlık, tüm aşk tatlılarını zehirler!
    İstilacı kalbimde ne kadar ağır oturuyor!
    Ey Gomez, ölümcül yarama verdin.

    _Ruy-gom._ Kraliyet Düşünceleriniz Kırış Ne Yapmaz?
    Bir kral, sınırsız gücünün sahip olması gerekir,
    Ve her şeyi yönetirken, tutkunun kölesi olmamalı.

    _King._ Konuşuyorsun, ama sanat yapmaz, emin değil
    Şimdi katlandığım şeyin üzücü nedenine.
    Son zamanlarda ne zehirli verdiğini biliyorum,
    Ve beni canlı görmeyi merak etmiyor musun?

    _Ruy-gom._ sadece görevimle yaptım,
    Ve asla yanında bir şey incelemedi.

    _Kral. _ Görevini veya özenini suçlamıyorum:
    Hızlı bir şekilde, aralarında daha fazla geçen şey, beyan et.
    Ruhum ne kadar açgözlülükle sinekler!
    Ateşin yanan olduğu gibi
    Birincisi bir düşüş için yapıyor,
    Bir kez tadı olan, veremeyen,
    Bane'yi bilir, ancak yine de daha sonra susuzluklar.
    Oh, o zaman--

    _Ruy-gom._ Yanlış yorumlayacağından korkuyorum;
    Bu doğru, baktılar, ama çok uzun değil.

    _King._ Yalan hala, kalbim! Çok uzun değil mi dedin?

    _Ruy-gom._ varlığınızdan daha uzun kalmadı.

    _King._ Artık değil mi? Neden, daha az zaman içinde bir ruh uçar
    Cennete; Ve gözlerinde onlarınkini değiştirdiler.
    Dolayısıyla, korkuları iğrenç, BEGONE! Hepsi ilahi!
    Konuş, arkadaşlar, mükemmellik içinde melekler günah yapabilir mi?

    _Ruy-gom._ melekler, yukarıda parlayan,
    Aşağıdaki kötü ölümlüler üzerindeki etkileri.

    _King._ Ama Carlos benim oğlum ve her zaman yakın;
    Görkemli küremde benimle hareket ediyor gibi görünüyor.
    Doğru, karışık nimetleri duş alabilir
    Bir taçtan düşenlere bakan kölelerde;
    Ama çok nazikçe onun parlaklığı gördüğünde,
    Ona daha fazlasını eklemek için parlaklığımı soyuyor.
    Ama! Düşünmeye cesaret edemiyorum
    O gözlerin en azından alçakgönüllü olması gerektiğini
    Beni yok ettiklerinde ona eğilmek için.

    _M. Posa._ Efendim, prensi tanıdığımı düşünmekten gurur duyuyorum,
    Erdemden çok büyük bir duyguya sahip
    Beslemek için ama sınırın ötesinde bir düşünce
    En katı görev. O bana sahip oldu
    Eski tutkusuna ne kadar oldu,
    Yine de yine de her şeyden önce sizi ödüllendirdiğini itiraf etti.

    _Ruy-gom._ Selat, efendim, tavsiyeden daha iyi olur:
    Akıllı olduğundan daha hayırsever olun.
    Kral hasta ve onu rahatlatmalıyız,
    Ama önce hastalığının derinliğini öğrenin.
    Çok ani tedavilerde perniyen yetiştirilmiştir;
    Festered yaraları çok erken iyileştirmemeliyiz.

    _King._ Bu konuda bir güç kazandırırsın,
    Acı içinde durmama izin vermek için yaralanma.
    Ben sokuyorum ve işkence uzun süredir devam etmeyecek:
    Yaralanan yılanların iyileşmesi için bu yaraları kan vardır.

    _Ruy-gom._ iyi cennet, hiç cesaret edememi yasaklıyor
    Bir kraliçedeki erdemi sorgulamak için çok adil
    Gözleri görkemli oğluna atsa da!
    Erkekler hazineleri görür ve yine de covet yoktur.

    _King._ Beni koyu ironlarla kör etmemeyi düşün,
    Gerçek, belirsiz çelişkilerle gizlendi.
    Hayır, sargılarını izleyeceğim; Tüm karanlık
    Ve en ince yollar, her küçük eylem işareti,
    Eğer yanlış olduğunu kanıtlarsa, henüz korkarım, ölür.

                _ENTER_ Kraliçe _Attended ve_ Henrietta.

    Ha! Burada! Oh, gözlerimi geri çevirmeme izin ver
    Her şey için parlak kirişleri ekranı olacak:
    Wild Meteor'da bakmalıyım,
    Kendime rağmen yoldan saptırılacağım.

                                  [_Exeunt_ Kral _and_ Posa Marquis.

    _Queen._ Ne kadar küçümseyerek geri çekildi!
    Elbette sevgisi bana gücünü bildirecekti,
    Cennetin fırtına olduğu gibi bir duş gönderir.
    Bu İspanyol yerçekimi çok garip:
    Her şey ciddiyete göre çok şey
    O küçük aşk yurtdışına pek göze çarpmaz.

    _Hen._ ne yazık ki! Yaşlılıktan ne bekleyebilirsiniz?
    Zayıf huzursuz erkekler kendileri ihmal ettiğinde?
    Biraz küçük sıcaklık belki de geride olabilir,
    Söndürülmüş yangınlarda olduğu gibi bulacaksınız;
    Bazı ısı kalıntıları, küllerin tuttuğu yerde,
    Ki, daha fazla açılırsanız, düz soğuktur.

    _Queen._ 'Devletin ilgisi ve güvenliği,-
    İlgi, kaderimizdeki cesur imposer;
    Her zaman karanlık uçlar için iradelerimizi yanlış yönlendirir,
    Ve yanlış mutlulukla hastalıklarımızı düzeltir.
    Mutsuz Fransa'nın liderlik ettiği,
    Ne zaman, sözleşme ile ne zaman carlos evlenmeliyim,
    Philip'in yatağına yapılmış bir tekliftim.
    Neden iç çekiyorsun, Henrietta?

    _Hen._ kim yapamaz
    Üzücü kaderini biliyor musunuz, ama yine de keder kaçınıyor musunuz?
    Zevkle gülümsediğini duydum
    Carlos'un aşkı.

    _Kraliçe. _ Ve seni iyi memnun etti mi?
    O cesur Prens'in kursunda buluştu
    Arayabiliriz ya da tatlı.
    Her noktada avantajı vardı;
    Yurtdışında kışkırttıysa aslan olarak şiddetli;
    Başka bir melekler kadar yumuşak, bir tanrı olarak büyüleyici.

    _Hen._ Bu kadar başarılı ve seni de sevdi,
    Ne kadar kızgınlıklarla sizinle birlikte!
    Methinks ona acıyor ---- ama oh! boşuna:
    Hem acıma hem de acımın üstünde.                       [_Aside._

    _Queen._ Bu garip bozukluk ne anlama geliyor?

    _Hen._ yonder görünümü
    Korktuğum şey de seni rahatsız edecek.

               _Enter_ Don Carlos _and_ Posa Marquis.

    _Queen._ ne yazık ki, prens! Orada aklımda görünüyor
    İçimde olağandışı korkuları hareket ettiren bir şey.
    Uzakta, Henrietta-- [_Offers gitmek ._

    _Don car._ neden gittin?
    Carlos'un manzarası senin için nankör mü büyütülmüş mü?
    Eğer 'bu, konuş: itaat ederek emekli olurum.

    _Queen._ Hayır, konuşabilirsin, ama daha az ilerlememelisin.

    _Don car._ o zaman o korkunç mesafeden Sue,
    Atalarımız yapmak zorunda kaldığı için
    O büyük tapınakta yapılan dilekçeler,
    Yüksek rahip dışında hiçbiri nereye giremez?
    Yaklaşmama izin ver; Kulağın için hiçbir şeyim yok
    Ama bu kadar saf olan şey orada sunulabilir.

    _Queen._ Çok uzun 'burada kalmam için tehlikeli:
    Eğer konuşmanız gerekirse, devam edin: Ne söylerdiniz?

                                                  [Don Carlos _KNEELS_.

    Hayır, bu garip tören dua et.

    _Don car._ Daha önce görülen bu duruşta mıydım?
    Ah! Zalim kalbin bu kadar yakında istifa edebilir mi
    Bu üzücü acılarımın tüm duygusu?
    Daha çok anımınıza göre, eğer yapabilirsen,
    Kaderin nasıl nazik göründüğünü hatırla
    Bir zamanlar benim olmalısın; ki inandım:
    Şimdi olsa da, ne yazık ki! Aldatıldığımı düşünüyorum.

    _Queen._ O zaman efendim, kaderiniz yapmalısın, benden değil.

    _Don car._ Yaptığınız yeminleri kırdığınızı söylemeyeceğim;
    Sadece tam olarak unutmayacağın
    Ayaklarında öldüğünü gördüğünüz sefil;
    Ve şimdi başka hiçbir iyilik yapmak için yalvarmıyor,
    Slave'iniz haline geldiğiniz gibi yazık.
    'En yüksek sevinçlerinizin ortasında, suçsuz,
    En azından şimdi ve sonra onu düşünebilirsin.

    _Queen._ Beni sevdiyseniz, bu öngörülersin;
    Duymaya cesaret edemediğim bir dil.
    Kalbim ve inancım babanızın haklı
    Şimdi unutmalıyım diğer tüm tutkular.

    _Don car._ o zaman bir taç ve ihtişam dağıtımını yapabilir
    Kalbin üzerinde çok güçlü bir etki,
    Şimdiye kadar sürgün olmalıyım?
    Tüm iktidar yüksekliklerine yükselmiş olsaydım,
    Triumph dünyanın büyük imparatorunu taçlandırdı,
    Tüm zenginlikleri, tüm devlet sahipti,
    Yine de göğsümde hala yönetmiş olmalısın.

    _Queen._ ona boşuna yükümlülükler yatıyor,
    Kim irade değil, geri ödeme gücü ister.

    _Hen._ Yine de Henrietta'nın kalbi olsaydı,
    En azından ona elinizden gelebilecek her şeyi karşılamaya çalışın.               [_Aside._

    _Don car._ oh! Güç istemediğinizi söyleme; Bir tane ile olabilirsin
    Nazik bir görünüm, iki katına çıktığım tek şey.
    Ve seni tanıyordum ama taşıdığım masumiyet
    Ne kadar saf, tüm dileklerim ne kadar lekesiz,
    İsteğimi sağlamak için uğraşmazsın,
    Tek sorduğum zaman çok güvenli bir şekilde verebilir.

    _Queen._ Ne vereceğimi bilmiyorum; Çok iyi buluyorum
    Bu hala en azından kaba olamam.

    _Don car._ bana o zaman o kadar küçük bir şey.

    _Queen._ Sahip olmanıza izin verebileceğimi istemeyeceksiniz.

                                            [_ Elini iç, iç çekiyor._

    _Don Car._ Biri gibi
    Bu ondan önce bir yığın taş görür,
    Dolayısıyla onu en iyi memnun edebilecek herhangi birini seçmek;
    Zengin hazineden seçim yapmalıyım,
    Herkesle göz kamaştırdı, nereden alacağımı bilmiyorum.
    Zengin olurdum

    _Queen._ nay, çok fazla tecavüze uğradın;
    Korkarım zaten çok fazla verdim.             [_ Ondan. _

    _Don car._ oh, tekrar görünen mutluluk:
    Mutluluğa giden yolu ne kadar zor!
    Uçurumdan yukarı çıkarken acıyla tırmanıyoruz,
    Küçük bir kayma bizi tekrar aşağı atar.
    Kal, hanımefendi, ancak başka bir şey veremezsin
    Bir seferi canlı tutacak kadar,
    En azından nasıl sevdiğimi hatırla

    _Queen._ Yapacağım.

    _Don car._ Bu çok nazikti, daha fazla yalvarmalıyım;
    Sevmeme izin ver: Çok fakir
    Ve kolay hibe, ama daha fazlasını istemeyeceğim.

    _Queen._ Tutmayı sevebileceğine inanıyor musunuz?
    Ve tekrar sevilmeyi beklemiyor musunuz?

    _Don car._ evet, seveceğim ve ben de mutlu olduğumu düşünüyorum,
    Öyle olduğunuzu bulabildiğim sürece;
    Tüm huzursuzluklarım göğsümden uzaklaşıyor;
    En azından bunu yapmaya çalışacağım.               [_ Derinlemesine
    Ya da sefaletim yapamazsam,
    Kulağınızı rahatsız etmek için asla daha fazla gelmezler.

    _Queen._ Aşk O zaman, cesur prens, sevginiz hayran olacağım;

                           [_ Don Carlos _During_
                                      _ ve bu konuşma hevesle öpüşüyor_.

    Yine de alevi bu kadar saf tutun, böyle bir iffet arzusu,
    Bundan sonra yer olmadan yukarıda
    Buluşabilir, tüm ruh geleceğimiz zaman, tüm sevgi.
    O zamana kadar-oh! Nereden kaçıyorum?
    Çok zayıf büyüyor ve artık kalmamalıyım:
    Çünkü ben, yumuşak cazibe çok güçlü büyüyecekti,
    Gücün gitmesini isteyeceğimi düşünüyorum.

                                       [_Exeunt_ Kraliçe _and_ Henrietta.

    _Don car._ oh, tatlı--
    Böyle bir ulaşım çok küçük bir tadı varsa,
    Herkese sahip olan ne kadar kör olmalı!
    Ben neredeyim Posa? Kraliçe nerede?

                                                    [_Santing Amazed._

    _M. Posa._ Rabbim,
    Bir süre kalbinize bir miktar soluk alır:
    Kraliçe emekli--

    _DON CAR._ Emekli! Ve o zaman yaptı
    Sadece bana cenneti göster, tekrar kapatmak için?
    Bu küçük kolaylık acımı daha da arttırır;
    Şimdilik eskisinden daha sabırsızım
    Ve zenginliklerin beni kızdırdığını keşfetti.

    _M. Posa._ ama bu hazinelere sahip olmaması gerektiği için,
    Sizi yönlendiren arzuları düzeltmelisin
    Oğul olan bu görevin ötesinde.
    Artık tiran aşkının istila etmesine izin vermiyor;
    Cesurlar kendi başlarına mutlu olabilir.
    Şimdi babanıza istifa etmelisiniz.

    _Don car._ ama beni ondan soydu, o benimdi.
    Arkadaşım olmak, yapmalısın
    Sefaletimin yarısı için bilmiyorsun.
    Kendimi mutlu et! Lanet olsun bunu yap;
    Üzücü alevlerde kim asla fırlatılmalı,
    Yine de hala sevilen cennete bakıldığında kaybettiler.      [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Üçüncüyü harekete geçirin.


Sahne I. --_ Aynı._

                      _Enter_ Avusturya Don John.

    Don John. Ahlakçılar ne kadar boşuna uyur?
    Aşk üzerindeki sınırlar, kimin doğası yasa yapmaz?
    Aşk bir tanrıdır ve bir Tanrı gibi olmalı
    Tutarsız, sınırsız özgürlükle,
    Liste olarak Rove--
    Buldum; Şimdilik bile bir şölenim vardı
    Bir tanrı bir tat için göze çarpabilir.
    Henüz Methinks
    Gözlerinde ne yumuşak bağlılığın göründüğünü görün
    İhale kuzu fedakarlığa geldi.
    Oh, o zamanlar beni nasıl şaşırttı!
    Çok yakın tatlılar gibi benim anlamımı aldılar;
    Ve hatta sevinçle ulaşma gücünü bile kaybettim.
    Ama yakında çözülen çapraz büyücüler,
    Ve ben çok daha tatlı bir şekilde tatlandırıldım:
    Sakin limanlarda demirlenmiş gemiler olarak,
    Yüzen gelgit şişlikleri üzerine sallandı.
    O zaman ne kadar sefil, yalnız olsa da
    Henüz biriyle sınırlı olduğunu düşünüyor,
    En iyi ihtimalle tahtta bir mahkum mu?

          _Enter the_ _attended_, posa Marquis, _and_
                               Ruy-gomez.

    _Kral. _ Yedek olduğumuz güçlü güçler,
    Kural ve özen dünyadan kimin var,
    Neden tüm tuvaletlerimiz hasta ile ödüllendiriyorsunuz?
    Ve bu ağır bakım için daha da ekleniyor mu?
    Oh, tanrılarınız nasıl öfkelenebilirim
    Bu benim gençliğimi kutsadı, böylece yaşımı etkilemek?
    Bir kraliçe ve bir oğlu ensest! kasvetli düşünce!

    _Don John._ Majesteleri bu kadar erken getirmedi
    Genç gelinin yumuşak kollarından mı?              [_To_ ruy-gomez.

    _King._ Ay, Doğru!
    Avusturya değil, genç ve çekici değil mi?
    Dost onu bir harika fuarda düşünmüyor musun?
    Söyle bana!

    _Don john._ cennete göre, gezegenlerden daha parlak:
    Güzelliğinin gücü güçlerini bile çıkarabilir.

    _King._ Hayır, o da yanlış ve de argalifsiz.
    Ey Avusturya, o kadar dışa doğru bir form
    Tüm karanlık ve çirkin gecelerde olmalı!
    O için, kime adanmış olurum
    Aşkım, ruhumun en sevgili mücevheri,
    Tapınağından değerli kalıntıyı alır,
    Kendi başına küçük bir idolü süslemek için-
    Oğlum! Hem cennete hem de bana asi!
    Oh, kıskançlığın dikkat dağıtıcı boğazları!
    Ama boğulan bir sefil olarak, tıpkı batmayı sever,
    Onu eşiğe atan onu görmek,
    Üçüncü dalışta düşmanını tutuyor,
    Ve onu da yıkıma çeker;
    Yani, bu sefaletleri tanıdığım,
    Shalt beni tekrar dışarı çıkar, ya da benimle boğulur.

                                        [_ Ruy-gomez'de kabaca_.

    _Ruy-gom._ sadakatim bana nasıl bekleyeceğimi öğretecek
    Egemenimin kaderinin tüm başarıları.
    Ne değil, büyük efendim, bana emredecek misin?

    _King._ Nasıl!
    Ne değil?-Ne yapacağımı bilmiyorum:
    Benim için intikam al, 'istediğim bu.

    _Don John._ Alas! Öfkeniz hangi çılgınlığı rahatsız ediyor?
    İntikam! Kim?

    _King._ Sahte kraliçem ve oğlum.

    _Ruy-gom._ üzerlerinde! İyi cennet! Ne yapmadılar?
    Oh, dilim lanetlenmiş miydi, yetiştirmişti
    Bu kıskançlık!                                        [_Half bir kenara._

    _King._ Sonra dediklerini iptal et.
    Bana onun durduğunu görmediğini söylemedin mi
    Elinde yumuşak yeminler ve öpücükler yazdırmak,
    Gereksiniminde bu tür bakışlar verdi,
    Mezarında ölü bir sevgiliyi hızlandırır mı?

    _Ruy-gom._ yaptım; Ve kraliçe ne daha az izin verebilir
    Ona her vassal gösteriye senden mi?
    O'na o kadar az olan aşk mağazasından
    Senin için çok daha fazla ayrıldığını ima etti.

    _King._ Oh, şüphesiz, harika bir mağazası olmalı
    Sevginin, bu onu çok fakir bir oranda satıyor.
    Şimdi indirim [12] Tutkumu tavsiye ile;
    Ve aktif olmanız gerektiğinde akıllıca olur.
    Hayır, beni ensest görebileceğim yere götürür ...
    Yap, ya da cennete-yap, sana ibadet edeceğim!
    Oh, tutkularım beni nasıl geri götürüyor!
    Ağır ağırlıkları altında verim ve yayım.
    Ama yine de gücümü yeniden yazacağım ve duracağım
    Tüm gök gürültüsümü elimde tutmak.

    _M. Posa._ ve ileri gönderilsin ve nereye gider
    Düşmanlarınızda ölümcül ve ağır ışık!
    Ama sadık oğlunuz ve eşin
    Suçsuz olduğu için hasta yok.
    Burada kılıç meydan okumamla ilan ediyorum
    Şöhretlerini yanlış cesaretlendiren cesur hain.

    _Don John._ Hayatımla da cesaretlendirmeye cesaret ediyorum.

    _King._ Kesinlikle anladığınız masumiyetleri,
    Çok harika senin kanınız.
    Yoksa bana rahatlık söyler misin? Bulurdum
    'Tüm danışmanlarım en az bir tür.
    Yine de böyle bir şey duymamalıyım;
    Böylece yanlışlarım çok tam olarak dayanmalıyım
    Ve zayıf bir şekilde kendi ortalama övgemi büyüt.
    Posa, geri çekilme-[_ Exit_ Posa Marquis.]-Lordlarım, tüm bu
        duydun.

    _Ruy-gom._ Evet, gözlemledim, efendim, kesinlikle saygıyla:
    Genç Rab'bin dostluğu saklanamayacak kadar harikaydı.

    _Kral. _ O zaman sahte oğlum müttefik mi?
    Her yönden çevreliyim ve hepsi
    Kaderimin mutsuz motorları düşüşümü planlıyor.
    Senato'daki Sezar gibi, ben de duruyorum,
    Ruin onu her elinde tehdit ederken.
    Her iki taraftan uyarı aldı;
    Yine de kaderini ördü, ben de.
    Kolaylık için çabalamak, ancak acıya daha fazlasını ekler:
    Bankalarına karşı boşuna atan akarsular olarak,
    Geri çekilme, tekrar bir sel içine şiş.
    Hayır, dünyanın duymak için deprem yapacağım şeyler yapacağım;
    Sadece intikamım çok doğru bir damga taşıyacak,
    Bundan sonra cennetin kendisi taklit edecek,
    Ve tüm intikamlarını bu şekilde kopyalayın.
    Ruy-gomez hariç tüm geri çekilmeliyim,
    Yalnız onunla söylemecek bir şeyim var.

                                   [_Exeunt_ Don John _and_ görevlileri.

    Şimdi, Gomez, senin gerçeğinde kaderine bağlı;
    Yanlış duygumu böyle bir yüksekliğe bağladın,
    Göğsümde artık kalmayacak,
    Ama yolunu zorlayana kadar her dakika büyür.
    Sonunda kendimi aldatılmış bulamazdım.

    _Ruy-gom._, nedeninize inanılmayacaktım.
    Düşün, efendim, kıskançlığınızdan korkmak
    Çok değerli tuttuğun hazineleri kaybetme.
    Kraliçeniz ve oğlunuz henüz masum olabilir:
    Biliyorum ama ne yaptıklarını, ne demek istediğini değil.

    _King._ Demek! Görünüş, iç çeker ve baskılar ne anlama geliyor?
    Hayır, hayır; Tekrar duymam gerekmiyor.
    Tekrar yok-bir şey yapılmalıdır.
    Şimdi, kaçacağımı bildiğim hasta yok.
    Uçacağım, onlar ensestlerinde bulunana kadar,
    Öfke ile tam suçlanıyor ve intikamım sıcak,
    Bir top atışından bir Grenado gibi,
    Nihayet düşmanın zeminde yanan,
    Sonra, kırılma, her yerde yıkım yapar.               [_Çıkış._

    _Ruy-gom._ Yani, şimdi kıskançlığı zirvede,
    Her küçük patlama devam etmeye hizmet edecektir.
    Ama kal; Henüz atladığım bir şey var;-
    Posa benim düşmanım; Ve doğru, o harika.
    Ne yazık ki! Ben silahlıyım 'yapabileceği her şeyi kazanıyorum;
    Trampetimin onu da tutacak kadar büyük olması için:
    Yine de bu amacı bir süre gizleyeceğim;
    Ama geri kalanıyla birlikte yakalandığında,
    Cesurca dışarı çıkacağım ve ganimette ahlaksızım.

                      _Re-ENTER_ POSA MARQUIS.

    _M. Posa._ Rabbim Ruy-Gomez! Ve kral burada değil!
    Çok seçkin bir favori
    Bir kralın gözünde, bu nedenle olmamalı.

    _Ruy-gom._ hayır, efendim, 'bu yükselen bir prens tarafından
    Değer kazanır ve bu yüzden daha güvenli bir yol izleyin,
    Bu mutluluk bakımından zengin, dünya zevk almayı bekliyor.

    _M. Posa._ Dünyayı kutsayabilecek şeyden ötürü ödüllendirmemiz gerekir,
    Keşke halka açık düşman olmasaydı;
    Yalnız yılan dağıtmak için zehir yok,
    Ne de asil masumiyeti avlamak için kurtlar;
    Kraliyet iyiliği sporu ile daha düz olmayan,
    Bir mahkemeyi taşıyan bu kokuşmuş yabani otlar.

    _Ruy-gom._ nay, eğer iyi bir şey yapabilirse,
    Earnest dileklerim var, efendim, senin gibi:
    Belki de kralımız en iyisinden hoşlanıyor
    Yine de iktidar, hala iki kat kör olabilir.
    O--

    _M. Posa._ nay, Gomez, beni orada aşmayacaksın;
    Büyük Philip'in iyi için iyi olur muydun
    Mümkünse, senden daha dürüst.

    _Ruy-gom._ Neden, POSA; Hangi kusuru ayırt edebilirsiniz?

    _M. Posa._ nay, gizemlerinin yarısı henüz öğrenmiyorum
    Bu olsa da herkese cesurca haklı çıkaracağım,-
    Cömert bir prensin düşüşüne katıldığınız.    [Ruy-gomez _smiles_.
    Hayır, gülümsemeleriniz ve dikkatsiz limanınızla düşünmeyin
    Gülerek; Buraya spora gelmiyorum;
    Yapmıyorum efendim.

    _Ruy-gom._ Genç Lord, ne anlamı var
    Bu ısı?

    _M. Posa._ üssünü bildiğimi görmene izin vermek için.

    _Ruy-gom._ nay, o zaman affediyorum, gülümsememi istiyorum:
    Cennete göre, tüm bunları Jestedeceğini düşündüm.
    Temel!

    _M. Posa._ evet, iktidarsız veya eskiden daha temel. Sendeki tüm erdem, kanınız gibi, soğuk devam ediyor:
    Çürük putrid karkası daha az dolu
    Ruhunuzdan daha az ve bulaşma.
    Şimdi kraldan önce bile sade gördüm;
    Ama o varlıktaki görev o zaman beni şaşırttı;
    Yine de kılıcımla ihanetine cesaret ettim:
    Ama yine de
    Villany senin hepsini konuştu; Cesaretin tek bir kelimesi yoktu.
    Doğru, sen yaşlısın; Yine de, eğer bir arkadaşın varsa,
    Kime lanetlediğiniz için nedeni övünüyorsun;
    Onu kamuoyunda kazanacağım, ben masumiyet
    Fuar kraliçesini ve yaralı prensi koruyun.

    _Ruy-gom._ veda, cesur şampiyon!
    Tutkularınızın nasıl gizleneceğini daha iyi öğrenin;
    Daha az cholerik görünün ve daha akıllı olun.                     [_Çıkış._

    _M. Posa._ Tasarladığımız tüm ihtişam ne kadar zayıf,
    Bunlar gibi, zayıflatma gücüne sahiptir!
    Mutsuz Prens! Kim güvenle durdu,
    Eğer daha az harikaysan ya da o kadar iyi değilseniz.
    Neden aşağılık canavarın kanını dökmedim
    Ve tüm intikam kendi başıma çekiliyor mu?
    Benim onurum bu sadece savunmaya sahipti,-
    Patronumu ve prensimi koruduğumu.

                  _ENTER_ DON CARLOS _ ve Kraliçe.

    Cesur Carlos-HA! O burada. Ey efendim, dikkat et;
    Şanssız bir kaderle aşkınız liderlik ediyor.
    Kral-kral babanız kıskanç büyümüş;
    Onu, kraliçesini ya da sen, oğlunu unutuyor,
    İkinize de karşı tüm intikamını çağırıyor.

    _Don car._ o zaman sahte ruy-gomez yemini kırdı,
    Ve sonuçta, masumiyetim ihanete uğradı mı?

    _M. Posa._ Evet, tüm en ince tuzakları sizin için koydu.
    Bu dakika içinde kral burada olacak,
    Ve sen harap oldun, ama onunla görülürse.
    Emekli, Rabbim--

    _Queen._ Nasıl! Kıskanç mı büyümüş?
    Erdemimin daha iyi bildiğini düşündüm.
    Haksız şüpheleri yakında yolu buldu
    Evlilik günümüzde giriş yapmak;
    Henüz benimle bir gece bilmiyordu.
    Belki de onun zulmü onun zevktir;
    Ve böyle bir yüksekliğe kadar zulmü büyüdü,
    Kraliçesi ve oğluna egzersiz yapardı.
    Ama efendimden beri, bu sefer itaat etmeliyiz
    İlgimiz, kalmayacağın için yalvarıyorum:
    Seni görmüyorum, o bana sadece olabilir.

    _Don car._ sonra seni terk etmeliyim, hanımefendi?

    _Queen._ Evet, yapmalısın.

    _Don car._ o zaman erdem yükselişinize karşı fırtınalar olduğunda.
    HAYIR; Kayıptan beri sefil Carlos ölür,
    Senin davasında onuruna sahip olacak.
    Bu kaderin yapabileceği en asil şey;
    Böylece yasalarının titizliğinden kaçınır,
      Çünkü bu biraz zevk ama sizin için ölmek.

    _Queen._ Ölümden bahset, çünkü bu korkaklar bile cesarete
    Temel korkuları onları umutsuzluğa zorladığında:
    Umut zihnin çok asil tutkusudur;
    Servet, dikkatli bir metresidir;
    Sürekli onu tek başına hak ettiğini bilir,
    Onlar, froward gibi görünse de mahkemeye çıkmışlar.

    _Don car._ sefil zihinlere, böylece hala bazı rahatlık parıltıları,
    Ve melekler kederlerimizi rahatlatırlar, ancak hayallerle.
    Ben de zaten aldatıldım
    Ve hile inanılamayacak kadar sade büyümüş,
    Sen hanımefendi, git bana git.           [_ Kraliçe'de ciddiyetle bakıyor.

    _Queen._ yapmalısın.

    _M. Posa._ yapacaksın.
    Ne yazık ki! Seni seviyorum, düştüğünü görmezdi;
    Ve yine de hepsinden kaçınmanın bir yolunu bulabilir.

    _Don car._ sen, posa, en gerçek arkadaşımla hiç bu kadar iyi;
    Neredeyse şimdi o kadar nazik olmaman dilerim.
    Çok fazla özen gösteren bir şeyin sen;
    Ve sen, adil melek, çok hoşgörülü.             [_ The the the Kraliçe.
    Umutsuzluğum harika; Ama yine de aşkım daha yüksek.
    İyi itaat konusunda emekli olacağım;
    Tüm fırtınada olsa da, neredeyse olacağım,
    Nerede, tehlikenin çok yükseldiğini görürsem
    Seni kurtarmak için hanımefendi, gelip öleceğim.                [_Çıkış._

                    _Re-enter_ kral _and_ ruy-gomez.

    _Kral. _ Bunun hiç olduğunu kim tahmin ederdi?

                          [_ Posa _ ve The_ Queen of the Posa _ ve

    Dikkat dağıtıcı! İntikamım nereye başlayacak?
    Neden, o tüm günahlarına karşı çok bawd;
    Ve gizlemek için arkadaşlığın maskesine koyar:
    Ama onun sevkiyatı Ruy-Gomez, senin görevin.
    Onunla bazı özel konferanslar gibi davranıyor,
    Ve bu kılık değiştirme altında onu bu yüzden baştan çıkarır;
    Sonra tapu için uygun bir yerde
    İş, kalbine bir poniard tarafından.

    _Ruy-gomez._ 'Bu yapıldı

    _King._ Öyleyse, hanımefendi!                            [_ Kraliçe'ye STEPS.

    _Queen._ Gözlerindeki öfke tarafından,
    Tyrannize olmaya geldiğini anlıyorum.
    Zaten kıskanç olduğunu duydum
    Ve oğlunla erdemden şüphelenmeye cesaret edebilir.

    _King._ Ey Womankind! tarayabilen gizemleriniz,
    Kolay, zayıf, inanan adam için çok derin?
    Bekle, bakayım: gerçekten harika bir fuarsın;
    Yani, dışarıda, Sodom'un elmaları:
    Ve yine de, görünüme açıldığında,
    Senin kadar tehlikeli ya da çok kötü değil.

    _Queen._ Mutsuz, sefil kadınım!
    Ve sen bir kocanın adına değmez!
    Kızarmıyor musun?

    _King._ Evet, hanımefendi, utanç için.
    Allık da, benim yargım çok baygın olmalı,
    Bir aziz için bir şeytan seçmeme izin vermek için.
    İlk gördüğümde o cazip gözü gördüğümde ve sevdim,
    Alev içindeki şeytan casusluk yapmadım;
    Ama yine de koştu ve arzularımı değerlendirmek,
    Göksel ışınlar için cehennem yangınlarını yanlış yapar;
    O zamandan beri sahip olduğunuz gibi öfkeli yangınlar
    Yalnız oğlum, oğlumun sıcak gençliği buluşmalı.
    Ey intikam, intikam!

    _Queen._ Zavallı Yenensiz Kral!
    Bu tür düşüncelerin yayılması gereken ruh nasıldır!
    Bunun için çok geç gönderdim
    Ayaklarımda sızlanmanıza ve durmanıza izin vermek için;
    Sahte yeminlerle ne zaman kalbimi yapıyorsun
    Ve tüm imparatorluğunuzu bir gülümseme için mi sundu?
    Sonra, özgürlüğüm istifa ettim.
    Hala yemin etmenize rağmen benimkini korursun.
    Ve yine de öyle olacak, çünkü bu saatten itibaren
    Nefret etmeye söz veriyorum ve seni asla daha fazla görmüyorum.
    Hayır, kaşlarını çatmaz, Philip, yakında sen bileceksin
    Sana kadar kızabilir ve öfkelenebilirim.

    _King._ Cehennem! Gururu şehvet kadar öfkeli.
    Orada bir bekçi! Kraliçeyi ele geçir!                      [_Enter_ Guard.

           _Re-Enter_ Don Carlos; _ gardiyanları keser.

    _Don car._ bekle, efendim, sadece ol.
    Önce bana bak, bir zamanlar oğlunu arıyorsun
    Her zaman sahip olduğum bir başlık.

    _King._ İyi Cennet! Bunu hak etmek için ne yaptım,
    Görüşüm ortaya çıkmadan önce o da cesaretini veriyor?

    _Don car._ Neden efendim, korkmam gereken sebep nerede?
    Masumiyetimde cesur, tanımaya geliyorum
    Bu prensesi kullanmanın nedeni.

    _King._ Elbette bu kuşatmayı yükseltmenin bir yolunu bulacağım:
    Sanki 'ayrıcalığı için Twere gibi konuşuyor.
    Tüm onurumun faul ravisher'ı, dolayısıyla!
    Ama kal! Kraliçe ile gardiyanlar prensi güvence altına alır.
    Bu nedenle intikamımda yavaş olmalıyım?
    Şimdi elimden geldiğince, onları bir darbeye atacağım.

         _RE-ENTER_ Avusturya'dan Don John, _
                    Eboli, Henrietta, _and_ Garcia.

    _Don John._ Geliyorum, harika efendim, burada merakla, görmek için
    Öfkeniz bu ekstremiteye kadar büyür
    Güzel kraliçenize ve sadık oğluna karşı;
    Zincirleri hak edecekleri ne değil?
    Yoksa tek başına kendi vahşi kıskançlığınız değil mi?

    _King._ O Avusturya, boşuna soruşturma durdurma,
    Eğer barış için herhangi bir değer varsa.
    Güçlü yanlışlarım çok yüksek bir aksan ayı,
    Seni sefil hale getirebilir ama duymak.

    _Don car._ baba,-seni böyle aramaya cesaret edebilirsem,
    Şimdiden beri oğlun ya da hayır olduğumdan şüpheliyim,-
    Kıyametimi mühürlerken şikayet edebilirim.

    _King._ O zaman bu canavar tekrar konuşmaya cesaret edecek mi?

    _Don araba. _ Evet, ölmekte olan erkekler düşünceleri gizlenmemelidir;
    Ve zulümlerde böyle bir sevinç aldığınız için,
    Ölümümden yeni zevk başlıyor
    Ne kadar acımasız olduğunuzu duymaktan mutluluk duyun.
    Zamanımız, kaderimiz tarafından gülümsediğimizdi,
    Sen haksız değil, ben de talihsiz:
    Sonra, ben senin oğlundum ve sen mutlu oldun
    Erken övgülerimin yurtdışında konuşulduğunu duymak için:
    O zaman Love'ın sevgili tatlıları seni bana sergileyecekti;
    Bana bu zengin, güzel hazinenin nerede yattığını söyledi
    Ve nasıl kazanılmamı bana yolu öğretti.
    Geldim, gördüm, sevdim ve seni kutsadım.
    Ama sonra aşk onu kalbime mühürlediğinde,
    Onu şiddetle benim tarafımdan yırtıyorsun:
    Ve, çünkü kanama yaram saklanamadım
    Ama yine de onun aldığını görmek biraz zevk
    Şimdi hayatım olacak ama bir bakış için;
    Tamamen taşıdığım tüm ağrıları unutmak,
    Kıskanç kıskançlıkla kalbiniz kaynar,
    Çünkü daha az sevemiyorum ve artık değilsin.

    _Hen._ ne yazık ki! Yumuşak şikayetini nasıl duyabilirsiniz?
    Ve sertleşmiş, inatçı kalbin değil mi?
    Dön, efendim; Bu korkunç, korkunç adam,
    Ve eğer yapabilirsen dualarım acımasız olun.

    _King._ Away, Duder! Sana dava açmayı kim öğretti?

    _D. Eboli._ Kraliçeyi Sevmek, daha az yapamaz ne yapamaz
    Korkunç fırtınaya karşı yardımını vermekten daha fazla?

    _King._ Neden, Şeytan da bu formda yaşayabilir mi?
    Bu onların küçük motoru, güle güle,
    Danger'ın ne zaman olduğunu izlemek ve anlatmak için bir keşif.
    Gel, güzel günahkar, bana hepsini bilgilendiriyorsun
    Nasıl, nerede ve ne zaman; Hayır, korkma-yapmalısın.

    _Hen._ ah, efendim, kaba!                                   [_Knneels._

    _King._ Şimdi Siren'in dilini tutun:
    Kim bu kadar genç bir cadı olduğunu düşünürdü?

    _Don John._ Kulaklarınızı durdurabilir misiniz?

                                                 [_RAISES UP_ HENRIETTA
                                        _ ve adresini Her_'ye yapar.

    Cennet gök gürültüsünü bırakır ve memnuniyetle duyar,
    Melekler dilekçe olduğunda.

    _D. Eboli._ ha! Avusturya'yı orada bu kadar resmi yapan nedir?
    Bu bakış kalbini ona gönderdiği gibi görünüyor.

                                                    [_Aside to_ Garcia.

    _Don car._ tasarladığınızdan beri kandan sonra bir ziyafet,
    Yine de kendinizi benimkiyle tatmin edebilirsiniz.
    Kraliçeyi seviyorum, itiraf ettim, 'Bu doğru:
    Onu senden daha çok sevdiğimi düşünmekten gurur duyuyor;
    O, cennet tarafından açık olsa da;-ama gerçekten
    Haksızdı ve kanamayı hak ediyor.
    İstediğim kanunsuz düşünceler yoktu
    Hangi sevginin sorma gücü ya da güzellik hibesi vardı;
    Yine de onları yükseltmeyi umduğum halde,
    Çünkü hala onurunun tahtını korudu,
    Ve cesur hevesli şeytanları vurun.
    Eğer ona çünkü kredi vermezsen,
    Mutluluğunuza karşı sevgiyle çaba göstereceksin;
    Bazıları cenneti kaybettikçe, çünkü inanmayacaklar.

    _Queen._ Prens, koruma benim tasarlarken,
    Benimkine daha fazlasını eklemek için erdeminiz değil.
    Göstermediğim gerçeğimin netliği
    Kendi dışında başka bir ışıkla.-
    Hayır, efendim, umutsuzlukla tüm bunlar dedi ki,
    Ve hiç yapmadığı suçlara sahiptir.
    Neden seni yanlış yapacağımı düşünmelisin?
    Genç olduğum için zorlanmalı mıyım?

    _King._ Konserve Yedek Kalbi, Neden Heavest Sen öyle?
    Hepsini titriyorum ve ne yaptığımı bilmiyorum.
    Şimdi orduları olan ben savaşmaya yol açıyorum,
    Savaşın bir sporu düşündü ve bir zevk tehlikesi,
    Bütün kış geceleri cennetin geniş çatısının altında duruyordu,
    Düşmanlarımı cesaretlendir, şimdi güzelliğe dayanıklı değilim.
    Oh, o baziliskleri geri çevir, gözlerin;
    Enfeksiyon ölümcül ve onları gören ölür.       [_İng Away._

    _Queen._ Oh, beni uçurma; Tasarımım yok
    Hayatınız üzerine, çünkü henüz benimkini kurtarabilirsiniz.                [_Knneels._
    Ya da sonunda nefesimi göndermeliyim,
    İşte al, 'Ayaklarınızda bir teklif:
    Bana bakmayacak mısın, sevgili efendim?

    _Kral. _ Neden? Yaşar mısın?

    _Queen._ Evet, eğer kelimeyi söylerseniz.

    _Don car._ o cennet! Ne kadar soğuk ve hareketsiz görüyor
    Dua eden bir güzellik dizlerinin üzerinde secde!
    Yükseliş, hanımefendi-- [_ onu almak için _steps

    _King._ Cesur Tutarcı, ona dokunmayın:
    Göğsümün içine bakışları kalın.
    Doğru değil!-Kal, görmeme izin ver-cennete göre, sen sanat--

                                             [_ Onu ciddiyetle görür ._

    Yanlış aşağılık bir kadın-o benim aptal kalbim!
    Sana hayat veriyorum: ama o zamandan itibaren kaçın,
    Ve bir daha asla görüşüme girme:
    Hiç sürgün edilmek.

    _Queen._ Bunu yapmamalısınız
    En azından seni ikna edene kadar ben doğruyum.
    Bana ver ama çok fazla zaman; Ve bu bittiğinde,
    Eğer uygun düşünüyorsan, sonsuza dek gideceğim.

    _King._ Tüm bunları kızgınken, ama boşuna:
    Önce beni ısıtıyor, sonra tekrar uyuşuyor.
    Oh, doğru, ne kadar mutlu olmalıyım!
    Seninle ayrılmaktan mutluluk duyduğumu mu düşünüyorsun?
    Hayır, vereceğim mutluluk için tüm krallığım ...
    Hayır, öyle olmasa da-inanmak ama inanmak.
    Gel, çünkü bundan kaçınamıyorum, beni tam olarak hile!

    _Queen._ Yapmam, efendim, eğer yapabilseydim seni aldatırdım.
    Ama eğer yeminlerimi alırsanız, yukarıda,
    `` Seni ve sadece sen, seveceğim.

    _King._ Bu nedenle yelken açan bir denizci olarak,
    Zevkle cazip sirenin şarkısını duyar,
    Sınırlama arzuları tam olarak
    Boğulacağına rağmen cesurca içeri girer,-
    O zaman koynuma gel, gecikme yapmayın;     [_ Onu kollarına götürür.
    Öfkem susturdu ve sevinç için yerim var.

    _Queen._ Yine haksız olduğumu kanıtlayacağımı düşüneceksiniz.

    _King._ Hayır, sen tüm gerçeği yapıyorsun ve hepimiz seviyorum.
    Oh, sonsuza kadar kalabiliriz
    Katlanmış kollarda ve bir daha asla bir araya gelmeyin!

    _Queen._ Bana herhangi bir şey emretin ve gücünüzü deneyin.

    _King._ Sonra bu dakikadan itibaren Carlos'u daha fazla görün.-
    Sen kölesin, en çok böyle bir limanla hasta,
    Sonsuza dek burada mahkememi yasakladım.
    Bazı manastırlar içinde özel bir hayat kurar,
    Bu çekişmeden sevebileceğim ve yönetebileceğim.
    Burada, Eboli, onu suçlamanız için al:
    Hazinenin değerli ve güven büyük.
    Ben, emekli olurken, kendim formda
    Tanışamayacak kadar şiddetli sevinçleri beklemek.              [_Çıkış._

    _Don car._ sürgünüm onun varlığından dayanabilirim
    Zevkle: Ama ona bakacak artık!
    Oh, 'Bu korkunç bir lanet dayanamıyorum.
    Hayır, hanımefendi, tüm gücü hiçbir şey yapmaz:
    Kalacağım ve sürgünümü senden alacağım.
    Bana emretiyor musun, ne kadar uçacağımı gör.

    _Queen._ Carlos sonunda düşmanım olacak mı?
    Düşündüğüm bu gönderim,
    Güvenliğinizi kendimden daha fazla korumak için.
    Nankör bir şekilde gereksiz yollar,
    Çok değerli bir hayatı kaybetmek için.

    _Don car._ şimdi serveti yaptı ve ben kaldım
    Yalnız, vardiya çıplak bir gezgin.                          [_Aside._
    Hanımefendi, zulümden kurtulmuş olabilirsin;

                                                       [_ The the the Kraliçe.

    Görüşünle kutsanmış, ölmeye hazırdım.
    Ama şimdi kaybetmek beni umutsuzluğa itiyor,
    Ölmemi diliyor ve yine de cesaret edemiyor.
    Bazı yalnız kıyılara dolaşacağım
    Ve asla varlığınızda daha fazla
    Zaten zahmetli olduğumu bulduğumdan beri.                      [_Giden._

    _Queen._ Kal, efendim, yine de kal:-Beni böyle bırakmayacaksınız.

    _Don car._ ha!

    _Queen._ Gitmeden önce seninle konuşmalıyım.
    Ey Carlos, devletimiz ne kadar mutsuz!
    Bizi kaderimiz tarafından ne kadar faul oynadı!
    İlk başladığımızda kim vaat etti,
    Bizi Kazanmayı Sevmeyi Kıskanç'a Kadar
    Düz hile yapmak için düştü ve sahte partiyi attı.
    Sana yeminlerim şimdi hepsini hatırlıyorum.

    _Don car._ Ey hanımefendi, artık duyamıyorum.                   [_Knneels._

    _Queen._ Yapacaksın;- [_Knneels. _
    Çünkü seçemiyorum ama sana haber ver
    Eğer karar vermezseniz, ama sizinle öleceğim.

    _Don car._ kesin nobler gallantry asla bilinmiyordu!
    İyi cennet! Bu nimet biri için çok fazla:
    Hayır, 'Yalnız ölmem için yeterince.
    Babam, tüm düşmanlarım, şimdi affediyorum.

    _Queen._ nay, efendim, tüm aşklarımızla yaşadığınız için şarj ediyorum.
    Ama nereye gittiğiniz ülkeye,
    Beni unutma, çünkü seni hatırlayacağım.

    _Don car._ Böyle bir erdem ve böyle takılar unutalım mı?
    Hayır, asla!

    _Queen._ Oh hiç tanışmadık
    Ama uzak iklimlerimizde hala özgürdü!
    Seni duymuş olabilirdim ve sen benim:
    Mutluluğa daha güvenli bir şekilde hareket etti,
    Ve bu şekilde hiç sefil olmadı, ama sevdim.
    Seni bu kadar çılgınca gösteren nedir? Neden başlıyor?

    _Don car._ Kalbimin etrafında hafif bir soğuk nem kalınlaşıyor.

    _Queen._ ne yapmalıyız?

    _Don car._ kısımdan başka bir şey yapın;
    Ya da fakir ruhumun süresi sona erene kadar çok uzun kal
    Tüm ihtişam göz önüne alındığında hayran kaldı.

    _D. Eboli._ böyle bir sevgilide nasıl kör olabilirim!
    Ah! Ben o asil kalp sahip miydim,
    Ne kadar yumuşak, gruplarını ne kadar kolay yaparım!                 [_Aside._
    Ama hanımefendi, kralın emirlerini unutuyorsun:

                                                       [_ The the the Kraliçe.

    Kalması daha uzun, tehlikeleriniz yenileyecek.

    _Don car._ ah, prenses! Aşıkların acılarını hiç bilmediğiniz;
    Ya da yapmamız gerektiği gibi ayrılmak.
    Sonsuza dek bir parça!
    Bir dakika sonra asla daha fazla ayakta
    O gözlerde düzeltildi veya bu yumuşak eli bastırdı!
    'Twere ama bir tanesini beslemek için yeterli ve açlıktan değil,
    Yine de bu benim hak ettiğimden daha fazlası;
    Bizim için kader kıpır kıpır ve fakir olsa da
    Sonsuzluktan bir saat ayıramaz.

    _Queen._ Olsaydı, o saat yakında giderdi,
    Ve bir tane daha çizmek istemeliyiz.
    Hayır, titiz bir zorunluluk yarattı
    Hem köleleri hem de şimdi itaat edileceğiz.
    Gelin, ayağa kalkma darbesini deneyelim.
    !                                     [_ Birbirine bakıyorum._

    _Don car._ veda! Burada sabit ve kök salmışım;
    Karıştıramıyorum--

    _Queen._ Yoldan sonra gösterelim mi?
    Şimdi tut, kalbim--

                      [_ Kapıya, durur ve tekrar geri döner ._

                         Hayır efendim, neden gitmiyorsun?

    _Don car._ neden kalıyorsun?

    _Queen._ Yapmayacağım--

    _Don car._ Bir süre.                             [_Knneels._
    Bir bakışla daha çok sefaletim begiile,
    Siz gidene kadar kalbimi destekleyebilir!

    _Queen._ O Eboli! Yardımın ya da geri döndüm.     [_Takes onu tutun._
    İşte, o zaman al ve onunla da hayatım! [_LEANS koluna.

    _Don car._ işkencelerimle olan cesaretim çekişmeli,
    Kederlerim korkaklarım olduğu ve öldürmemeye cesaret edemediği için
    Hastayı yok etmeye ve sıkılmaya çalışacağım.
    Hanımefendi, şimdi büyümüş bir şeyim:
    Sonunda algıladığımdan beri gitmelisin
    Karşılaşmaya başlamak için cesur olacağım;    [_ Onu kapıya atar.
    Kesinlikle kalbim çok uzun sürecek.
    Veda! Adil ve gerçek olduğunuz için mutlu ol.

    _Queen._ ve tüm cennetin en nazik melekleri sizi bekliyor!

            [_Exeunt_ Kraliçe, Eboli Düşesi, Henrietta, _and_ Garcia.

    _Don car._ Bu yüzden uzun süredir aşkın çarpık yolunda dolaştım,
    Hope's Duluded Meteor Led yoldan saptırdı;
    Çünkü, tehlikeli çölün yarısı geçtim,
    Parıldayan ışık söndü ve ben kayboldum.            [_Çıkış._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[12] Künt yapın.




Dördüncü davran.


Sahne I. --_ Kraliçe'nin _apartment_ 'nin ante-oda.

               _Enter_ Don Carlos _and_ Posa Marquis.

    _Don car._ Bir sonraki kraliçenin dairesi:
    Boşuna deniyorum, içeri girmemeliyim.

                                   [_ Kapıya doğru ilerler ama geri döner. _

    Böylece öldürülen erkeklerin ruhları ile mi?
    Vücutlarına kim tekrar onarılır;
    Ama oraya giremeyeceklerini bulmak,
    Yas ve inilti havada dolaşıyor.
    Aşkımdan soyuldu ve haksız yere atıldı
    Bana bir taç vaat eden tüm bu umutlardan,
    Kalbim, onlar için üzücüler bitti,
    Zehirlenmiş, göğsüm için çok güçlü şişer;
    Ama kırılacak ve ben dinleneceğim.
    HAYIR; Donuk umutsuzluk Bu ruh asla yüklenmeyecek:
    Sabır bir Tanrı'nın erdemi olsa da,
    Tanrılar asla burada yöneten hastalıkları hissetmez,
    Ya da taşıdığımız yaralanmaların üzerindedir.
    "Baba" ve "Kral"; Her iki isim de güçlü bir duyguya sahip:
    Yine de "oğul" ve "prens" de bir şey olduğundan emin.
    Yüksek doğdum ve daha az büyük düşmeyeceğim;
    Zafer doğumumu taçlandırdığından beri kaderimi alacağım
    Bu kadar görkemli ve görkemli.
    Flanders'a, Posa, Mektuplarım Düz Gönderdi;
    Onlara yaralı Carlos'un arkadaşı olduğunu söyle;
    Ve güçlerini yönetmek için tasarladığım;
    Bu yüzden benimkine cesaret ederlerse nedenlerini haklı çıkarın. [13]

    _M. Posa._ isyancılara mı?

    _Don car._ hayır, onlar arkadaşlar; Sebepleri sadece;
    Ya da benim yaptığımda, en azından gerekir.
    Bırakın canavarlar gibi ortak yol donuk olmayı sevsin,
    Üstün bir şekilde rahat ve dolu yaşarken,
    Onur veya hırs anlamsız, anlamsız,
    Ve zincir yüklerini cahil bir şekilde sürükleyin.
    Ben bir prensiyim, bir taç gördüm,
    Ve şimdi umudu kaybetmeyi inceleyemez.
    Eğer arkadaşımsan, benim iradem gecikme.

    _M. Posa._ yapamam.                                    [_Çıkış._

                       _Enter_ Eboli Düşesi.

    _D. Eboli._ Rabbim.

    _Don car._ Beni kim arar?

    _D. Eboli._ kalmalısın.

    _Don car._ Hangi taze sıkıntı haberleri taşıyabilirsin?

    _D. Eboli._ Kraliçe olduğunu varsayalım; Onun için mi kalacaksın?

    _Don car._ onun için? Evet, bir yaş kal, sonsuza dek kalmak için;
    Zamanın kendisi ve geçmesi gerekene kadar bile kalın;
    Burada bir heykelin kaldırılmaması,
    Sonsuz bir aşk anıtı.
    Yine de, benim kadar sefil bir şey olabilir
    Ama anma iddiasında en az yer?

    _D. Eboli._ Evet, eğer bana inanmaya cesaret edersen efendim, yaparsınız;
    İkimiz de sizden başka hiçbir şeyden bahsedebiliriz:
    Temadan emülasyon yayından bile,
    Her biri en nazik şeyleri söyleyecek olan çabalar.

    _Don car._ ama bu hayır kurumundan kötü yaşıyorum,
    Hangi sadece zeminler ve hiçbir şey veremez.

    _D. Eboli._ Hiçbir şey! Ne iddia ettiğinizi önerin ve ben,
    Bildiğiniz için güvenlik olabilir.

    _Don car._ hayır, hanımefendi, ne ödemem ne ödeyemem;
    Melek, onur, yolda,
    Hiç uykusuz gözlerle suçlamasını izlemek,
    Ve cennete girişimi durduruyor.

    _D. Eboli._ Hangi cennet? Hangi zevkleri bilebilirsin
    Hangilerim değil?

    _Don car._ aşk, aşk ve tüm bu istekli, eritme takılar
    Kraliçe babamın kollarındayken vermelidir.
    O kraliçe, çok mükemmel, zengin adil,
    Jove, burada tekrar bir sevgiliye gelebilir mi?
    Onun için ölmek için mortalite mortalite.
    Ey hanımefendi, yenilemekten zevk al
    Bu acılar, eğer hissettiyseniz, yapmazsınız.

    _D. Eboli._ Korkunç bir şekilde çağırıldı: Sahip olduğumu anlamadığını düşünüyorum
    Ne hissettiğin? Şimdi izin alabilirsiniz.
    Söylemem gereken bir şey; Ama ölmesine izin ver.

    _Don car._ Neden, hanımefendi, seni kim yaraladı? Ben değil.

    _D. Eboli._ nay, efendim, varlığınız gözaltına almam:
    Ne yazık ki! Şikayet ettiğimi duymuyorsun.
    Yine de, talihsizliklerimin yarısı görebilir misin?
    Bana acımaya eğilimli olmalısın.

    _Don car._ Hangi kederli hikayeyi anlatacağınızı tahmin edemem;
    Ama beni iyi hazırladığınızdan eminim.
    Konuş, hanımefendi.

    _D. Eboli. _ Sevdiğimi ve alevle söyle
    Hatta ihale kalbimi adlandıracak şekilde eritiyor;
    Çok sevdim bir adam, Ingrate demeyeceğim
    Çünkü o benim doğumum ya da kaderimin çok üstünde;
    Yine de şimdiye kadar en azından acımasız kanıtlıyor,
    Ölü ve umutsuz bir aşkı kovuşturur,
    Çorak bir kayaya açlıktan ölüyor ve kör olmayacak,
    Yine de onu nazikçe bir şölene davet etsem.

    _Don car._ Hangi aptal hayvan anlamsız yalan olabilir,
    O ünlü gözden kirişlerle hızlandı mı?

    _D. Eboli._ nay, merakınızı artırmak için bileceksiniz
    Ne yazık ki! Ben de ona söylemek zorunda kaldım
    Ben bile kızarana kadar, şimdi sana söylüyorum.

    _Don car._ Ne utanç ya da korku nedeni olmayacak,
    Koynumda sırlar güvende olan.

    _D. Eboli._ O zaman daha fazla bilmece açıklayabilirim:
    Bu yüzü araştırın ve eğer yapabilirsen beni suçla.

                                          [_ Ona kendi resmini çeker ._


    _Don car._ Gözlerimin dikkatini dağıtın! Ne gördüler?
    Kraliçeyi gönderdiğim kendi resmim,
    Şöhreti ne zaman önce özveri ödedim,
    Mutluluk beklemek, ama kaybettim: lanetliyim,
    Sana da lanetlendi, Aziz Darest'imden çaldı
    Tek kalıntı onu gayretli bıraktı,
    Ve kutsallık ile kalbimi dener.
    Sanattan daha çekici senden daha çekici
    Yüce aşk onun için kaleyi korur,
    Ve oraya girişinize meydan okumayı teklif eder.

    _D. Eboli._ ihmal edildi! Baba ve oğul tarafından küçümsendi!
    Yıldızlarım ne kadar kötü niyetli bir kurs!
    Ama bu kadar şanssız kaderle buluştuğumdan beri
    Aşık, nefretle nasıl gelişebileceğimi deneyeceğim:
    Kendi donuk kocam buna yardımcı olabilir.
    İntikamına ona yeni alarm vereceğim,
    Ve gri eski sihirbaz toplanma takılarıyla.
    Ben yapmıyorum; Teşekkürler, teşekkürler, intikam! Prens, 'Bu bane.  [_Aside._
    Beni affedebilir misiniz efendim? Umarım yapabilirsin.                  [_Mildly._
    Yaptığım yanlışları telafi etmeye çalışacağım
    Ve kötü olanı bitirin.

    _Don car._ hanımefendi, çok garip bir oran ilerliyorsun
    Gerçekten sevdiğini düşünmeye başlayacağım.

    _D. Eboli._ Olursa: Olun ama onurum doğru,
    Sen bulacağın gibi sana olacağım.
    Kraliçe benim suçlamam ve sen, bu puanda olabilirsin
    Onu bir kez daha göreceğinizi varsayalım.
    Seni bu kadar çok ibadet eden takılara götüreceğim
    Ve seni mutlu rakibimin kollarına ver.

    _Don car._ ne kadar güçlü bir toplamda bağlanmalıyım!
    Böyle bir erdemin bulunabileceğini düşünmedim.
    En iyi mükemmelliklerin metresi sen, kal:
    Minnettarlık içinde bir şey söylerdim,
    Ama ödeme sayesinde çok fazla borçluyum.

                      _Enter_ Avusturya Don John.

    _Don john._ o prens nerede, o rahatsızlıkları konuşuyor
    Çok yüksek, tüm kalpler ama kendi kırılabilir mi?

    _Don car._ efendim, kader beni bıraktı, buradayım
    Sadece adamım, tüm rahatlığım soyuldu ve çıplak.
    Bir keresinde, bir asma gibi geliştim ve gençtim,
    Bana güçlü konuşan olgunlaşma umutlarım bakımından zengin:
    Ama şimdi kuru ve solmuş bir stok büyüdüm,
    Ve tüm kümelerim ve dallarım gitti.

    _Don John._ Yanlışlarınızın devreye girdiği sayılar arasında,
    Benden daha fazla kızamayan hiçbir şey yok.
    Göğsümde cömert bir kin hissediyorum
    Böyle bir onur ve bu tür umutları ezmek.
    Kral baban benim kardeşim, gerçek;
    Ama sendeki benim gibi daha fazlasını görüyorum.
    Özgür doğumlu, ben de ona bağımlı değil,
    Hiç kimseye mecbur değil, ama arkadaşım diyorum.
    Ve eğer bu başlık, taşımayı uygun düşünüyorsanız,
    Burada onayını kabul edin.                 [_Embraces._

    _Don car._ senden, böyle bir nezaketle bağlı olduğum,
    Ruhumun sırları saklamayacağım.
    Bu cömert prensesin sözü verildi,
    Ben bir kez daha cennetin göze çarptırılacağım;
    Fuar kraliçesine son özveri ödemem;
    Ve sonra Flanders için yolumu niyetindeyim
    Hakaret isyancılarına nereye yasa vereceğim,
    Kendimi yanlışlardan ve huşu içinde tutmak için. _Don John._ Tasarımın Refahı, 'Bu iyi;
    Hem onurunuza hem de kanınıza layık.

    _Don car._ Rabbim, yayılan ihtişamların artıyor,
    Kaderin erişiminin veya şokunun üstünde:
    Benimki, erken Namped, zamansız tomurcuklar gibi öldü.

                    _Enter_ Memur _ Guard_.

    _OFFI._ Rabbim, ne duymanız gerektiğini söylemek için üzülüyorum;
    Onlar taşıdığım istenmeyen emirler,
    Hangisi, sizi mahkum olarak korumak.

    _Don car._ bir mahkum! Hangi yeni kader oyunu başladı?
    Bundan sonra oğlunun adını lanetlenecek,
    Bir köle olmalıyım, çünkü ben biriyim.
    Görev! Kime? O benim babam değil: hayır.
    Tyrant Go'ya emirlerinizle geri dönün;
    Ona öfkesinin çok fazla sürdüğünü söyle;
    Yorgun değilim ve artık itaat edemem.

    _Don John._ Kimin komutları tarafından sorulursa reddettiniz
    Emirlerin, kardeşime iki tane söyle.        [_Exit_ Memur.

    _Don car._ şimdi, beni oldukça batıracağından emin miydim,
    Kraliçeyi bir kez daha görürdüm ama ancak;
    Tüm öfkesi ile birlikte olmasına rağmen,
    Ben okşar ve onu yüzüne mahkemeye çıkarırdım.
    Oh, bu dakika ölebilirim! Eğer öyleyse,
    Son zamanlarda çok bilebildiği şey kaybettiği şey
    Ne yaptığını düşünmek için kendini küfretmek:
    Çünkü ben itaatkar bir oğuldum;
    Zevkle tüm ihtişamları gördü, gençken,
    Baktı ve gururla, nereye yayıldığımı düşünmek,
    Sevinçle onun altında ve özgür oynadım
    Parıltısına girdi ve gölgesinde ahlaksızdı.
    Ama şimdi,
    Daha sonra verdiği her şeyi iptal etmek,
    Beni ortak sürü arasında itiyor:
    Ne de sessizce kaldığıma izin vermeyecek,
    Ama beni bir av canavarı gibi sürüyor ve avlıyor.
    Izdırap! Ey Soorttion! Bu çok harika
    Ne de hiç acı çekmeyi öğrenmedim.
    Her iki taraftan beni mahvetse de hedef alsa da
    Ve ben de alevle kaplanmıştır.
    Yutan yangın hızla yaklaşsa da,
    Yine de dalmaya çalışacağım: Güç atığı ise,
    En kötü ihtimalle ama sonunda yanıyorum.                  [_Çıkış._

    _Don John._ Devam et, Sıcakken Fortune'u takip et:
    Onurun bulunacağı iş için özlem duyuyorum.
    Ama hanımefendi, bu prens için harika bir tür.

    _D. Eboli._ Henriet'e daha az değilsin, buluyorum.

    _Don John._ Neden, o bir güzellik, ihale, genç ve adil.

    _D. Eboli._ Takılarda ona eşit olabileceğimi düşündüm.
    Bana güzelliğimin daha az olmadığını söyledin.
    Bu senin inancın mı? Bunlar vaatleriniz mi?

    _Don John._ Kıskanç görünüyorsun, ama kurnaz olarak yetiştirildiniz;
    Kendinizi gizlemek için bana yanlışlık vergilendirin.
    Git, sen bir kadınsın

    _D. Eboli._ Evet, biliyorum:
    Ve zayıflığımla bu ismi hak ediyor,
    Kalp ve onur duyduğumda istifa ettim.
    Bir kadın ya da daha az nazik değildim!

    _Don John._ Siz düşünün, yanlışlığın açıkça görülmedi,
    Ne zaman suçluyor kardeşim kraliçeye verdi?
    Çok iyi gördüm; Nasıl dağıttın
    Görünüşte, acı çeken Prens'e yazık!
    Benim görevim kralı öderken, zamanın
    İzledin ve erime gözlerini ona sabitledin;
    Ona hayran kaldı ...

    _D. Eboli._ Evet, efendim, sabitliği için--
    Ama 'Acıyla Twas, bana yanlış düşünmek için,
    Ne zaman başkasının gözü ödüyorsun, saygı duyuyorsun
    Ve gerçek aşkım haksız ve ihmal edilmiş;
    Hiçbir şey geri yükleyemeyeceği sürece de haksız.

    _Don John._ nay, o zaman, ayrılalım ve daha fazla sevgiyi düşünün.
    Veda!                                                  [_Giden._

    _D. Eboli._ veda, eğer gitmeye karar verdiyseniz:-
    İnsanlık dışı Avusturya, beni böyle bırakabilir misin?
    Yeterince ruhum yanlışlığın rafa çekildi;
    Tutarsızlık ihmalinize ekleyin.
    Şimdiye kadar minnettar olabilir, kanıtlanmış olabilir,
    Sevdiğimi tam olarak unutmamam.

    _Don john._ sevdiyseniz, 'Bu sen, unutmuyorum;
    Burada çok derin ayarlayın,
    Firma köklü ve sonsuza dek kalmalıdır.           [_SHE geri döndü ._
    Neden bu kadar kaba?

    _D. Eboli. _ O zaman neden kıskanıyorsun?           [_Turns ._

    _Don John._ Gel, daha fazla olmasın! Ben susturum ve hala.
    Affedecek misin?

    _D. Eboli._ irademden nasıl şüphe edebilirsiniz?
    Evet.

    _Don John._ O zaman bana en akılsız değil.

    _D. Eboli._ geri dönene kadar dinlenmeyi düşünmeyeceğim.
    Carlos aniden tamir edecek.
    Bir sonraki dairenin madeni; Seni orada bekleyeceğim
    Veda!                                      [_She ağlıyor gibi görünüyor ._

    _Don John._ Oh, bir gözyaşı görmeme izin vermeyin;
    Sevinci söndürür ve iştahı bastırır.
      Savaşın şiddetli tanrısı gibi, mutluluğum üzerine avlanırdım;
      Kim, bütün gün öfkeli silahlardan,
    Geceleri Love's Fair Queen'e eve dönüyor,
    Riotous ve sıcak bir zevkle sıcak geliyor.                    [_Çıkış._

    _D. Eboli._ sevincini topladı ve şimdi özgür olurdu,
    Ve onu etkilemek için kıskançlık:
    Ama ben o kadar özgürlüğüm;
    Benim iradem olarak, öfkeli olarak arzularım;
    Yine de onu tutacağım; Keyif lastikleri olsa da,
    Aşk ve iştah en iyisi olsa da,
    Ortak etler bir ziyafet doldururken hizmet edecek,
    Ve bolca gibi görünüyor, asla tatmamız.

                           _Enter_ ruy-gomez.

    Yaşlı Rab, Seni Getiriyorum Haberler Seni Genç Yapacak.

    _Ruy-gom._ konuş; Dilinde her zaman müzik vardı.

    _D. Eboli.
    Onlara şimdi bir asansör verin ve aşağı iniyorlar.
    Krala hızlı bir şekilde ve tüm şüpheleri yeniliyor;
    Sanki bir şey biliyormuş gibi rahatsız görünüyorsun
    İlişki kurmak çok zor ve tehlikeli,
    O zaman onu ağırlık ile çalıştırarak getirin.
    Carlos'un burada olacağına dikkat edeceğim:
    Yani kıskanç gözleri için bir manzara hazırlan,
    Medusa'nın kafasından daha ölümcül olacak,
    Ve o, yaptığı daha fazla canavar görünüyor.               [_Çıkış._

                       _Enter_ King, _Attended_.

    _KING._ Hala bu tiran şüphe nasıl göğsüme işkence ediyor!
    Gaspçıyı ne zaman atlatmalıyım?
    Düşüncelerim, dinlenmelerinden korktuklarında kuşlar gibi,
    Daha önce her şeyin sulandığı yerin etrafında,
    Çırpın ve daha fazla yerleşim-[_sees_ ruy-gomez.
    Ha, Gomez! Bu yüzden hangi sanata bakıyorsun?

    _Ruy-gom._ Bir oğlunun ne olduğunu düşünüyorum;
    Mighty'nin umurunda ve ne fırtınalı çekim
    Mutsuz bir babanın hayatına katılın;
    Çocukların nimetlerinin nasıl göründüğü, ama eziyetler;
    Gençken, bizim çılgınlığımız; Ve eski olduğunda, korkumuz.

    _King._ Neden bu garip yansımaları buraya getiriyorsun?
    Taşındığım sessizliğe eminsin.

    _Ruy-gom._ hayır, efendim, sahip olduğunuz rahatlıktan hoşlanıyorum,
    Ve asla daha azına neden olmayabilirsin.

    _King._ Daha azına neden var! Daha yakın gel; Sen üzgünsün
    Ve bana sahip olduğumu söylersin.
    Şimdi, tekrar yükseldiğini hissediyorum-
    Çabuk konuş, Carlos nerede? Kraliçe nerede?
    Ne, bir kelime değil mi? Yanlışlarım seni aptalca yaptı mı?
    Ya da sanatımla şişti ve çalıştığın sanat,
    Yine de ölümcül sırın gelmesine izin vermiyor mu?

    _Ruy-gom._ cennet yaşları için büyük sakatlıklar:
    Ben yaşlıyım ve binlerce düşüncem var.
    Onları tanımamaya çalış, efendim.

    _King._ Cennet tarafından! Yapmalıyım.

    _Ruy-gom._ hayır, sadece zorlama ile olmazdım.

    _King._ Yine de, eğer onsuz reddediyorsanız, yapacaksın.

    _Ruy-gom._ bana bir istek ver, hepinize söyleyeceğim.

    _King._ Dilekçenizi adlandırın ve sonuçlandırın.

    _Ruy-gom._ burada oğlunu affedeceksin
    Bu saate kadar olan tüm geçmiş suçları için.

    _King._ Neredeyse gücümün ötesinde bir şey sordun;
    Ama bulduğum istekte çok fazla iyilik,
    Kendime rağmen, senin aşkına nazik olacağım.
    Affı mühürlü; Sır şimdi beyan ediyor.

    _Ruy-gom._ ne yazık ki! 'Bu sadece onu burada gördüm.

    _Kral. _ Nerede? Kraliçe ile! Evet, evet, 'Bu öyle, eminim;
    Katlandığım kadar yanlış olmadım;
    O kadar harika ki şikayetin ötesinde büyüdüler,
    Yarısı için sabrım bir aziz yapmış olabilir.
    Ey kadın! Canavar kadın!
    Bunun için göğsümde mi var?
    Umut verici, tövbe eden kaçak mı?
    Ama Gomez, onu tekrar geri atacağım;
    Ve o zaman beni gülümseyip yırtacaksın.
    Tüm zehirin yattığı kalbini ezeceğim
    Venom dışarı çıktığında, engerek ölür,

    _Ruy-gom._ onlar en iyi intikam yöntemi takip
    O kadar zekây ki Adalet gösterebilir;
    Yanlışları böyle bir kafada görünene kadar kal
    Bu masumiyetin yalvaracak yeri olmayabilir.
    Fury, efendim, en azından bir süre gecikme;
    Sanırım prens tekrar bu şekilde gelebilir:
    Burada geri çekileceğim ve gizliliğini izleyeceğim.

    _King._ ve düzeltildiğinde bana kelime getirin;
    O zamana kadar intikam yapacağım ve emekli olacağım,
    Göğsüm içinde bu kızgın ateşi bastır,
    Gözlerime kadar yanlışlarım sergileniyor;
    Sonra, bir şahin gibi, yavaşça yolumu kes,
    Ve pounces'ımla ilgili avı ele geçirir.                  [_Çıkış._

                      _Re-ENTER_ Eboli Düşesi.

    _D. Eboli._ İşi zevkle kulak misafiri oldum,
    Ve intikamın geceye bir şölene sahip olacak.
    Düşen yıllarınız azalmasına rağmen,
    Hala beyninde hala genç olduğunu algılayabilirim.
    Uzak! Kraliçe o zaman geliyor.                [_EXIT_ RUY-GOMEZ.

           _Enter_ kraliçe _with_ görevlileri, _and_ henrietta.

    _Queen._ Şimdi
    Tüm felicity için uzun bir adieu.
    Neredesin Eboli?

    _D. Eboli._ Bayan, buradayım.

    _Queen._ Oh, taze korkular bana her yerde ne kadar saldırıyor!
    Carlos'un yapılmış bir mahkum olduğunu duyuyorum.

    _D. Eboli._ hayır, hanımefendi, emirlere itaatsizlik etti;
    Ve cesaretle niyet ettiği Flanders'a sahip,
    Arkadaşlarını şekillendirdiği isyancılara başkanlık etmek için:
    Ama, benim tarafımdan alçakgönüllülükle dava açıyor
    Son veda etmesini sağlayabilir.

    _Queen._ Sonunda kaderini zorlayacak mı?
    Dolayısıyla ona hızlı bir şekilde, Eboli, acele et:
    Ona söyle, geciktirme amacına yalvarıyorum,
    Veya bu onun çözümü kalamazsa,
    Saatte hayatta kalmamaya yemin ettiğimi söyle
    Bu kıyıdan ayrıldığını duydum.
    Ona söyle, Kral'ın affını kazandım;
    Ona söyle-onu kalmak için-ona bir şey söyle-

    _D. Eboli._ Sizden bir kelime görevini geri yüklerdi;
    Ve onu daha fazla görmeye söz vermiş olsanız da,
    Methinks, sadece bir puan.
    Ama bak, o burada.

                         _RE-ENTER_ DON CARLOS.

    _Don car._ kaderle nefessiz kal,
    Ve bir babanın nefreti tarafından zulüm gördü,
    Herkesle ıslandım, o kadar nefes nefese uçuyorum,
    Kendimi ayaklarına bırakıp ölmek için.

                             [_Nneels ve Kraliçe'nin _hands_'i öpüyor.

    _Queen._ O Çok mutsuz Carlos! Yine de kaba!
    Zararların tasarladığım şeyleri al
    Böyle şiddet kararnamesi ile yapmalısın
    Nanksız bir şekilde beni öldürmek için mi?

    _Don car._ Tüm lanetlerini, cennete, bu kafanın üzerine dökün,
    Çünkü intikamın en kötüsü,
    O henüz duymak için yaşıyorum
    Kendim ona yanlış bir şey yaptı!                       [_Rises._
    Söyle, onurun benim tarafımdan ihanete uğradı mı?
    Yoksa erdeminizi tuzağa düşürmek için tuzak mı var?
    Söyle bana; Değilse, neden o zaman Upbraid?

    _Queen._ Verdiğiniz rahatsızlıkları bilemezsiniz;
    Yaşayacağın son isteğim değil miydi?
    Ben yeminlerimizle bunu yarattı; Ama anlıyorum
    Onları unutmak, ben de beni değil,
    Ne olursa olsun, kendi harabeniz tasarlıyorsunuz,
    Yine de benimkiyle satın alacağınızdan emin olabilirsiniz.

    _Don car._ i, beni canlandırırken, gururla itaat ettim,
    Yine de ölmekten daha zordu.
    Ama özgürlük kaybı hayatım küçülüyor;
    Bu uzuvlar asla zincirlere maruz kalmadı. Babam biraz taç seçmiş olmalıydı,
    Ve kendim için fethetmemi istedi:
    Carlos'un ne yapacağını görmüş olmalıydı.
    Ama özgürlüğümü reçete etmek için beni alçalt
    Konforun akmasının olmadığı hapsetmeyi temellendirmek için,
    Ama siyah umutsuzluk, o kötü işkence, yalan söylüyor,
    Şu anki sefalet yükümle,
    Ruhuma çok şiddetliydi, akıllı
    Ve kalbimdeki uyuyan aslanı canlandırdı.

    _Queen._ Yine de nazik olun; Kızgın Babanın Öfkesi
    En az teslimiyetin vereceğini biliyorum;
    Gençlikle ateşlisin, o yaşla birlikte.
    Ona ve gerçek bir itaat koyun;
    Mütevazi olun ve kendinize bir oğul ifade edin.
    Carlos, sana yalvarıyorum: olmaz mısın?

    _Don car._ methinks 'bu çok zor, ama yine de yapamam.
    Ne istersen itaat etmeliyim
    Hepiniz ilahi olduğunuzu bilmek ve hata yapamaz.
    Çünkü eğer kıyametim değiştirilemezse, ben
    Bu şekilde en azından daha az onursuz düşme ile;
    Ve prensler daha az empozeim, böylece kınıyor,
    Senin için ne zaman acı çekeceğim.

    _Queen._ Dairemde daha fazla tartışacağız
    Bunun ve mutlu bir sorun için bekleyin.
    Orada varlığınız onaylamıyor,
    Görevinizi ve aşkım ne zaman konuşacak.

                                           [_Exeunt_ Don Carlos, kraliçe,
                                           Henrietta, _and_ görevlileri.

                         _Re-enter_ ruy-gomez.

    _D. Eboli._ Şimdi, Gomez, Zafer! Her şey olgun; zahmet
    Onları yakaladı ve kader bir gülümsemeyle gördü.
    Şimdiye kadar kader işi benimdi;
    Ama ben başyapıtın olduğundan memnunum.
    Krala uzakta, ruhunu kan için hazırlayın,-
    Anladığınız bir gizem.
    Bir sevgilinin kollarında dinlenirken, [_aside._
    Ve Avusturya'm için tüm takılarımı ortaya koydu.                    [_Çıkış._

    _Ruy-gom._ kaderi, şimdi kitabını açın ve onları yere koyun:
    Onları zaten kendiniz için işaretledim.

        _Re-Enter_ King, _and_ Posa'nın Marquis _at a mesafe_.

    Rabbim Kral?

    _King._ Gomez?

    _Ruy-gom._ Aynı.

    _King._ Hast Görüldü
    Prens?

    _Ruy-gom._ var.

    _King._ Nerede?

    _Ruy-gom._ kraliçe ile.

    _King._ Şimdi sonsuz alev içinde yaşayan,
    Ve lanet olsun, tümlerin kayıtlarını saklayın,
    Göster bana, orada emsallerin oradaysa
    Onun gibi bir oğul ya da onun gibi bir eş olarak görülüyordu.
    Hark, Gomez! Infernals inilti duymadı mı?
    Hush, cehennem, biraz ve onlar kendi!

    _M. Posa._ bunlar kim olmalı? Kral ve Gomez, elbette:
    Methinks Keşke Carlos'un güvenli olmasını diliyorum;
    Flanders için hazırladığım sevkiyatları.

    _King._ Kim orada? 'Bu posa, şehvetlerine uy.

                                               [_ To_ Posa yakınında.

    Şimdi, Gomez, kalbine hançerin itme;
    İntikam arayışında onu ileri sürün;
    Derin vurun, ve eğer yapamazsan, Carlos'u orada yaralayın.

    _Ruy-gom._ Happy Lovers öpücüğü kadar yakın olmayacağım:
    Benimkini vursun, eğer kalbi varsa özlüyorum!
    Böylece efendim!                                            [_Stabs_ Posa.

    _M. Posa._ ha, Gomez! Kötü! bitmişsin
    En kötüsünüz: Ama yine de yalnız ölmezdim:
    İşte köpek!                                          [_Stabs

    _Ruy-gom._ SO SO BILK! Sonra bir kez daha al.

                         [_ Mücadele ediyorlar, sevkiyatlar düşme_
                                               _out of_ posa's _bosom_.

    `` SADECE TWAS, efendim, seni acıdan çıkarmak için.

                                  [_Stabs onu tekrar ve_ posa _falls_.

    _M. Posa._ Rabbim Kral-ama hayat çok uzaklara gitti-
    Bayıldım-kraliçenize ve oğluna dikkat ediyorum.                  [_Dies._

    _King._ Ölümdeki köle tövbe ve beni uyarıyor. Evet,
    Çok dikkatli olacağım. Bunlar ne?

                                            [_ Sevkiyatları kaldırır. _

    Flanders için! Prens'in imzası mühürlenirken!
    İşte Villany henüz tevazedi.
    Bakın, Gomez, tacıma karşı uygulamalar;          [_ Onları ona gösteriyor.
    Treason ve Lust beni aşağı çekmek için katıldı.
    Yine de hala sağlam bir kaya gibi duruyorum
    Kendilerini kendi şoklarıyla ayırırken.
    Ama çok uzun gecikiyorum: geldiğimi söyle.

    _Ruy-gom._ ne, ho! içinde! Kral neredeyse; yer aç.

                            [Ruy-gomez _draw bir perde ve keşfediyor_
                                                     Don John _ ve the_
                                          Eboli Düşesi _Embracing_.

    _KINK._ Şimdi, eğer yapabilirsem, Fury eklemem,
    Thunder'da onları ölü olarak vurabilirim.

                                          [_ Onlara ciddiyetle bakıyorum._

    Ha! Gomez! Bu gerçekte hayatınıza bağlıdır.
    Neden, bu bizim kardeşimiz Avusturya!

    _Ruy-gom._ ve eşim!
    Yakın kucaklıyor. Meşgulken büyüdüm
    Diğerlerinin kalıntılarında, burada kendimle tanıştım.
    Ah! Twas anladım!

    _King._ Bu şehvet ve yanlışlığın kuluçkası olduğu yuvadır.
    Takdire şayan değil mi?

                                           [_Exeunt_ Don John _ ve the_
                                          Eboli Düşesi _Embracing_.

    _Ruy-gom._ Oh, efendim, evet!
    On bin şeytan büyücüyü yırttı!

    _King._ Ama gittiler ve onlar onlar onlar yanında.

           _Re-Enter_ Don Carlos _and_ Kraliçe, _discoursing_;
                      Henrietta _and_ görevlileri.

    Bak, ensest oğlum ve karım ortaya çıkıyor.
    Bakın, Gomez, nasıl çürüttüğü ve öldüğü.
    Sdeath! Gözlerinde çok nabız var.

                                     [Don Carlos _ Kralı'na yaklaşır.

    _Don car._ Barış içinde, cennet kralı zararlardan korur;
    Savaşta, başarı ve zafer kollarını taçlandırdı;
    Dünyanın tüm ulusları olacak kadar
    Benim gibi ayağında mütevazi ve secde et!                [_Knneels._
    Öfkenizin ölümümü tasarladığını duyuyorum;
    En kötüsünü hak etsem de, nazik olabilirsiniz:
    Zavallı mutsuz oğlun olarak gör
    Ve kendiniz olan kanı dökmeyin!

    _KINK._ Evet, kanım lekeli büyüdüğünde, şüphe duymuyorum
    Ama sağlığım için 'bunu bırakmak iyi:
    Ama senin ruhun gibi bir yabancı, benim için;
    Yoksa annenizin anısına lanetlenir,
    Ve o mutsuz gece olmak
    Torment'i zevkle satın aldım!

    _Don car._ Böylece tüm kan haklarını bir kenara bırakıyorum.

                                                       [_Rises._

    Annem küfretti! Hepsi adil ve iyiydi
    Tyrant! Aşağıdaki seninle kalmak için çok iyi
    Ve bu nedenle kör ve şimdi senin üzerinde hüküm sürüyor.
    Gönderme! Buraya hangi şekilde giriş yaptı?

    _King._ Belki de ihanetin farkındaydı.
    Hain tasarımın şimdi ortaya çıkıyor,
    Geceleri saklanamayacak kadar büyük ve korkunç.
    Burada onurumu ve görevinizin lekelerini gör! [_ Sevkıyatlar ._
    Sekreterinize acıları için ödedim;
    Seni orada bekliyor: onunla konsey yapmak için; [_Shows_ Posa'nın _Body_.
    Şimdi Flanders'tan hangi zekayı sorun.

    _Don car._ arkadaşım burada öldürüldü, sadık pozum.
    İyi cennet! Bunu hak etmek için ne yaptım?
    Hangi tapınaklar işten çıkardı, ıssızların yaptığı,
    Kafamda böyle bir intikam almak için mi?
    Bu, kötü adam, senin işindi: ne arkadaşı senin [_to_ ruy-gomez.
    Yanlış mı, benimkini öldürmelisin?
    Ama dikkatli olacağım Ödül istemeyeceğim-[_ Draws._

    _King._ Cesaret, Gomez'im, Kralın Koruması'ndan beri.
    Gel, asi ve villanların yerine getiriyor!

    _Don car_. HAYIR; Haksız olmasına rağmen, sen hala babamsın;

                                              [_ Kılıcını uzaklaştırır._

    Ve bu başlıktan güvenliğinizin kendi olması gerekir:
    'Bu, tacın değil, elimi tutan şey. 'Doğru, tasarladığım her şey var:
      Böyle bir yüksekliğe kıskançlığınız büyüdü,
    Bulabildiğim tek yol buydu
      Barışınızı çalışmak ve kendimi temin etmek.

    _King._ Gençliğimi ve Vigory'yi Düşürmek için Düşünmek,
    Bana huzur vermek için tacımdan beni rahatlatırsın.

    _Don car._ ne yazık ki! Yanlış yapılarınızı çok fazla alırsınız:
    Bana yaralanmalar ve ona yanlışlar,
    İmparatorluğun onarması için çok büyüktü.
    Bir babanın sevgisini unuttuğunuzda ve oldukça
    Beni bir oğlunun ve prensin haklarından mahrum etti,
    Şerefimi markaladı ve hayatımı takip etti,
    Doğa ile uzun süren görevim çekişti.
    Hafızamdan veya ismimden korktuğum için değil
    Ortak şöhretin sesiyle acı çekebilir;
    Gururumun altında hala saydığım bir şey:
    Çünkü, yanındaki tüm dünya tarafından kınanmış olsa da,
    Ben sadece beni düşünmüş olsaydın, ölebilirdim.
    Sonunda bu bulduğum tek yol, uçmak
    Öfken ve kıskançlığınızı yönlendirin:-
    Flanders'a gitmek ve çok kaldırılmak için
    Şimdiye kadar onur duyduğum, hiç sevdiğim;
    Orada tamamlayabileceğimi umuyoruz,
    Yanlışlarıma rağmen, biraz aksiyon gerçekten harika;
    Böylece inancım ve acılarımla aşınma
    Nefretin ve burada tehdit eden bu fırtına.

    _Queen._ Ve bu hak kazanabilir mi? O öngördü
    Sizi satın almak için mahkemelerin sevinçleri ve cazibeleri;
    Kendini yasaklayın ve tehlikeli gelgiti
    Kanunsuz öfke ve asi gurur.

    _King._ Savunmasında ne kadar eşit yalvarıyor!
    Yani 'Twiled Masumiyet gibi göründüğünde kör suçluluktur.
    Yumuşaklığının öfke silahsız kalabileceğini düşünüyor.
    Hayır, büyücü, cazibenizle yanılıyorsun,
    Ve siz yatıştırırken, fırtınaya yardım et!
    Yapın, uzun boylu kölenizi tam olarak gör;

                                          [Kraliçe _ Don Carlos.

    Sert görün; Sahip olmak istediğim son kişi.

    _DON CAR._ Hayatım veya ölümüm verme gücünüzde.

    _King._ Evet, ve senden.

    _Don car._ bana izin verene kadar değil:
    O benim kaderimi yöneten yıldız;
    Ve onun yönü türü olsa da, ölebilmem.

    _Queen._ Hayır, Prens, her zaman yaşadığı için, her zaman kör ol.

    _King._ Evet, onu ebedi dinlenmesine göndereceğim.
    Ah! Yolculuğa uzun zaman önce gitmiş olsaydım,
    Şimdi beni sallayan acıları bilmiyordum.

    _Queen._ Hangi ağrılar? Ne raflar?                     [_ Yaklaşma._

    _King._ Kaçın ve bana dokunmayın!
    Sana faul görüyorum, hepsi ensest lekesi;
    Kırık yeminleriniz suçlu yüzündedir.

    _Queen._ O zaman acıma içinde yer bırakmadım mı?

    _King._ Oh! Böylece beni daha önce çizdin
    Sözlerle onu daha fazla görmezsiniz.
    Ama şimdi çok zayıf olan en ince Wiles'larınız yetiştiriliyor;
    Özgürlük aldım ve kendimi koruyacağım.

    _Queen._ Hiç özgür olsun! Ama zihnin olabilir
    Herhangi bir hastalığın burada tasarlandığını düşünüyor musunuz?
    O zaman geldi, sadece gösterebilir
    İtaat ve size uzlaştırılacak.
    Mütevazı, saygın adresini gördün.

    _King._ Ama önceden mutlu barışı imzaladınız.

                      _Re-ENTER_ Eboli Düşesi.

    Ey prenses, aldığınız bakım için teşekkürler.
    Söyle bana, bu canavar girişi nasıl var? konuşmak.

    _D. Eboli.

    _Ruy-gom._ Hayır, kendi işi olan başka bir işi vardı.

                                                              [_Aside._

    Ey kan ve cinayet!

    _King._ Hepsi Yanlış: Bir Muhafız!

                             _Enter_ gardiyan.

    Bu hain ele geçirin!                    [_ Don Carlos.

    _Don car._ hoş geldiniz; Ben hazırım.

    _Queen._ Kal, efendim, ben de ölmeme izin ver: itaat edebilirim.

    _King._ Hayır, yaşayacaksın. [_Seemyly Ninz._] Cennet tarafından, ama
        Bir gün değil!                                             [_Aside._
    Ben çok zarif bir intikam çerçeveledi,
    Tespitsiz ölür ve böylece lanetlenir.

    _Tavuk. _ Her zaman acımasız kaldı, kalbiniz devreye girebilir,
    Eğer yaşınızda nimetler umuyorsanız,
    Kulaklarınızı fakir bir bakire namazına eğrin!

    _King._ Seni girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum, sen çok adil.
    Ne dersin?

    _Hen._ tek bir adamda yok
    Dünyanın tekrar övünebileceğinden daha fazla erdem.
    Ona ilk aşkının en büyük sözünü gör,
    Bakire sevinçleriniz; bu biraz acıma olabilir--

    _King._ Hayır; Yanlışlar için onu tartıyorum:
    Şimdi kendimi kurtarmak için hayatını ayırmazdım.
    Uzak! Yumuşak dilinle yakalanmayacağım.

    _Hen._ Tüm bu umutlar tarafından Çerçeve yapabilirim: değilse,
    Bir taban eli ile kalmadan ölün,
    Ve çocuksuz anneler hafızanızı lanetleyin!
    Şerefe göre, aşk, hayata göre

    _King._ Fond Girl, Away:
    Cennette, seni başka öldüreceğim! Hala kalıyorsun?
    Ölüm seni korkutamaz mı?

    _Hen._ hayır; Ben için
    Beni reddedersen ölmeye karar verdim.

    _Don car._ tür adil olanı, üzüntülerinizi buradan boşa harcamayın
    Bana, çok sefil ve gözyaşına değmez.
    Henüz senin için mağazada güçlü sevinçler
    Tozda olduğumda ve artık görmedim.-
    Ey hanımefendi!                                            [_ The the the Kraliçe.

    _Queen._ Ey Carlos! ölmeli misin
    Benim için? Bir babanın gözünde merhamet yok mu?

    _Don car._ sakla, gözyaşlarını sakla, ruhuma dartlar
    Kalbimi yanlış tanımlayan bir hassasiyet:
    Çünkü yapmam gerektiğinden, bir prensin düşmesini seviyorum,
    Ve benim yardımıma erkekçe ruhlarım çağırıyor.

    _Queen._ sen, bir erkek gibi, kabaca senin
    Ölebilir, ama hala bir kadın olmama izin ver!                      [_Weeps._

    _King._ Sen birincinin gerçek bir kopyası olan kadın
    Tüm insanlığın ırkı lanetlendi.
    Güzelliğe göre cinsiyetiniz cennete müttefikti;
    Ama büyük efendiniz, şeytan, sana gurur duydu.
    O da bir melek, isyancı durana kadar;
    Ve sen, elbette, onunla düşen yıldızlar.
    Az! sahip olduğunuz yeminler gibi bir gözyaşı stoğu
    Ve aldığınız zaman her zaman hazır.

    _Queen._ Zalim! insanlık dışı! Ey kalbim! Neden yapmalı
    Çok iyi bir başlık atıyorum
    Birinde yabancı bir şekilde böyleydi mi?
    Ne yazık ki, yırtıldım ve ne yapacağımı bilmiyorum.
    Yanlışımın sadece kızgınlığı çok harika
    Ruhlarım ağır ağırlığın altına batıyor.
    Zalim, durun! Senden nefret ediyorum ve deneyeceğim
    Beni ölüme yetecek kadar küçümseysem.

    _DON CAR._ Blest Angel, Kal!              [_ Onu kollarına götürür.

    _Queen._ Carlos, tek kucaklama
    Hiç aldın, yüzünden önce var.

    _Don car._ Plenteous East'in zengin hükümdarı yok,
    İmparatorluğunun tüm ihtişamlarında giyinmiş,
    Her zaman yarısı çok zengin ya da yarısı çok kördü.
    Ama böyle bir mutluluktan düşme ne kadar sefil!
    Biz de bizim gibi ölmeli ve hepsini bırakmalılar.

    _King._ Tüm bunlar yüzümden önce! Hangi ruh olmayabilir?
    Git, onu ondan zorla!                       [Memur _aproches_.

    _Don car._ köle, 'Tükürme kalbine mal olur.
    Yolda bir aslanla tanışsan iyi olur,
    Ve aç çenelerinden avı tekrarlayın!
    O ruhumun metresi ve hazırlamak için
    Kendim ölüm için, ona danışmalıyım.

    _Ruy-gom._ acıma!                                 [_İronical._

    _King._ Dolayısıyla! Ne kadar sefil bir şekilde yönetiyor
    Bu korkaklar tarafından servis edilir ve aptallar tarafından tavsiye edilir!
    Oh, işkence!

    _DON CAR._ ROUSE, Ruhum! Şimdi düşün
    Bu senin keyifli konak için gitmelisin.
    Ama ben çok güçlü sevinçler burada tadı var
    Orada hiçbir fikrim olmayacak:
    Oh, çiçekler kadar yumuşak ve yine de daha tatlı! [_ Koynunda temizleme._
    Cennete yükselen tütsüden daha tatlı,
    Yine de orada meleklerin elleri tarafından sunuldu.

    _King._ Hala kollarında! Korkaklar, git onu yırt!

    _DON CAR._ Merkezinden daha erken Sarışırsınız:
    Son saatim bitene kadar onu hızlı tutacağım;
    Sonra öldüğümde onu miras bırakacağım.

    _King._ Bekliliğini kes! veya herhangi bir şey--

    _Don araba. _ Ay, gel;
    İşte öldür ve beni bu yüzden mezarımın içine taşıyın.
    Anıtımı burada inşa ettim,
    Kırık mangal uzuvları hala onu sıkıyor.

    _Queen._ Bekle, ve kollarını bırakacağım--

                           [_The_ gardiyanlar _ eksenlerini verir. Bölümler ._

    _KING._ Şimdi ona bu yüzden.

    _Queen._ O Korkunç Tyrant!  [Muhafızlar _ Acele etmek_ Don Carlos _OFF_.
                                   Kal, mutsuz prens--
    Dön, dön! O işkence! Seni böyle bırakmalı mıyım?
    Hayır, kal ve beni gittiğin yere götür.

    _Don car._ hark, köleler, tanrıçam kalmam beni çağırıyor.
    Kamar! Gözlerin var mı ve itaatsizlik edebilir misin?
    Onu gör! Oh, izin vereyim ama mutluluğuma dokun.   [_ PROVED._

    _King._ Cehennem! Şey değil. Köleler, benim mi yoksa onun?

    _Queen._ Hayatım--

    _Don car._ ruhum, veda!   [_Exeunt_ Gardiyanlar _with_ Don Carlos.

    _Queen._ Gitti, gitti!
    Şimdi, tiran, öfkeye yalnız kaldım;
    Bana ölümümü ver, hem hayattan hem de senden nefret et.

    _King._ Dost'u biliyorum; Yine de canlı.

    _Queen._ O sefalet!                           [_ Kendini aşağı itiyor ._
    Neden bu şekilde lanetlenmeye başladım? veya neden
    Hayat zorlanmalı mı, ne zaman ölmek çok tatlı?

    _King_ [_to_ D. of Eboli]. Sen kadın, yanlıştı; Ama yenilemek için
    Kalbimdeki krediniz, şimdi bana yardım et.
    Will gibi bir zehir taslağı hazırlayın
    Yavaş davranın ve işkence derecesine göre öldürün.
    Kraliçeyi ver ve tüm duyguyu önlemek için
    Ölmekten, prensi serbest bıraktığımı söyle,
    Ve o sabah ona katılacak. BEN
    Bir kılık değiştirmesinde varlığı tedarik edecektir;
    Öyleyse öfkemi yakalayın ve gülümseyerek onun öldüğünü gör.

    _D. Eboli._ Majesteleri itaat edilecektir.

    _Ruy-gom._ yap, yaramazlıklarını son derecelerine çalıştır,
    Ve onların yüksekliğinde olduklarında seni öldüreceğim.

                                                              [_Aside._

    _King._ Şimdi, Gomez, öfkemi kat ve sıcak tut:
    O'er sevgi ve doğa fethi benim.
    Gözlerinde hala büyüleyici güzellik zaferleri:

                                               [_ Kraliçe'de görünmek.

    Yine de onurum ve dinlenmem için ölüyor.

                                           [_Exeunt_ Kraliçe _and_ Kadınlar.

    Ama oh! Ne kolay almayı bekleyebilirim
    Ne zaman bu kadar sevgili bir oran satın almalıyım?                  [_Exeunt._

Dipnotlar:

[13] Don Carlos aslında müdürlerle entrikalarla uğraştı
düşük ülkelerde patlayan devrimin
II. Philip'in zalim saltanatı ve sona erdi
Hollanda Cumhuriyeti.-_ Thornton._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Beşinci hareket.


Sahne I. --_ Sarayda bir daire._

                       _Enter_ Kral _disguized_.

    Kral. 'Gecesi; Mutlu almanın mevsim
    Sakın ve sadece sefiller uyanık.
    Şimdi hoşnutsuz hayaletler turlarına başlar,
    Haunt, binaları ve zekice zeminleri mahvediyor;
    Veya huzursuz beklemenin perdelerinde,
    Onları üzücü bir kader masalıyla korkutmak.
    Dinlendiğimde dinlenemem:
    Hastalıklarım bile benim gecekondu saltanatım,
    Ve üzücü rüyalarda bana tekrar eziyet et.
    Ölümcül iş bu başladı:
    Şok oldum ve ne yaptığımı düşünmeye başlıyorum.
    Ama Philip'in nasıl olduğumu unutuyorum
    Şöhretle tanınan sabitlik için çok fazla;
    Hayatımın ilerlemesi yoluyla kim oldu
    Umuduyla taşınır veya korku ile depresyona girer.
    Hayır, hatırlanamayacak kadar ileri gitti
    Ve kararlılık eylemi övüyor.

              _Enter_ Eboli Düşesi, _in a Night-cound_.

    DSÖ? Eboli?

    _D. Eboli._ Rabbim.
    _King._ Tapu bitti mi?

    _D. Eboli._ 'tis ve Kraliçe istenmek için gitti.

    _King._ Bekleyebilir, bana kim izin vermez?
    Hayır, Eboli; Hayalleri dolu olmalı
    Korku ve ruhu kadar cehennem.
    Prens'in özgürlüğü kazandığına inanıyor mu?

    _D. Eboli._ yapar.

    _Kral. _ Tidings nasıl eğlendirildi?

    _D. Eboli._ O'er tüm yüzü genç dolaşan allıklardı,
    Korku fethetmek için çok zayıf konuşma umutları gibi:-
    Ama onaylandığında, çok nazik bir sevgili;
    Beni hızlı sıktı, okşadı ve bana arkadaş dedi.
    Hangi fırsatı verdim, vermek için
    Zehir; Ve güne kadar yaşayamaz.

    _King._ Hızlı bir şekilde ona; Carlos'u burada söyle
    Onunla mutluluğunu doğrulamak için bekliyor.
    Git, intikamım oldukça bitirebileceğim:
    `` Kusurlu olabilir, görmeyi kaybetmem.
    Ama bilinmeyebileceğime inanmak için,
    Ve hala oğlum için beni karıştırabilir
    Yeterli olabilecek tüm ışığı kaldır
    Öldüğünde onu küçümsememesine izin vermek için.

    _D. Eboli._ Onu Rueful Sobles kaplı olarak bulacaksınız,
      Kusurlu ışık veren bir loş lamba ile,
    Tonozlarda olduğu gibi, korkunç gölgeye yardımcı olur,
      Sefil dulların geceleri ağladığı yer.
    Böylece ölmeye ya da yas tutmaya karar verir,
    Carlos Liberty Return ile olacak kadar.                      [_Çıkış._

    _King._ O STEADFAST SIN! Düzgün olmayan şehvet!
    Lanet olsun! imkansız; O yapmalı.
    Onu acılarında nasıl görmeyi özlüyorum
    Damarlarında yuvarlanan zehirli kükürt!

                   _Enter_ Don John _and_ görevlileri.

    Orada kim var? Erkek kardeşim?

    _Don John._ Evet, efendim ve arkadaşınız.
    Burada varlığınız bu kadar geç ne düşünebilir?

    _King._ O Avusturya! Kader iş başında; Elinde bir tapu
    Genç bir cesaretini bir standa koyacak.
    Anket beni; Şimdiye kadar görünüyor muyum?

    _Don John._ İspanya Kralı ve Güç Efendisi gibi görünüyorsun;
    Hâlâ kanatta zafer arayan biri gibi;
    Yaptığım gibi bakıyorsun, ben bir kral mıydım.

    _King._ Bir Kral! Neden daha fazlasıyım, ben yapabilecekler
    Bir erkekte sefil sayılmalıdır.
    Ama ne kadar sakin olacağımı göreceksin;
    Sen kadar mutlu ve eşcinsel olacağım.

    _Don John._ Hayır, efendim; sahip olamayacağın mutluluğum
    Tutkularınız için bir köle.
    Kolaylığımı bilmek için, benimki gibi düşüncelerin getirmesi gerektiği gibi
    Daha az bir erkek ve daha çok bir kral olun.

    _King._ Ben öyle büyüyorum. 'Bu kadar uzun sürdüğüm doğru
    Yalvaran doğa ile, sevgi ile mücadele,
    Ruhumu çok hızlı bağlayan büyüler;
    Ama şimdi büyünün geçmişinin tarihi:
    Öfkemden önce yıkım gibi düşerler,
    Ve hepsini gerçek bir hükümdar olarak monte ediyorum.

    _Don John._ Kraliçenizi ve oğlunu ölmeye mahkum ettiğin biliyorum,
    Ve bununla korku ölümcül saat neredeyse.
    Neden kesin bir ardıllığı kestiniz?
    Arkadaşlarınızın üzülmesi ve düşmanların güleceği;
    Sanki yaş senden aldığından beri
    Artar, kötü niyetli büyür ve yok olur mu?

    _King._ Şüphe hayır, Avusturya: Sen benim kardeşim sanat,
    Ve kanımda bir rol oynadığımdan eminim.
    Sadece intikamımın adaleti,-
    İspanya'nın varisini ve evlat edindiğim oğlum.

    _Don John._ Orada bir taç içinde itiraf etmeliyim cazibe,
    Kanlı tarlalarda ve kollarda mahkemeye çıkardım;
    Ama yeğenimin yanlışında düşmeliyim,
    O söndürülmesi gerektiği için parlıyorum.
    Bir taht monte etmek için tırmanacağım
    Ölüm beni beklemeli, ben de değil.
    Sevdin mi, yoksa hiç biliyor muydun
    Çok cesur bir oğlunun güçlü değeri?

    _King._ Tahmin ettim, daha önce tedavi edilmem gerektiğini;
    Bunun nezaketin olduğunu biliyorum, ama artık yok.
    Sen özgür yaşıyorsun, ne yazık ki! Sanat Kolay Yetişkin
    Ve tüm kalpleri kendiniz kadar dürüst düşünün.

    _Don John._ değil, efendim, cesur olmam gerektiği kadar kolay,
    Ve belki de anlatılmadığınızı söyleyin;
    İtaat eden en kötü olana köle olduğun için,
    Kraliyet lehine utanç gibi
    Ve yoldan çıktıkça körü körüne takip edin:
    Voracious Varlets, Sordid Askerler;
    En iyi aşinalıkla biliniyorlar,
    Yine de Frowns'da küçülüyor: Ama gülümsediğinizde lanetler.
    Bunlar sizi haksızlığa uğrattılar ve kulaklarını istismar ettiler,
    Yanlış yanlış korkularla zihninize sahipti.

    _Kral. _ Yanlış korkular mı? Neden, herhangi bir gerçek var
    Kadın yeminlerinde mi yoksa itaatsiz gençlikte mi?
    Daha önce bu dünyanın cennet olduğuna inanırdım
      Boşa baktım ama tours ve işkenceler buluştu,
    Ve henüz insana asla rahatlık vermedi.
      Ama intikamımı nasıl tedavi edeceğimi göreceksin.

                               [_A perde çizilir ve bunu keşfeder
                                Kraliçe _alone kanepesine yas tutar, _
                                                  _ onun tarafından bir lamba ile._

    Nerede oturduğuna bakın, sessiz ve sakin [_ironical._
    Sanki hiç günah düşüncesi yoktu,
    Yasta, onun yanlış gösterdiği masumiyeti!
    O kadar yemin etmiyor ki, bunun doğru inanıyor.
    O'erwelwhelwhelwelhelleged karanlığın içinde kalacak:
    Bu yüzden bir hücredeki cadıları duyduk,
    Fiends ile tedavi etmek ve cehennemle ligler yapmak.

                            [_The_ Kraliçe _Res ve ona doğru geliyor_.

    _Queen._ Rabbim! Prens Carlos! İnanabilir mi?
    Gözlerim kutsanmış mı; Ve aldatılmadım mı?

    _King._ Kraliçem, aşkım, buradayım-- [_Embraces onu._

    _Queen._ Kral Rabbim!
    Bu, getirdiğiniz şaşırtıcı bir nezaket.
    Sonunda bana masum inanabiliyor musun?
    Methinks kedelerimin yarısı zaten geçmiş.

    _King._ O dil, hiçbir şey uygulanmadı ama aldatma!
    Çok iyi, hile bulamamak için onu tanıyordu.              [_Aside._
    Evet, aşağılık ensest kadın, ben,
    Kral: Bana iyi bak, umutsuzluk ve öl.

    _Queen._ Neden daha önce kıyametimi telaffuz etmediniz,
    Zırhlı olduğundan beri daha fazlasını ekleyemezsin?
    Methinks ölüm, bulduğumda daha az hoş karşılanır
    Nazik bir görünümü taklit edebilirsin.

    _King._ Hayır, şimdi ölüme uygunsın: İnanmış mıydım
    Daha kötü olsaydın, yaşadın,-
    Şehvet ve isyanda yaşadı ve devam etti;
    Ama seni cehennem için erken algıladım:
    Ve ödülün
    Bu gece bane içtiniz, zehirlisin; Evet,
    Sen sanatsın

    _Queen._ O zaman hoş geldiniz sonsuz mutluluk!
    Ama öleceğim, burada bir yemin edeyim,-
    Cennet tarafından ve orada umduğum her şey, ben doğru!

    _King._ Konuştuğunuzda her zaman hazır olduğunuza yemin eder:
    Kaç tane yaptın ve kırdınız!
    Yine de yalancılığınızı duyan bir güç var,
    Sadece bir tane, sana yemin etmenizi sağlayan bir tane.
    Nasıl geliyor böyle merhametin üstünde yaşıyor,
    Günahlara izin vermek ve bizi kâfir yapmak için?

    _Queen._ Her Şey Bu İyi Oldunuz,
    Masumiyetim başka anlaşılmıştı.
    İlk başta sevginiz gururunuzdan başka bir şey değildi.
    Prens'in gelini olmaya geldiğimde,
    O zaman siz nazik bir baba buydu;
    Ama beni maalesef adil bulmak,
    Bana sahip olamayacak kadar zengin bir ödül düşündüm
    Onun tarafından ve kendinizi göğsüme zorladı,
    Dayanılmaz bir gücü koruduğunuz;
    Kendi kızın seni daha çok sevemezdi
    Çağınızın bilincinde olana kadar, inancım suçlandı,
    Ve ben ahlaksız bir zina ilan ettim,
    Oğlunuzla en yüksek ensestle suçlandı--
    En kötü düşmanım daha ne yapabilirdi?

    _King._ Hiçbir şey, umarım; Ben olmazdım
    İntikamımda yaptığım herhangi bir hata.
    Beni sev! O Düşük iddialı, çok zayıf inşa!
    Ama bu, ölme suçluluğunun sürekli hatası
    Son ağlamaya bile masumlar,
    Umutsuzlukları çok büyük olduğunda, tövbe edemezler.

    _Queen._ Böylece kötülüğünüzü kafaya çağırmış,
    Kindar bir şekilde beni ölü terk etmeye geliyorsun.
    Adamım olsaydım ve zorlayıcı bir eşim olsaydı,
    Hızlı öfkeyle hayatını kapardım;
    Kalbine açık geniş bir pasaj parçaladı,
    Ve her kirli kısmı aradı;
    İhraç eden seli gördüğü için zafer ve güldü,
    Ve ahlaksızca ellerimi kan içinde yıkadım.
    Bu, getirdiğiniz düşük intikamı geride bırakmıştı
    Bir kadın için bir kraldan çok daha zinde.

    _Kral. _ Hangi ölüme sahip olmak istediğinizi bildiğim için mutluyum:
    Mezarına sessizce düşeceksin;
    Gelecekteki şöhretten, günümüzde olduğu gibi,
    Ve eğer yapabilirsen, suçlarınız.
    Hayır, adaletimin anlaşılmasını sağlayacağım,
    Yanlışlığın ve şehvetinizi yüksek sesle ilan et.

    _Queen._ Bu konuda asil çalışma başlar;
    Gururlu olun ve ne kadar acımasız olduğunla övün.
    Oh, bir hükümdarın ihtişamının nasıl ilerlemesi!
    Yap, hızlı bir şekilde Fransa'nın kulaklarına ulaşmasına izin ver.
    Orada genç bir kraliyet kardeşim var
    Kesinlikle kız kardeşinin yanlış intikamını kimin intikamını alacak;
    İspanya'ya güçlü bir ordu getir,
    Seni tahttan perişan bir şey, sefil bir şey
    Ve Wert King'i çok unuttun.

    _King._ Bu geceye kadar onunla zevk aldım:
    Viper onun ezildiğini bulur ve Fain ısırır.-
    Ah! Burada mıydı ve bu kelimeyi koruyor muydu,
    Bir kartalın callow kuşunu ele geçirmesini istiyorum,
    Ve dastard Craven ağlayana kadar onu yakalayın;
    Sonra kız kardeşinin yanında nefes nefese at.

    _Queen._ Alas! Bayıldım ve batıyorum; Lordum, elin!

                                                        [_To_ Don John.

    Ruhlarım başarısız ve gücün ayakta durmasını istiyorum.

    _Don John._ O kıskançlık!
    Onu taşıyan bir lanet değil!

                                               [_ Onu bir sandalyeye çeker ._

    O kadar zengin bir hazine kaybetmek için yaşayacak?

    _KING._ Zehir Çalışıyor, Cennet Grant Yeter!
    Çok faul, zehirli olabilir.
    Şimdi benim sahte fuarım ...

    _Queen._ Tyrant, dolayısıyla, Begone!
    Bu saat benim sonum ve kendim olsun.
    Uzakta! Işığı terk etmem
    Benim görüşümde böyle nefret edilen bir nesne ile.

    _King._ Hayır, kalacağım ve dualarınız bile önler;
    Sana tövbe etmem için boş zaman vermezdim;
    Ama günahlarınız tek bir tahtta birleşmesine izin ver
    Benim ruhunu rahatsız etmek için, benim işkence yaptığınız için.

    _Queen._ Glut sonra gözleriniz, tiran-fury beslemeniz,
    Ve zafer; Ama hatırla, öldüğümde
    Bundan böyle ölmekte olan yastıklarda size
    Şimdi bana verdiğin işkenceleri hissedebilir.
    Devam edebileceğim en kötü sitemler,
    Ve onlarla birlikte bir gözyaşı zorlamayacaksınız.

    _King._ Böylece Avusturya, elde ettiğim kayıp özgürlüğüm,
    Ve bir kez daha kendim görünecek.
    Aşk beni hızlı tuttu, aptalca bir çocuk gibi
    Ben bir şey düşkündü çünkü 'Twas Gay;
    Ama şimdi şatafatlı oyuncak attım.

    _D. Eboli_ [_within_]. Yardım! cinayet! yardım!

    _King._ Bakın, Avusturya, bu ağlıyor.
    Muhafızlarımızı arayın; Neredeyse tehlike olabilir.

       _Enter_ gardiyanlar; _Then yeniden girer_ Eboli Düşesi _in Her_
            _night-dress, yaralı ve kanama_; Ruy-gomez
                            _Pursuing Her_.

    _D. Eboli._ Oh! Beni o zalim katilden koru:
    Ama bu boşuna, çelik çok ileri gitti.
    Dön, sefil kral, ortaya çıkacak bir şeyim var;
    Ne de üzücü sırrı söylenene kadar ölebilirim.

    _King._ Kadının deli; Biraz daireye
    Onu kaldırın ve ölebileceği ve ölebileceği.-
    Kader yurtdışına geceye geldi, değişmeye karar verdi:
    İntikam alanında nazik bir arkadaşı seviyorum.               [_Hugs_ ruy-gomez.

    _D. Eboli._ Kalbinizde herhangi bir iyilik kazanırsa,
    Eğer gizli günahlardan tövbe ederseniz
    Bana bir kelime duy.

    _King._ Ne dersin? Kısa olun.

    _D. Eboli._ O değerli hayatı kurtarmak için elinizden geleni yapın;
    Ölümünün önleyebileceği her sanatı deneyin:
    Sen istismar ediliyorsunuz ve o masum.
    Seninle ilgili umutlarımı algıladığımda boşaldı
    Şehvetim tarafından yönetilen tüm takılarımı uyguladım
    Prensi kazanmak için Don Carlos, kollarıma;
    Ama orada çok geçti, amaç değişikliğini yaptım,
    Ve gurur onu intikam için motorum yaptı;

                                                       [_To_ ruy-gomez.

    Ona büyüyen kıskançlığınızı artırmayı öğretti. O zaman bu prenste vahşi tutkum uçtu,

                                                        [_To_ Don John.

    Ve şimdi ölmem gereken yapıldı.

    _King._ Ha! Gomez, konuş ve hızlı bir şekilde; Öyle mi?

    _Ruy-gom._ Ücretsiz olduğunuzda veya hayır olmazsa şüphe duymalısın.
    O, onurumun şehvetine ihanete uğradığı,
    Artık kötülüğün kafamı almasını isteyemem;
    Ve bu nedenle bu tövbe ediyor mu?

    _D. Eboli._ O Avusturya! O çirkin şeytan uzaklaştırın:
    Gülümsüyor ve alay ediyor, ruhumu bekliyor;
    Göze çarpan ateşli göz kürelerinin nasıl yuvarlandığını görün!

    _Ruy-gom._ Bu yüzden onun suçluluğu tarafından işkence gördü:
    Ama kanım olacağından, dökülmesine izin ver.

    _King_ [_to_ ruy-gomez]. Artık yok!-[_ Eboli'nin D. D..] Konuşun
        Ona geri dönüyorum
    Sen hope, gerçeği ve kahverengi olacaksın.

    _D. Eboli._ Söylediğim gibi,
    Herkese cevap vermem gereken nerede bulabilirim,
    En çok neye ihtiyacım var, cennetin ruhuma merhameti!                [_Dies._

    _King._ Cennet! Ölmesi gerektiğine dair mantıklıydı,
    Ve dakikada bir yalan söylemez.

    _Don John._ Suçluluğu çok sade; Vahşi bakan gözünü görün.
    İlgisizlikle masumiyet gösterecekti;
    Ama sertleştirilmiş suçluluk iddiasını istemedi
    Büyük bir başvuru, ne zaman savunma yoktu.
    Böylece, hayatın bu küçük özen gösterirken
    Suçsuz değil, umutsuzluğa ihanet ediyorsun.

    _KING._ hayatı! Bu ne memnuniyet verebilir?
    Ama! Şüphesiz ben sonsuza dek yaşamalıyım
    Ve huzurumu kaybed-yani ben gerçek bulacağım;
    Onu fethedmeyeceğim. Git, bu dakikada bağ
    Onu direksiyona götürmek

    _Ruy-gom._ bu nasıl hak ettim,
    Sadece komutlarınız kim itaat etti ve hizmet etti?
    Bana ne yapardın?

    _KINK._ sana söylerdim
    Gerçek: Yap, Gomez; O zaman hepsi iyi olacak.

    _Ruy-gom._ ne yazık ki! Senin gibi efendim, bir bulutta kayboldum.
    Ve size en fazla ne düşündüğümü söyleyebilir.
    Beni prens üzerine casus olarak ayarladın
    Ve hala en iyi zekayı getirdim
    Yapabilirdim; onu çok fazla farkında bulana kadar
    Benden, onun tarafından alınan daha yakın önlemler:
    Hangi yanlış bir kopyadan sonra çekilirsem
    `` Senin gibi talihsiz oldum.

    _King._ Ve bu, yaşamın göstermesi için mi?

    _Ruy-gom._ sevgili efendim, affon, bildiğim tek şey bu.

    _King._ O zaman kötü adam, ben de sen de lanet olası.
    Cennet! şimdi nerede uyku hizmetin
    Masumiyete çok az özen gösterdi mi?
    Ey Avusturya, gerçeğini eğimli olsaydım,
    Yarı yarısı kadar iyi olsaydım.
    Ama ben çok uysalım; hain güvence altına alın. Ah!

                                             [Gardiyanlar _seize_ ruy-gomez.

    Dünya, açık! Merkezine gitmeme izin ver!
    Ve orada her zaman zorlayıcı kafamı sakla!
    En adil sen, en saf yaratık cennetin yaptığı,
    Yaralı gerçeğin çok geç anladım:
    Yine de yaşayın ve iyi olduğun gibi ölümsüz olun.

    _Queen._ beni masum eğimli düşünebilir misin
    Çıplak sözünde ve benimkine kredi vermez mi?
    Zehir kalbimde çok meşgul;
    Methinks Ölümün tehdit edici dartını salladığını görüyorum.
    Neden naziksiniz ve ölmeyi zorlaştırın?
    Kalıcı, yaralanmaya devam edin;
    Bana hala aşağılık, ensest, her şey faul ...

    _King._ Ah, Yazık, Yazık benim umutsuz ruhum!
    Tam olarak batır. Hekimlerimi düzleştir;
    Onları hızla hızla çok geç;
    Öneriler Ödüller yeteneklerini Strife'da ayarlayabilir:
    Hayatını kurtaran tacımı ona vereceğim.
    Lanetli köpek!                                         [_To_ ruy-gomez.

    _Don John._ Vile Fahişesi!

    _King._ İntikamlı Şeytan!
    Ama yarısını unuttum-Carlos göndermek için;
    Umutsuzluğunun onu yapabileceğini önleyin.

                           _Enter_ Henrietta.

    _Hen._ o Korku, Korku! Everlasting Woe!
    Prens, Prens!

    _King._ Ha! konuşmak.

    _Tavuk. _ Ölür, ölür!
    Kanepesinin içinde yalan söyler,
    Sadece bir banyodan alındı, damarları kesildi,
    Yaylanan kan hızla dışarı akar.
    Karşıt olacak her şey için ölümü tehdit ediyor
    Kader, kaybedeceği hayatı kurtarmak için.

    _King._ Sevgili Avusturya, Hasten, tüm faiz kullanımınız;
    Ona bir suç dostluğunun olduğunu söyle,
    Ve babasının cezaevini ona bildirin.
    Ona yaşamaya yalvar.

    _Ruy-gom._ Ölümümü kararlaştırdığınız için, 'Dimi zor ol:
    Benim tarafımdan banyo hazırlandığında zehirlendi.
    Ona geç gururu ve küçümsemesi için borçluydum.

    _King._ Asla bu kadar lanetlenmemiş bir kötü adam doğdu.
    Ama intikam alarak böyle acılardan geçecek
    Dini zulüm bile bildiği gibi.
    Onu rafa! Onu kızartacağım, dereceye kadar yakacağım,
    Onun için her saat taze işkenceler,
    Cenneti lanet edene kadar, sonra Caitiff ölür.

    _Queen._ sadık Henrietta, sanat geliyorsun
    Mezarına mutsuz metresini beklemek için?
    Seni gençlerden gençlerden getirdim
    Ve şimdi seni cennete bırakmalı neyin yanlış olduğunu biliyor.
    Ama koruması için cennet alacak
    Böyle bir iyilik; Bırakın kraliçenin affet!

    _Hen._ seni ne kadar sevdim, hanımefendi, hiçbiri söyleyemez;
    Bu söylenemez için çok iyi sevdim.
    Dünyanın hızlı bir şekilde bulacağının bir kanıtı;
    Çünkü, öldüğünde, geride kalmak için küçümseyeceğim.

 _Enter_ Don Carlos, _ iki_ görevlisi arasında desteklendi _ ve kanama_.

    _Don John._ Bakın, Efendim, Oğlunuz.

    _King._ Oğlum! Ama! Nasıl cüret
    Bu ismi bu üzücü nesne yaklaştığında kullanıyorum?
    Bakın, PARDON CRAVES'İNİ KULLANIR PRENCE,
    Artık babanız yok, ama kölelerin en kötüsü:
    Bu çeşmelerden akan gözyaşlarına bakın.

    _Don car._ veda almaya geliyorum, gidiyorum
    Odanın olmadığı o parlak konuta
    Kan için ve zalimin asla gelmediği yer.

    _King._ Olmadığını biliyorum, bu yüzden umutsuzluğa kapılmalı.
    Ey Cennet! Onun zulmü dayanamıyorum.-
    Sarcınmış baba Sue'yu duymuyor musun?

    _Don car._ Babam! Kelimeleri bir kez daha konuşun; Sen değil mi?
    Ve sevgili dönüşümün doğru olduğunu düşünebilir miyim?
    Oh yapabilirim!

    _King._ Cennet tarafından yapmalısın-öyle!
    Titreyen dizlerini kucaklayayım ve öpmeme izin verin.
    Neden öleceksin? Hayır, yaşa, benim Carlos'um, yaşa,
    Ve yaptığım tüm yanlışlar affet!

    _Don car._ hayat benim lanetimdi ve bana rağmen bana emin oldu.
    Ah! Işığı ilk gördüğümde ölmüş olsaydım,
    O zaman asla bu sefaletler getirmiştim
    Senin için de, sen tarafından suçlu düşünmüştüm.
    Prop Me: Arace hayatımın çürümesini hissediyorum.
    Dünyada kalmam gereken küçük zaman,
    Hibe I, suçsuz burada verebilir;

                        _ Kraliçe'ye.

    Şimdi kesinlikle kıskanamazsın.

    _King._ Break, Break, Kalbim! [_Leads_ Don Carlos _to to Sandalyesi_.

    _Don car._ böylece daha fazla nezaket gösterdin
    Taç giyiyorsan ve beni tahtın üzerine yerleştirirsin.
    Methinks çok mutlu görünüyorum
    Seni orada görmek için sana acıyabildiğimi.
    Beni tekrar götür:-Çok iyisin.

    _Queen._ Carlos, değil mi? Oh, o kraliyet selini durdur;
    Yaşa ve babanın tahtına sahip, ben
    Karanlık ve kasvetli tonlarda unutulmuş yalan.

    _Don car._ kronlar benim altımda; Daha yüksek gururum var:
    Böylece sen sabit ve senin yanında ölmek,
    Ne kadar bir hayat ve imparatorluk küçümsüyorum!
    Hayır, birlikte monte edeceğiz, her ikisinin de hüküm süreceği
    Her şeyden önce yanlışlar ve asla daha fazla şikayet etmeyin.

    _Queen._ O Matchless Gençlik! O Sabit ilahi!
    Tabii ki asla ona eşit olan sevgi yoktu;
    Ne de benim kadar talihsiz.
    Bundan sonra terk edilmiş bakireler şarkılarda olacak,
    Kendilerini rahatlatacakları zaman, yanlışlarınızı tekrarlayın;
    Ve seni hatırlamak için, senin uğruna,
    Yıllık ciddi bir alayma yapımı;
    Fuar hacılar geldikçe iffetli bağlılıkta,
    Sümbüller ve zambaklar ile mezarın güverte. Ama bir şey daha, ve sonra boşuna, Adieu!
    Rabbimi ve seni uzlaştırmak.

    _Don car._ Bana yanlış yapmadı; Ben sahipim
    Hepsinden, beklentimin ötesinde.
    Ama yine de kalbimde bir şey var
    Bana, çok kaba bir şekilde bir parça yapmamalıyım.-
    Baba, yaklaşın, elinle beni kaldır;
    Ölmeden önce ne komuta olmazsın?

    _King._ Neden bu kadar mükemmel yaptın?
    Ve neden daha erken anlaşılmadı?
    Ama lanetlendim ve körü körüne yol açtım;
    Ah! Babanız için, baban için dua et.
    Cesaret edemeyeceğimi sorabilirsin;
    Ve beni umutsuzlukla işkence etmeden bırak.

    _Don car._ Böylece hayat kalıntıları ile diz çöküyoruz.

      [Don Carlos _ ve Kraliçe _Sink sandalyelerinden ve diz çöküyor.

    Hasta olan her şeyden kurtulun!

    _Queen._ ve sen sonsuza dek barış yaşıyor!

    _King._ Artık yok: Bu erdem çok ilahi parlak;
    Karanlık ruhum, geceyle de konuşan,
    Kör büyür ve çok fazla ışıkla üstesinden gelir.
    Burada, onları kaldırın-gıcırdattı-tee köleleri aşağı, aşağı, aşağı!
    Ye görkemli zahmetler, bir asa ve bir taç,
    Sonsuza dek unutulmam; senin yerine,
    Sadece ebedi karanlık başımı sar.

    _Queen._ neredesin? ah! Veda, gitmiş olmalıyım.

    _King._ Mutlu ruhu körükle, uçuşunuzu bu kadar yakında al:
    Ben ölene kadar kal, sonra benim de seninle birlikte,
    Ve onu koruyun, aşağıda başka bir şekilde batması gerekir.

    _Queen._ Tüm yaralanmalarımdan ve tüm korkularımdan,
    Kıskançlıktan, Love's Bane, En Kötüler,
    Böylece o yabancıyı bulmak için kaldırıyorum, dinlen.
    Carlos, elin, beni göğsünüzde al;
    Bu dakika içinde nasıl kör olacağız!

    _Don car._ oh, çok yukarı
    Ne dilemek isterse veya umutlar tasarlanmış;
    Böylece, nereye gittiğimiz, melekler bulacağız
    Her zaman övgü ve her zamanki gibi.

    _Queen._ acele et; İlk alanda senin için kalacağım;
    Böylece ikisini de sonsuz güne yükseleceğiz.
    Veda-- [_dies._

    _Don car._ seni takip ediyorum; Şimdi gözlerimi kapat;   [_LEANS KOPOMUNDA._
    Böylece tüm mutlu Carlos ölür.                  [_Dies._

    _King._ Gittiler, gittiler, nerede olmalıyım.
    Koş, Sally dışarı ve dünyayı ateşe ver;
    Alarum doğası, tüm rüzgarları gevşetin,
    Güçlü büyünün bağlandığı ruhları serbest bırakın;
    Dünyanın tüm kükürtlü damarlarını açmasına izin verin,
    Şeytanlar cehennemden başlar ve zincirlerini sallar;
    Uyumlarından her şey azalana kadar,
    Ve karışıklık benim kadar büyük!
    Burada uzanacağım ve asla daha fazla ortaya çıkmam
    Hayatımı ulaştırın ve havayı çığlıklarla işleyin.

    _Don John._ Bekle, Efendim, emekli kalbinizi biraz rahatlatın.

    _King._ Oh! Ad olarak adlandırın: Barış diye bir şey yok.
    Bu sıcak dudaklardan henüz bir yumuşak öpücük alacağım.
    Kalbim nasıl atıyor! Asya neden kırılmıyor?
    Aşkım, Carlos'um, ben senin babam-konuş.
    Ah! Şimdi benim sefaletlerimle değil,
    Ama benim için olduğum gibi şikayetim için sağır.
    Ah! Şimdi daha iyi olmadığını düşünüyorum, her şey yolunda.
    İşte sadece cehenneme inen bir tane;
    Nasıl gitmediği nasıl geliyor?
    Sluggard tembel, ama onu teşvik edeceğim.
    Hey! Nasıl uçuyor!                               [_Stabs_ ruy-gomez.

    _Ruy-gom._ 'Twas kalbime iyi hedef aldı;
    Yeterince gücüm vardı ama İNDİRİM!
    Donuk yaşam, senden tam olarak senden mi yapmalıyım?
    Lanetler ve veba! İntikam, şimdi neredesin?
    Tanışın, aşağıdaki kendi karanlık evinde benimle buluş!                  [_Dies._

    _King._ Gitti ve şimdi o kadar aşağılık bir şey yok
    Ben ...

    _Don John._ Unutma efendim, sen bir kralsın.

    _King._ Bir Kral! Çok az: daha fazla olacağım
    Sana söylüyorum: Nero bir imparatordu;
    Annesini öldürdü, ama ben o dışarı çıktım,
    Sadık bir eş ve suçsuz oğlunu öldürdü. Yine de Avusturya, neden bunun için delirmeliyim?
    Benim hatam talihsiz olduğum mu?

    _Don John._ Ruhlarını toplayın, efendim ve zihninizi sakinleştirin.

    _King._ Yok; Sana söylediğim garip şeyler tasarlandı.
    Sen Avusturya, yaşlanacak ve yaşın içinde olacak
    Dote, dote, kahramanım:-oh, uzun gri bir sakal,
    Gözleri damıtan roman ve içi boş yanaklar ile,
    Böyle takılar olacak, başarı isteyemezsin!
    Ancak, her şeyden önce, kıskançlığa dikkat edin;
    Beni mahveten korkunç bir lanetti.

    _Don John._ Dread efendim, artık yok.

    _King._ O kalp! Ey Cennet! Ama kal,
    Ben Cennet değil mi? Yaptım ve sözde
    Azure kumaş karıştırıldı (görmedim).
    Oh, kraliçem ve oğlum için azizler hazırlanıyor;
    Ama onları orada takip edeceğim ve geçeceğim;
    Kaçak, güneşi durdur, savaş arabasını tutukla;
    Ben şuna bineceğim: uzakta! Çek, onu aşağı çekin!
    Oh, ben koşarken vahşi ateşi nasıl fırlatacağım!
    Şimdi, monte ediyorum-- [_runs off raving._

    _Don John._ Krala bak.
    Bu fuardan da bakın, sıkı bakım.

                                               [_ Henrietta to to to.

    Umutsuzluk, ne kadar geniş bir zafer yaptın!
    Artık aşkın büyüleyici takılarında yalan söylemem;
    Yumuşaklığı sallamak, kampa uçacağım,
    Şöhret susuzluğunun aktif kahramanın ısındığı yer;
    Ve barış içinde kaybettiğim, silahlarla yeniden kazandığım.              [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:




Epilog]


                           Bir kız tarafından konuşulur.

    Şimdi mesajımın ne anlama geldiğini düşünüyor?
    Perde arkasındaki şair hastası:
    Bana yüzümde acıma olduğunu söyledi
    Ve bu yüzden beni barışını yapmak için buraya gönderdi.
    Bir kez kibar olmaya ikna etmeme izin ver;
    Çünkü bana arkadaşımın durmamı vaat etti;
    Ve eğer bu sefer nezaketin hareket edebilirim,
    Benim için yazacak, yukarıda yemin ediyor,
    Aşık olacak kadar büyük olduğumda.
    Şimdi iyi huylu olmayacak mısın, iyi adamlar?
    Gerçekten yapabildiğim kadar hızlı büyüyeceğim
    Ve sözüne doğru olacağını deneyin.
    Düşünün; O zaman geldiğinde bilmiyorsun
    Ama bazılarınıza aşık olabilirim;
    Ya da en kötüsü, göreceğimden eminim
    Aranızda yemin edecek olanlar, onlar benimle çok.
    Ama şimdi, takımımla kazanılamazsın,-
    Kesinlikle ne yaptığını biliyorsun,-
    Oyun evini terk edeceğim ve rahibeyi çevireceğim. [14]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[14] Bu, Bayan Reeves'in emekliliğini veya olduğu gibi
Genellikle adlandırılır, hanımefendi Reeves, çok güzel ve başarılı
aktris, aralarında ve kurular arasında olması gerekiyordu
oldukça yakın bir samimiyet. Sahneden bir
manastır. --_ Thornton._




_HERPHAN_;

_VEYA_,

_ Mutsuz evlilik_.


    Qui Pelago Kredi, Magno Se Foenore Tollit;
    Qui Pugnas ve Castra Petit, Praecingitur Auro;
    Vilis Adulator Picto Jacet Ebrius Ostro,
    Et qui soliticat nuptas, ad praemia peccat:
    Sola Pruinosis Koruyan Facundaia Pannis
    Atque Inopi Lingua Desertas Invocat Artes.-

                  Petron. Arb. Satyric., Cap. 83. [15]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Yetim" ilk olarak 1680'de temsil edildi ve aynı şekilde basıldı
yıl. Thornton, Langbaine'den sonra oyunun kurulduğunu belirtiyor
Otway baskısında yeniden yazdığı Brandon'un hikayesinde ve
"Bir Kişinin İngiliz Maceraları
onur, "1676'da yayınlandı ve Roger Boyle, Earl of Roger Boyle tarafından
Orrery. Maceraların VIII. Henry.
Young, sık sık kılık değiştirmiş olarak yurtdışında dolaştığı bildiriliyor,
Haroun-al-raschid. Genç olan Brandon ile devam ediyor
Nobleman, daha sonra Henry'nin kız kardeşi, Louis XII. Dul eşi ile evlendi.,
ve Suffolk ailesinin kurucusu. Brandon koşulları ilişkilendirir
(_the yetim hikayesiyle özdeş olan)
Kendi başına geldikten sonra, olduğu iddia edilen ana olaylar
Doğru. Henüz daha erken bir oyun, _The Hog Hath Pearl_, Robert tarafından kaybetti
Terzi (1612-13), çok aynı temele sahiptir. Olarak
Monimia'nın aldatma olasılığı bir ikizin kişiliği yoluyla
Kardeşi diğeri, bunun karanlıkta gerçekleştiğini hatırlamalıyız,
Ve bu bir kelime konuşulmadı, Total Sessizlik üzerinde anlaşmaya varıldı
Castalio ile gizli toplantı düzenlendiğinde,
Acasto Odasının Yakınlığı. Monimia'nın koruyucusu Acasto
İlk Ormond Dükünün bir portresi olduğuna inanılıyor (bkz. Carte's
"Ormond'un Hayatı").

_The Orphan_ 1815'te Covent Garden'da harekete geçti ve daha sonra
Bayan O'Neill'in bir kısmını gerçekleştirdiğinde 1819'da Bath Tiyatrosu
Monimia. Ünlü Bayan Bracegirdle,
Cordelio, Polydore'un sayfası, yaklaşık altı yaşında bir çocukken.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]


Düşes Kraliyet Ekselansına. [16]

  Bayan,

Harika bir şey yaptıktan sonra olabilecek bir şey yazmak istedikten sonra
Ekselanslarınızın ayaklarına uzanmaya ve imkansız bulmaya layık: o zamandan beri
Dünya benim için bu şiiri benim avantajım için yargılamak için çok nazikti.
Türünde yaptığım en affedilebilir hata olarak
Kendime karşı günah işledi, eğer bu fırsatı seçmemiş olsaydım
(benim tutkum en çok ne düşüyor) lehinize ve korumanız.

Çünkü servet şimdiye kadar çabalarımı kutsasın
Kraliyet Ekselanslarınızın Varlığı ile onları teşvik edin,
Dünya, yine de yapamam ama benim tasarımım ve umudum olabileceğini ilan ediyorum
o mutlu mevsimde döndüğünüzde yönlendirdiğin yönlendirme
Ayrılışınız için daha önce ağlamış olan tüm gözleri neşelendirmek için,
ve yokluğunuz için sarkmış olan tüm kalpleri canlandırın. Ne zaman zekâ
En seçkin haraçlarını ödemiş olmalı ve Joy hayır biliyordu
Sınırlar, o zaman küçük akarımın reddedilmeyeceğini umuyordum;
Hasta servetim benim için çok zor olsa da ve daha büyük bir onur kaybettim
Kraliyet Ekselanslarınızın Yokluğu ile, dünyanın tüm alkışlarından daha
Ayrıca beni onarabilir.

Yine de, kendim pek mutsuz olmadığını düşündüm,
Bu şekilde hayal kırıklığı geçmişimi telafi etmeyi umuyor; Ne zaman
Ayrıca şiirin,
iyilik: Tasso ve Ariosto için, en iyilerinden bazıları isimlerini yaptı
Atalarınızın ihtişamını yaşa ileterek ebedi; Ve
En iyilerinden ikisinin ektiği bu gölgenin yayılması altında
Onların defne, ne kadar onurlu olmalıyım, en kötüsü olan, ama
Şube benim için büyüyebilir!

Bu adreste hiçbir şey sunmaya cesaret edemiyorum, bu görünebilir
Bir Pegyric gibi, korku için, elimden gelenin en iyisini yaptığımda, dünya
Çok az şey söylediğim için beni kınamalı ve kendin beni kontrol et
Yeteneğime uygun olmayan bir görevle karışmak.

Seninki kadar nadir erdem ve mükemmelliklerin tanımı için
Kasıtlı bir el kadar kasıtlı olarak yapılmalıdır; özellikler
Gibi olmak için çok iyi çizilmelidir; aceleci daubing,
resim ve yanlış ışıkların ayarlanmasını istediği kadar doğal olmayan hale getirin
KAPALI: Ve erdeminiz övgüden daha fazla parlaklık alamaz.
Güzellik sanat tarafından geliştirilebilir; Hangi, en cesur prensi taklit ettiği için
Bu onun erdemiyle dünyayı şaşırttı, öyleyse izin ver ama diğer tüm kalpler
Kendilerini sorun ve sonra nasıl övülmesi gerektiğini yargılayın.

Senin de sevginiz, hiçbiri değil, sahip olan o büyük kahraman hak edebilir
o ve bu nedenle, cennetten belirli bir parti tarafından,
olağanüstü bir nimet, kendisi için çok eşsiz ve çok harika
sabitliği, hepsi ölümsüz onurunuza hatırlanacak
Yaşadığınız çağın diğer işlemleri unutulacaktır.

Ama unutuyorum ki, affedeceğim, tüm bunlar oldum
Taahhüt ederken. Bu nedenle, beni affetmek için Ekselansına yalvarıyorum
varsayım ve bir kimseyi iyi düşünmekten memnuniyet duyacaksınız
Hayatın tüm eylemleriyle çözülmeye yardımcı olamaz
Hak et: Hayır, daha fazla, yalvarırdım ve umarım verilebilirim
senin aracılığıyla, onun lehine asla bir savunucu istemeyebilir
Ve bir hisse sahip olduğunuza dikkat edin: bu benim tek bölümüm ve benim
talih; O kadar mutlu olamam ama zevk alabileceğim umuyor
ve onu kaybetmek benim kötü kaderim olursa sefil olmalıyım.

Bu, Kraliyet Ekselanslarınızın İçeriği, Mutluluğu için Ebedi Dilekilerle,
ve refah, tüm alçakgönüllülük tarafından sunulur

                             En itaatkar ve sadık hizmetçiniz,
                                                             Tho. Otway.

Dipnotlar:

[15]

    Yüksek kâr, tüccarı Main'e çeker;
    Altın torbası askerin acısını geri ödenir;
    Parazit yemek yiyecek ve kazanmaya başlayacak
    Kanepe ve fincan; Pander günahını satıyor.
    Tek başına dahi, titreyen bir ticaret peşinde koşar,
    Ve Mahkemeler Ücretsiz Friendless Muse.-A. W. V.



[16] Modena Dükü'nün kızı Este'den Mary Beatrix Eleonora.
York'un ikinci karısının Düküydü. Tasso'ya ima olabilir
bu evin bir prensesi için tamamen keyifli olmadığını kanıtladı.

[İllüstrasyon:




Prolog.]


    Size, bu yazı çağındaki büyük hakimler,
    Zekâ oğulları ve sahnenin patronları,
    Hala sallanan tüm bu alçakgönüllü düşüncelerle
    Gururu, çok şüphe ediyor, titriyor ve korkuyor
    O'nun liyakat isteğine ne olduğunu,
    Ve içindeki her mükemmellikten dolayı,
    Yazar, nazik olacağına yalvarır,
    Ve ihtiyaç duyduğunuz birçok hatayı boşaltın.
    Ortak bir düşmanla kimin büyüdüğüne
    Scorn ve halka açık bir şekilde reddedildiğiniz şey;
    Şimdi belki de başka uçlar için buradasın
    Bana yemin ediyor, onun arkadaşı olmalısın:
    Çünkü o seni henüz tatsız araçlara çağırdı;
    Ne de sana aptal olduğunu söylemek için bir satır yazdı:
    Ama çok büyük bir mağazanız var,
    Çok fazla, asla daha fazlasına sahip olmayacaksın.
    Henüz kasaba muamele gören iftira ile,
    Dürüst adamların isimleri bedaubed ve gösterildi;
    Hayır, asla zararsız hayatı lampoon etmedi
    Banliyö virgin veya şehir karısı.
    Hiciv şiir hastalığının etkisi,
    Hangi, kötü bir çağdan bıkmış, kolaylık için havalandırır,
    Ama şimdi onun tek çekişmesi memnun etmek olmalı;
    Hasta kaderinden beri BANEUFUR bulutu geri çekildi,
    Ve mutluluk tekrar şafağa başlar;
    Sevinç ve zaferle geri döndüğünden beri geldi, [17]
    Bu her zaman korkuları sürdü, bu yüzden onları eve getirmedi.
    Sık sık gürültülü okyanus sürdü, o'er,
    Yine de özlem sahiline daha hoş karşılıyor,
    Daha önce eve zaferler getirdiğinde değil.
    O zaman taze defne kaşında gelişti,
    Ve şimdi zeytin dallarıyla taçlandırılmış geliyor;
    Onu al! Oh, onu arkadaşları olarak al;
    Önerdiği nimetleri kucaklayın:
    Düşmanlarınız gibi sessiz kalmaz;
    Sonra korkuları sallayın ve ellerinizi sevinç için çırpın.

Dipnotlar:

[17] York Dükü; Brüksel'den kim dönmüştü, nerede
Protestan partinin kapaklarından kaçmak için emekli oldu.

[İllüstrasyon:




_Dramatis Personae._]


  Acasto, bir asilzade mahkemeden emekli oldu ve özel olarak yaşıyor
    ülke.
  Castalio,} Acasto'nun ikiz oğulları.
  Polydore,}
  Chamont, genç bir servet askeri.
  Ernesto,} Acasto'ya hizmetkar.
  Paulino,}
  Cordelio, Polydore'un sayfası.
  Papaz.
  Hizmetkarlar.

  Yetim Monimia, Acasto'nun vesayetinin altında kaldı.
  Seria, Acasto'nun kızı.
  Florella, Monimia'nın kadını.

                            Sahne-Bohemia.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_The yetim._




İlk hareket et.


Sahne I. --_ Acasto'nun _HOUSH_.

                     _Enter_ Paulino _and_ Ernesto.

    Paul. 'Bu garip, Ernesto, bu şiddet
    Acasto'nun zihninde hala güçlü hüküm sürmeli
    Yetiştirildiği ve yaşadığı mahkemeden nefret etmek için,
    Tüm onurlar, bu gücün verebileceği üzerine birikti.

    _Ern._ 'true; o özel bir beyefendi geldi,
    Ama genç ve cesur ve bir ailenin
    İmparatorluk olduğu gibi eski ve asil.
    Kazandığı onurlar sadece onun,-
    Onları savaşta satın aldı; üç kez yönetti
    Bir ordu isyancıları kazanır ve sık sık
    Zaferle Döndü: Dünya
    Daha doğru bir asker veya daha iyi bir konu.

    _Paul._ İlk başta onun erdemi bana hizmet etti;
    Arkadaşların en iyisidir.
    Son zamanlarda davet edildiğini biliyorum;
    Yine de inatçı amacını koruyor; Çığlıklar,
    O yaşlı ve isteyerek dinlenecekti:
    Zihninde derin bir kızgınlık olduğundan şüpheliyim,
    Geç saatlerde onurunun orada acı çektiği.

    _Ern._ Sebep değil mi? Ne zaman, ne zaman doğardı,-
    Uzun, sert ve sadık zahmet,-
    Onurdaki yerler ve istihdam yüksek,
    Bir huffing, parlayan, gurur verici, korkutucu bir korkak,
    Bir barış solucanı, üstünde yükseldi.

    _Paul._ Yine de hala kral için değere sahip,
    Ne de onu adlandırıyor ama en yüksek saygıyla.
    'Bu asil bu--

    _Ern._ Oh! Onu duydum, övgüsünde ahlaksız,
    Konuşun bir şeyler kıskançlık kulaklarını büyüleyebilir.

    _Paul._ Oh! Doğanın kendisi yaşlanana kadar yaşasın,
    Ve rahminden artık dünyayı kutsasın!
    Çünkü öldüğünde, tüm onur, ödül,
    Sanatların tüm cömert cesaretlendirilmesi!
    Sadaka için kendisi dul olur.

    _Ern._ hayır, iki oğlu var,
    Fortune'un mirasçıları olarak da erdemleri.

    _Paul._ ikisi de hafif ve tatlılık doludur;
    Rahimden ikizler geldiler ve hala yaşıyorlar
    Sanki mezara ikizler de giderlerdi.
    Kendisi olarak adlandırdığı hiçbir şey yok
    Ama keder olarak birbirlerinin sevinçlerinden, katılmak;
    Çok dürüst olmak gerekirse, çok iyi seviyorlar,
    Sadece birbirleri içindiler.

    _Ern._ asla bir yavru daha mutlu bir ebeveyn değildi!
    O da bir kızı var, çiçeklenme yaşı
    Güzelliğine eşit vaat ediyor.

    _Paul._ ve bir dostluk olduğu için 'Twixt the Brethren,
    Bebek doğası da seçti mi
    Düşüncelerinin ve dileklerinin sadık bir ortağı,
    Ve zararsız zevklerinin nazik arkadaşı.

    _Ern._ Güzel yetim, adil Monimia demek istiyorsun.

    _Paul._ Aynı, cesur Chamont'un kızı.
    O, Rabbimizin savaşlarda arkadaşıydı;
    Aralarında böyle harika bir dostluğun büyüdüğü yer
    Sadece ölüm bitebilir. Chamont'un mülkü
    Geç ve sivil uyumsuzluklarımızda mahvoldu;
    Bu nedenle, servetini ilerletemiyor,
    Kızını efendimizin bakımına bıraktı-
    Böyle bir özenle, kıt bir baba kaybetti.

    _Ern._ Emperor Savaşları'na kardeşi erken gitti,
    Bir servet ya da asil bir kader aramak;
    Onurlu o zaman geri dönüyor,
    Ve o büyük prensin lehine güçlü izler.

    _Paul._ Efendimiz asla oğullarına izin vermez
    Belirsiz dünyada servet için başlatmak;
    Ancak onları hem mahkemelerden hem de kamplardan kaçınmaları konusunda uyarıyor,
    Dilatory servetinin jilt oynadığı yer
    Cesur, asil, dürüst, cesur adamla,
    Kendini aptallara ve knaves'e atmak.

    _Ern._ İkisinin de ileri, cömert, aktif ruhları var:
    'Bu günlük dilekçelerini babalarına,
    Onları zaferlerin alınacağı yere göndermek;
    Ağlıyorlar, tembel evlerinden yorgunlar,
    Şöhretin konuşabileceği bir şey yapmak için huzursuz.
    Günümüzde domuzu kovaladılar ve bu zamana yakınlar
    İade edilmelidir.

    _Paul._ Oh, bu bir kraliyet sporu!
    Bir sabah yaşlı adamı henüz görebiliriz,
    Sağlık olarak şehvetli, sahaya koyu ol,
    Ve orada kovalamayı takip et, sanki
    O'ertake zamanına ve gençleri tekrar geri getirin. [_Exeunt_ Paulino _and_ Ernesto.

                _Enter_ castalio, polydore, _and_ sayfa.

    _Cast._ Polydore, sporumuz
    Tehlike için gün çok daha iyi oldu:
    Eşiktaşta, köpüren domuzla tanıştım,
    Ve onun yanında mızrağımı bıraktığını düşündü,
    Umutsuz vahşi gücümün içine koştu,
    Ve beni onunla kayadan aşağı doğru sıktı.

    _Pol._ ama o zaman--

    _Cast._ ay, o zaman kardeşim, arkadaşım Polydore,
    Perseus'un kanatlı atına monte edilmiş gibi,
    Geldi ve tehlikeli uçurum sıçradı
    Castalio'yu kurtarmak için. Twas Tanrı benzeri bir eylem!

    _Pol._ ama geldiğimde seni fatih buldum.
    Oh, kalbim geçmişini görmek için dans etti!
    Chase'in ısısı ve öfkesi soğutuldu,
    Ve aklımda sevinçten başka bir şey yoktu.

    _Cast._ Yani, Polydore, savaşta olabileceğimiz methinks
    Birlikte acele edin; Benim korumam olmalısın
    Ve ben senin oluyorum; O zaman bize ne zarar veremez?
    Şimdi Avrupa'nın gençliğinin yarısı silah içinde
    Geride kalmak ne kadar fulsome olmalı,
    Ve burada evde rütbe hastalıklarından ölün!

    _Pol._ Hayır, gençliğimden satın almama izin verin,
    Yaşlandığımda beni sevmek ve değerli kılmak için:
    Dünyada meşgul olurdum ve öğrenirdim
    Kaba ve işe yaramaz bir Dunghill-Weed gibi değil,
    Bir noktaya sabitlendi ve tıpkı büyüdüğüm gibi çürümüş.

    _Cast._ Babamız
    Kendisi dünyanın bir sörfü var,
    Ve onu tatmamız güvenli değil:
    İçimde çok güçlü görevim var;
    Ve ismimi yükseltmek için hepsini tehlikeye atarım,
    Yine de çok hassas ve çok iyi bir baba,
    Onun iradesini geçecek bir şey yapamadım.

    _Pol._ Castalio, kalbimin içinde şüphelerim var,
    Hangi ve sadece siz tatmin edebilirsiniz:
    Arkadaşına özgür ve samimi olacak mısın?

    _Cast._ Polydore'umun bilmemesi gerektiğini düşündüm mü?
    Bu ne anlama gelebilir?

    _Pol._ hayır, ben de seni çağıracağım
    Sadık dostluğun en katı bağları tarafından,
    Bu noktada kalbini çıplak göstermek için
    Sizi günahlarınızdan cennete temizleyeceğiniz gibi.

    _Cast._ yapacağım.

    _Pol._ ve neredeyse ona dokunma şansı olmalı,
    İhale bir arkadaşının tüm acısıyla.

    _Cast._ yaralı hasta ayı kadar sakin bir şekilde
    Sanatçının tedavisini bakan eli.

    _Pol._ Bu nazikçe söylenir. Babamızın koğuşunu biliyorsun
    Adil Monimia;-Kalbin huzur içinde mi?
    Onu sevemeyeceğin kadar korundu mı?

    _Cast._ Diyelim ki yapmalıyım?

    _Pol._ Diyelim ki yapmamalısın kardeşim?

    _Cast._ Söyleyeceksin, yapmamalıyım.

    _Pol._ Bu çok kabaca ses çıkarır
    Biz ikimiz gibi twixt arkadaşlar ve kardeşler.

    _Cast._ Aşk bir hata mı?

    _Pol._ Bizden birinde şu olabilir:
    Ya onu seversem?

    _Cast._ o zaman seni bilgilendirmeliyim
    Onu ilk sevdim ve iddiayı bırakamıyorum,
    Ama tutkumun doğum hakkını koruyacak.

    _Pol._ yapacak mısın?

    _Cast._ yapacağım.

    _POL._ Artık yok, yaptım.

    _Cast._ Neden olmasın?

    _Pol._ Sana yaptığımı söyledim;
    Ama sen, Castalio, tartışırsınız.

    _Cast._ hayır,
    Benim Polydore ile değil; Sahip olmalıyım
    Doğam inatçı ve acı çekmiyor.
    Aşk kalbimde çok zalimdir,
    Tahtına tüm gardiyanları tarafından katıldı
    Öfkeli dilekler, korkular ve güzel şüpheler.
    Arkadaşlığımda rakip olamadım
    Ben çok aşığım ve sana düşkünüm.

    _Pol._ Yine de bu dostluğu kırarsın

    _Cast._ Kronlar için değil.

    _Pol._ Ama bir oyuncak için bir kadının oyuncağını:
    Haksız Castalio!

    _Cast._ prYthee, benim hatam nerede?

    _Pol._ Monimia'yı seviyorsun.

    _Cast._ Evet.

    _Pol._ ve beni öldürürsün
    Eğer senin rakibimsem.

    _Cast._ hayır, emin olduğumuzdan eminim,
    O kadar çok adam, bizim de sevgilerimiz
    Birleşmiş olmalı ve olduğumuz gibi.

    _Pol._ Monimia üzerine dote.

    _Cast._ onu hala seviyorum;
    Kazan ve tadını çıkar.

    _Pol._ İkimiz de yapamayız.

    _Döküm. _ Önemi yok
    Kimin şansı kanıtladığı; Ama kavga etmeyelim.

    _Pol._ Monimia'yı evlendirmezdin, değil mi?

    _Cast._ onu evlendir!
    HAYIR! Hepsi arzu olabilir miydi, adil olarak
    Seksinin en boşluğu da düşünülebilir,
    Kadının gururunun boşa harcayabileceği bir servetle,
    Özgürlüğüm beni aldatmamalı. Evlen!
    Yaşlıyım ve dünyadan yorulduğumda,
    Çaresiz büyüyebilirim
    Ve Withal'ı ipotek etmek için bir eş al.

    _Pol._ Bu bir ağabeyin görevi
    Ailesini ve ismini yaymak için:
    Seninki ölmez ve seninle gömülü olmaz mıydın?

    _Cast._ sadece makyaj ve aptalca dotage hepsi:
    Hayır, genel olarak yaşayayım ve öldüğümde--

    _Pol._ Gittiğiniz mülke kim sahip olacak?

    _Cast._ arkadaşım,
    Eğer benden kurtulursa; Değilse, kralım
    Bir daha cesur bir adama kim vermeyebilir,
    Dürüstlük ve hizmetleri birini hak ediyor.

    _Pol._ 'bu nazikçe teklif etti.

    _Cast._ yon cennete göre, seviyorum
    Tüm dünyevi sevinçlerin ötesinde çok poldore
    Ve sessizliğini şok etmez, kör olmak
    İnsandan daha fazla mutlulukla tadı.

    _Pol._ ve o cennette sonsuza dek yemin ederim
    Castalio'yu kalbimde tutmak için.
    Monimia kim olacak?

    _Cast._ Kim olursa olsun.

    _Pol._ Dün gece özel olarak onunla değil miydin?

    _Cast._ Ben burada tekrar tanışmalıydım;
    Ama fırsat şimdi olacak;
    Kendim seni aşk sahnesine getireceğim:
    Ama bir özenle, dostlukla seni çağırıyorum
    Kardeşinize yanlış bir oyun teklif edilmez!
    Tüm güçlerinizi tutkunuzu zenginleştirmeye çağırın,
    Ama yanlış benim değil.

    _Pol._ cennet yaparsam beni patlatır!

    _Cast._ Fortune, Polydore, fethetmek için,
    (İçin tüm iyi ikna sanatları için!)
    Güven bana ve aşkının başarısının bana haber ver,
    Madeni bastırdıktan sonra olabileceğim.

    _Pol._ Ruhum için dinlenmekten daha değerli olsa da
    Yorgun hacılara ya da altını cimri yapmak için,
    Büyük erkeklerin gücü ya da varlıklı şehirler gururuna,
    Yanlış Castalio'dan ziyade onu unuturdum.
    Çünkü eğer, güçler, mağazada mutluluğa sahip olursanız,
    Polydore'da sevinçleri duş alacağın zaman
    Büyük bir nimetle tüm ödül göndermek,
    Asla bu kadar sevgili bir arkadaşımı kaybedemem!

                                     [_Exeunt_ Castalio _and_ Polydore.

                            _Enter_ Monimia.

    _Mon._ Çok yakında avlanmadan mı döndü? Bu adil gün
    Sanki dünyayı yurtdışına davet etmek için gönderiliyor gibi görünüyor.
    Geçti Castalio ve Polydore'u bu şekilde değil mi?

    _Page._ hanımefendi, şimdi.

    _Mon._ Elbette üzerimde bazı kötü kader;
    Güvensizlik ve ağırlık kalbimin etrafında oturuyor
    Ve endişe duyulan ruhumu şok ediyor.
    Neden huzurlu mezarıma koymadım
    Zavallı ailemle ve onlar gibi dinlenir mi?
    Bunun yerine, bakımın içine giriyorum.
    Castalio! Ey Castalio! Yakalandın
    Aptal kalbim; Ve ihale bir çocuk gibi,
    Bu onun oyunculuğuna başka bir elden güveniyor,
    Zararından korkuyorum ve Fain geri alacaktı.
    Yakına gel, Cordelio. Seni şımartmalıyım efendim.

    _Page._ Neden hanımefendi, sana yanlış yaptım mı?

    _Mon._ Şimdi seni hiç görmüyorum; Sen daha naziksin;
    Yatağımın yanında oturdu ve bana güzel şarkılar söyledi:
    Belki nankör oldum: İşte sizin için para:
    Beni mecbur bırakacak mısın? Seni sık görmeli miyim?

    _Page._ Bayan, sana ruhumla hizmet ederdim;
    Ama beni sana aradığın bir sabah
    Yatağında olduğu gibi duruyorum ve size hikayeler anlatıyorum
    Şişme göğüslerini görmekten utanıyorum
    Beni kızdırıyor, çok beyaz.

    _Mon._ O Erkekler, övünme ve aldatma için ünlü!
    Böylece gençken hepsini onun gibi öğreniyorsun
    Yıllarınız arttıkça, bu da güçlendirilene kadar,
    Zavallı hizmetçileri geri almak ve harabamızı kolaylaştırmak için.
    Söyle bana, Cordelio, duyduğun için duyduğun için
    Dost Converse ve onların koynunu;
    Bazen, en azından benden bahsetmediler mi?

    _Sayfa. _ Ey hanımefendi! Çok kötü konuştular:
    Ama adını vermekten korkuyorum; onlar için diyorlar
    Erkekler, efendilerinin sırlarını söyleyen çırpılmalıdır.

    _Mon._ Korkma, Cordelio! bilinmeyecek;
    Çünkü sırrı 'Twere Mine olarak koruyacağım.
    Polydore ben kadar nazik olamaz.
    Sana zararsız sporların için seni döşeyeceğim
    Güzel oyuncaklarla ve benim sayfam olacaksın.

    _Page._ Ve gerçekten, hanımefendi, ben de öyle.
    Beni Rabbimden daha iyi seviyorsun
    Çünkü o asla senin kadar yarısı değildi.
    Ne yapmalıyım?

    _Mon._ bana nasıl duyduğunu bildir
    Castalio ve erkek kardeşi benim adımı kullan.

    _Page._ Sevginin tüm hassasiyeti ile.
    Sen onların son söyleminin konusuydunuz:
    İlk başta ölümcül olacağını düşündüm;
    Ancak, biri ısındıkça diğeri soğutuldu,
    Ve arkadaşının kırılganlığına geldi;
    Sonunda, çok mücadele ettikten sonra, 'Twas çözüldü ...

    _Mon._ Ne, iyi cordelio?

    _Page._ sizin için kavga etmemek.

    _Mon._ Onlara sahip olmazdım; Sevgili umutlarımla
    Ben çekişme argümanı olmazdım.
    Ama elbette Castalio'm beni terk etmeyecek
    Ve kolay aşkımla alay mı yapıyorsun?
    Birlikte mi gittiler?

    _Page._ Evet, seni aramak için hanımefendi.
    Castalio Polydore'a onu getirmesi için söz verdi
    Yalnız seninle buluşabilir,
    Ve onun isteklerinin servetini oldukça deneyin.

    _Mon._ sonra çok ucuz mu büyüdüm, sadece yapılacak
    Ortak bir pay, Jest'te Aşk Ödülü?
    Castalio bunu vermek için çok fazla değil miydi?
    Yoksa Polydore'un asi tutkusu muydu
    Bu tartışmayı yükseltti mi?

    _Page._ Arıza Polydore'un idi.
    Castalio aşkla oynadı ve gülümseyen gösterdi
    Zevk, arzusunun Pangs'ı değil.
    Hiçbir kadının gülümsemelerinin özgürlüğünü almaması gerektiğini söyledi.
    Ve evlilik ipotek eden bir şeydir.

    _Mon._ O zaman harap oldum! Castalio'nun sahte ise,
    Nerede bulunacak inanç ve onur var?
    Ye tanrılar, masum ve rehberlik
    Zayıf, koru ve beni bakımına götür!
    Oh, ama onu seviyorum! Kaya beni mahvedecek
    Neden tüm cinsiyetimin yumuşaklığıyla yapıldım,
    Yine de kurnazlığın folies'i gizlemesini ister misiniz?
    Castalio'yu göreceğim, yanlışlıklarıyla vergilendireceğim,
    Gerçek bir kadın ol, demiryolu, yanlışlarımı protesto et;
    Ondan nefret etmeye karar ver ve yine de onu sev.

                  _Re-Enter_ Castalio _and_ Polydore.

    Geliyor, fatih geliyor! Hareketsiz yalan, kalbim
    Ve yaralanmalarınızı küçümsemeyle taşımayı öğrenin.

    _Cast._ hanımefendi, kardeşim ayrılabileceğine yalvarıyor
    Size neredeyse ilgilenen bir şey söylemek için;
    Seni ben olduğu gibi bırakıyorum ve geri çekiliyorum.

    _Mon._ Lord Castalio!

    _Cast._ hanımefendi!

    _Mon._ İstedin mi
    Beni palpiye bir şekilde kötüye kullanmak için? Bu kullanım ne anlama geliyor?
    Neden yalnız Polydore ile kaldım?

    _Cast._ En iyisi size söyleyebilir. Önemli iş
    Beni uzaklaştırıyor; Babama katılmalıyım.

    _Mon._ O zaman beni bu şekilde bırakacak mısın?

    _Cast._ ama bir an için.

    _Mon._ Aksi halde; Zaman oldu
    Ne zaman iş kalmış olabilir ve ben duyuldum.

    _Cast._ Seni duyabiliyordum; Ama bu sefer
    Bu tür tuhaf koşullar bana baskı,
    Gitmeliyim.                                             [_Çıkış._

    _Mon._ O zaman gidin ve mümkün değilse, sonsuza dek.-
    Lord Polydore, sanırım işin,
    Ve gözlerinizdeki kötü huylu amacı okuyun.

    _Pol._ Sizi Misers Servetinden Daha Fazlası İsterseniz,
    Ya da ölmekte olan erkekler bir saat ekleme hayatı;
    En yumuşak istekler ve bir kalp daha doğrusa
    Henüz her zamankinden daha fazla acı çekti,
    Kötü bir doğa söyle, beni adil bir şekilde suçluyorsun.

    _Mon_. Aşktan bahsetmiyorum, efendim; Duymamalıyım.

    _Pol. _ Kim böyle bir güzelliği görebilir ve sessiz olabilir?
    Arzu ilk olarak bize sözler öğretti: dostum, yaratıldığında,
    Yalnız ilk başta, uzun ve aşağı doğru dolaştı,
    Teşekkürler ve vasal canavarları olarak sessiz;
    Ama cennet doğumlu bir hizmetçi, senin gibi ortaya çıktığında,
    Garip zevkler gözlerini doldurdu ve kalbini ateşledi,
    Dilini açığa çıkardı ve ilk konuşması aşktı.

    _Mon._ İlk oluşturulan çift gerçekten de kördü;
    Birbirlerinin tek nesneleriydi.
    Bu yüzden ona ve onu yalnız mahkum etti;
    Ama bu halk güzellik dünyasında, nerede
    Mahkemenin ve mahvolabileceğiniz fitil odası var
    Bin daha, neden benimle konuşmana gerek var?

    _Pol._ Oh! Seninle sonsuza dek konuşabilirim; Böylece
    Sonsuza kadar hayranlık duyan, düzeltme ve bakış
    O sevgili gözlerde; Gönderdikleri her bakış için
    Ruhumdan dartlar ve neredeyse zevk verir.

    _Mon._ Geri alma için nasıl çalışabilirsiniz?
    İtiraf etmeliyim, gerçekten sana daha fazla borçluyum
    Her zamankinden daha ödemeyi umabilirim veya düşünebilirim.
    Ailelerimiz her zaman bir dostluk vardı;
    Ve bu nedenle ihale ailem öldüğünde,
    Yıkık servetleri onlarla çok süresi dolmuş,
    Babanın acıma ve onun ödülünü aldı,
    Onun bakımına karşı fakir ve çaresiz bir yetim.

    _Pol._ 'Twas Cennet beni mutlu etmek için görevlendirdi.
    Bu yüzden bu peevish erdemiyle! Bu bir hile;
    Ve ilk önce öğretenler ikiyüzlü idi.
    Gelin, bu yumuşak ihale uzuvları verim için yapıldı!

    _Mon._ burada dizlerimin üzerinde, Cennetin Best Gücü tarafından Yemin ederim, [_KNEELS._
    Eğer ısrar edersen, bundan böyle görüşürüz,
    Daha ziyade bir dilenci dünyada dolaş,
    Ve gururlu erkeklerin kapılarında sordid hurdalarda yaşayın;
    Çünkü Fortune Lost'a rağmen hala miras alıyorum
    Annemin erdemleri ve babamın onuru.

    _Pol._ Tabansız Vanity! Seksiniz
    Asla sağda değildi; Her zaman yanlışsın
    Veya aptalca; Elbiseleriniz bile daha fazla değil
    İştahınızdan daha fantastik; sence
    Hiçbir şey iki kez; Fikiriniz yok:
    Günümüzde güzelsin, yarın o kadar özgür değil;
    Şimdi gülümseyin, sonra kaşlarını çattı; Şimdi kederli, sonra mutlu;
    Şimdi memnun, şimdi değil; Ve neden bildiğiniz her şey!
    Etkilediğiniz erdem, uyumsuzluk uygulamanızdır;
    Ve gevşek arzularınız bir zamanlar egemenleştiğinde,
    Aç churl bir ziyafette daha kaba beslenmez;
    Her rütbe aptal düşer

    _Mon._ Gerçekten, Rabbim,
    Seksimin folies'ine sahibim; Hepsi ben
    Ve hatalarından kaçınmak için sizden uçmalı.
    Bu yüzden inanın bana, beni yükseltebilir misin
    Çoğu fantastik kadının dileğinin ulaşabileceği gibi,
    Ve tüm doğanın zenginliklerini ayaklarıma bırak,
    Ormanda bir vahşi koşmayı tercih ederim
    Brute canavarlar arasında kırışmış ve deforme olmuş büyür
    Vahşilik ve en kaba ihmal beni yapabilir,
    Bu yüzden hala onurumun tadını çıkarabilirim
    İnançsız erkeklerin yok edici wiles'ından.                 [_Çıkış._

    _Pol._ Kim adam denen o saçma aptalca bir şey olurdu,
    Böylece, bir zevk için kahkaha at ve gurur duy,
    Hangi canavarlar onun üstünde çok hoşlanıyor?
    Şehvetli boğa tüm tarlada değişiyor,
    Ve sürüden kadınlarını dışarı çıkararak,
    Ondan hoşlanıyor ve onu istediği zaman terk ediyor.
    Öyle olacak; Henüz aşkıma sahip olacağım
    Bekleyin ve gevşek korumasız saatlerini izleyin;
    O zaman, fitil düşünceleri yurtdışında olduğunda,
    Ve kalbine ahlaksız dilekler getirdi,
    Erdemi başını salladığında,
    Ona bir aşk fırtınasında acele edeceğim
    Benden önce onur korumasını yendi
    Hatta hasta olana kadar sevinçlere sörf;
      Sonra uzun süredir devamsızlıkla Liberty Regain,
      Ve zevki ve acıyı oldukça unutun.            [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




İkinci hareket.


Sahne I.-_ Acasto'nun _HOUSH_.

         _Enter_ acasto, Castalio, Polydore, _and_ görevlileri.

    _ACAST._ Günümüzde görkemli bir spor günü oldu. Sen, Castalio ve kardeşin beni terk ettiğinde,
    Çalılıklardan başka bir domuz acele etti,
    Çok büyük, ormanın zalimi gibi görünüyordu,
    Tüm korkunç kılları yükseldi,
    Sırtında bir mızrak bahçesi gibi görünüyordu;
    Köpükleme bana geldi, nereye gönderildim,
    Kovalamaca hangi yöne liderlik edeceğini gözlemlemek için en iyisi,
    Büyük uzun dişlerini uyandırmak ve geniş boşluk,
    Sanki beni zaten avı için almış gibi;
    Till, iyi aşınmış cirit yüksekliğimi markalamak,
    Bu cesur yürütme koluyla vurdum
    Çirkin bir canavar kalbe.

    _Cast._ Hayatınızın eylemleri her zaman harikasıydı.

    _ACAST._ Flattery yok oğlum! Dürüst bir adam yaşayamaz:
    Knaves küçük bir sinsi sanat
    Cajole ve aptalları yumuşatmak için kullanın;
    Eğer doğada övünürsen, değil,
    Veya bir mahkemeye gönderin; Çünkü twill gelişir.

    _Pol._ Neden orada?

    _Acast._ 'bu paranın yanında, orada mevcut;
    Günlük olarak her gün görülmek
    Bir çeşit baciz ve erkek olduğu için:
    Supericous [18] devlet adamı onun küçümsemesi
    Zavallı bir adamı düzeltmek için, bu ona rüşvet veremez;
    Mezar donuk küçük işletme yatıştırıcısı
    Humourist ve Will'in zekasına hayran kalması gerekiyor.
    Dalak olmadan kim sıcak beyinli bir ateist görebilir
    Surly Doctor'a vaazına teşekkür mi?
    Veya mezar bir danışman pürüzsüz bir genç efendiyle tanışır,
    Onu elinden sıkın ve iyi tenini övün?

    _Pol._ Mahkemeler en iyi davranışların geliştiği yerlerdir;
    Hak edenlerin yükselmesi gerektiği ve aptallar
    Gösteri yap. Neden dalağımı rahatsız etmeliyim
    Bir şatafatlı coxcomb parıltısını görmek için, ben
    Onu folies'inde yatıştıracak kadar gördüm,
    Ve onu istediğim gibi avantaj için mi sür?

    _ACAST._ gerçekten de dünyayı yükseltmelidir;
    Ama dürüst olmayan bilge bir adam beklemeli.
    Ne Aday Of Cömert Zihnini rafa ederdi,
    Tüm temel formaliteleri uygulamak için
    Ve iş biçimleri, ciddi bir nişastalı yüzü zor,
    O'nun kalbinde çok özgürlük ne zaman?
    Bunu veya halka açık olan adamı bilmiyor gibi görünüyor,
    Özel olarak belki bir araya geldiklerinde,
    Ve cesur bir adamın harabesinin sahnesini mi koyuyor?
    Böyle şeyler yapılır ...

    _Cast._ Efendinizin yanlışları
    O kadar harika ki, adaletle şikayet edebilirsiniz;
    Ama daha genç zihinleri hissetmeyen bizi acı çekiyor
    Fortune'un aldatmacaları, ona adil olduğu için mahkemeye.
    O ortak bir metresi miydi, herkese nazik miydi,
    Değeri durur ve dünyanın yarısı boşta kalır.

    _Acast._ Git, sen aptalsın ve beni bilmeyin; Öğrendim
    O zamandan beri intikam almak ya da yanlışlarımı küçümsemek
    Doer'ın değerine göre.
    İkiniz de harika olursunuz ve bu amaçla
    Hırsınıza layık şeyler yapma arzusu:
    Kampa git, tercihin en asil mart,
    Onurun en adil oyuna sahip olması gerektiği yerde
    Bulacaksın
    Yolsuzluk, kıskançlık, hoşnutsuzluk ve hizip,
    Neredeyse her grupta: kaç erkek
    Kanlarını sevgili ülkelerinin hizmetinde geçirdim,
    Yine de bencil köleler iken şimdi çamın altında çam
    Bu, şimdi devam ettikleri boğazlarını bile kesecekti
    Ölümcül çekirge gibi, bal ye,
    Hangi çalışkan arılar çok zor değil!

    _Cast._ Bu kurallar aktif zihnimle değil:
    Meşgul olurdum.

    _Pol._ Ben de öyle.
    Evde hayatımı dışarı çıkarmıyor ve bilmiyor
    Bir potansiyel müşteriden daha fazla izin vermez.

    _ACAST._ Zihninizle meşgul o zaman, sanatlar ve erkekler:
    Paçavralarda olsa nasıl değer vereceğinizi öğrenin,
    Ve ofiste gururlu bir şekilde huylu bir knave küçümsüyor.

                _Enter_ Serina, Monimia, _and_ florella.

    _Ser._ Rabbim, babam!

    _ACAST._ Çocuğumdaki Nimetler,
    Benim küçük melekim! Bana ne soracaksın?

    _Ser._ Size getiriyorum efendim, en memnun ve hoş geldiniz haberleri:
    Sık sık dilediğin genç Chamont,
    Yeni gelip giriyor.

    _Acast. _ Ruhumla
    Ve tüm onurlarım, en çok hoş karşılanıyor;
    Onu babasının arkadaşı gibi almama izin verin.

                            _Enter_ Chamont.

    Hoş geldiniz, en çok sevilen adamın emanet ettin!
    Tüm kargaşalardan hoş geldiniz ve tehlikeler
    Belirli bir tehlike ve belirsiz servet!
    Korkulardan sonra mutlu haberler olarak hoş geldiniz!

    _Cham._ Sözler size borçlu olduğum minnettarlığı yanlış yapar.
    Konuşmaya başlamalı mıyım, ruhum çok dolu
    Bütün gün başka bir şeyden bahsetmem gerektiğini.

    _Mon._ Kardeşim!

    _Cham._ Ah kız kardeşim! Seni tutmama izin ver
    Kollarımda uzun. Yüzünü tutmadım
    Bu günler; Geceleri seni sık sık gördüm
    Nazik rüyalarla ve ruhumu tatmin etti
    Hayali sevinçle, sabah özenleri beni uyandırdı.-
    Başka bir kız kardeş! Elbette öyle olmalı;
    Yine de, iyi hatırlıyorum, bir tane vardı:
    Ama kalbimde isteyen bir şey hissediyorum
    Ve bana orada iddia ve ilgisi olduğunu söylüyor.

    _Acast._ Genç Asker, sadece savaş okumakla kalmadınız;
    Mahkeme, anlıyorum, sizin de pratiğin oldu,
    Ve kızım için hoş karşılanamayabilir.

    _Cham._ o senin kızın mı? Sonra kalbim True'ye söyledi!
    Ve ben en azından onun evlat edinerek kardeşim;
    Çünkü sen bana bir baba yaptın
    Ve bu patentle onu sevmek için ayrıldım.

    _Ser._ Monimia, bana erkeklerin yanlış olduğunu söyledin,
    Bir sevgi sanatını düzleştirecek, kandıracak ve yapacak:
    Chamont öyle mi? Hayır, elbette o insandan daha fazlası,
    İlahi bir şey olan bir şey ve gerçek O'nda yaşıyor.

    _ACAST._ Bu yüzden mutlu, kim görkemli gücü kıskanabilir,
    Mahkemelerin lüksü mi yoksa şehir zenginliği mi?
    Bu gün tüm evden sevinç olsun;
    Her odada bol miktarda akmasına izin verir;
    Kraliyet ustamın doğum günü.
    Mahkemeyi ziyaret etmediniz, Chamont,
    Dönüşünüzden beri?

    _Cham._ orada hiçbir işim yok;
    Yeterince köleleştirim yok
    Bir favorinin topuklularına katılmak ve gülümsemelerini izlemek;
    Beni yüzüme yaptı hasta bir ofis,
    Ve onun lehine beni haklı çıkaran Rab'be teşekkür ederim.

    _Acast._ bunu yapabilirsiniz.

                                         [_To_ castalio _and_ polydore.

    _Cast._ Prensime hizmet ederdim.

    _Acast._ Ona kim hizmet eder?

    _Cast._ Yapardım, Rabbim.

    _Pol._ ve ben; İkisi de olurdu.

    _Acast._ uzakta!
    Senin gibi hiçbir hizmetçiye ihtiyacı yok.
    Hizmet et! İnsanın yapabileceğinden daha fazlasını hak ediyor:
    Çok iyi, övgü değerini konuşamaz;
    Çok merhametli, emin o kadar uyuyamadı;
    Öyleyse, o, o ama özel bir adamdı,
    Yanlış yapamadı. Ona nasıl hizmet ederdin?

    _Cast._ Ona burada evde servetimle hizmet ediyorum,
    Ve ona savaşlarında kişimle hizmet et;
    Onu izle, onun için savaş, onun için kanadı.

    _Pol._ onun için öl,
    Gerçek doğan her sadık öznenin olması gerektiği gibi.

    _Acast._ İkinizi de kucaklayayım. Şimdi ruhlar tarafından
    Cesur atalarımdan gerçekten mutluyum;
    Bunun için evlilik günümü köreltin,
    Best, annenizin hafızası olabilir,
    Ve bu hayırlı saat
    Bu sana doğum yaptı! Evet, hevesli çocuklarım,
    Efendiniz sizi istediğinde işiniz olacak:
    Bir asil hizmet edemezsin: Ona hizmet ettim;
    Bu eski bedende henüz izler kalıyor
    Birçok yara. Bu dille ilan ettim
    Rank isyanının karşısında bile hakkı;
    Ve kötü ağızlı bir hain bir zamanlar küfür ettiğinde
    Onun kutsal adı, iyi kılıçım çizildi,
    Tüm baş döndürücü rutinin başında bile,
    Acele ettim ve isyancıyı çinaya koydum.

                            _Enter_ hizmetkar.

    _Ser._ Rabbim, beklenen konuklara yeni geldi.

    _ACAST._ Sizi Git ve onlara hoş geldiniz ve resepsiyon verin.

                                          [_Exeunt_ Castalio, Polydore,
                                       Seria, Florella, _and_ Hizmetçi.

    _Cham._ Rabbim, yardımına ihtiyacım var
    Barışım ve onurumla ilgilenen bir şeyde.

    _Acast. _ Sevdiğim cesur adamın oğlu gibi konuştu;
    Çok özgür, dostça bir araya geldik.
    What'er, güvenle bunu verir;
    Servetime ve kılıcıma komuta edeceksin.

    _Cham._ arkadaşlığınızdan ve adaletinizden şüphe etmiyorum.
    Çarptığın en çok sevdiğimi gösterdiğimi gösteriyor,
    Yetim kız kardeşim, unutulmamalı.

    _Acast._ pr'ythee, daha fazla değil: Doğamımı ızdır.

    _Cham._ Sevgili ebeveynlerimiz öldüğünde birlikte öldüler,
    Bir kader onları şaşırttı ve bir mezar onları aldı:
    Babam ölmekte olan nefesi miraslendi
    Aşkıma: Annem, yatarken
    Onun tarafından durdurmak, beni onun yanına çağırdı,
    Beni bayılan kollarına götürdü, ağladı ve kucakladı;
    Sonra beni yakından bastırdı ve gözyaşlarımı gözlemlerken,
    Onları öptü: dedi ki, "Chamont, oğlum,
    Bundan ve sana gösterdiğim tüm aşk
    Monimia'ya dikkat edin; gençliğini izleyin;
    Onun istemesine izin vermemesine izin vermeyin;
    Belki nazik cennet bir arkadaş yetiştirebilir ": sonra içini çekti
    Beni tekrar öptü, bizi kutsadı ve süresi doldu.
    Kederimi affedin.

    _Acast._ dürüst bir doğa konuşuyor.

    _Cham._ Cennetin yetiştirdiği arkadaşın sensin; Onu aldın
    Bir bebek, çöl dünyasına maruz kaldı,
    Ve başka bir ebeveyn olduğunu kanıtladı.

    _ACAST._ Onu haksızlık etmedim!

    _Cham._ korkularımdan uzak.

    _ACAST._ O zaman neden bu argüman?

    _Cham._ Rabbim, doğam kıskanıyor ve siz de taşıyacaksın.

    _Acast._ devam et.

    _Cham._ Büyük ruhlar talihsizliklere sahiptir:
    İyi ofisler şükran talep ediyor; Ve gurur,
    Gücün istediği yer, biraz gasp mı?
    Ve bizi geride düşünmek yerine yap,
    Aşırı fiyat ödeyin.

    _Acast._ Sürüklenmeni tahmin edemem:
    Bana güvensizlik mi?

    _Cham._ hayır, ama onun zayıflığından korkuyorum
    Herhangi bir oranda borç ödemesini sağlayabilir;
    Ve efendinizin iyiliği ile özgürce başa çıkmak için,
    Son zamanlarda beni çok rahatsız ediyor bir hikaye duydum.

    _Acast._ sonra önce onu şarj edin; Ve eğer suç bulunursa
    Benim ulaşımımda, doğaya dokunmalı olsa da,
    Kendi yavrularımda, sevgili hatırlama ile
    Kalbimin sevdiği cesur babanın
    Bunu en şiddetli intikamla kovuştururdum.                   [_Çıkış._

    _Cham._ Ruhumdan teşekkür ederim.

    _Mon._ Alas! Erkek kardeşim,
    Ne yaptım? Ve neden beni kötüye kullanıyorsun?
    Kalbim içimde deprem; Yerleşmiş yüzünüzde
    Ve bulutlu kaş, metinler kaderimi görüyorum:
    Beni öldürmeyeceksin!

    _Cham._ pr'ythee, neden böyle konuşuyorsun?

    _Mon._ bana nazikçe bak, o zaman: dayanamıyorum
    Önem; Öldürüyor ve beni şaşırtıyor:
    Kalbim çok hassas, beni sertleştiriyorsan,
    Ağlamalıyım ve ağlayarak sana cevap vermeliyim.
    Ama beni nazikçe kullan, sevgi dolu bir kardeş gibi,
    Ve ruhumun tüm sırlarını arayın.

    _Cham._ Hiçbir şeyden kork, kendime bir erkek kardeş göstereceğim,
    İhale, dürüst ve sevgi dolu bir kardeş.
    Babamızı mı unutmadın?

    _Mon._ Asla yapmayacağım.

    _Cham._ o zaman sen de hatırlarsın, o bir adamdı
    Onurunun standardına kadar yaşayan,
    Ve bu mücevherleri servet madenlerinden daha fazla ödüllendirdi:
    Bir zamanlar utanç verici bir şey yapmazdı;
    Dünyadan karanlıkta tutulmasına rağmen ve gizli,
    Kendisine affedemezdi.
    Bizi bıraktığı tek kısım buydu;
    Ve ben sahip olmadığından daha fazla zafer
    Tüm bu servet aptallara attı.
    'Twas büyük bir güven ve güzelce yönetilmelidir.
    Şimdi, herhangi bir şans eseri Monimia,
    Bu mücevheri kirlettin ve değerinden alındınız,
    Benimle nasıl hesaplayacaksın?

    _Mon._ Kıskançlığa meydan okuyorum
    Kötülük ve cehennemin tüm uygulamaları,
    Geçmişimin tüm eylemlerini sansürlemek için
    Mutsuz bir hayat ve eğer yapabiliyorlarsa beni lekeleyin!

    _Cham. _ Sana söyleyeceğim: Üç gece önce, ben
    Yatağıma musing yat, hepsi karanlık beni döndürdü,
    Kalbime ani bir nem, soğuk ter
    Tüm yüzümü çiğnedi ve titreme uzuvlarımı ele geçirdi:
    Yatağım altında sallandı, perdeler başladı,
    Ve işkence fantezime göre ortaya çıktı
    Senin şekli, bu yüzden sen sanat kadar güzel;
    Giysiniz gevşek ve her elinde
    Seni okşadı olan ahlaksız bir sevgilim
    Tüm sınırsız zevk özgürlüğü ile:
    Kılıcımı kaptım ve şu anda
    Phantom'da dart etti; Dümdüz beni bıraktı;
    Sonra yükseldi ve ışıklar çağrısında bulundu; Ne zaman, o Dire Omen!
    Silahımın arras deldiğini gördüm,
    Bu ünlü masalın iç içe geçtiği yer
    Mutsuz Theban [19] babasını nasıl kızdırdı.

    _Mon._ ve bunun için erdemimden şüpheleniliyor!
    Çünkü rüyalarda fanteziniz sürüldü
    Uyanmaya işkence etmeliyim!

    _Cham._ dikkat edin;
    İşçi çok hızlı haklı çıkmamalıdır:
    Her şeyi duyun ve sonra adaletin ölçeği tutmasına izin verin.
    Takip eden şey beni karıştıran bilmeceydi:
    Yolculuğuma devam ederken yakın bir şeritle,
    Ve dün gecenin vizyonunda meditasyon yaptı,
    Çift yetiştirilmiş olan buruşuk bir cadı casusluk yaptım,
    Kuru çubukları seçmek ve kendine mırıldanmak;
    Haşlanan romum ile gözleri görülür ve kırmızıydı;
    Soğuk Palsi başını salladı, elleri solmuş gibiydi.
    Ve çarpık omuzlarında sarmıştı
    Eski çizgili asılı kalıntının püskü kalıntısı,
    Karkasını soğuktan tutmak için hizmet etti;
    Yani onun hakkında bir parça yoktu:
    Alt yabani otlarının hepsi kaba yamalardı
    Farklı renkli paçavralar, siyah, kırmızı, beyaz, sarı,
    Ve çeşitli sefillik konuşuyor gibiydi.
    Bana bilgilendirdiği yolumu sordum;
    Sonra hayır kurumumu can attı ve beni acele ettirdi
    Bir kız kardeşi kurtarmak için:-Bu kelimede başladım.

    _Mon._ Her gün dilencilerin ortak hilesi;
    Kapılarımızla akın ediyorlar, hediyeler gibi davranıyorlar
    Kehanet ve aptallara servetlerini anlatmak.

    _Cham._ Oh! Ama bana böyle bir hikaye söyledi, Monimia,
    İçinde olduğu gibi, gerçeğin büyük durumunu taşıyordu:-
    Castalio ve Polydore, kız kardeşim--

    _Mon._ ha!

    _Cham._ ne, değiştirildi! Cesaretin seni başarısızlığa uğratıyor mu?
    Şimdi, babamın ruhu ile cadı dürüsttü;
    Bana cevap ver, eğer onları kaybetmediysen
    Bir oyunda onurun mu?

    _Mon._ yapacağım,
    Yapmalıyım; Benim talihsizliğim beni yüklüyor.
    Her ikisi de bana aşklarını, en doğru sundu.

    _Cham._ ve 'bu da gerçek olarak, ikisi de seni geri aldı.

    _Mon._ İkisi de ciddi yeminlerle olsa da
    Kalbime baskı yaptım, eğer düşünürse verdim
    Castalio'dan herhangi biri için

    _Cham._ ama Castalio?

    _Mon._ Hala söylemimin çizgisini geçecek misin?
    Evet, itiraf ediyorum ki ruhumu kazandı
    Cömert aşk ve onurlu yeminlerle:
    Bu gün tamamlamak için atadı,
    Ve kendini kutsal evlilik madeniyle yap.

    _CHAM._ Sanat O zaman lekesiz misin? Hala korudun
    Beyaz erdem, lekesiz, olmadan mı?

    _Mon._ Kişme boşaldığımda, cennet dualarımı reddedebilir!
    Ya da beni sefil yapmak için daha fazlası, bunu bilebilir misin?

    _Cham._ oh, o zaman, Monimia, sanat benim için canımsın
    Henüz kutsanmış olan tüm konforlardan daha fazla.
    Ama evlilik seni harabeye yemeysin.
    Bir erkeğe değil, güven; Biz doğası gereği yanlışız
    Yaygın, ince, acımasız ve argalasız:
    Bir adam sevgiden bahsettiğinde, dikkatle ona güvenir;
    Ama eğer yemin ederse, kesinlikle seni aldatacak.
    Senden daha fazla Castalio'nun seni yatıştırmasına izin vermem:
    Barışı koruyacağı için bundan kaçının
    Zavallı bir kardeşin, ruhu değerli olan.

    _Mon._ Yapacağım.

    _Cham._ soğuk gibi görünüyor, bir sonraki tanıştığınızda, büyük olanlar
    Merit yalvardığında; O zaman ne kadar yakında göreceksin
    Kalbi serinleyecek ve tüm ağrıları kolaylaşıyor.           [_Çıkış._

    _Mon. _ Evet, onu deneyeceğim, ağır işkence edeceğim;
    Çünkü, Ey Castalio! Çok fazla acele ettin beni
    Beni Polydore'un kötü kullanımına bırakırken.
    O gelir; Ve şimdi, bir kez, aşk, kısır dur,
    Zor bir parça gerçekleştirilirken! Çünkü cazip olmalıyım
    Yumuşak doğasını yaraladı, ancak kalbim bunun için ağrıyor.       [_Çıkış._

                          _Re-Enter_ Castalio.

    _Cast._ Monimia, Monimia!-O gitti;
    Ve gözlerinde öfkeyle ayrılmış gibiydi:
    Ben bir aptalım; Ve zayıflığımı buldu;
    Beni zaten bir köle gibi kullanıyor
    Hızlı zincirlere bağlı, istediği gibi azarlanacak.
    'Kardeşimle önemsemek için twas iyi yapılmadı:
    Ona tüm sırlarla güvenmiş olabilirdim,
    Aptal kalbimi açtı ve çıplak gösterdi.
    Ama sonra onu da seviyor;-ama benden hoşlanmıyor.
    Ben doting, dürüst bir köleyim, tasarlanmış
    İğne, evlilik bağları için yemin ettiğim
    Giymek. Bu benim tek şey bu
    Bilgisinden saklandı; Ve affedecek kesinlikle
    Sefil bir arkadaşın ilk ihlali,
    Sevgiye ihanete uğradı ve tüm küçük folies.

             _Re-ENTER_ Polydore _and_ Page _At Kapı_.

    _Pol._ buraya kendinizi yerleştirin ve kardeşimi izleyin:
    Monimia ile tanışma şansı gerekiyorsa, yap
    Sadece her kelimenin ve eylemin gözlemlenmesi;
    Açıklamadan tek bir durumu geçmez:
    Efendim, bu ofisiniz; Yapmayın ve bana söz ver.             [_Çıkış._

                          _Re-Enter_ Monimia.

    _Cast._ Monimia, meleğim! 'Twas Nadir DEĞİL
    Beni burada yalnız bir kaplumbağa gibi bırakmak için,
    Dönüp dostumun yokluğunu yas tutmak için.
    Benden sanat yaptığın zaman her yer çöl
    Ve ben, methinks, vahşi ve izinsiz:
    Sadece varlığınız beni köreltebilir
    Kalemsiz zihnimi iyileştir ve ruhumu ayar.

    _Mon._ Oh, inançsız erkeklerin büyüleyici dilleri!
    'Bu nedenle sahte Hyaena onu inliyor,
    Acı çeken gezginleri kendi duyusuna çekmek için:
    Cinsiyetiniz çok, bu kadar yanlış dağıtıcı;
    İç çekişler ve davalarla yoksul kadınların kalplerini ikna ediyorsunuz,
    Ve tüm bu acıma avını yapıyorsun.

    _Cast._ aşkım ne demek? Oh, nasıl hak ettim
    Bu dil sevinçlerimin egemenliğinden!
    Dur, o gözyaşları durdur, Monimia, çünkü düşüyorlar
    Dışarıdaki bir gökyüzünden Baneful Dew gibi;
    Beni kalbine rahatlattıklarını hissediyorum.

    _Mon._ Ah, sen yanlışsın, Castalio, çoğu forsworn.
    İnancımı kandırmak için daha fazla girişimde bulunmayın;
    Kalbim sabit ve daha fazla sallamayacaksın.

    _Cast._ Sana kim söyledi? Ne cehennem yetiştirilmiş kötü adam durst
    Aşkımın kutsal işini küfretir mi?

    _Mon._ Kardeşin, burada olduğumu bilerek,
    Babanızın hayır kurumunun mutsuz nesnesi,
    Bana sevgiden ruhsal bir şekilde söylemişti,
    Ve acımasız tutkusuyla beni rahatsız.

    _Cast._ 'Bu suçlandım ve sadece ben;
    Kardeşime yanlış ve sana haksız.
    Çünkü, oh! Seni de seviyor ve bu gün ona sahipti;
    Beni benimkiyle vergilendirdi ve üstümde bir sağ iddia etti.

    _Mon._ ve sevgin çok çok uysal mıydı, küçültmek,
    Yoksa onu kaybetmek yerine, beni terk et?

    _Cast._ I, onun çökeltisini ve döküntüsünü bilerek,
    Sıcağını sakinleştirmek ve mutluluğumu gizlemek için,
    Asi iradesine uymuş gibiydi;
    Konuşurken konuştu ve istediği her şeyi verdi;
    Öfke içinde aşklarımız ihanete uğramış olabilir,
    Ve Monimia'yı sonsuza dek kaybettim.

    _Mon._ O zaman yapabilir misin? Sen mi? Sen de sahip olabilir misin?
    'Twas kötü bitti, kendinize değersiz,
    Ve asla beni adil kastettiğini düşünemiyorum.

    _Cast._ Bu Monimia mı? Kesinlikle hayır; şimdiye kadar
    Güvercin benzeri, yumuşak ve nazik olduğunu düşündüm.
    Kesinlikle kaybederek kalbine güvenen:
    Bizi geri almak amacıyla adil hale getirildiniz,
    Açgözlülükle çekici yemi koparırken,
    Ve sakladığı zehiri güvenmez.

    _Mon._ Aşk, kötü sırada yer alan bir kırmak için bir araç bulur-

    _Cast._ Asla iddialar veya mazeret istemez.

    _Mon. _ İnsan bu nedenle Lord benzeri bir yaratıktı,
    Rüzgarlar kadar kaba ve tutarsız;
    Ona komuta verilen yüce bir yön,
    İhanet edeceği zaman kolayca yumuşar.
    Zortanları fethetmek gibi, göğüslerimiz istila ediyor,
    Bir süre yem yapmaktan memnuniyet duyduğunuz yer;
    Ama yakında yeni fetihler buluyorsun ve ayrılıyorsun
    Tavuklanmış eyalet ruines ve israf.
    Eğer öyleyse, Castalio, kalbime hizmet ettin,
    Desolation'ın oraya yerleştiğini görüyorum,
    Ve tekrar huzuru kurtarmayacağım.

    _Cast._ Bunu kim duyabilir ve eşit bir zihin taşıyabilir!
    Beni senden götüreceğin için gitmeliyim;
    Ama o, Monimia, beni yasakladığında,
    İzlenebilir ve donuk olsa da sürünen köle yok
    Amaçları için sanatsal kadın seçerdi,
    Yaptığım gibi hiç dote olacak: Oh için!
    Dil yok, zevkim ne de acım söyleyebilir;
    `` Cennete sahip olmak ve cehennem olmadan.

    _Mon._ Castalio! kalmak! Parçalanmamalıyız. Buldum
    Rage'im dışarı çıkıyor ve aşk hızda akıyor.
    Bu küçük kavgalar sevginin affetilmesi gerekir;
    Uykulu düşünceler yaratırlar ve ruhu uyandırırlar.
    Ah! Beni dilin müziğiyle çek;
    Yeminlerini duyduğum kadar körüm
    Ve kalbinin dilini dinle.

    _Cast._ neredeyim? Elbette Cennet benim yuvarlak!
    Cennetin eliyle dikilen tatlılar burada büyür,
    Ve her duygusu mükemmelliğinle doludur.
    Seni konuştuğunu duymak bir delinin çılgınlığını sakinleştirebilir,
    Dikkatle üzüntülerini unuttu;
    Ama gözlerini görmek, inanılmaz güzellikler,
    Benim gibi onu tekrar sevgiyle öfkelendirebilir.
    Sana cennete dokunmak; Ama senden zevk almak için, oh!
    Doğanın tüm mükemmelliği tek parça!
    Elbette, seni çerçevelemek cenneti çerçevelemek olağandışı özen gösterdi;
    Kendi güzelliği olarak sana adil tasarladı;
    Ve seni en çok sevilen melek tarafından kurdu.           [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[18] Eski Baskıda "batıl inanç", ama açıkça bir yanlış baskı.

[19] Oidipus.




Üçüncüyü harekete geçirin.


Sahne I. --_ Bahçe Öncesi_ Acasto's _House_.

                      _Enter_ polydore _and_ sayfa.

    _Pol._ çok nazik miydi? Bana hepsini ifade et
    Kelimelerle, 'Twill de beni gördüğümü düşündürüyor.

    _Page._ İlk başta ölümcül düşmanlar olduğunu düşündüm;
    Monimia öfkelendi, Castalio rahatsız oldu;
    Her biri diğerinin haksızlığı, ama her ikisi de çok kibirli olduğunu düşündü,
    Her zaman aşk olsa da, teslim oldular
    Asi çaldı ve kıt olabilir.

    _Pol._ Ama ne başarılı oldu?

    _Page._ Oh, 'Twas harika güzel!
    Aniden tüm fırtına geçmişti,
    Nazik bir aşk sakinliği başardı;
    Monimia iç çekti ve kızardı, Castalio yemin etti;
    Senin gibi efendim, hatırlıyorum
    Orange Grove'daki genç kız kardeşime,
    İlk olarak sayfanız olmayı tercih ettiğimde.

    _Pol._ Mutlu Castalio! şimdi benim büyük ruhum tarafından
    Benim hırslı ruhum, ihtişamla duran,
    Onu henüz alacağım; En iyi umutlarımla yapacağım.
    Tüm sanatlarına rağmen benim olacak.
    Ama Castalio için neden reddettim?
    Beni kötü bir oyunla yerini aldı mı?
    Şerefimi mi taklit etti? ölüm! Yapmıyor.
    Öyle olmalı: ayrıldık ve onunla tanıştı,
    Benim tarafımdan getirilen uyumun yarısı; şaşırmış
    Batan erdemi, o kadar verilene kadar.
    Yani kaçak avcılar temelde yorgun oyun alır,
    Adil avcı avını aldattı.
    Erkek çocuk!

    _Page._ Rabbim!

    _Pol._ Odanıza gidin ve udunuzu hazırlayın;
    Beni memnun etmek için bazı şarkılar bul
    Kadınların ikiyüzlülüğü, ince wiles,
    Gülümsemelere ihanet etmek, gözyaşlarını, tutarsızlıkları, tutarsızlıkları;
    Boyalı dış tarafları ve bozuk zihinleri;
    Tüm folies ve yanlışlıklarının toplamı.   [_EXIT_ sayfası.

                            _Enter_ hizmetkar.

    _Serv._ Oh, en mutsuz tidings dil e'er anlattı!

    _Pol._ mesele?

    _Serv. _ Ah! Baban, benim iyi efendim,
    Misafirlerinde olduğu gibi, Mirth'de oturdu, yükseldi,
    Ve neşeli tahta etrafında kadeh kovaladı,
    Tüm uzuvlarına ani bir titreme ele geçirildi;
    Gözleri çarpıtıldı; Vizesi soluk;
    Konuşması onu kullandı; Hayatın kendisi kaçmış gibiydi;
    Ve tüm arkadaşları şimdi onu bekliyor.

              _Enter_ Acasto _ Two_ Memurging.

    _Acast._ Beni destekle, bana hava ver; Henüz iyileşeceğim:
    Twas ama kayma çürüyen bir doğa,
    Çünkü yolculuğunun sonuna yakın yorgunlaşıyor.
    Oğullarım nerede? Yakına gel, benim polydore:
    Kardeşin! Castalio nerede?

    _Serv._ Rabbim,
    Emirdiğiniz gibi, tüm evi aradım:
    O ve Monimia bulunmamalıdır.

    _ACAST._ Bulunmamalı! O zaman tüm arkadaşlarım nerede?
    Bu iyi;-
    Umarım mutsuz bir hatayı affederler
    Benim huysuz sakatlığın yarattı.
    Ölüm daha hoş bir saatte gelemedi
    Çünkü onunla tanışmaya hazırım; Ve methinks,
    Benim hakkımda tüm arkadaşlarımla yaşar ve ölürdü.

                           _Enter_ Castalio.

    _Cast._ Melekler sevgili babamın hayatını korur;
    Uzun, kesintisiz günlerle korusun!
    Ah! Zamanın çürümesine kadar yaşasın;
    İyi adamlar onu ölmesini diliyorum ya da onu rahatsız ediyorum!

    _ACAST._ Teşekkürler, Castalio; Bana iki elini ver
    Ve beni taşıyın; Yürürdüm. Yani, şimdi, methinks,
    Hercules'in kendisi kadar harika görünüyorum
    Büyüttüğü sütunlar tarafından destekleniyor.

    _Cast._ Rabbim, papazın.

    _Acast._ İyi adam girsin.

                           _Enter_ papaz.

    _Chap._ Cennet Lordluğunuzu koruyun ve sağlığınızı restore edin!

    _Acast._ Ölürsem seni sağladım.
    Kahretsin yok! Ofisinize bir skandal.
    Oğullarım, bu şekilde birleşik, hiç yaşıyor;
    Ve mülk için, ben öldüğümde bulacaksınız,
    İkiniz arasında bölündüm, ikiniz de
    Sevgimi paylaşırken eşit olarak ayrıldı;
    Sadece tatlı monimia için miras bıraktım
    On bin kron; Onun için küçük bir kısım
    Doğduğunda onu onurlu bir şekilde kızdırmak.
    Daha az arkadaş olmayın çünkü sen kardeşisin; terk etmek
    Tekil olan adam,-zihni sağlam değil
    Dalağı beynini; Ama her şeyden önce,
    Politikten kaçının, gerçek aptal,
    Meşgul, uğultu, konuşan, sertleştirilmiş knave,
    Sebebine karşı günah işleyen şirin pürüzsüz haydut;
    Saucy Loud Ness Public Zeal,
    Ve ruhunun dikte ettiği ise:
    Yeni arkadaşlar edindiğine çok dikkat et.
    Erkekler şimdi ahlakı değil okurlar; bir gelenekti:
    Ama her şey babalarının doğuşunda,
    Ve annelerinin cehaletinde yetiştirilir.
    Evliliğin son çılgın şey olmasına izin ver
    Geçmişin tüm günahları ve folies için.
    Çocuklarınız varsa, onlara asla bilgi vermeyin;
    'Servetlerini bozar; Aptallar tüm moda.
    Dininiz varsa, kendinize saklayın;
    Ateistler başka hoşgörü kullanacaklar,
    Ve seni güldürme: asla dini göster,
    Dışında vicdan knaves için geçmek demek istiyorsun,
    Ve dürüst düşünen aptallara inanan aptallar.

                            _Enter_ Serina.

    _Ser._ Babam!

    _Acast._ Kalbim sevgilim!

    _Ser._ dizlerimi bırak
    Dünyaya düzeltin; Gözlerimin dinlenmesine izin ver
    Ama uyan ve ağlayın, cennet babamı restore edene kadar!

    _Acast._ kollarıma yükselir ve nazik dualarınız cevaplanır,
    Tüm iyiliğin harika bir özü için,
    Sevincim için doğdu ve sana yakınken hiçbir acı hissetmiyor.

                            _Enter_ Chamont.

    CHAMONT!

    _Cham._ Rabbim, şanssız bir alamet olmayabilir!
    Gördüğüm birçok kişi seni bekliyor,
    Ve ben de bir nimet sormaya geliyorum.

    _ACAST._ Mutlu olabilirsiniz!

    _Cham._ nerede?

    _Acast._ Tüm dilekleriniz.

    _Cham._ Beni öyle onayla ve bu adil bir benimkini yapın. Mahkeme ticaretinde uygulanmadım,
    Ve aşkla nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorum:
    Aşık Atsets, savaştılar.
    Şiddetli, kararlı ve tüm güçle yapılmış;
    Bu yüzden bütün kalbimi aynı anda açardım
    Ve ruhumun bolluğunu dök.

    _Acast._ Seria ne diyor? Bir askeri sevemez misin?
    Onur ve onurlandırmak için doğdu mı?
    Düşmanlara bile nezaketle davranmayı öğrenen;
    Yanlış bir insanın şöhreti ne de kendini övmek?

    _Ser._ Oh, isim aşk değil, çünkü bu sevinçle müttefik;
    Ve sevinç kalbime yabancı olmalı,
    Tehlikedeyken. Chamont'un İyi Şans Mayıs
    Onu daha mutlu bir hizmetçi için güzel hale getirin!
    Dostça mesafedeyken onu kör görüyorum,
    Nazik tanrıları övün ve erdemlerini merak et.

    _Acast._ Chamont, onu takip et, fethet ve ona sahip olun;
    Ve oğlum olarak, tüm servetimin üçte biri
    Senin çok olacak.
    Ama gözlerini dolaşarak sakla, zayıflık adamı:
    Ahlaksızın tehlikeli güzelliğine dikkat edin;
    Entiklerini bıraktı; harabe, bir akbaba gibi,
    Fetihlerini bekler: Yanlışlık da işleri;
    Tüm dünyaya [20] sahte güzellik çıkardılar;
    Onları seven aptallara yanlış sevgiler kullanın;
    Ve evlendiklerinde aptalca kocalarına
    Sahte erdem, kırık şöhret ve servet getiriyorlar.

    _Ser._ Bunu duy, efendim?

    _Cham._ Evet, adil monitörüm, yaşlı adamlar her zaman konuşuyor.

    _Acast._ Chamont, bana baskı yapan bazı şüphelerden bahsettin.
    Arkadaşın olduğum için henüz memnun musunuz?

    _Cham._ Rabbim, bu memnuniyeti kaybetmem
    İsteyebileceğim herhangi bir nimet için.
    Korkularıma gelince, onları zaten kaybettim;
    Beni daha fazla canlandıracaklar ya da seni rahatsız etmeyecekler.

    _Acast._ teşekkür ederim. Kızı, sen de bunu yapmalısın.
    Arkadaşlarım, 'bu geç;
    Bozukluğum için, her şey geçmiş ve üstü görünüyor,
    Ve ben de yeni sağlık hissetmeye başlıyorum.

    _Cast._ Dinlenir misiniz, sizi oldukça geri yükleyebilir.

    _Acast._ evet, yatacağım; Yaşlı erkekler zayıflığı mizah etmelidir.
    O zaman müzik almama izin ver, durdurmak ve kovalamak için
    Bu melankolik ölüm düşündü.
    İyi geceler dostlarım! Cennet bekçi hepiniz! İyi geceler!
    Yarın erken saat selamlayacağız,
    Yeni zevkler öğrenin ve kayıp zamanı kullanın.

                              [_Exeunt tüm but_ chamont _and_ papaz.

    _Cham._ hist, hist, efendim yerçekimi, seninle bir kelime.

    _Chap._ benimle efendim?

    _Cham._ boş zamandaysanız efendim, bir saat harcayacağız;
    'Bu henüz uyumak için çok erken ve' Tüketim Olmak
    Konuşmanızı bir yabancıya vermek için.

    _Chap._ Efendim, sen bir asker misin?

    _Cham._ Evet.

    _Chap._ Bir askeri seviyorum;

    Ve kendim biriydi, ama ailem beni ne yaparsın
    Beni gör: Yine de dürüstüm, çünkü siyah giyiyorum.

    _Cham._ ve bu bir harika.
    Bu aileye uzun süredir bağımlıydın?

    _Chap._ öyle düşünmedim, çünkü zamanım
    Hoş bir şekilde geçirdim. Rabbim kibirli değil, zorlu değil,
    Ben de ağır kaprisli; İyi doğası var
    Ve görgü kurallarım var:

    Oğulları da benim için sivil, çünkü ben gibi davranmıyorum
    olduklarından daha akıllıca; Hiçbir insanın işi olmadan karışıyorum ama benim
    sahip olmak; Bir sabah erken yükseliyorum, orta derecede çalışıyorum, ye ve içiyorum
    Neşeli, ayık yaşa, masum zevklerimi özgürce al;
    Bu yüzden saygıyla buluş ve ailenin jest'i değilim.

    _Cham._ çok mutlu olmana sevindim.-
    Hoş bir adam bunu ve yararlı olabilir.                 [_Aside._
    Seni tanıyordum babam, eski Chamont?

    _Chap._ yaptım ve onu kaybettiğimizde çok üzgünüm.

    _Cham._ Neden? Onu sevdin mi?

    _Chap._ Herkes onu sevdi; Ayrıca, o benim efendimin arkadaşıydı.

    _Cham._ Bu kavram için seni kucaklayabilirim.
    Eğer babamı sevmediysen düşünebilirim
    Benim için bir düşman olmazsın.

    _Chap._ Erkek'in düşmanı olamaz.

    _Cham. _ Sonra pr'ythee söyle bana
    Lord Castalio'nun kız kardeşimi sevdiğini mi düşünüyorsun?
    Hayır, asla başlamayın. Gel, gel, ofisini biliyorum
    Sana ailenin tüm sırlarını açar.
    O zaman, dürüstseniz, bu özgürlüğü nazikçe kullanın.

    _Chap._ kız kardeşini seviyor!

    _Cham._ ay, onu seviyor.

    _Chap._ Efendim, ona asla sormadım; Ve bana sormalısın.

    _Cham._ nay, ama bir ikiyüzlü sensin; Biri yok mu
    Okullarınızda dürüst olan tüm kabilelerinden mi?
    Üstlerinin gururu sizi köleler yapar:
    Hepiniz yaşıyor, gizli, gizli, kölelik hayatlar;
    Cömert gerçeği uygulamak için yeterince özgür değil,
    Yine de dünyaya öğretiyormuş gibi yapıyorsun.

    _Chap._ Senden daha iyi bir düşünceyi hak ederdim.

    _CHAM._ Ofisini kabul etmezsen
    Ve karakter, tüm kardeşlerinizi düşünün,
    Bir hile ticareti ve en kötü profesörü sensin,
    Beni bilgilendirin; Sana söylüyorum, rahip, bileceğim.

    _Chap._ Ya onu seviyor ya da çok yanlış yaptı.

    _Cham._ nasıl, onu haksızlığa uğrattı! bir özen göster; Bunun için yatabilir
    Hepimizi geri almak için bir yaramazlık sahnesi.
    Ama söyle bana-onu yaktı, dedi misin?

    _Chap._ ay, efendim, onu haksızlığa uğrattı.

    _Cham._ Bu bir hükümdarın servetine değer bir sır:
    Sana ne vermeliyim? Sen sevgili doktorun
    Hasta ruhlardan, bu bilmeceyi bana aç,
    Ve rahatlatın

    _Chap._ Senden hiçbir şey gizlemezdim.

    _Cham._ nay, sonra yine dürüstsin. Bana söyler misin?

    _Chap._ Evet, eğer durursam.

    _Cham._ Neden, sana ne kızar?

    _Chap._ yaparsın,
    Sırrla güvenilmeyecek.

    _Cham._ Neden aptal değilim.

    _Chap._ Yani, gerçekten diyorsunuz.

    _Cham._ pr'ythee, o zaman ciddi ol.

    _Chap._ Görüyorsun öyle,
    Ve gece için yeterince kızmayacak
    Harabamla sana güvenmek için.

    _Cham._ sanat o zaman
    Şimdiye kadar endişeli değil mi? Ofisiniz ne oldu?
    O resmi sabit kötü adamın yüzüne lanet olsun!
    Sadece tüm bawds görünür; Hayır, bawds, diyorlar,
    Vesileyle dua edebilir, cennetten konuşabilir,
    Goggling göz toplarını açın, mengene rail,
    Herhangi bir rahip gibi yayın, yalan söyleyin ve vaaz edin.
    Sanat bir bawd?

    _Chap._ Efendim, sık sık kullanılmıyorum.

    _Cham._ o zaman ol.

    _Chap._ Yani güvende olacağım
    Bu bana atıldı.

    _Cham._ saygılı ruh tarafından
    Bana varlık veren o büyük dürüst adamdan
    Söyle bana ama ne biliyorsun onurumla ilgili
    Ve eğer bunu yanlış bir şekilde açıklarsam,
    Bu iyi kılıç beni savaşta yapsın!
    Mübarek huzurun olduğunu bilmesin,
    Bu senin gibi iyi ve dindar adamlarda yaşıyor!

    _Chap._ Öfkenizin hareket ettiğini görüyorum ve sana güveneceğim.

    _CHAM._ Sen mi?

    _Chap._ yapacağım; Ama eğer seni yakaladıysa--

    _Cham._ Asla olmayacak.

    _Chap._ O zaman yemin et.

    _Cham._ yapıyorum,
    Bu benim için canım, ismimin onuruna göre
    Ve hizmet ettiğim bu güçle asla olmayacak.

    _Chap._ O zaman bu güzel gün, tüm ev meşgul olduğunda,
    Her odada neşe ve nazik sevinç doldurduğunda,
    Koruda yürürken onlarla tanıştım.

    _Cham._ ne, onları koruda bir araya getirdi mi? Söyle bana,
    Nasıl? Yürümek, ayakta durmak, oturmak, yalan söylüyor musun? Ha!

    _Chap._ i, kendi randevularıyla orada buluştu;
    Evlilik yemini aldı ve ellerine katıldı.

    _Cham._ Nasıl! evli!

    _Chap._ Evet, efendim.

    _Cham._ O zaman ruhum huzur içinde:
    Ama neden vermek için bu kadar uzun geciktirdin?

    _Chap._ hangi resepsiyonu bulabileceğini bilmiyorum
    Eski Acasto ile; Olabilirdim çok temkinliydim
    Benden gelen sırrı güvenmek için.

    _Cham._ sebep nedir
    Tahmin edemem: 'Bu benim kız kardeşimin onuruna,
    Bu evliliği sevmiyorum
    Karanlıkta toparlandım ve çok fazla girişimde yaptım:
    İş şanssız bir yüzle görünüyor.
    Hala sırrı saklayın; çünkü beni scape
    Onlar için bile, yeni eşleşen çift. Veda.
    Gerçeğime inanın ve beni arkadaşın için tanıyın. [_Exeunt._

                   _Re-Enter_ Castalio _and_ Monimia.

    _Cast._ Genç Chamont ve Papaz! Elbette 'onlar!
    Neyin itiraz edildiği veya kim danışıldığı önemli değil,
    Monimia'nın benimkinden beri; Bu üzücü görünüm olsa da
    Mutluluğuna iyi bodrum omen görünmüyor;
    Aksi takdirde, pr'ythee, bana bunun neden döküldüğünü söyle?
    Neden bu üzücü iç çekiş, sanki kalbin kırılıyormuş gibi?

    _Mon._ Castalio, ne yaptığımızı düşünüyorum.
    Göksel güçler günümüzde hoşnutsuzdu;
    Törende dururken,
    Ve elin nazikçe benimkiyle birleştirildiği için,
    İyi rahip kutsal kelimeleri telaffuz ettiği gibi,
    Tutku büyüdü ve benden kaçamadım;
    Gözyaşları gözlerimi boğdu ve titreyen ruhumu ele geçirdi.
    Bu ne anlama geliyor?

    _Cast._ Oh, sen sanat ihale;
    Sempati verici doğa kadar nazik ve nazik!
    Üzücü bir hikaye anlatıldığında gördüm
    Küçük göğüsleriniz, yumuşak şefkat şişti,
    Yukarı ve aşağı itin ve ölmekte olan kuşlar gibi yükselin:
    Ama şimdi korkunun sürülmesine izin ver, daha fazla düşün
    Tehlike, çünkü kollarımda güvenlik var;
    Seni almalarına izin verin: Cennet, şimdi kıskanç olun!
    Elbette herhangi bir ölümlü yaratık için çok iyi;
    Vahşi büyüyebilir ve seni deliliğe bile övebilirdim.
    Ama bu yüzden mutluluğumla uğraşıyorum?
    Gece çok harcanan ve gün hızda çekilir;
    Yatağa, aşkım ve ben gelene kadar uyan.

                     _Re-Enter_ Polydore, _behind_.

    _Pol._ çok ateşli mi kardeşim?                                 [_Aside._

    _Mon._ 'Tükürük imkansız:
    Benim yanımda babanızın odasını biliyorsun
    Ve en az gürültü kesinlikle onu alarm verecek.

    _Cast._ İmkansız! imkansız! Ne yazık ki!
    Sen olmadan bir saat yaşamak mümkün değil mi?
    O gözlere bakalım, bana gerçeği söyleyecekler.
    Özlem duymuyor musun? Sanat hala aynısın
    Soğuk, buzlu bakire? HAYIR; Oldukça değiştiniz.
    Acele, yatağa acele et ve tüm dileklerinizi kaybetmesine izin verin.

    _Mon._ 'Bu ama bir gece, Rabbim; Yönetilmek için dua ediyorum.

    _Cast._ Akan bir gelgiti durdurmak için gücünüz varsa,
    Ya da bir fırtınada denizlerin sakin olmasını sağlayın;
    Ve bu bittiğinde, arzularımı fetheteceğim.
    Artık yok, nimetim. İşaret ne olacak?
    Ne zaman geleceğim? Sevinçlerim için çalacağım
    Sanki onlar için özgürlüğümü ödemedim.

    _Mon._ Oda kapısında sadece üç yumuşak vuruş;
    Ve bu sinyalde giriş kazanacaksınız:
    Ama en az kelimeyi söyleyin; Eğer yapmalısın,
    `` Bu kesinlikle duyuldu ve her şey ihanete uğrayacak.

    _Cast._ Oh! Şüphesiz, Monimia; Sevinçlerimiz
    Kendinden geçmiş mutluluk kadar sessiz olacak
    Zeka ile sohbet eden ruhların:
    Ölümsüz zevkler duyularımız boğulmalıdır;
    Düşünce kaybolacak ve her güç çözülecek:
    Uzakta aşkım! Önce bu öpücüğü al. Şimdi acele.
    Bunun gelmesini özlüyorum, ama her dakika kin.

                                                       [_Exit_ Monimia.

    Kardeşim bu şekilde çok geç dolaşıyor!

    _Pol._ [_Coming Forward_]. Castalio!

    _Cast._ benim çoklu, nasılsın?
    Babamız nasıl; İyi kurtarıldı mı?

    _Pol._ Onu mutlu bir şekilde dinlenmeye bıraktım;
    Hala hayatı gençmiş gibi eşcinsel.
    Peki adil Monimia nasıl?

    _Cast._ şüphesiz iyi.
    Fetihleri ​​ile acımasız bir güzellik memnun
    Her zaman neşeli ve sağlığı zihni.

    _Pol._ O hala aynı Monimia mı?
    Ölümlü kalıptan yapılmış olduğunu ummayabilir miyiz?

    _Cast._ o başka kadın değil:
    Bu sıkıcı umuttan bıktım;
    Çok uzun süredir başıboş bir çöl var.

    _Pol._ Yine de rahatlama beklenmedik bulunabilir,
    Ve aşkın tatlı manna tüm alanı kaplar.
    Günümüzde tanıştınız mı?

    _Cast._ hayır; Hala benden kaçındı.
    Kardeşi de büyümüşünü kıskanıyor,
    Ve babama bir şey ima ediyor.
    Keşke asla konuyla karışmasaydım;
    Ve seni sevecekti, Polydore--

    _Pol._ neye?

    _Döküm. _ Bu peevish güzelliğini kendine bırakmak.

    _Pol._ ne, aşkımdan çık? En kısa sürede görevimi bırakırdım
    Kavgada ve bir korkak gibi kaçıyor.
    Hayır, yıldızlarımla! Onu verene kadar kovalayacağım
    Bana ya da onun kurtarmasını bir başkasında karşılıyor.

    _Cast._ hayır, ligleri sallayabilecek güzelliği var
    Mighty Kings ve dünyayı çelişiyor;
    Ama benim tarafımda harika nedenlerim var
    Bu seni ikna ederdi, biliniyorlardı.

    _Pol._ sonra onları konuşun.
    Onlar neler? Burada penceresine geldin
    Onları şimdi öğrenmek için? Castalio, dikkat et;
    Arkadaşınız ve erkek kardeşinizle dürüst bir şekilde uğraşmak kullanın.
    İnan bana, aşkımla değilim, çok kör,
    Ama beni kötüye kullanma amacınızı ayırt edebilir.
    Ona iddialarını bırak.

    _Cast._ hibe yapıyorum;
    Capitulation'ı seviyorsun, Polydore,
    Ve ama koşullar üzerine beni mecbur bırakacaktı.

    _Pol._ diyorsun, nedenleriniz; Neden gizlendiler?

    _Cast._ yarın size söyleyebilirim:
    Bu böyle bir durum meselesidir,
    İyi danışmam gerektiği için açıkladım.
    Ama, pr'ythee, seni kötüye kullanacağımı düşünmeyi bırak,
    Daha fazla bilinene kadar.

    _Pol._ Siz, Castalio, Cease
    Benim için bilinmeyen Monimia ile tanışmak için
    Ve sonra küstahça inkar et, duracağım
    Castalio'nun arkadaşına inançsız olduğunu düşünmek.
    Bu anı bıraktığını görmedim mi?

    _Cast._ Görünüşe göre beni izledin mi?

    _Pol._ ofisi küçümsedim.

    _Cast._ pr'ythee tövbe edebilirsiniz bir şeyden kaçının.

    _Pol._ yani, sizinle ligler yapmak.

    _Cast._ nay, eğer kızgınsan, polydore, iyi geceler.         [_Çıkış._

    _Pol._ iyi geceler, Castalio, eğer böyle bir acele ediyorsanız.
    Randevuyu duyduğumu çok az düşünüyor,
    Ama odasına bir süre beklemeye gitti
    O zaman gel ve aşkımdan el koy.
    Bu tüm umutlarımın en üst düzey noktası;
    Ya da şimdi benim olması ya da asla benim olması gerekir.
    Oh, şimdi nasıl karşı konulur,
    Ve bu mutlu ağabeyi hayal kırıklığına uğrattı!
    Yaptığımız veya üstlendiğimiz her şeyde,
    Üstümde yükseliyor, ne kadar yükseklik yapabileceğim,
    Ve beni doğumda aldığı başlangıcı tutar.
    Cordelio!

                            _Re-ENTER_ PAGE.

    _Page._ Rabbim.

    _Pol._ Gel, oğlum.
    Güzel, ileri, yalancı bir yüz,
    Ve zaman içinde tercih edilmeyi bekler; sen
    Gizlilik, Cajole ve Devşet
    Üstatın Follies'i ve zevklerine yardım ediyor mu?

    _Page._ Rabbim, senin için her şeyi yapabilirim,
    Ve asla sadık bir çocuk olun.
    Komuta, ne zevk alacağım, gözlemleyeceğim
    Koşmak, izlemek ya da iletmek
    Güzel bir hanımın koynuna bir mektup:
    En azından sıkıcı değilim ve yakında öğrenmeliyim.

    _Pol._ 'yazık o zaman kullanılmamalıdır.
    Kardeşime git; O şimdi oda içinde
    Soyunma ve dinlenmesine hazırlanma;
    Onu bir süre ayakta tutmanın bazı araçlarını öğrenin
    Ona lütfen lütfen güzel bir hikaye söyle
    Kulağı; Ne olursa olsun bir masal icat edin;
    Eğer benden sormalısa, ona gittiğimi söyle
    Yatağa ve zevkini bilmek için seni oraya gönderdi,
    Yarın avlanıp avlanmayacağı.-iyi dedi, Polydore;
    Kardeşinle yayın.-Bu bir nokta;
    Ama onu yatağına kadar bırakmayın:
    Ya da bu şekilde tekrar yürüme şansı varsa,
    Takip et ve onu bırakma ama düşkün görünüyor
    Ona küçük hizmet ofisleri yapmak için.
    Belki de sonunda onu rahatsız edebilir; Daha sonra
    Emekli ve içeri girene kadar bekle. Uzakta:
    Bunu başarın ve tekrar istihdam edilsin.

    _Page._ şüphe hayır, efendim: o her zaman kibardı
    Bana; beni sık sık dizlerinin üstüne koyardı;
    O zaman bana tatlı etler ver, bana güzel bir çocuk deyin
    Ve bana hizmetçilerin geceleri ne konuştuğunu sor.

    _Pol._ Hızlı bir şekilde koş, ve müreffeh senin dileklerimle!  [_EXIT_ sayfası.
    Burada yalnızım ve yaramazlık için uygun; Şimdi
    Bu kardeşi aldatmak için dürüst olmayacak mı?
    Ona vermesini emrettiği işareti duydum. O Proteus sanatı için, ama değiştirmek
    Castalio'yu körüklemek için mutlu polydore!
    Henüz onunla o kadar iyi tanışmadı,
    Ama kollarını o kadar sığdırabilirim.
    O zaman daha çok mutlu olduğumda
    Sense'nin düşünebileceğinden, hepsi neşe içinde gevşedi,
    Hayal kırıklığına uğramış kardeşimin geldiğini duymak için
    Ve sayılmamış sinyali verin-oh,
    Bu ne kadar kötü bir zevk olacak!
    "Oda kapısına karşı sadece üç yumuşak vuruş:
    Ama en az kelimeyi söyleyin; Eğer yapmalısın,
    'Bu kesinlikle duyuldu ve ikimiz de ihanete uğruyoruz. "
    Bekleyen bir metreye nasıl bayılıyorum
    Sevinçlerinin işini yapmak için özenle!
    Ruhu cazibe için zekâlı olan
    Ve zevk için çifte bir zevk verin!
    Cenneti körük, bana yardım ama bu sevgili saatte,
    Ve benim nazik yıldızlarım ama şimdi elverişli olabilir
    Bundan sonra beni istediğiniz gibi atın!
    Monimia! Monimia!                                 [_ Signes._

    _Flor._ [_T the window._] Kim orada?

    _Pol._ 'tis I.

    _Flor._ Lord Castalio?

    _Pol._ Aynı.
    Aşkım nasıl, sevgili Monimia?

    _Flor._ Oh!
    Korkunç geciken gecikmenizi çok merak ediyor;
    Her küçük gürültüde o kadar uzun kaldın
    Rüzgar ama yapar, gelip gelmediğini sorar.

    _Pol._ Ona burada olduğumu söyle ve kapının açılmasına izin ver.

                                                   [Florella _retires_.

    Şimdi övün, Castalio; Şimdi zafer ve söyle
    Kendini vaat edilen bir mutluluğun garip hikayeleri!  [_ Kapı açılmamış ._
    Açılıyor: Ha! Titreyen etim ne anlama geliyor?
    Uzuvlar, ofisinizi yapın ve beni iyi destekleyin;
    Beni ona taşıy, sonra yapabiliyorsan beni başarısızlığa uğrat.                    [_Çıkış._

                    _Re-enter_ castalio _and_ sayfa.

    _Page._ Gerçekten, Lordum, 'Twill güzel bir sabah ol;
    Dua et, avlayalım.

    _Cast._ Git, sen boş bir prattlersin.
    Yarın evde kalacağım: Rabbin
    Uygun düşünüyor, tazı emredebilir. Git, beni bırak;
    Yatmam gerekir.

    _Page._ Lordluğunu bekleyeceğim,
    Uygun olduğunu düşünüyorsanız ve sizi saklamak için şarkı söylerseniz.

    _Cast._ hayır, benim nazik oğlum, gece çok fazla boşa gidiyor;
    Duygularım da oldukça düşünce
    Ve dinlenmeye gitmeye hazır.
    İyi geceler: Beni kardeşime övün.

    _Page._ Oh! Öğrendiğim son yeni şarkıyı hiç duymadın; öyle
    Rabbim ve Leydimin En İyi, En Güzel Şarkı Sen
    Kimin, bir araya geldiğini bil, nerede olduğunu biliyorsunuz. Rabbim,
    Gerçekten de öyle.

    _Cast._ çırpılmalısın, genç, böyle şarkılar alırsanız
    Bunlar gibi. Bu çocuğun geceye dayanıklılığı ne anlama geliyor?

    _Page._ Neden, ne söylemeliyim, dua etmeliyim, sevgili Lordum?

    _Cast._ Mezmurlar, Çocuk, Mezmurlar.

    _Page._ Ah canım ben! Okula giden çocuklar mezmurlar öğrenir; Ancak
    Daha iyi yetiştirilen sayfalar, lampolar söyler.

    _Cast._ iyi, beni bırak; Yorgunum.

    _Page._ Oh! Ama bana söz verdin, son kez sana ne olduğunu söyledim
    Leydi Monimia'nın çoraplarını renklendirdi ve
    bana biraz vereceksin
    ata gitmek için at; Yani sen yaptın. Sana artık söylemeyeceğim
    Hikayeler, sözünü yanımda tutmanız dışında.

    _Cast._ iyi, git, sen trifler ve yarın bana sor.

    _Page._ Gerçekten, Lordum, seni terk etmeye uyamam.

    _Cast._ Neden, bana katılma talimatı verdin?

    _Page._ hayır, hayır, gerçekten, gerçekten, efendim, ben değildim; Ama biliyorum
    Ne bildiğim.

    _Cast._ Ne biliyorsun? Ölüm! Bütün bunlar ne anlama gelebilir?

    _Page._ Oh! Birini kimin sevdiğini biliyorum.

    _Cast._ benim için ne, evlat?

    _Page._ hayır, seni kimin sevdiğini biliyorum.

    _Cast._ Bu bir harikadır; Pr'ythee bana söyle.

    _Page._ Bu-'Bu-kim biliyorum-ama bana atı vereceksin
    Daha sonra?

    _Cast._ Yapacağım, çocuğum.

    _Page._ Bu benim Lady Monimia, bak sana bak; Ama söyleme
    Sana söyledim: Bana daha fazla oyun vermeyecek o zaman duydum
    A-yatağını koyarken, adamım.

    _Döküm. _ Yatağındayken benden bahsetti Cordelio?

    _Page._ Evet, ben de ona yaptığın şarkıyı söyledim; Ve o yaptı
    Yani iç çek, ve böylece gözleriyle bak ve göğüsleri böyle kaldırdı
    yukarı ve aşağı; Kalbimde onları dövmek için bulabilirdim
    çünkü beni utandırdılar.

    _Cast._ Hark, bu gürültü nedir? Bunu al, Begone ve beni bırak.
    Sen knave, küçük bir övgü, seni git.         [_EXIT_ sayfası.
    Elbette bir gürültü oldu. Hist!-Sadece fantezi;
    Doğa emekli olduğu için herkesin susturuldu
    Ve sürekli hareket hala duruyor,
    İşinden o kadar çok şey duruyor gibi görünüyor,
    Ve her savaşan unsur huzur içinde;
    Tüm vahşi sürüler örtülerinde yer alıyor;
    Balıklar bankalarına veya sızma onarıldı,
    Ve suların mırıltılarına uykuya;
    Duygu havası dinlenir ve [21] gürültü yok,
    Ağaçlar arasında bazı yumuşak nefesler dışında,
    Üzerlerinde duran zararsız kuşları sallamak.
    Şimdi bu, aşkım tarafından yönlendirilen, gidiyorum
    Monimia'nın kollarına sahip olmak.
    Elbette Polydore bu zamana kadar yatağa gitti.
    Gece yarısı böylece timsah bir çalınır,
    İstiflenmiş altını ziyaret etmek için,
    Ve gözlerini parlayan mammonun üzerine şölen.               [_Knocks._
    Beni duymuyor; Elbette zaten uyuyor;
    Dilekleri uzun gecikmemi destekleyemedi,
    Ve fakir kalbi dinlenmek için kendini dövdü.         [_Knocks._
    Monimia! Meleğim-ha!-Henüz değil--
    En kısa [22] gecikme anı ne kadar
    Benimki gibi Pangs'ın kalbe sabırsızlanması,
    Rahat ve hedefe nefes nefese!
    Bir kez daha-[_ tekrar vurur ._

    _Flor._ [_T the window._] Kim orada,
    Bu yüzden gerginliğimizi rahatsız etmek için mi geliyor?

    _Cast._ 'Tis I.

    _Flor._ kimsin? adınız ne?

    _Cast._ varsayalım
    Lord Castalio.

    _Flor._ bilmiyorum.
    Lord Castalio'nun burada hiçbir işi yok.

    _Cast._ ha! bir özen göster; Bu ne anlama gelebilir? WHOE'ER
    Sen sanat, senden Monimia sinekine şarj ediyorum;
    Ona burada olduğumu söyle ve kıyametimi bekle.

    _Flor._ whoe'er sen, bu öfkeyi tövbe edebilirsiniz;
    Leydim rahatsız olmamalı. İyi geceler.

    _Cast._ ona yapacağını söylemelidir; Git, acelem var
    Ve onun haberlerini aşk durumundan getirin;
    Hepsi konsültasyonda bir araya geldi,
    Gerçeğimi nasıl ödüllendirir ve yeminlerini taçlandırır.

    _Flor._ Elbette adamın deli!

    _Cast._ ya da bu beni böyle yapacak.
    Bana itaat et, ya da acı çektiğim tüm yanlışlar tarafından
    Pencereyi ölçeklendireceğim ve zorla geleceğim,
    Bırakın üzücü sonuç ne olacak.-
    Bu yaratığın önemsiz çılgınlığı beni kızdırıyor.

    _Flor._ Leydi'nin cevabı, ayrılabilirsin;
    Seni tanıdığını söylüyor: Sen Polydore,
    Castalio tarafından gönderildiğiniz gibi gönderildi,
    Şiddetini tekrar yapmak ve tekrar yapmak.

    _Cast._ İnanmayacağım.

    _Flor._ olabilirsiniz, efendim.

    _Cast._ lanetler seni patlatıyor!

    _Flor._ iyi, iyi bir havalı akşam; Ve umarım
    Kanınızda öfkeli ateşi iyileştirebilir.
    İyi geceler.                                              [_Retires._

    _Cast._ ve veda etmek sadece kadında!
    Bu, istismar etmek için incelenen bir hile yapıldı
    Benim kolay doğam ve zihnime işkence et;
    Elbette şimdi beni hızlı bağladı ve Rab'bin demek,
    Beni sert bir şekilde dizginlemek ve benim isteğine binmek için,
    Derecelere kadar beni aptalca şekillendiriyor
    Gelecekteki tüm kullanımları için. Ölüm ve işkence!
    `` Bu ruhumun onu taşıyacağını düşünmek.
    Oh, bile vahşi büyüyebilir ve saçlarımı yırtabilirim
    'Bu Monimia, o senin imparatorluğunun kısa
    Kalın ama yarın, ama yarın gel,
    Ve tüm sanat senin yanlış yatıştırırsa deneyin;
    O zamana kadar, bu terkedilmiş yatağımı, [_lies Down._
    Nerede kadının hastalıklarında ruminasyon yapacağım,
    Kendime gülün ve tutarsız seksi lanetleyin.
    İnançsız Monimia! Ey Monimia!

                            _Enter_ Ernesto.

    _Ern. _ Herhangi biri
    Benim düşüncem kandırıldı ya da bu şekilde
    Üzüntü sesini duydum; Gece geç saatlerde,
    Ve kimin zihni huzur içinde olan hiçbiri dolaşmaz.

    _Cast._ Kim orada?

    _Ern._ bir arkadaş.

    _Cast._ Sanat öyleyse, emekli olursanız,
    Ve burayı terk et; çünkü yalnız kalacağım.

    _Ern._ Castalio! Lordum, neden bu duruşta,
    Yere geriliyor mu? Dürüst, doğru, eski hizmetkarın,
    Zavallı Ernesto, seni bu şekilde göremiyor;
    Yükseliş, sana yalvarıyorum.

    _Cast._ Eğer sanat ernesto,
    Dürüstlüğün gibi, öyle görünüyorsun
    Bir zamanlar beni çılgınlığıma bırak.

    _Ern._ seni terk edemem
    Ve nedeni bozukluklarınızı bilmiyor.
    Nasıl, gençken kollarımda nasıl olduğumu hatırla
    Sık sık seni doğurdum, zevklerinizden memnun kaldım,
    Ve sevginizde erken bir pay aradı.
    Şimdi beni atmayın, ama sana hizmet edeyim.

    _Cast._ Bana hizmet edemezsin.

    _Ern._ Neden?

    _Cast._ çünkü düşüncelerim
    Kadınla dolu; Sen, zavallı sefil, sanat onları geç.

    _Ern._ Seksden nefret ediyorum.

    _Cast._ O zaman ben senin arkadaşım Ernesto.                      [_Rises._
    Bir kadından nefret eden dünyayı onun için terk ederdim.
    Kadın, tüm insan kırılganlığının çeşmesi!
    Mighty Ills kadın tarafından yapılmadı!
    Capitol'a kim ihanet etmedi? Bir kadın.
    Mark Antony dünyasını kim kaybetti? Bir kadın.
    Uzun bir on yıllık savaşın sebebi kimdi,
    Ve son eski troya küller mi yatıyor? Kadın,
    Yıkıcı, lanet olası, aldatıcı kadın!
    Kadın ilk önce verilen bir nimet olarak,
    Masumiyet ve sevgi asaldayken!
    Bir süre mutlu cennette yatıyorlar,
    Ama çabucak kadın yoldan sapmayı özlemişti;
    Bazı aptalca yeni macera ihtiyaçları kanıtlamalı,
    Ve gördüğü ilk şeytan, sevgisini değiştirdi;
    Cazibesine uygun bir şekilde eğildi
    Ruhu ve elma lanet olası insanlık için.                [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[20] _I.E._ Palmiye Kapalı Yanlış Güzellik.

[21] duyar.

[22] Orijinal baskıda "en yumuşak".




Dördüncü davran.


Sahne I.-_ Acasto'nun _HOUSH_.

                            _Enter_ acasto.

    Acast. Bana sağlık getiren sabah;
    Mutlu bir dinlenme ağrıyı yumuşattı
    Ve unutacağım, zihnim iyi olmasa da:
    Ağır bir melankoli kalbimi tıkar;
    Sarkıyorum ve iç çekiyorum, nedenini bilmiyorum. Karanlık rüyalar,
    Hasta fantezi çocukları, aşırı derecede sevecen,
    Ve tüm gece beynimde farces oynadı.
    Gece yarısı kuzgunun ağladığını duydum;
    Hayal edilen gürültü ile uyandı, perdelerim görünüyordu
    Başlamak için ve ayaklarımda oğullarım ortaya çıktı,
    Hayaletler gibi, hepsi solgun ve sert: Konuşmaya çalışıyorum,
    Ama yapamadı; Aniden formlar kayboldu,
    Ve kanlı bir bulutta kayboluyor gibiydi.
    Twas tuhaf ve şimdiki zamanlar için düşüncelerimi salladı;
    Ama distemper kanımın etkisiydi;
    Ve sağlık rahatsız olduğunda, zihin asidir.

                           _Enter_ Polydore.

    İyi sabah, Polydore.

    _Pol._ Cennet Lordluğunuzu koru!

    _ACAST._ Henüz Castalio'yu günümüzde gördünüz mü?

    _Pol._ Rabbim, 'erken gün; Çok yükselmedi.

    _Acast._ git, onu çağırın ve şapelde benimle buluş.  [_Exit_ Polydore.
    Her şeyin gece iyi gittiğini düşünemiyorum;
    Çünkü uzanırken (ve eminim benim duygum
    O zaman kendimdi) Metought oğlumu duydum
    Castalio'nun sesi; Ama düşük ve yas tutmuş görünüyordu;
    Penceremin altında da duyduğumu düşündüm:
    İstenmeyen fantezim aldatılamadı
    Her şeyde; Ve gerçeği arayacağım.

                    _Enter_ Monimia _and_ florella.

    Zaten yukarı, Monimia! sen gülün
    Böylece kesinlikle gün boyunca gölgelenmek için!
    Yoksa dinlenmenizi geçen bir şey var mıydı?
    Onlar uyumanıza izin vermeyecek yaramaz düşüncelerdi.

    _Mon._ Düşüncelerim ne olursa olsun, Lordum, öğrendim
    Örneğinize göre, hastalıklarını düzeltmek için,
    Ve sabah ve akşam hesaptan vazgeç.

    _Acast. _ Affon, tatlı olan; Seni terk etmiyorum;
    Ya da, eğer yapsaydım, yapamam o kadar iyisin;
    Aldatılmama rağmen, günümüzde daha adilsisin;
    Güzellik yanaklarınızda arttı ve hepsi
    Cazibeleriniz gözünüzde görünüyor ve hazır görünüyor.

    _Mon._ sahip olduğum küçük paylaşım çok kötü
    Eklemeyi kolayca kabul edebileceğini;
    Siz, efendim, en önemlisi dikkatli olmalı
    Çok fazla övgü vermek ve beni gururlandırmak için.

    _Acast._ Yaşlı bir adamın övgülerinden gurur duyuyoruz! Hayır, Monimia!
    Ama eğer dualarım sana iyi gelebilirse
    Onların en büyük payını istemeyeceksin.
    Gece gürültüsünü duymadın mı?

    _Mon._ gürültü, iyi efendim!

    _Acast._ ay, gece yarısı mı?

    _Mon._ Gerçekten, Lordum, hiç hatırlamıyorum.

    _Acast._ Yapmalısın, elbette! Gerginliğine erken mi gittin?

    _Mon._ Kazanılan saat hakkında.-Neden bu soruşturma?           [_Aside._

    _Acast._ ve hizmetçinizi de yatağa mı gitti?

    _Mon._ Rabbim, sanırım:
    Nadiren onun emirlerime itaat etmediğini biliyordum.

    _ACAST._ O zaman goblinler ya da periler, konutu rahatsız!
    Tüm ev boyunca soruşturma yapacağım,
    Ama bu bozuklukların nedenini bulacağım.
    Sana iyi gün, Monimia. Şapeli yapacağım.                  [_Çıkış._

    _Mon._ Kadınıma bazı emirler göndereceğim ama
    Ve orada lordluğunuzu bekleyin.
    Rahip bize sahte oynadığından korkuyorum; Eğer öyleyse,
    Zavallı Castalio'm benim için her şeyi kaybediyor.
    Acaba, beni terk etmek için çok acele etti;
    Kaba değil miydi Florella? Elbette 'Twas!
    Kıt bir tür ayrılık kelimesi verdi,
    Ama çok soğuk gitti!-Bana verdiği öpücük
    Doymuş aşkın zorla iltifat gibi görünüyordu.
    Hiç evlenmemiş miydim!

    _Flor._ Neden?

    _Mon._ Methinks
    Sahne oldukça değişti; Ben aynı değilim;
    Kendime bir ağırlık bağlıydım,
    Ve yükün nasıl doğacağını, hiçbiri bilmiyor.
    Bir koca kıskanç, sert, yanlış olabilir;
    Ve Castalio E'er bana bunu kanıtlamalıdır,
    Çok hassas kalbim, çok güzel aşkım
    'Twewing ve dinlenmemi sonsuza dek rahatsız edebilir.

    _Flor._ hanımefendi, geliyor.

    _Mon._ Nerede, Florella? Neresi?
    Geri dönüyor mu? Oda kurşunuma;
    Onunla orada buluşacağım: aşkımızın gizemleri
    Dini ayinler olarak özel tutulmalı
    Ortak gözlerin kutsal görünümünden.                  [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II.-_ Acasto'nun _HOUSH_.

                           _Enter_ Castalio.

    _Cast._ Sabah gel! Ve şimdi, ovaların üzerine
    Ve sürülerini besledikleri uzak dağlar,
    Mutlu çobanlar sade kulübelerini bırakır,
    Ve boruları ile yeni doğan günü ilan ediyor.
    Şehvetli Swain, iyi dolu senaryosu ile geliyor
    Açlık çağırdığında, sağlıklı Viands,
    Çok fazla içerik ve iştahla yiyor,
    Günlük zahmetini tarlalarda takip etmek,
    Ve ona meyve veren minnettar glebe giyin.
    Sıcak çitlerin altındaki canavarlar uyudu,
    Ve soğuk kasvetli geceyi yıprattı, bitti,
    Ve komşu meralara bakmak,
    The Sound ve arkadaşlarına iyi yarın teklif edin
    Neşeli kuşlar da, ağaçların tepelerinde,
    Hepsini quires ve notlarıyla bir araya getirin
    Selam ve yükselen güneşe hoş geldiniz.
    Benimki kadar lanetlenmiş bir durum yok;
    Ben evliyim! Sdeath! Ben sped. Nasıl bir köpek gibi
    Herküle baktı, böylece zincirlenmiş bir distaff!
    Monimia! Ey Monimia!

                    _Enter_ Monimia _and_ florella.

    _Mon._ Geliyorum,
    Sevilen Castalio'nun kollarına uçuyorum
    Dileklerimin Rabbi. Her sabah başlayabilir
    Bunun gibi; Ve günlerimizle aşklarımız yenileme!
    Şimdi umarım tatmin olmanızı umabilirim-- [_ O'nun üzerinde durgun görünmek ._

    _Cast._ Ben
    İyi memnun-sen sanat-oh!-

    _Mon._ Ne? konuşmak.
    Sanat iyi değilsin, Castalio? Gel, yalın
    Göğüslerimin üzerine ve bana acının nerede olduğunu söyle.

    _Döküm. _ 'Bu burada; 'Bu kafamda; Kalbimdeki bu;
    Her yerde bu; Bir delilik gibi öfkelenir;
    Ve en çok nedenimin nasıl tutulduğunu merak ediyorum!
    Hayır, merak etmeyin, Monimia: Köle
    Göğsümde güvence altına aldığını sandın
    Bir asi yetiştirildi ve zincirini kırdı,
    Ve şimdi orada bir Rab gibi yürüyor.

    _Mon._ O zaman karın değil miyim, sevdik Monimia?
    Bir zamanlar öyleydim, ya da en garip hayal ettim.
    Ne aşkım?

    _Cast._ hayalleriniz ne oldu,
    Castalio iyi demek değil, uyanık düşüncelerin.
    Artık Monimia, seks sanatından,
    Hepsi işe yaramazlar: Ben o esnek araç değilim,
    Beni yapacağın gerekli mutfak:
    Şartımı daha iyi biliyorum-ben adamım
    İnatçı adam ve köleleştirilmeyecek.

    _Mon._ Korkmayacaksın: Gerçekten de doğam kolay;
    En itaatkar eşini hiç yaşayacağım
    Ne de hiçbir ayrıcalık taklit
    İradenizin ötesinde; çünkü benim yasam olacak;-
    Gerçekten yapmayacağım.

    _Cast._ hayır, olmayacaksın, hanımefendi;
    Parlak cennete göre, olmayacaksın! Bütün gün
    Tyrant'ı oynayacağım ve geceleri seni terk edeceğim;
    Izdırap ve devam eden umursama kadar,
    Seni çirkin bir ev drukle giydim:
    Hayır, ben de varsa, sen yapılacak
    Tüm gevşek zevklerime bağlı;
    Çünkü Castalio'yu haklı çıkardın.

    _Mon._ Artık yok:
    Oh, beni burada öldür ya da bana suçumu söyle;
    Seni asla bırakmayacağım ama bu dizlerin üzerinde
    Böylece seni bütün gün takip edin, çıplak giyilene kadar,
    Ve boğulan bir yaratık gibi sana asın.
    Castalio!

    _Issız adada mahsur kalmak! Dün gece, dün gece!

    _Mon._ Bizim düğün gecemizdi.

    _Cast._ Artık yok! unut gitsin.

    _Mon._ Neden? O zaman tövbe ediyor musun?

    _Cast._ yapıyorum.

    _Mon._ Ey Cennet!
    Ve beni böyle terk edecek misin? Yardım et, yardım, florella!

                [_ Onu kapıya sürükler, ondan kopar ve çıkış ._

    Bu ama sevilen acımasız adamı tutmama yardım et.
    Oh, kalbim kırılıyor-ölüyorum! Oh-dur!
    Bu kadının zayıflığını şımartmayacağım; Hala,
    Kırık ve foment, kalabımın şişmesine izin ver
    Yaralanmalarıyla patladı ve salladı,
    Korkunç darbe ile, bu hapishane dünyaya.

    _Flor._ Bunun nedeni ne kadar üzücü hata oldu?

    _Mon._ Castalio! Oh, ne sıklıkla yemin etti
    Doğa değişmeli, güneş ve yıldızlar karanlık büyür,
    Bana yeminlerini tahrif ederdi!
    Acele et, karışıklık, o zaman! Güneş, ışığın kaybet
    Ve yıldızlar, üzüntüyle dünyaya düştü!
    Castalio'nun sahte için.

    _Flor._ mutsuz gün!

    _Mon._ Rüzgar, su veya hava gibi yanlış;
    Kaplanlar kadar zalimce titreyen avları:
    Onu göğsümde hissediyorum, kalbimi yırtıyor
    Ve her bir iç çekişte fışkıran kanı içiyor.
    Acı çekmeli miyim?

                            _Enter_ Chamont.

    _Cham._ Gözyaşları, Monimia?

    _Mon._ sen sanat,
    Beni sevgili umutsuzluğuma yalnız bırak.

    _Cham._ gözlerini kaldır ve seni kimin neşelendirmeye geldiğini görün.
    Bana yanlışların hikayesini söyle ve sonra
    Adalete kadar ruhumun dinlenip dinlenmediğini görün.

    _Mon._ Kardeşim!

    _Cham._ evet, Monimia, eğer düşünüyorsan
    İsmi hak ettiğimi, ben senin kardeşim.

    _Mon._ O Castalio!

    _Cham._ ha!
    Bana bu ismi tekrar adlandırın! Ruhum yanıyor
    Her şeyi bilene kadar: Bu isimde anlam var.
    Onun kocan olduğunu biliyorum; Bu yüzden güven bana
    Aşağıdaki tüm gerçeklerle--

    _Mon._ Gerçekten, Chamont,
    İçinde doğanın hatası dışında hiçbir şey yok:
    Sık sık aniden kederle ele geçirilirim,
    Nedenini bilmiyorum.

    _Cham._ Beni hasta kullanıyorsun, Monimia;
    Ve adaletle, en ciddi şekilde düşünebilirim
    Kardeşinizle bu sadakatsiz uğraşma.

    _Mon._ Gerçekten suçlamayacağım: Diyelim ki düşkün olduğumu varsayalım
    Ve başka bir şey için ne kadar üzüntü?
    Dünyadaki en sevgili arkadaşa kadar uzanmalı mıyım
    İlk hata için? Bunu yapmazsın, değil mi?

    _Cham._ Bir arkadaş olduğunu düşünmeye neden olsaydım değil.

    _Mon. _ O zaman neden bunu sadakatsiz bir anlaşma diyorsunuz?
    Daha önce ruhumu senden gizlemedim:
    Şimdi benimle katlanın ve yaralarımı daha uzakta arayın;
    Her prob için beni kalbe acıtıyor.

    _Cham._ 'İmzası Tehlike önlenmemelidir.
    Yeni kocan nerede? Yine de bu düşünce seni rahatsız ediyor.
    Ne! Bana sadece gözyaşlarıyla cevap versin mi? Castalio!
    Hayır, şimdi akıyorlar;-
    Zalim, kaba Castalio! Öyle değil mi?

    _Mon._ Konuşamıyorum, keder üzerime çok hızlı akıyor;
    Boğulur ve davayı anlatmama izin vermez.
    Ah!

    _Cham._ Monimia, ruhuma sen canım,
    Benim ismime onur olarak; Işık kadar canım
    Gözlere ama sadece restore edildi ve körlükten iyileşti.
    Neden göğsümün içinde saklanmayacaksın
    Sana eziyet eden ızdırap mı?

    _Mon._ Oh! Cesaret etmem.

    _Cham._ senden başka arkadaşım yok; Güvenalıyız
    Birbirinde. İki mutsuz yetim,
    Ne yazık ki, biz; Ve seni üzdüğünü gördüğümde
    Methinks, acı çeken bir parçam.

    _Mon._ Oh, ağıtımın nedenini bilmelisin,
    Memnunum Chamont, beni küçümseyeceksin;
    Kayıp Monimia'yı küçümseyeceksin;
    Artık bu nefret ettiği güzelliği övecek; Ancak
    Bazı hücrelerde, olacağım gibi dikkati dağılmıştır,
    Beni yalan gördün, bu saygısız kilitler
    Furies'in saçları gibi paspas; Zavallı uzuvlarım
    Yere zincirlenmiş; Ve, 'Lezzetlerin Stead'i
    Hangi mutlu sevgililerin tadı, kalecimin çizgileri,
    Bir saman yatağı ve kaba bir ahşap yemek
    Sefil besin;-beni görürken,
    Pr'ythee'nin benim için hayırseverliği ve acıma var:
    Bu düşüncenin tadını çıkarmama izin verin!

    _Cham._ Neden Rafı Will
    Ruhum çok uzun, Monimia? Beni çabucak rahatlatın;
    Ya da önce beni deliliğe çekeceksin.

    _Mon._ Gizli olabilir misin?

    _Cham._ mezar olarak gizli.

    _Mon._ ama sana söylediğimde, öfkeni tutacak mısın
    Sınırları içinde mi? Biraz döküntü yapmaz mısın
    Ve korkunç yaramazlık? gerçekten Chamont,
    Ne kadar kullanıldığımı düşünmezsin
    Yakın bir arkadaştan; Ruhum olan birinden
    Bir köle ve bu nedenle ona bir tiran gibi davranır.

    _Cham._ Sakin olacağım. Ama Castalio seni yanlış mı yaptı?
    Zaten tüm sevgisini boşa harcadı mı?
    Ne yaptı? hızlıca; Hepimiz titriyorum
    Korkunç bir masal beklentisi ile.

    _Mon._ Oh! Düşünebilir misin?

    _Cham._ ne?

    _Mon._ Korkarım beni öldürecek.

    _Cham._ ha!

    _Mon._ Gerçekten yapıyorum; Bana garip bir şekilde acımasız;
    Hangi, eğer sürerse, eminim kalbimi kırmalısın.

    _Cham._ ne yaptı?

    _Mon._ En barbarca beni kullandı:
    Kollarımda olduğu kadar nazik bir şey yok
    Bin öpücük, ihale iç çekiş ve sevinçte,
    Tekrar düşünülmemeli, gece boşa harcandı.
    Day of Day'de ayağa kalktı ve fetihini bıraktı;
    Ama tanıştığımızda ve ben açık kollarla
    Tüm dileklerimin efendisini kucaklamak için koştu,
    Oh, o zaman--

    _Cham._ devam et!

    _Mon._ Beni göğsünden attı,
    Yasadışı bir günah gibi.

    _Cham._ Nasıl!

    _Mon._ ben de asıldığım gibi
    Dizlerinin üzerine ve nedeni bilmek için yalvardı,
    Beni dünyaya bir köle gibi sürükledi
    Ve çığlıklarıma üzülmedi.

    _Cham._ Nasıl! O mu
    Scorn ile küçümseyerek uzaklaşın mı?

    _Mon._ yaptı; Ve daha fazlası, korkarım arkadaş olmayacak
    Yine de onu hala tutkuyla seviyorum.

    _Cham._ Ne, seni ondan at!

    _Mon._ Evet, gerçekten de yaptı.

    _Cham._ Bu kol olabilir
    Onu umutsuz bir köpek gibi dünyaya at!
    Topallık ve cüzzam, körlük ve nezaket,
    Yoksulluk, utanç, gurur ve kötü adamın adı,
    Bana ışık, eğer Castalio, seni affediyorum!

    _Mon._ nay, şimdi, Chamont, sanat:
    Bana Sakin Olur Muydun?
    Utançımı gizli tutun; Neden onu öldürmelisin?
    Tüm aşkımla, bu kol ona intikam yapmalı. Ne yazık ki! Onu hala seviyorum; Ve ben olmasam da
    Onu bu özlem kollarında tekrar tıka geç,
    Yine de onu korusun, onu korusun, tanrılar, nereye gidiyor!

                            _Enter_ acasto.

    _Acast._ Elbette bazı kötü kader bana doğru; Evimde
    Sadece tuhaflık ve bozuklukla buluşuyorum:
    Her vassalın vahşi bir yüzü vardır,
    Ve bir blok başı kadar iş dolu görünüyor
    Tehlike Zamanlarında: Sadece bu an
    Castalio ile tanıştım--

    _Cham._ Sonra bir kötü adamla tanıştın.

    _Acast._ ha!

    _Cham._ evet, bir kötü adam.

    _ACAST._ Dikkat edin, genç asker,
    Acasto'nun şöhretiyle ne kadar meşgulsün;
    Bir kılıcım var, kolum eski iyi tanıdık.
    Sana kötü adam!

    _Cham._ Skandal çağındaki lanet olsun,
    Bu da beni boğazına acele etmem için engelliyor,
    Ve o lanetli bramble kökünü yırtın!

    _ACAST._ Nankör Ruffian! Elbette iyi eski arkadaşım
    Babanız ne oldu; Senden hiçbir şey yok:
    Mutsuz yaşımda ne yaptım
    Bu şekilde kullanılmak için? Seni uçurmaya küçülüyorum oğlum;
    Ama seni hatırlayabilirim ...

    _Cham._ Do.

    _ACAST._ Scorn!

    _Cham._ hayır, hikayeyi sakin bir şekilde duyacağım;
    Çünkü her şeyi biliyorum, hangi ölçeği görmek için
    En çok ağırlığında-ha! O kadar iyi eski Acasto değil mi?
    Ne yaptım?-Bu çılgınlığı affedebilir misin?

    _Acast._ Neden soruyorsun?

    _Cham._ 'Rude O'erfling twas
    Çok fazla tutku; Dua et efendim, affet beni.           [_Knneels._

    _ACAST._ MOM MOTH, YOUNT; Yanlış intikam alabilirim.

    _Cham._ iyi biliyorum; Ama bu düşüncem için
    Bir delinin çılgınlığına yazık ve unut.

    _Acast._ yapacağım; Ama bundan böyle, pr'ythee, daha nazik olun.

                                                         [_Raises ._

    Sebep nereden geldi?

    _Cham._ Gerçekten de suçluyum:
    Ama daha iyi öğreneceğim; Çünkü sen benim babam oldun:
    Sen de onun babasınız- [_Takes_ Monimia _ by the Hand_.

    _Acast._ Prologue,
    Ve hikayenin özünü bana bildirin.

    _Cham._ onu küçük bir ihale çiçek aldın,
    Bir sonraki donun bir bankasına filizlendim
    Nöce etmişti; Ve dikkatli bir el ile,
    Onu kendi adil bahçenize nakledti,
    Güneşin her zaman parladığı yer; Orada uzun süredir gelişti
    Duyguya tatlı ve göze sevimli büyüdü;
    Sonunda, acımasız bir spoyler geldi,
    Bu fuar gülünü kırptı ve tüm tatlılığını yırtıp,
    Sonra, iğrenç bir ot gibi, uzaklaşın.

    _ACAST._ Benimle Parables, Chamont'ta konuşuyorsun.
    Sözsüz olduğumu biliyor olabilirsiniz:
    Güzel konuşmalar knaves enstrümanlarıdır,
    Ya da iyi mantıklı istediklerinde onları kullanan aptallar;
    Ama dürüstlük
    Kılık değiştirme veya süslemeye ihtiyaç duymaz. Sade ol.

    _Cham._ Oğlunuz--

    _Acast._ Ben ikim; Ve her ikisi de umarım onur duyun.

    _Cham._ umarım çok da-ama--

    _Acast._ Konuşun.

    _Cham._ seni bilgilendirmeliyim
    Bir kez daha Castalio--

    _ACAST._ Hala Castalio!

    _Cham._ Evet.
    Oğlunuz Castalio Monimia'yı haklı çıkardı.

    _Acast._ ha! onu haksız mı?

    _Cham._ onunla evlendi.

    _Acast._ için üzgünüm.

    _Cham._ Neden üzgünüm? Yon Blest Cennet tarafından! Lord yok
    Ama onu kalbine götürmekten gurur duyabilir.

    _Acast._ inkar etmeyeceğim.

    _Cham._ Cesaret etmeyin; Tanrılar tarafından!
    Cesaret etmeyin; tüm aileniz, birleşik
    Castalio'ya yapılan bir yanlışlıkta,
    İnkar etmemeye cesaret edemez.

    _ACAST._ Castalio onu nasıl yanlış yaptı?

    _Cham._ Ondan sor: Diyorum ki, kız kardeşim haksız;
    Monimia, kız kardeşim, yüksek olarak doğdu
    Ve Castalio gibi asil. Adaletini yap,
    Ya da tanrılar tarafından! Bir kan sahnesi koyacağım
    Bu konutu doğaya korkunç hale getirecektir.
    Yapmayacağım. Sen hark sen, efendim; Oğlunuz Castalio,
    Onu dolabına götürün ve orada ona görgü öğretin.

    _Acast._ Adaletiniz olacak.

    _Cham._ hayır, adaletim olacak. Beni yanlış yapan güvenlik içinde kim uyuyacak?
    Lordum, seni tekrarlamana rahatsız etmeyeceğim
    Bunun nedeni: Sana yalvarıyorum (korumak için
    Evinizin onurunu) Castalio'dan sor.

    _Acast._ yapacağım.

    _Cham._ o zamana kadar veda!                                [_Çıkış._

    _Acast._ veda, gururlu çocuk!
    Monimia!

    _Mon._ Rabbim.

    _Acast._ sen benim kızımsın.

    _Mon._ Ben, efendim, eğer bana sahip olmak için kefil olursan.

    _Acast._ Bana şikayet ettiğinde bir baba olduğunu kanıtlayacağım.  [_Çıkış._

    _Mon._ Şimdi sonsuza dek geri döndüm:
    Monimia kadar sefil var mı?
    İlk olarak Castalio tarafından zalimce terk edildi;
    Şimdi Acasto'yu kaybettim: Ayrılık kaşları
    Bana öfkenin kalbinde olduğunu talimat verebilir:
    Bir sonraki servetime terk edileceğim,
    Dünyaya çıplak bir gezgin atın,
    Ve yaramaz Monimia için markalı!
    Bana ne olacak? Zalim kardeşim
    Yaramazlıkları da çerçeveliyor, bildiğim için,
    Bu kan dökülmesi ve korkunç cinayet üretebilir;
    Bir adamın ölümünün nedeni olmazdım,
    Dünyanın İmparatoriçesi'ni hüküm sürmek; Hayır, daha fazla,
    Castalio'mu sonsuza dek kaybetmeyi tercih ederim
    Sevgili Castalio'm!

                           _Enter_ Polydore.

    _Pol._ Monimia Ağlıyor!
    So Morning Dews, Yeni Yıkılmış Roses Lodge,
    Güneşin sevilecek şekilde aşk ısısı ile.
    Ben geliyorum aşkım, senden tüm üzüntü öpmek için.
    Bu iç çekişler ne demek? Ve neden kalbini yeniyor?

    _Mon._ üzüntü için yalnız bırak beni: 'Bu bir sebep
    Hiçbiri bilemez; Ama benimle ölecek.

    _Pol._ mutlu, Monimia, bu iç çekenlere,
    Bu gözyaşları ve tüm bu duruşlar ödeniyor!
    En sevgili sırrına yabancı değilim;
    Kalbinin benim için asla anlamlı olmadığını biliyorum:
    Bu mücevher ağabeyinin fiyatı için.

    _Mon._ Rabbim!

    _Pol._ nay, merak etmeyin; Dün gece duydum
    Yeminleri, yeminlerin ve işkence gördüm
    Vahşi kucaklıyor; randevu duydum:
    Yaptım Monimia ve sesi lanetledim.
    Yeminli olacaksın aşkım? Will sen ne kadar
    Yine kaba?

    _Mon._ Bu tür meyvesiz umutları yasaklayın:
    Geri alma sabitliğine yemin ettin mi?
    Tekrar arkadaşım olmaz mısın?

    _Pol._ ne demek
    Aşkım?

    _Mon._ uzakta! Dün gece Rabbim ne demek?

    _Pol._ Bu şimdi talep edilecek bir soru mu?
    Umarım Monimia pek hoşnutsuz değildi.

    _Mon._ Bana bir fahişe gibi davranmak için iyi mi yapıldı?
    Gecenin ölümünde konaklamama saldırmak için,
    Ve kabulü reddettiğimde beni tehdit ediyor mu?-
    Castalio olduğunu söyledin

    _Pol._ o gözlerle!
    Aynıydı; Zamanımı çok daha iyi geçirdim;
    Sana söylüyorum, kötü huylu adil olan, gönderildim
    Daha fazla avantaj için-hoş bir tepede
    Yaylı sevinç ve sonsuz tatlılık.

    _Mon._ ha!-Bir dikkat edin--

    _Pol._ Yakınımdaki tehlike nerede?

    _Mon._ Korkarım bir kaya üzerinde olduğundan korkuyorum sessizliğini mahvedecek
    Ve ruhunu sonsuza dek seferlikle boğdu;
    Binlerce korkunç düşünceler hafızamda kalabalık.
    Nazik olacak mısın ve bana bir soruya cevap verecek misin?

    _Pol._ Hayatımla sana güvenirim; O yumuşak göğüslerde
    Kalbimin en seçkin sırlarını nefes al,
    İçinde hiçbir şey kalana kadar aşktan başka bir şey kalmadı.

    _Mon._ hayır, seni tanrılar ve melekler tarafından çağrıştıracağım,
    İsminizin onuruna göre, en çok ilgili,
    Bana söylemek için Polydore ve bana gerçekten söyle,
    Dün gece nerede dinlendin?

    _Pol._ kollarının içinde
    Zafer kazandım: dinlenme benim düşmanım olmuştu.

    _Mon._ 'bu yaptı.                                     [_SHE bayram

    _Pol._ bayılıyor! Yardım yok! Kim Bekler? Bir lanet
    Vanity üzerine, bu tutamadı
    Sessizlikteki mutluluğumun sırrı.
    Bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Anon'a şaşıracağız;
    Ve sonuç olarak herkes ihanete uğramalıdır.
    Monimia!-Nefes alır.-Monimia!

    _Mon. _ Kuyu;
    Yaramazlıklar çoğalsın! Her saat
    Nefretli hayatımdan korku artışı sağlıyor!
    Oh, güneşin bu mutsuz gözlere
    Tekrar parla, ama sonsuza dek tutulmalı!
    Baktığım her şey harika görünsin,
    Ruhumu terörlerle doldurmak, ben kadar
    Unut, hiç insanlık yaşadım
    Ve doğanın eserlerinin bir imleçini büyüt!

    _Pol._ Bütün bunlar ne demek?

    _Mon._ Oh, Polydore, eğer hepsi
    İyi Castalio'ya yemin ettiğin arkadaşlık
    Bir yalan değil; Eğer sevdiysen
    Kardeşin, kendini ve beni geri aldın.

    _Pol._ hangi yoldan zengin olan adama ulaşabilir,
    Benim gibi, tatlılığın var mı?

    _Mon._ Oh! Ben onun karısıyım.

    _Pol._ Monimia ne diyor? Ha!
    Bunu tekrar konuş.

    _Mon._ Castalio'nun karısıyım.

    _Pol_. Evli, evli karısı?

    _Mon._ Dün Güneş
    Gerçekleştirdiğini gördüm.

    _Pol._ ve sonra keyif aldım
    Kardeşimin karısı?

    _Mon._ ikimiz kadar ikimiz de
    Sefaletin tadı olmalı, bu suçluluk senin.

    _Pol._ O zaman perişan olmalı mıyız?

    _Mon._ Oh!

    _Pol_. Ah! Henüz mutlu olabilirsin.

    _Mon._ olabilirsin
    Mutlu, ruhuna böyle bir ağırlık var mı?

    _Pol._ henüz bir sır olabilir: Gidip deneyeceğim
    Uzlaşmak ve Castalio'yu sana getirmek;
    Dünyadan kendimi uzaklaştırıyorum,
    Ve günahım için hayatımı kefaretle boşa harcıyorum.

    _Mon._ o zaman beni daha fazla geri alırsın; bir yükü yığın
    Sefil kafamın üzerine ek günahlar:
    Bana yine bana ihanet edersin kardeşim,
    Ve kollarına kirlilik getiriyor mu? Kör düşünce!
    Oh, gerçekten ne zaman kızmalıyım!

    _Pol._ nay, o zaman
    Kucaklayalım ve şu andan itibaren
    Birlikte ebedi bir sefalet yemini.

    _Mon._ ve çok sadık bir sefil olacak mısın?
    Bir daha asla neşeli barışa düşkün değil mi?
    Benimle mutsuz olmak için çalışacaksın
    Ve rahatsızlığın nasıl artırılacağını öğreniyor musunuz?

    _Pol._ Daha önce bilinmeyen yeni sanatlar kuracağız
    Vebaları değiştirmek ve yenilerine benzemek.
    Birincisi, yastıklı sevinçimizin meyvesi,
    Bir çocuk doğacak, öldürülecek

    _Mon._ hayır;
    Elbette yaşayabilir mi?

    _Pol._ Neden?

    _Mon._ bir şey olmak için
    Ebeveynlerinden daha sefil; markalı olmak
    Tüm aldatmacalarımızla ve doğumunu lanetleyin.

    _Pol._ Bu iyi bir şekilde ortaya çıktı; Öyleyse birlikte gidelim,
    Suçluluğumuzla dolu, nerede dolaşacağımız dikkati dağılmış,
    İlk sefil çift gibi cennetlerini kovdu.
    Kışın ekleyicilerin yuvalandığı bir yer bulalım,
    İğrenç ve zehirli; Zehirlerin asıldığı yer
    Duvarlara karşı diş etleri gibi; Cadıların buluştuğu yer
    Gece ve bazı şımarık imp ile beslenin,
    Bebeklerin kanıyla yağ: Orada yaşayacağız,
    Ve çaresizliğin yüksekliğine kadar yaşayın.
    Arzu solduran bir çiçek gibi çürümeye başlayacak,
    Ve cinsiyetin bir ayrımı düşünülmez.
      Korkular beni bu hoş zararlardan korkutacak,
      Ve artık güzelliğin takılarıyla yakalanmayacağım;
      Ama ölürken beni kollarına götür!                [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Beşinci hareket.


Sahne I. --_ Bahçe Öncesi_ Acasto's _House_.

               Castalio, zeminde yatan keşfedildi_.

                                 ŞARKI.

        Gel, kalpleri kanadı tüm gençler
          Cruel Beauty's Pride tarafından;
        Her birini bir çelenk kafasına getirin,
          Hiçbiri üzüntülerinin saklanmasına izin vermeyin:
        Ama etrafımda el ele hareket et
        En üzücü aşk masallarını söylemek;
          Ve şikayetleriniz katıldığında,
          Eğer tüm yanlışlarınız benimkine eşit olabilir.

        Bir zamanlar en mutlu ölümlü ben;
          Kalbim hiçbir üzüntü bilmiyordu:
        Öldüğüm acıya acıma;
          Ama nereden büyüdüğünü sor.
        Yine de cazip bir fuar bulursanız,
        Bu çok güzel, çok nazik
          Cennet kadar parlak olsa da, pul taşıyan,
          Kaderimi düşün ve onun tuzaklarını bırak.

    _Döküm. _ Geyiklerin birbirinin neresinde olduğu görünce,
    Erkek, kadın, baba, kız, anne, oğul,
    Kardeş ve kız kardeş, hep birlikte karıştı;
    Hoşnutsuzluk bilmezler, ama keyifli
    Vahşilik ve özgürlük, hoş yaylar, taze ot,
    Sakin limanlar, şehvetli sağlık ve masumiyet,
    Porsiyonlarının tadını çıkarın; Bir adam görürlerse
    Hepsini nasıl bir araya getirecekler ve bakış
    Canavarın üzerine!
    Bir sezonda da sevginin tadına bakarlar:
    Sadece akıl canavarı kölesi,
    Ve bu çılgınlık tüm yıl boyunca sarılıyor.

                            _Enter_ acasto.

    _Acast._ Castalio! Castalio!

    _Cast._ kim var
    Çok sefil ama Castalio adını vermek mi?

    _Acast._ Umarım mesajım başarılı olabilir.

    _Cast._ Babam!
    Kederin beslendiği yere rağmen seni görmek sevinç.

    _ACAST._ Güzelliğin davasına geliyorum; Gerisini tahmin edeceksin.

    _Cast._ Bir kadın! Ruh huzurumu seviyorsan
    Benim için bir kadın değil; Ama düşünmek
    Kadın, beyinlerimi lekelemek için yeterliydi
    Deliliğe fermente olana kadar! Ey babam!

    _Acast._ Oğlum ne rahatsız ediyor?

    _Cast._ bir kadındır
    Unuturdum ve hatırlamamdan blot.

    _Acast._ Monimia'yı unutun!

    _Cast._ Seçmek için: Monimia!
    Ses benim fikrim için nankör.

    _Acast._ Bu garip görünebilir; Ama sen, buldum, saklanacak
    Kalbin benden; Babanıza güvenmemeye cesaret ediyorsun.

    _Cast._ Artık Monimia yok!

    _Acast._ O senin karın değil mi?

    _Cast._ çok daha kötüsü: Karısı duymayı kim seviyor?
    Tüm dünyevi vebalara bir isim vereceğin zaman
    Zaten olduğundan daha kötü, onlara karısı deyin:
    Ama yeni bir evli eş, içten bir yaramazlık,
    Kendisiyle dolu: neden, ne bir korku
    Dün evlenen zayıf bir pislik var!

    _Acast._ Castalio, benimle birlikte gitmelisin
    Ve bkz. Monimia.

    _Cast._ Tabii, efendim ama beni alay ediyor:
    Git Monimia! Dua et efendim, affedersiniz;
    Ve hayatın bu bölümünün davranışını bırakın
    Kendi seçimime göre.

    _ACAST._ Diyorum ki, daha fazla anlaşmazlık yok:
    Bana haksız yere şikayetler yapıldı.

    _Cast._ Kim şikayet etti?

    _ACAST._ Kardeşi yüzüme haksız ilan etti,
    Ve bu şekilde beni ısıttılar.

    _Cast._ Hangi terimler? Kardeşi! Cennet! Bunu nerede öğrendi?
    Ne, kahramanını meydan okuma ile mi gönderiyor?
    Seni hakaret etmeden emin değil misin?

    _Acast._ Hayır, fazla değil.
    Ancak--

    _Cast._ Konuş, ne dedi?

    _ACAST._ Bir kötü adam yaratıyorsun:
    Methinks sen bir kötü adam düşünmezdim.

    _Cast._ Kamarsız kabadayı utanç! Yaşınız onu güvence altına aldı;
    Başka bir şey söylemedi.

    _Acast._ kılıcımla,
    Seni haksız görmezdim ve onu zayıf bir şekilde taşırdım;
    Sözümü geçmeme rağmen adalete sahip olacak.

    _Cast._ Adalet! Adaletini vermek onu geri alırdı:
    Şimdi seçtiğim bu yalnızlık olduğunu düşünüyorum
    Sevinçler sadece benim duyguma açılıyor, burada arandı
    Kaderimi lanetleyecek bir yer, ölçüldü
    Mezarım uzunluğunda, tek parça yetiştirmek istedi
    Bu soğuk kil ile ve hepsi sebepsiz mi?

                            _Enter_ Chamont.

    _Cham._ Kahraman nerede, ünlü ve ünlü
    Masumiyeti yanlış yapmak ve yemin etmek için;
    Kimin güçlü ruhu ve inatçı kalbi,
    Hiçbir kadın yatıştıramaz, ne de erkek provoke edemez mi?

    _ACAST._ Sanırım Chamont, Castalio'yu aramaya geliyorsun.

    _Cham._ Monimia'nın kocasını aramaya geliyorum.

    _Cast._ köle burada.

    _Cham._ şimdi seni bulduğunu düşündüm
    Chamont yaptığınız hastalıklar için kefaret etmek;
    Çünkü sen onun en sevgili kısmını haksızlığa uğrattınız.
    Monimia, genç Lord, bu kalpte ağlıyor;
    Ve yaralanmalarınızın çizdiği tüm gözyaşları
    Zavallı gözlerinden bu yüzden kan damlası var.

    _Cast._ O zaman Chamont'sun?

    _Cham._ evet, umarım yabancı olmaz
    Büyük Castalio'ya.

    _Cast._ Böyle bir adamı duydum
    Bu benim onurumla çok meşguldü. Ben size çok borçluyum efendim;
    Ve burada kötü adamı tekrar geri döndür
    Beni babam tarafından gönderdin.

    _Cham._ Bu yüzden sana teşekkür edeceğim.                               [_Draws._

    _ACAST._ Bu iyi kılıç tarafından, ilk önce şiddete sahip olan
    Beni düşman yapıyor!                          [_Draws ve Interposes._
    Genç adam, bir zamanlar düşünülüyordu [_to_ Castalio.
    Ben evimin onurunun koruyucusuydum
    Ve benimle paylaşmanıza güvenebilirsiniz.-Sizin için, [_to_ Chamont.
    Genç Asker, sana söylemeliyim, beni haksızlığa uğrattın:
    Monimia'yı doğru yapmanıza söz verdim;
    Ve sözümü kaybetmeyeceğim bir söz verdim:
    Ama sen, sen, bizi performansa korkutursunuz.

    _Cast._ efendim, genç yaşlarımda bana öğrettiniz
    Bu cesur intikam yaralı onurdan kaynaklanıyordu;
    O zaman kılıcımın adaletine karşı değil,
    Beni sevgini kıskanmalısın.

    _Cham._ Babanızın kollarına, güvenlik için en şıksın,
    Çünkü yerin kutsallaştırıldığını biliyorsun
    Eski bir dostluğun hatırlanmasıyla.

    _Cast._ seni aramayacaksam kötü adamım
    Tüm yanlışlar için yeniden canlandırılana kadar
    Beni bu nankör fuarla yaptın.

    _Cham._ seni haksızlığa uğrattı! Kalbimdeki öfke tarafından
    Babanızın onurunun Monimia'nın üstünde değil!
    Annenin gerçeği ve erdemi de daha adil değildi.

    _Acast._ oğlum, ölülerin küllerini rahatsız etme
    Kaprisli Follies ile: Anma
    Bir zamanlar bu kolları dolduran sevilen yaratığın

    _Cham._ haksızlığa uğramamıştır.

    _Cast._ olmayacak.

    _Cham._ hayır, ne de
    Monimia, çaresiz bir yetim olsa da, yoksul
    Mutsuz kız kardeş olsa da arkadaşlar ve servet
    Kılıcının hepsi onun kısmı olan zavallı Chamont'un
    Senin tarafından ezilmek, gururlu, zorlu hain!

    _Cast._ ha! Beni özgür bırak.

    _Cham._ İkisi de!

                            _Enter_ Serina.

    _Ser._ ne yazık ki! Ne yazık ki!
    Bu bozuklukların nedeni, Chamont?
    Seni kim haksız yere hak etmedi?

    _Cast._ şimdi sanatın nereden kaçtığın
    Barınak için?

    _Cham._ ondan gelin ve ne koruyun
    Sonra korkularıma ihanet edecek.

    _Ser._ Zalim Castalio,
    Kızgın kılıcını çekin ve beni kızdırmayın.
    Chamont, bir kez Seria göğsünüzü sakinleştirsin;
    Arkadaşlarımdan herhangi biri yaralanmışsa,
    Reveng olacağım ve bunun için seni daha iyi seviyorum.

    _Cast._ efendim, eğer beni almadığını düşünürsen
    Makyajınızı göstermek için bu fırsat,
    Kendimizle başka bir zamanla tanışalım
    Yanlışlarımıza bir araya gelebiliriz.

    _Cham._ o zamana kadar Castalio'nun arkadaşım.

    _Cast._ Serina,
    Veda; Sana çok mutluluklar dilerim.

    _Ser._ Chamont, yeryüzündeki en sevgili şey;
    Bana Chamont ver ve dünyanın beni terk etmesine izin ver!

    _Cham._ Tanrılara tanık, senden ne kadar mutluyum!
    Kokulu baharın güzel çiçeği yok,
    Yeni doğan doğanın adil çocuğu olmasına rağmen,
    Çok güzel olabilir.-Kızgın, kaba Castalio,
    Diyelim ki bir süre tutkularım tarafından uzanmalıyım,
    Ve Monimia'nın davasında dilenci olun,
    Duyulabilir mi?

    _Cast._ efendim, 'son isteğim iki
    Sen, tatmin olmayacağını görmeme rağmen:
    Yani, tek kelimeyle, Monimia benim küçümsemem;
    Korkularımı denemek için temelde buraya gönderdi;
    Bu senin işindi.
    Yanlışlıklarda sanatsal fahişe yok,
    Coxcomb'un Folies'ten yararlanmak için,
    Daha fazlasını yapabilirdi-Disquiet Vex onu fore değil!

    _Cham._ veda.                    [_Exeunt_ Chamont _and_ Seria.

    _Cast._ veda.-Babam, sıkıntılı görünüyorsun.

    _Acast._ Bu gürültülü cesur olduğunda olmaz mıydım
    Seni bu yüzden rahatsız etmeye geldi! Yasalım engelledim
    Sadece kızgınlığınız. Ama Monimia--

    _Cast._ Lanet olsun!

    _Acast._ onu lanetleme.

    _Cast._ ben mi?

    _Acast._ Evet.

    _Cast._ için üzgünüm.

    _Acast. _ Methinks, sanırım, hatalar ama küçük,
    Affedilebilir.

    _Cast._ Hayır.

    _Acast._ Ne yaptı?

    _Cast._ O benim karım, Mayıs cennet ve sen beni affet!

    _ACAST._ O zaman mutabakat.

    _Cast._ Hayır.

    _Acast._ Git onu gör.

    _Cast._ Hayır.

    _ACAST._ Ona gönderip getireceğim.

    _Cast._ Hayır.

    _Acast._ benim uğruna,
    Castalio ve yaşımın sessizliği.

    _Cast._ Neden doğamın başladığı bir şeyi teşvik edeceksiniz?

    _ACAST._ PrYthee onu affet.

    _Cast._ Lightnings önce beni patlatacak!
    Sana söylüyorum, o ayaklarımda secde eder miydi,
    Cinsiyetinin en iyi yayılmış üzüntüleriyle dolu,
    Ve kendi bu harika güzelliği,
    Kalbim kırılabilir, ama asla yumuşamamalı.

                           _Enter_ florella.

    _Flor._ Rabbim, neredesin? Ey Castalio!

    _Acast._ Hark!

    _Cast._ Bu nedir?

    _Flor._ Oh, bana hızlı bir şekilde göster, Castalio nerede?

    _Acast._ Neden, iş nedir?

    _Flor._ Oh, Zavallı Monimia!

    _Cast._ ha!

    _Acast._ Sorun nedir?

    _Flor._ umutsuzlukla acele,
    Tüm evin üzerinde öfkeyle uçar,
    Her dairenin her odasında ağlayarak,
    "Castalio'm nerede? Bana Castalio'umu ver!"
    Seni görmesi dışında, dikkati dağılmış olacağından emin olun.

    _Cast._ ha! O olacak mı? Castalio adını veriyor mu?
    Ve böyle bir hassasiyetle? Beni hızlı bir şekilde yürüt
    Zavallı güzel mourner. Ey babam!

    _ACAST._ O zaman gidecek misin? Nimetler amacınıza katılır.

    _Cast._ Monimia'nın ruhunu üzüntüyle duyamıyorum,
    Ve erkek olun; Kalbim onu ​​unutmayacak.
    Ama dünyaya bunu gördüğümü söylemeyin.

    _ACAST._ Gecikme O zaman değil, ama sevginizi acele et ve neşelendirin.

    _Cast._ Oh! Sabırsız kollarımı onun üzerine atacağım
    Yumuşak koynunda ruhumu barışa çekerek:
    Nefes nefese olana kadar yolu bulur
    Kalbimi kalıplamak ve bunu yapacağı şeyi yapmak.
    Monimia! Ah!                                              [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II.-_ Acasto'nun _HOUSH_.

                            _Enter_ Monimia.

    _Mon._ Ayağa kalk ve bana yer ver!
    Castalio'yu bulana kadar dinlenmeyeceğim
    Dileklerimin Rabbi, Yükselen Gün Oldu,
    On bin son derece biliniyor.
    Çiçekler bastırdığı yere yayılır; Gözleri,
    Parlaklık çeşmeleri, onun hakkında her şeyi tezahürat eder-
    Bana ne zaman parlayacaklar?-Ey kal, ruhum!
    Onu görene kadar huzur içinde ölebilirim.

                           _Enter_ Castalio.

    _Cast._ Kim ölmekten bahsediyor, çok tatlı bir sesle
    Bu hayat aşık değil mi?

    _Mon._ Hark! Cevap veren bu;
    Yani bir kampta, gecenin ölümünde olsa da,
    Ama trompetin neşeli gürültüsü duyulursa,
    Hepsi Downy Rest'den sinyal sıçramasında
    Ve her kalp uyanıyor, şimdi benimki gibi.
    Sanat neredesin?

    _Cast._ burada aşkım.

    _Mon._ Daha yakın yok, yok olmasın.

    _Cast._ Bütün bu süre sonra bir rüyada bulundum mu?
    Ve sen sanat ama Monimia'nın gölgesi?
    Neden beni bu şekilde uçuruyorsun?

    _Mon._ Oh! Boğulabilmemiz mümkün miydi
    Karanlık Oblivion'da ama geçmiş birkaç saat,
    Mutlu olabiliriz.

    _Cast._ o zaman çok zor değil, Monimia, affetmek
    Benim gibi mütevazi sevginin seni etkilediği bir hata?
    Çünkü seni sevmeliyim, ancak benim harabamı kanıtlıyor.
    Seni hangi yöne mahkemeye çıkarmalıyım?
    Köle'nün yeterince olmasını sağlamak için ne yapmalıyım
    Ve sendeki güzel gururu tatmin ediyor mu?
    Sana diz çökeceğim ve senden önce bir sel ağlayacağım:
    Yine de pr'ythee, zalim, tam olarak kalbimi kırmak;
    Ama tövbe görevim bittiğinde,
    Tekrar iyileştir ve beni sevgiyle rahatlat.

    _Mon._ Aptal, Castalio ve kelimeler istersem
    Sana bu güçlü hassasiyeti geri ödemek için
    Çünkü sana dehşetle bakıyorum,
    Ve haksızlığa uğradığım adamı göremiyorum.

    _Cast._ Beni haksızlığa uğratmadın.

    _Mon._ Ah! Ne yazık
    Tıpkı fakir kalbin düşündüğü gibi. Seni yanlış yapmadım mı?

    _Cast._ Hayır. _Mon._ Hala karanlıkta dolaşıyorsun, Castalio;
    Ama uzun süredir korkunç tehlike üzerine tökezleyin.

    _Cast._ aşkım ne demek?

    _Mon._ Sen ama beni affedebilirsin!

    _Cast._ Ne?

    _Mon._ Dün gece benim hatam için: Ne yazık ki, değilsin!

    _Cast._ yapabilirim ve yapabilirim.

    _Mon._ böylece dünyada sürünüyor [_knneels._
    O afla buluşur muyum; tek şey
    Cennetin yüzünü umutla görmemi sağlayabilir.

    _Cast._ o zaman yaklaşalım.                         [_Raises._

    _Mon._ Ah Me!

    _Cast._ So So Fields,
    Destroyer av için dışarı çıktığında,
    Tüylü tür dağınık sevgililer,
    Tehlikenin geçmişinde tekrar buluşmak için arama,
    Bu derecelerde yaklaşımla inil ve arayın,
    Böylece birleşene kadar faturalandırırlar ve kanatlarını yayarlar,
    Sevgiyi mırıldanın ve korkularının bitti.

    _Mon._ Yine de bir dikkat edin, barışa çok düşkün olmayın,
    İyi ocağın peşinde,
    Seni rahatsız eden bir hayal kırıklığını karşılıyorsun.

    _Cast._ benim daha iyi meleğim, o zaman beni bilgilendiriyorsun
    Ne tehlike beni tehdit ediyor ve nerede yatıyor:
    Neden sen yaptın,-Pr'thee gülümsüyor ve neden nedenini anlat,-
    Pencerenin altında beklerken durduğumda,
    Şiddetli ve şiddetli arzularla titreme
    (Bırakan çiyler kafamın üzerine soğudu,
    Karanlık kapalı ve rüzgarlar düdüğümde etrafımda,
    Kederli iç çekmelerle bu kadar üzücü müzik yaptı
    En sert kalbi hareket ettirmiş olabileceği gibi); Neden Wert Sen
    Çığlıklarım için sağır mı, acılarımdan anlamsız mı?

    _Mon._ Soruşturmayı terk etmek için yalvarmadım mı?
    Yüzümde bir şey değil, konuşuyor
    İçimden harika bir değişim ve korku?

    _Cast._ o zaman henüz bilmediğim bir şey var:
    Korku ve hoşgörü ile ne demek istiyorsun
    Daha fazla sorgulama mı? Söyle bana, söyle bana söyle;
    Ve bana ikinci bir deliliğe ihanet etmeyin.

    _Mon._ Yapmalıyım?

    _Cast._ Ölüm Pangs'ta çalışmak,
    Bana rahatlık vermek için her şeyi yaparsın
    Bu bilmeceyi ortaya çıkarın düşüncelerim vahşi büyür,
    Ve üzerimde çirkin oluşan korkular olsun.

    _Mon._ Kalbim konuşmama izin vermiyor; Ama hatırla,
    Monimia, Zavallı Monimia bunu söylüyor,
    Tekrar buluşmamız gerekmiyor.

    _Cast._ Kaderim ne anlama geliyor?
    Çünkü tüm iyi ya da kötü kader sende yaşıyor.
    Tekrar buluşma!

    _Mon._ Hayır, asla.

    _Cast._ Güç nerede
    Yeryüzünde, bu sana benzemiyor ve öyle mi?
    Sen kalbimin mirasını sanat; Hizmet ettim
    Senin için uzun ve acı verici, sadık bir kölelik,
    Ve beni sevgili nimetten kim soyacak?

    _Mon._ Zaman her şeyi temizleyecektir, ancak şimdi bu içeriğe izin verin:
    Cennet karar verdi ve bu yüzden çözdüm,-
    İşkence ile bunu söylemeliyim, Castalio,-
    Sevginize yabancı olmak;
    Çok uzak bir ülkede hayatımı boşa harcıyor,
    Ve bu günden daha fazla yüzünü görmek için.

    _Cast._ neredeyim? Elbette ortada büyüdüm,
    Ve asla daha fazla dinlenmenin yolunu bulamayacak.
    Ama ey Monimia! Sanat gerçekten çözdün
    Beni sonsuz yoklukla cezalandırmak için?
    Neden benden dön? Ben zaten yalnızım.
    Methinks Çıplak bir plajda duruyorum,
    Rüzgarlara ve şikayet eden denizlere iç çekerek,
    Gemiden uzak dururken yelken açarken,
    Ruhumun tüm hazinesinin başladığı yer.
    Dönmeyecek misin?-Oh! O gözler konuşabilir mi?
    Her şeyi bilmeliyim, çünkü aşk onlarda hamile;
    Şişmanlar, kirişlerini hala üzerime bastırıyorlar.
    Konuşmayacak mısın? Eğer sonsuza dek ayrılmalıyız,
    Bana düşünmek için bir tür kelime ver
    Ve kalbim kırılırken lütfen kendimle birlikte!

    _Mon._ Ah, Zavallı Castalio!                                   [_Çıkış._

    _Döküm. _ Acımak! Tanrılar tarafından,
    Bana acı veriyor! O zaman sonsuza dek gidecek misin?
    Bütün bunlar ne demek? Neden tüm bunlar karıştırmak için
    Tek bir sefil? Ama sözün sallayabilirse
    Bu dünya atomlara, neden bu kadar çok ado
    Benimle? Düşün beni ama öldü ve beni öyle bırak.

                           _Enter_ Polydore.

    _Pol._ yaşamak ve kendime bir işkence yaşamak!
    Hangi köpek olmazdı, bu onun durumunu biliyordu?
    Çok az bilgimiz var ve bu bizi korkak yapıyor,
    Çünkü bize ne olacağını söyleyemez.

    _Cast._ Kim orada?

    _Pol._ Neden, hangi sanatın?

    _Cast._ Kardeşim Polydore?

    _Pol._ benim adım Polydore.

    _Cast._ beni bilgilendirmiyorsun--

    _Pol._ ne?

    _Cast._ benim monimia?

    _Pol._ Hayır. İyi gün.

    _Cast._ acele mi?
    Methinks benim polydore üzüntü içinde görünüyor.

    _Pol._ Gerçekten, benim için Castalio'umu yapıyor.

    _Cast._ mıyım?

    _Pol._ dost.

    _Cast._ ne yazık ki! Harika bir nedenim;
    Seni gördüğümden beri garip bir şekilde değiştirildim kardeşim.

    _Pol._ Neden?

    _Cast._ Oh! Sana söylemek ama kalbini koy
    Acıya. Seni kucaklayayım ama biraz
    Ve boynuna ağlayın; Ben saklardım
    Dostça koynunda tüm folies;
    Onları affedeceksin, çünkü onlar benim.

    _Pol._ Çok güvensiz olmayın; Önce düşünün;
    Arkadaşlar yanlış olabilir. Yanlış arkadaşlık yok mu?

    _Cast._ Neden bana bunu soruyorsun? Bu görünüyor mu
    Sahte bir arkadaşlık gibi, açık kollarla
    Ve akış gözleri göğsünüzün üzerinde koşuyorum?
    Oh, 'Yalnız sana rahatlık yapmalıyım!

    _Pol._ Korkarım, Castalio, sana verecek hiçbir şeyim yok.

    _Cast._ beni sevmiyorsun o zaman?

    _Pol._ Oh, hayattan daha fazlası:
    Castalio'umu hiç düşünmemiştim
    Birlikte yemin ettiğimiz dostluk yanlış olabilir.
    Benim tarafımdan mı uğraştın?

    _Cast._ Umarım var.

    _Pol._ o zaman bana neden bu yas olduğunu söyle; Bu bozukluk?

    _Cast._ O Polydore! Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum;
    Utanç yüzümde yükseliyor ve kesintiler
    Dilimin hikayesi.

    _Pol._ arkadaşımı üzüyorum
    Bana söylemekten utandığı her şeyi biliyor;
    Yoksa Polydore'dan düşüncelerinizi gizlediniz mi?

    _Cast._ Oh! çok da sık; Ama burada seni çağrıştırmama izin ver
    Bir kardeşin her türlü sevgisiyle,-
    Çünkü kendime arkadaşın demekten utanıyorum,-
    Beni affet.

    _Pol._ iyi, devam et.

    _Cast._ kaderimiz
    İkimizi mutsuz bir aşkla rahatsız etmek için:
    Sen bir arkadaş gibi, sürekli cömert bir arkadaş,
    İlk Pangs'da bana tutkunuzla güvendi;
    Benden önce gülümsemelerle acımı düzelttim,
    Ve tutmayı amaçladığım bir sözleşme yaptı.

    _Pol._ Nasıl!

    _Cast._ Seni istismar etmek için çalıştığım yeni yollar,
    Ve seni tutkuma yabancı olarak tuttu,
    Düne kadar Monimia ile evlendim.

    _Pol._ ah, Castalio,
    Bu iyi yapılmış mıydı?

    _Cast._ hayır; senden gizlemek
    Çok bir hataydı.

    _Pol._ bir hata! Duyduğun zaman
    Söyleyeceğim hikaye, o zaman ne diyorsun?

    _Cast._ Kalbim nasıl zedeliyor!

    _Pol._ İlk, arkadaşlığınız için hain,
    Böylece iptal ediyorum; Bu günden sonra ben
    Sahte Castalio ile güven veya sohbet edin:
    Bu tanık cennet!

    _Cast._ Kaderim benimle ne yapacak?
    Tüm mutluluğu kaybettim ve nedenini bilmiyorum.
    Bu ne anlama geliyor kardeşim?

    _Pol._ yalancı, hain sefalet,
    Veda!

    _Cast._ Slave'im olacağım; Ve beni kullanacaksın
    Tıpkı istersen, yap beni ama affet.

    _Pol._ asla.

    _Döküm. _ Ah! Kalbinin ne yaptığını biraz düşün;
    Bebeklik dönemimizden nasıl el ele
    Yaşam yolunu birlikte sevmek;
    Bir yatak bizi tuttu ve aynı arzular,
    Aynı aversiyonlar, düşüncelerimizi hala kullandı;
    Ne zaman Polydore olmayan bir arkadaşım vardı
    Yoksa benim olmayan bir düşman mı?
    Rahimde bile kucakladık; Ve şimdi olacaksın
    İlk hata için beni terk et ve beni terk et
    Beni kendime sıkıntıların ortasında bırak
    Keder Körfezi'nde daldı ve bana yardım etmeyecek mi?

    _Pol._ Monimia'ya gidin; kollarında buldun
    Yasa; İyileştirme sanatı var.

    _Cast._ Hangi sanat?

    _Pol._ Kör sefil, sen kocası! Bir soru var!
    Fulsome yatağına git ve orada yürü,
    Biraz sıcak ruffian, şehvet ve şarap dolu olana kadar,
    Seni fırtınaya gel ve sana pazarlık olduğunu göster.

    _Cast._ orada tut, senden şarj ediyorum!

    _Pol._ o değil mi

    _Cast._ fahişe?

    _Pol._ ay, fahişe; Bence bu kelimenin açıklamaya ihtiyacı yok.

    _Cast._ ne yazık ki! Bunu sana bile affedebilirim:
    Ama sana söyleyeyim, Polydore, üzüldüm
    Seni bu kadar düşük intikamdan suçlu bulmak için,
    Mahvedemediğin erdemi yanlış.

    _Pol._ Görünüşe göre yalan söylüyorum?

    _Cast._ en cesur adam olmalı
    Bu fethetme kılıç giydi ama fısıldamaya cesaret
    Ne ilan edersin, o yalancıların en kötüsüydü:
    Arkadaşım yanılmış olabilir.

    _Pol._ Kaçınma lanet olsun!
    En kötüsü demek istiyorsun; Ve o temel doğumlu bir kötü adam
    Bu yalan söylediğimi söyledi.

    _Cast._ yap, kılıcını çizin ve kalbimden it;
    Sanat kaybederseniz, hayatta sevinç yoktur.
    Temel doğumlu bir kötü adam!

    _Pol._ evet, asla kamaştırmıyorsun
    Eski Acasto'nun bellerinden; Ebe koydu
    Anneme bir hile ve bunun yerine
    Gerçek bir kardeşin, benim tarafımdan
    Biraz kaba köylünün yavrusu yerleştirdi ve sen sanat.

    _Cast._ Sen hala kardeşim sen hala.

    _Pol._ Liest.

    _Cast._ nay o zaman: [_he Çizimleri._
    Yine de sakinim.

    _Pol._ bir korkak her zaman öyle.

    _Cast._ ah-ah-bu sokarlar: Korkak!

    _Pol._ ay, temel doğumlu korkak, kötü adam.

    _Cast._ Bu senin kalbine, o zaman, annem seni taşıyordu.

                 [_They Fight_; Polydore kılıcını ve koşar_
                                                            Castalio's.

    _Pol._ Şimdi Castalio'm yine arkadaşım.

    _Cast._ ne yaptım? Kılıcım göğsünde!

    _Pol._ Öyleyse olurdum, en iyi erkeksin,
    Sen en nazik kardeşsin ve en gerçek arkadaşın.

    _Cast._ Ye Tanrılar, bize tüm eserlerinizin adalet olduğu öğretilmiştir;
    Merhametli ve arkadaşların masumiyetine boyadın:
    Eğer öyleyse, o zaman neden bu vebalar kafamın üzerine?

    _Pol._ Cennetleri suçlamayın; Burada kaderinin yatıyor, Castalio.
    Onlar tanrılar değil, 'Bu Polydore seni haksızlığa uğrattı;
    Yatağını lekeledim; lekesiz evlilik sevinçleri
    Kardeşinizin şehvetiyle kirlenmiştir.

    _Cast._ senin tarafından!

    _Pol._ benim tarafımdan: dün gece korkunç iş
    Her şey uyuduğunda, öfke ve ensest yapıldı.

    _Cast._ Şimdi Monimia nerede? Ah!

                          _Re-Enter_ Monimia.

    _Mon._ buradayım; Beni kim arar?
    Bir ses duydum
    Çoban borusu dağların üzerindeki tatlı,
    Tüm küçük sürüsü ondan önce beslendiğinde.
    Ama bu ne anlama geliyor? İşte kan!

    _Cast._ ay, kardeşin kanı.
    Sonsuz acılara hazırlandın mı?

    _Pol._ Oh, sen sonsuz adaletle seni suçlayayım,
    Onun ihale hayatına zarar vermedim!

    _Cast._ Onu öldürme! Beni rafa
    Yukarıdaki güçler, en seçkin işkencelerinizle,
    Zihin dehşeti ve acılar henüz icat edilmemiş,
    Eğer ona zulüm uygulamazsam,
    Ve intikamı bir şekilde ama hiç bilmiyor!

    _Mon._ Bu görev kendimi bitirdi: Öleceğim
    Biz ayrılmadan önce; İyileştirici bir taslak içtim
    Tüm umurlarım için ve asla daha fazla yanlış olmayacak.

    _Pol._ Oh, masum. _Cast._ Bana bu hikayeyi söyle,
    Ve gerçekten benim bir sefil yapacaksın.

    _Pol._ sen, Castalio, beni bir arkadaş gibi kullandı
    Bu olmamıştı; bana haber verdiniz
    Evliliğin, şimdi hepimiz sevinçle karşılaşmıştık:
    Ama bundan habersiz,
    Yapılan randevu duymak, düşünmek için öfkeli
    Başarılı aşkta beni aştın
    Ben, karanlıkta gittim ve yerini sağladım;
    Bütün gece, 'muzaffer sevinçlerimizin ortasında,
    Titreyen, ihale, kibar, aldatılmış Monimia
    Kucakladı, okşadı ve bana Castalio'yu çağırdı.

    _Cast._ ve tüm bunlar benim servetimin işi!
    Benden başka hiçbiri çok zahmetli olamazdı.
    Benim ölümcül aşkım, ne yazık ki! seni mahvetti
    En adil, tanrıların yaptığı en iyi çerçeve,
    Ya da hiç insan gözleri ve kalbi sevildi!
    Ben de öldürdüm kardeşim.
    Neden beni daha fazla lanetlemenin yollarını inceleyeceksin?
    Ve parride günahını üzerime mi zorla?

    _Pol._ 'kendi hatam ve sen masum.
    Dilimin barbarca izinsizliğini affet;
    'Twas sert bir şiddet; Ölebilirdim
    Seni en kötü kullandığımda bile sana sevgi ile;
    Hayır, dikkat dağınıklığımın söylediği her kelimede,
    Kalbim geri tepti ve onları konuşmak için iki yarıya ölüm.

    _Mon._ Şimdi, Castalio'm, En Sevgili Erkekler,
    Kirlilik alacaksın.
    Ve sana ihanet eden birinin gözlerini kapatın mı?

    _Cast._ Oh, lanetli kaderi olan mutsuz seferim
    Seni onunla yıkıma sokdu;
    O zaman neden bu yüzden bana nazik?

    _Mon._ Düşük olarak koyduğumda, mezarım ve oldukça unutuldum,
    Daha adil bir gelinle mutlu olabilirsiniz!
    Ama hiçbiri seni Monimia gibi sevemez.
    Ben öldüğümde-şu anda olacağım,
    Grim tiran için zaten kalbimi kavradılar,-
    Benimle iyi konuş; Ve eğer kötü diller bulursan
    Şöhretimle çok meşgul, beni yanlış duyma;
    Hafıza için asil bir adalet ol
    Bir zamanlar sevginizle onurlandırılan fakir bir sefil.
    Kafam nasıl yüzüyor!-'Bu çok karanlık. İyi geceler!            [_Dies._

    _Cast._ Sizden kurtulursam! Ne düşündü!
    Teşekkürler cennet, bu lanete karşı hazırlanıyorum!

            _Enter_ Chamont, _disarmed ve by_ Acasto
                            _and_ hizmetçiler.

    _CHAM._ Gape, Cehennem ve beni hızlı bir şekilde yut,
    Evini affetersem, eğer yaşamazsam
    Sana sonsuz bir veba, acasto,
    Ve tüm yarışın! Şimdi beni güçlendirdin;
    Ama beni duy, cennet!-Ah! İşte ölüm sahnesi.
    Kız kardeşim, Monimia! Nefessiz!-Şimdi,
    Yukarıdaki güçler, eğer adaletin varsa, grev,
    Grev cıvatalarım ve lanetli Castalio'dan!

    _ACAST._ Benim Polydore!

    _Pol._ kimi arar?

    _ACAST._ Ne kadar kamuoyu yaraladın?

    _Cast._ STOP, SICAK BRIED, gürültülü, gürültülü ruffian,
    Ve beni üzüntülerime bırak.

    _Cham._ aşkla
    Onun yaşamını taşıyorum, onu bırakmayacağım!
    Ama burada kalbim hıçkırarak patlayana kadar kalıyor.

    _Cast._ yok, seni şarj ediyorum veya-- [_draws a hançer._

    _Cham._ beni öldüremezsin;
    Bu nezaket ve doğaya karşı olurdu.

    _Acast._ Castalio ne anlama geliyor? Elbette çekmeyeceksin
    Yaşlı babanızın kafasında daha fazla üzüntü.
    Söyle bana, sana yalvarıyorum, bana üzücü sebebi söyle
    Tüm bu harabe.

    _Pol._ Bu benim görevim olmalı:
    Ama acılarda bir kişi için çok uzun;
    Dolabımda yazılı hikayeyi bulacaksın
    Tüm sıkıntılarımızdan. Castalio'nun masum,
    Ve Monimia da öyle; Sadece suçluyorum:
    Daha fazla sormak.

    _Cast._ sen, elk chamont,
    Haksız yere acımasızca beni nefretle takip etti,
    Ve seni asla yanlış yapmayan hayatını aradı:
    Şimdi, eğer asil bir intikam kucaklayacaksan,
    Gel benimle katılın ve lanet et.

    _Cham._ ne?

    _Cast._ İlk kendin.
    Benim gibi ve seni doğum yapan saat. Karışıklık ve düzensizlik dünyayı ele geçirir,
    Tüm güveni bozmak ve erkekler arasında sohbet etmek;
    'Twixt aileleri sonsuz kan davası oluşturuyor,
    Ülkelerde gereksiz korkular, şehir fraksiyonlarında,
    Eyaletlerde isyanda ve kiliselerde şemada;
    Her şey doğaya karşı hareket edene kadar;
    Form feshedilene kadar, nedenler kırıldı,
    Ve kaybolmanın orijinalleri!

    _Acast._ Sabırlı olun.

    _Cast._ Sabır! Rüzgarlara vaaz et,
    Kükreyen denizlere veya şiddetli yangınlara! Knaves
    Onlara inandığın zaman sana gülüyor.
    Beni hayatın tüm ortak ihtiyaçlarından çıkar,
    Beni cüzzamla haşlayın, arkadaşların beni bırakmasına izin ver
    Hepsini taşıyacağım; Ama dereceye kadar lanetlendi
    Şimdi, 'Bu bana sabır vermeli:
    Böylece dinleniyorum ve artık şikayet etmeyeceğim. [23] [_Stabs kendisi._
                                                               [_Dies._

    _Pol._ Castalio! Ah!

    _Cast._ Geliyorum.
    Chamont, sana doğum hakkım için miras benim:
    Yas babamı rahatlat, kederini iyileştir,

                           [Acasto _ Hizmetkar'ın kollarına girer.

    Çünkü ben onun üzerine kilo ile düştüklerini algılıyorum;
    Ve Monimia aşkına,
    Asla yanlış olmadım, fakir Seria'ya karşı nazik ol.
    Şimdi tek yalvardığım, beni tek bir mezara yat
    Böylece aşkımla. Veda! Şimdi ben-hiçbir şey yok.             [_Dies._

    _Cham._ iyi acasto ile ilgilen, giderken
    Kaderlerin bizi rahatsız ettiği araçları aramak.
    'Bu şekilde imparatorluğunun cennetini sürdürüyor;
    Bu etkilenebilir, ama insan şikayet etmemelidir.                [_Exeunt._

Dipnotlar:

[23] Bu rant olabilir, ancak doğru yerde rant. Çizgi
doğru doğru olanı yanlış abartıdan ayıran iyi bir şey, ama bu ifade
Castalio'nun, bence, çılgın duyguların gerçek yüzüğü var,
Genellikle Dryden'in kahraman oyunlarında yoktur. Öfke ve umutsuzluk bazen yapar
Kendilerini abartı ve topu içinde havalandırın. Şairin bizi yapıp yapamayacağı
Sorunun kaçınılmaz olacağını hissedin ve bu bağlıdır
Duruma kendi sempati duyuyor.

[İllüstrasyon:




Epilog.]


                           Seria tarafından konuşuldu.

    Burada bir yetim harap gördünüz; Ve ben
    Eğer eski Acasto ölürse bir sonraki olabilir.
    Kanıt olursa, aralarında bayıldım
    Babamsızlara kim nazik olurdu.
    Kimin korumasına güvenle gidebilirim?
    Aranızda iyi bir doğa var mı? HAYIR.
    Ne yapmalıyım? Tanrısal aramalı mıyım
    Ve haftada iki kez bir manastıra gidin;
    Ahlaksız aşamadan ve onun küfürlü kirliliğinden çıkın,
    Her formu ve aziz benzeri kurumu etkiler;
    Öyleyse kardeşleri katkıda bulundurun mu?
    Yoksa (sanırım şair olabilir
    Bu üç gün içinde) oldukça kaçmak mı?
    HAYIR; Bazı şehir lodginglerine emekli olacağım;
    Çok ciddi görünüyor ve gizlilik arzusu;
    Topraklar açısından zengin bazı varisler düşünene kadar,
    Zalim bir koruyucunun elinden kaçmak için kaçtı:
    Anlatmaya değer bir hikaye üretebilir,
    Fortune çalmaya giden bir sonraki kıvılcım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




_ Askerin serveti._


    Quem Resitas, Meus Est, O Fintine, Libellus;
    Sed Male Quum Resitas, Incipit Esse Tuus. [24]-

                       Dövüş, lib. I., ep. 39.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu oyun, Otway'in diğerlerinden daha fazla ne de daha az ahlaksız
Otobiyografik nedeniyle komediler, ancak daha az ilginç olmayan
Yazarın Flanders'daki kendi maceralarına imalar ve
Katılmak için gönderildiği birliklerin ödemeleri olmadan dağılma. Beğenmek
Eski komedilerin çoğu, bu görgü kurallarına ışık tutar,
Gümrük ve temsil edilen dönemin kostümleri. Kendine özgü
Kalite, eğlence ve sadece soytarı, belirli bir yuvarlanan damardır,
bir hareket ve olay çeşitliliği ile birlikte,
İşi mutlak bir dulness suçlamasından doğrulayın-değil,
midesi olmayacak kadar güçlü olanlar için inkar edilemez derecede eğlenceli
kir ile mide bulantısı. Oyun sadece hareketli bir karmaşa değil
Çağdaş komedilerin çoğu gibi olaylar,
"Düşürürken kavramlarını faggot etti". En azından ana entrika
Düzenli ve bağlı ve karakterler doğal olarak konuşuyor.

Otway aceleyle yazdı ve "memnun etmek için yaşadı", çünkü "lütfen
yaşa. "_ Askerin Fortune_ çok memnun olan bir şeydir
fazla. Downes bize oyunun olağanüstü başarılı olduğunu söylüyor,
Tiyatroya hem kar hem de itibar getirme. Betterton hareket etti
Beaugard'ın bir parçası ve Bayan Barry Lady Dunce'yi oynadı. Adanmışlık
Yayıncı Bentley benzersiz ve meraklı, epilog gösterilirken
yazarın şimdi sık sık olduğu kasvetli ve acı duygular
kurban. Langbaine ve Thornton sırasıyla dikkat çekti.
arsa ve malzemenin çoğundan birçok farklı kaynak
Oyun alınmış gibi görünüyor. Böylece Lady Dunce'nin Taşıma Şeması
Sevgilisine yüzük ve mektup daha önceki birkaç oyunda bulunabilir,
ve Otway muhtemelen Moliere'nin _l'ecole des maris_'den türetildi; .
Hikaye aslen Boccaccio'dan geliyor.

_ Askerin Fortune_ 1681'de harekete geçti ve 4'e basıldı.
aynı yıl. 1748'de üzerine kurulan bir saçmalık Covent'te ortaya çıktı
Bahçe, ama asla basılmadı.

[İllüstrasyon]


MR. Bentley.

Sık sık (bu oyunun basında olması sırasında) ithal edildi
Önsöz için; sanırım sende bir şeyler konuşursun
Komedinin Doğrulanması: Şimdi sizi memnun etmek için, Bay Bentley,
Kısaca olabildiğince, o vesileyle aklımı konuşun, ki
hem kendinize bir adanmışlık olarak hem de bir sonraki olarak kabul etmekten memnuniyet duydum
Kitabın önsözü.

Ve düşüncelerimin içinde olmanın biraz gurur duymuyorum
Bu son yıllarda ilk kim
Onun kırtasarı: Sadece olduğu kadar makul bir iltifat. Çünkü, Bay
Bentley, kopya için dürüstçe ödüyorsun; Ve size bir mektup bir tür
bir beraat ve muhtemelen hoş karşılanabilir; ne zaman
daha yüksek rütbe ve düzen, övgüler için bir yükümlülük gibi görünüyor,
Hak etmediğini biliyor ve bu nedenle parçalamak istemiyor
hazır para ile.

Bu komedinin, arkadaşlar ve tanıdık arasındaki haklılığına gelince,
Onun adına söylenebileceğinin mümkün olduğuna inanıyorum
Şimdiye kadar birçok kişi için. Ama tüm Apish
Benim hakkımda nitelikler, kendi meseleme düşkün olmak yok; Hayır,
Kendime çok doğal olmayan bir ebeveyni itiraf etmeliyim, çünkü bir zamanlar
Dünyaya getirilen E'en, veletin kendisi için değişmesine izin verdi diyorum.

Bu fakir oyunun değerine karşı yapılan itirazlar, yapmalıyım
itiraf, çok şikâyet ...

Birincisi, bir bayan diyor, bu isimsiz olacak çünkü dünya düşünebilir
Onun sivil: "Faugh! Oh, Sherreu!" Bu çok pis, çok müstehcen, hayır
Mütevazı kadın görülmeli: Ölmeme izin ver, beni hasta etti! "
Dünya yalan söylediğinde, Bay Bentley, eğer o bayan kolay değilse
Paddington'a doğru küçük bir ale evinde çok Ranker Morsel'i sindirdi,
Ve asla yüzü yapmadım. Ama gerçek jilt'iniz yapabilecek bir yaratık
Bir örümceğin yapabileceği kadar kolay bir şekilde müstehcen çıkarın
bir gülden zehir; Gerçek müstehcen biliyorlar, asla o kadar çok olmasın
Gizli, Falstaff kadar mükemmel bir şekilde içgüdüle gerçek prens yaptı;
Gerçek metali alaşımdan ayıracaklar,
Elimizden geldiğince. Bazı kadınlar pisliğin dokunma taşlarıdır: ben de ben
Bir bayan duyduk (bu, bu eleştiricilerin herhangi birinden daha tevazu var,
Ve eminim daha fazla zekâ) diyor ki, herhangi birinin önemsizliğini merak etti
Onun cinsiyeti, bu _bawdy_ adlı şeyi anlıyormuş gibi yapardı. Bu yüzden,
Bay Bentley, algılıyorum, oyunum henüz masum olabilir ve
bayan yukarıdaki bir gizem bilgisine sahip olmakla karıştırılır
o; Dürüst olmak gerekirse, zekasının yanı sıra, bir liberal oldu
eğitim; Ve eğer dünyaya kredi verebilirsek, yeteneğini gömmediler
hiç biri. Bu, Bay Bentley, oyunum adına söyleyebileceğim tek şey:
Kollarınıza atın; Yapabileceğiniz en iyisini yapın; Onu övün
müşteriler; Mümkünse on bin kişiyi sat ve sonra
dileklerini tamamlayın

                                                Arkadaşın ve hizmetkar,
                                                             Tho. Otway.

Dipnotlar:

[24]

    "Okuduğun çizgiler yalnız başıma yazılmıştı,
    Ama kötü okumanız onları yarısına getiriyor. "-h. S.



[İllüstrasyon:




Prolog.]


                           Lord Falkland tarafından.

    Daha az endişe ile terk edilmiş damarlar yansıtıyor
    Tutarsız kahramanlarının soğuk ihmalinde
    Bizden daha (bu nankör çağda provoke edildi)
    Terk edilmiş aşamamızın sert kaderini taşıyın.
    Kederle kollarımızdan kurtulduğunu görüyoruz
    Ve takılarımızın zayıf erdemini lanetleyin:
    Yanlış kalplerini lanetleyin, çünkü onlar kadar yanlış,
    Ve o kalpleri çalan gözleri lanetleyin.
    Unutma, inançsız arkadaşlar, bir zaman vardı,
    (Ama oh asalımızın üzücü hatırlanması!)
    Ne zaman istekli sevinçlerle kollarımıza uçtun
    Ve hain kalplerinize doğru olduğuna inandık
    E'er, biriniz için bir perimiz olduğu için.
    Ama daha güçlü bir aziz [25] şimdi sizden hoşlanıyor;
    Tatlı günahlarla ve mutlaklarla da dolu:
    Ona göre tüm dindar yeminleriniz var;
    O hem senin sevginin hem de dinin testi,
    Zamanının en adil prelatı ve en iyisi.
    Bizden daha çok hak ediyoruz, bizden çok daha fazla hak ediyoruz
    Tutarsızlıkınız için adil bir bahane.
    Yine de bizi terk etmek için kaba bir şekilde yapıldı;
    Önce sevgiyle ihanet etmek ve sonra geri almak,
    Bağımlı bir suç.
    Çok yakında, ne yazık ki! İştahlarınız Cloyed
    Ve Phillis bir zamanlar keyif aldığında daha fazlasını yönetmez.
    Ama tüm sevgi ve sabitlik yeminleri
    Çok kısa, unutulmuş zevklerle ölür;
    O, zavallı ruh, en sevgili kolaylığından soyulurken,
    Hala boşuna memnun etme arzusuyla uğraşıyor;
    Ve huzursuz sizi bir yerden bir yere takip eder,
    Sonbahar yüzü nedeniyle haraç için.
    Böyle nankör adamlar tarafından terk edildi,
    Tekrar geri döneceğinizi nasıl umabiliriz?
    İşte sizi daha önce olduğu gibi cezbetmek için yeni bir cazibe,
    Wit şimdi mağazada kalan tek hazinemiz
    Ve bu bir madeni para artık sizinle geçmeyecek.
    Bu kadar korkunç zorbalar görüneceksiniz,-
    Gerçek zorbalar! Yakın bir tehlike olduğunda sessiz,-
    Şairlerdeki büyük ruhlarınızı burada gösterin.

Dipnotlar:

[25] Bu, Settle'ın trajedisi olan _female prelate_
Bir kadın papanın tanınmış hikayesi.

[İllüstrasyon:




_Dramatis Personae._]


  Kaptan Beaugard.
  Courtine.
  Sir Davy Dunce.
  Efendim Jolly Jumble.
  Frisk.
  Fourbin, Beaugard'ın hizmetkarı.
  Kanlı kemikler.
  Vermin, Sir Davy'nin hizmetkarı.
  Will, Sylvia'nın Footman.
  Bir memur, bekçi, fahişeler, zorbalar, çekmece, & c.

  Lady Dunce.
  Sylvia.
  Hizmetçi.

                             Sahne-Londra.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_ Askerin serveti._




İlk hareket et.


Sahne I.-_ St. James's Park'taki Alışveriş Merkezi._

               _Enter_ Beaugard, Courtine, _and_ Fourbin.

    Beau. Bir Pox O 'servet! Her zaman beni alay ediyorsun
    Fortune: Ağzında kötü niyetli bir sabah yükseliyorsun;
    Hayır, asla akşam yemeği yemeyin, ama en içten iki saat sonra
    Bir sonrakini nereden alacağınızı düşünerek. Servet lanet olası
    Dünya çok genişliğinden beri!

    _Cour._ olduğu kadar geniş, 'bu kadar tahttan ve tıkanmış
    Knaves ve aptallar, dürüst bir adamın hayatta kalamayacağı
    BT.

    _Beau._ Yap, Demiryolu, Courtine, Yap: Size istihdam elde edebilir.

    _Cour._ sana demiryolu halindeyim; Senin hatanı iki kez bıraktığımız
    yurtdışında istihdamlar, eve gelmek ve sadık olmak; Ve şimdi biz
    Sadakati açlıktan ölüyor.

    _Beau._ Atalarınız senden önce yapmadı, adamım? Ben söylüyorum
    Seni, sadakat ve açlıktan ölüyor. Eski Cavaliers aldı
    Kralın sürgününde böyle bir hile, onların gelecek nesilleri
    o zamandan beri gelişemem. _Cour._ 'İnce bir ekipman indirmek istiyorum; BEN
    Alsas zorbası kadar yağlı olacak; Bu floping
    şapka, bir tarafa sabitlenmiş, kumlu, hava durumu dövüldü
    Peruke, kirli keten ve rakamı tamamlamak için uzun bir
    Skandal demir kılıç, topuklarımda sarsıyor, bir ...

    _Beau._ hırıltısı, efendisi gibi en demek.

    _Cour._ arkadaşlarım en asil olan layık şövalyeleri
    gönderinin sırası; Peripatetik filozoflarınız
    Tapınak yürüyüşleri, [26] Paçavralarda Rogues ve yine de dürüst değil; kötü adamlar
    Bu değersiz lanet, kendilerini bir
    Akşam yemeği ve babalarını yarım taç için asın.

    _Beau._ Bir askerin açlıktan bahsettiğini duymaktan utanıyorum.

    _Cour._ Neden, ne yapmalıyım? Çalamıyorum.

    _Beau._ Çalamamış olsanız da, diğer kötü alışkanlıklar
    Herhangi bir çalışkan adamın rahatça yaşaması için yeterli.

    _Cour._ Ne! Rascal'a dönmemi ve koşmamı ister misin
    Geçim için kasabada yukarı ve aşağı hile mi? Artık olmazdım
    Bir blok başı şirketi tutun ve mide bulantısı saçmalıklarına katlanın,
    Onu almayı umarak, yaşlı bir kadına drün olacağımdan
    romatizmal gözler, içi boş dişler ve kokuşmuş nefes ile,
    Emeklilik: Tüm Rogues'tan aptal bir şekilde olmazdım.

    _Beau._ Bu güzellik ne kadar iyi olur! E'en'i görürdüm
    Parsonu bir evcil hayvanda çevirin, o 'tüm bunlara demirlemek amacıyla
    Doğal olarak sevdiğinizi bildiğim kötü alışkanlıklar. Neden, elbette bir
    Yaşlı bayan emekli maaşının bir gözünde bu kadar aşağılık olması gerekmez.
    Dağılmış memur, zamanlar gittikçe dostum.

    _Cour._ Memnun oldum, Beaugard, öyle düşünüyorsun.

    _Beau._ Neden sen de çok düşüneceksin dostum; benim tarafımdan yönetil
    Ve seni iyi bir şirkete getireceğim-aileler, Courtine,
    aileler; ve formalitenin bir skandal olduğu bu tür aileler ve
    Zevk iştir; kadınların hepsi ahlaksız olduğu ve
    adamlar esprili, sen haydut.

    _Cour._ Ne, ibadetinizin bazıları,
    En son işe alımlar için geldin ve ruhlu
    Ev sahibinizin kızı sizinle birlikte
    Fransa?

    _Beau._ Seni getireceğim Courtine, Cuckoldom'un kredisi içinde,
    ve acımasızca övgüye değer; Nerede zevkle dolaşırsın ve
    tercihler, bütün gün eğlenin ve her gece kollarında yatıyor
    Eritme güzelliği, güller gibi tatlı ve yaylar serinletici.

    _Cour._ pr'ythee bu şekilde konuşmuyor; Oldukça vardı
    Bana yeni vergilerin nerede yetiştirileceğini söyle: Bir fahişe pox,
    Bir erkeğin onları rahat ettirmek için parası olmadığında!

    _Beau._ Bize bol miktarda duş alacak; ve
    Örneğin, bilin, sonsuz şaşkınlık için, tüm bunlar düştü
    Günümüzde bulutların dışında.

    _Cour._ ha! Altın, bu ışıkla!

    _Four._ bulutlardan mı?

    _Beau._ ay, altın! Gönderen tatlı el kokusu almıyor mu
    BT? Koku-Smell, sen köpek!

                                                         [_To_ Fourbin.

                             [Fourbin _ bir avuç altın ve_
                                 _ Ağzında bazı parçalar oluşturur_.

    _Four._ gerçekten, efendim, göksel tatlılık ve çok ferahlatıcı.

    _Cour._ Sevgili Beaugard, eğer sende iyi bir doğa varsa, eğer
    Zamanımdan önce kendimi asmamı sağlamazsın, söyle bana
    Şeytan sana yardım eden nerede, gidebilirim
    Şu anda onunla bir pazarlık yapın: Konuş, konuş ya da ben bir kayıpım
    Adam.

    _Beau._ Neden, verdiğim bu şeytanı bilmelisin
    Zaten ruhum ve sanırım bedenimi çok almalıyım
    Hızla, hayat nerede bilmiyorum ve biliyorum, bildiğim için olabilir
    gerçek bir şeytan; Ama eğer öyleyse, 'Bu en iyi şeytani şeytan
    Beelzebub'ın hakimiyetleri,-yemin edeceğim.

    _Cour._ ama altın nasıl geldi?

    _Beau. _ Arkadaşımla özgürce başa çıkmak için son zamanlarda oldu
    çok saygılı bir pezevenkle tanışmak, iyi bir
    Duyar, ayık, gri çırpılmış yaşlı beyefendi istediği gibi;
    ulusun sahip olduğu iyi bir kamu ruhlu insan kadar iyi;
    İyi insanları getirdiği zamanki kadar hiç bu kadar mutlu olmayan biri
    Birlikte ve cinsiyete göre sivil anlayışın teşvik edilmesi:
    Hayır, istihdam istemek yerine, bir ucundan gidecek
    kasaba, Rabbimin Küçük Köpeğinin olmasını sağlamak için
    Leydimin küçük dar kaltaklarına sivil.

    _Cour._ Milletler Topluluğu'nun çok değerli bir üyesi!

    _Beau._ Bu asil kişi bir gün-ama Fourbin size verebilir
    konunun daha özel bir açıklaması. Tatlı efendim, eğer sen
    Lütfen, size ilk karşılaşmanın hikayesini anlatın
    Ve efendim Jolly Jumble. Bunun başlığı olduğunu bilmelisin.

    _Four._ efendim, yapılacaktır. Bir gün yürümek
    Piazza, [27] saatin üçte üçü öğleden sonra, almak için
    Akşam yemeğime bir mide, biriyle karşılaşma şansı verdim
    iyi bir varlık ve değerli görünüm; Sakalı ve saçı
    Beyaz, mezar ve rahat; Onun yüzü Kırmızı, Tombul, Pürüzsüz,
    ve neşeli; Beni de benim gibi donanımlı olarak algılayan
    Bir insan olduğumu bilgilendirebilecek bir adam ve hava
    Dikkatsiz kalite yok, bana çok saygıyla geldi,
    ve parçaların kişileri arasındaki olağan törenlerden sonra ve
    Üreme geçmişti, alçakgönüllülükle beni sordu "
    Saat? "Şu anda onun olduğu sorusunu anlıyorum
    bir parça ve iş adamı, ona olduğunu varsaydığımı söyledi
    Çoğu ama üçü güzel döndü.

    _Beau._ Çok mahkeme benzeri, sivil, tuhaf ve yeni, sanırım.

    _Four._ biraz sonra ticaret özgürlüğü artıyor
    Dikkat çekici sorular _Pour Passer le temps_ ve böylece
    Bana bir kadeh şarap izniyle sunmaktan memnuniyet duyuyordu: i
    Ona nadiren içtiğimi söyledi, ama çok memnun olursa
    Kendime bir tabak eti sunmaktan onur duyun
    İlgim olduğu yerden, yeme evi sert.

    _Cour._ çok iyi: Bence bu senin bu squire, beaugard,
    Bir insanı gördüm, şimdiye kadar gördüğüm herhangi biri olarak başardı.

    _Beau._ Hayal olduğu için izin ver.

    _Four._ Kısacası kabul ettik ve birlikte gittik. En kısa sürede
    Odaya girdi, "Ben en alçakgönüllü hizmetçiyim efendim" diyor
    O. "Ben senin vasallarının en anlamı olan efendim," dedi. "Ben
    çok değerli bir
    Görünüşe göre beyefendi, efendim, "dedi tekrar." Değerli efendim
    Jolly, "-Sonra tekrar ona geldim (senin için
    O zamana kadar bilmeliydim.
    Her zaman olacağım kalbimin dibinden ellerin
    Ayaklarına uzanmaya hazır. "

    _Cour._ Fourbin ve o zaman şövalyeye ne cevap verdi?

    _Four._ hiçbir şey, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Onun duygusu
    Parçalarımın hayranlığıyla taşındı: Böylece oturduk ve
    Biraz duraklamadan sonra, hangi unvanla olduğunu bilmek istedi.
    Onu çok onurlandıran kişiyi ayırt edin.

    _Beau._ Söyleyecek kadar, efendim, kimin rascal olduğunuz.

    _Four._ Efendim, fakir kölenizle kadar cesur yapabilirsiniz.
    Lütfen.-Kendimi iyi tanıyanlara memnun olduğunu söyledim
    Bana Chevalier Fourbin demek; Ben bir öğrenciydim
    Fourbinois'in eski ailesi; Ve onur duyduğumu
    Flanders'daki savaşlarında Fransa'nın büyük hükümdarına hizmet etmek,
    bir
    Bu hizmette İngiliz birliklerinin cesur subayı, bir
    Kaptan Beaugard.

    _Beau._ Ah, efendim, bana çok fazla onur yaptınız. Ne gerçek bir yetiştirilmiş
    Rogue bu!

    _Cour._ iyi, ama para, dört bin, para?

    _Four._ "Beaugard, Hum! Beaugard," diyor-"Ay,
    Öyleyse,-siyah bir adam, değil mi? "" Ay, "diyor ben," Siyahça-Karanlık
    Kahverengi. "" Tam yüzlü? "" Evet. "" Sinsi, ince, gözlemleyen bir göz? "
    "Aynısı." "Güçlü, iyi yapılmış bir adam mı?" "Sağ." "A
    Bir Wench için şeytani adam, bir wench için şeytani bir adam,
    Onu garanti ediyorum; Vesileyle gürleyen bir haydut-Beaugard! A
    Bir Wench için Thundering Alight: Onunla tanışmalıyım. "

    _Cour._ ama paraya, paraya, adam; Benim şey bu
    Withal ile tanışırdı.

    _Beau._ Chevalier'in tanıdığı bu sivil beyefendi
    Dün sabah konaklamama geliyor ve resmimi görmek
    Tuvalette minyatür, bana en büyük ecstasy ile söyledi
    Dünyada bana geldiği şey buydu:
    Ben onun tanıdıklarının bir hanımının olumlu bir hanımefendi vardı
    Benim düşüncelerim ve "Igad" diyor, "O bir Hummer; böyle bir
    _Bona roba _, [28] ah! "-Bu yüzden daha fazla ADO olmadan bana ödünç vermeye yalvarıyor
    akşam yemeğine kadar (çünkü birlikte yemek yemeye karar verdik); Öyleyse o
    filozofun bulduğu gibi büyük bir sevinçle boğuldu
    taş.

    _Cour._ çok iyi.

    _Beau._ Locket's [29] 'da tekrar tanıştık; Binten sonra nerede
    Yüzlük, benim yerine ne kadar memnun olduğunu göstermek için
    resim, bana yukarıda belirtilen içerikler sunuyor; Ve bana söyledim
    bayan beni resim için kabul etmemi istedi.
    Orijinalin yanı sıra Withal'ın yanı sıra çok taşındı.

    _Cour._ ha!

    _Beau._ Şimdi, bu kalite alan nerede yatıyor,
    Şeytan beni al, Ned, eğer biliyorsam; Ama kaderler, Ned, kaderler!

    _Cour._ kaderde bir lanet! Tüm strumpetlerden, servet
    Basest. Twas Fortune beni bir asker yaptı, kırmızı bir haydut yaptı,
    ulusun şikayeti; servet sadece biz
    bir savaşın eşiğindeydi; Sonra Fortune bizi dağıttı ve kaybetti
    ABD İki Aylık Ödeme: Fortune, hazır yerine bize borçlar verdi
    para ve çok iyi bir servetle benimkini sattım ve yürekten kaybettim
    Onunla, onu satın alan taşlama kötü huylu köpek umuduyla
    Asla bir şilin almayacak.

    _Beau._ Utanç için korkuluklarını bırakın! bir cur gibi görünüyor
    Bu kemik istemek için havlıyor. Gel, zamanlar tamir edebilir ve
    Dürüst asker tekrar moda.

    _Cour._ Bu yağlı, şişman, hantal, hırıltılı rogues
    evde ve çantalarının üzerinde, bir korku üzerinde bir uyum olduğunda
    Onlar, o zaman birimiz geçerse ama tüm aile
    Ağlamanın Kapısı, "Gökler seni korusun efendim! Laird devam et
    Seninle! "

    _Beau._ "Ah, iyi adamlar; ne yazık 'bu kadar uygun beyler
    Hiç istihdam dışında olmalı! "

    _Cour._ ama iş bittiğinde, her cemaat bawd
    Bu, haftada iki kez bir manastır için geçerli ve öder ama
    Scot ve Parish'e çok şey, "Faugh, sen berbatsın
    Kırmızı kat tırmık kolları! Hout, siz tırtıllar, siz
    Millet! Hepimizi köleleştirecek köpeklersin,
    dükkanlar ve kızlarımızı rahatsız et, sen çok büyük! "

    _Beau._ İtiraf etmeliyim ki, düzenlenmesi gerektiğini itiraf etmeliyim; BT
    ticareti yok eder ve bu konuda iyi bir ayık matron
    kasaba kızının kızının satışını kaybedebilir,
    insanlar için büyük bir şikayet ve belirli bir şube
    Kayıp mülk. Fourbin!

    _Four._ İbadetin zevk?

    _Beau._ Run, senin gibi bir haydut gibi ve efendim bulmaya çalışın
    Jolly ve benimle mavi direklerde buluşmasını istiyor
    Haymarket yaklaşık on iki; Birlikte yemek yiyeceğiz. [_Exit_ Fourbin.]
    Dünün macerasını daha uzaklara sormalıyım; içinde
    Ortalama zaman, Ned, işte ödülün yarısı, yapmak için:
    Eski arkadaşlar yazışmaları korumalıdır; İyi paylaştık
    Birlikte servet ve kötü asla bizi ayıramaz.

    _Cour. _ Eh, bunun için kesinlikle bir hendekte öleceksin: Hast
    Gerçek bir arkadaş olmaktan daha fazla lütuf değil misin? Hayır, ayrılmak için
    Arkadaşın için paran mı? Sana veriyorum, bir beyefendi yemin edebilir ve
    Arkadaşı için yalan söyle, arkadaşı için pezevenk, arkadaşı için as,
    ve benzeri; Ama hazır parayla ayrılmak şeytandır.

    _Beau._ Bir kenara bırakın; Ya yanılıyorum ya da efendim
    Jolly geliyor: Şimdi Courtine, sana çiçek gösterecek miyim
    şövalyelik. Ah, efendim Jolly!

                       _Enter_ efendim Jolly Jumble.

    _Sir jol._ Kahramanım! aşkım! Ganymede'm! Nasılsın?
    Güçlü! Kahretsin! Şart! Kazan! Ha, ah, ah! O senin oğlum!
    Garip, o senin; Tombul, yumuşak, pürüzsüz, ahlaksız! Ha, ah, ah! Ah,
    Diyin! Ah, haydut! İşte omuzlar! İşte şekil! var
    Ayak ve bacak, işte bir bacak, işte bir bacak-qua-a-a-a!

                                     [_Squeaks bir kedi ve gıdıklar gibi
                                                     Beaugard'ın _legs_.

    _Cour._ Bu ne eski bir keçi!

    _Sir jol._ çocuk, çocuk, çocuk, kim bu? Bir arkadaşı senin
    Bir arkadaşınız mı? Güzel bir adam, garip, çok güzel bir adam,
    Ve güçlü bir köpek onu garanti edeceğim. Dost nasıl, sevgili kalp?
    Pr'ythee seni öpmeme izin ver. Yemin edeceğim ve seni öpeceğime yemin edeceğim;
    ha, ha, o, o, o, o, bir kurbağa, bir kurbağa, bir toa-a-a-d!

    _Cour._ Efendim, ben mütevazı hizmetçinizim.

    _Beau._ Ama bayan, Sir Jolly, bayan; Nasıl bayan?
    Leydi ne diyor, efendim Jolly?

    _Sir jol._ hanımefendi ne diyor! Neden, diyor ki-diyor ki-
    Narin bir dudağı, böyle bir dudağı var, çok kırmızı, çok sert, çok dolgun,
    Yani Blub; Her düşündüğümde kiraz yiyorum
    On-ve onun boynu ve göğüsleri ve onun-onun hayatı için! Hasta
    Daha fazla deyin, bir kelime daha değil; Ama biliyorum, biliyorum--

    _Beau._ Tüm kalbimle bunun için üzgünüm; Biliyor musun, diyelim
    Siz efendim? Ve mırıldanmış orts'larını erteliyor musunuz, [30]
    Sakal, üzerimde mi?

    _Sir jol._ sus, sus, sus! bir özen göster; Ben yaşarken ve
    nefes al, ben değil; Alack ve iyi bir gün, ben fakir yaşlı bir adamım,
    çürümüş ve bitti: her şey benimle gitti beyler, ama benim
    iyi doğa; Garip, meselelerin şimdi nasıl gittiğini bilmeyi seviyorum ve
    Sonra, güzel bir wench ve genç bir adam Touze ve Rouze görmek için
    ve Frouze ve Mouze; Garip, genç bir adamı seviyorum, inanç
    Sevgili!

    _Cour._ Bu, ile tanıştığım en olağanüstü haydut.

    _Beau._ Ama efendim Jolly, ilk etapta, beni bilmelisiniz
    asla evlenmeyecek yemin et.

    _Sir jol._ sana sahip olmazım adamım: Ben kendim bir bekarıyım
    Ve tüm hayatım boyunca bir fahişe ustası oldu;-ayrıca, o
    zaten evli, adam; Kocası eski, yağlı, istenmeyen bir
    kötü huylu, sloven, tütün alma cuckold; Ama tehlike
    kıskanç.

    _Beau._ Zaten bir cuckold, efendim Jolly?

    _Sir jol._ hayır, bu benim oğlum; Onu yapacaksın
    Ve seni pezevenk, sevgili kalp; Ve kapıyı tutmuyor muyum?
    Shanm değil mm, ha? Şey değil miyim, sen şeytan, sen küçük köpek, değil mi
    BEN?

    _Beau._ Patronumu mecbur etmek için vermeyeceğim nedir!

    _Sir jol._ ve sonra Dost Duyuyor musunuz? Senin için bir konaklamam var
    Kendi Evi: Dost Hear, Old Soul? kendi evimde; O yaşıyor
    çok yanda adam; Odasını ayıracak bir duvar var ve
    senin; Ve sonra bir gözetleme deliği için-ODD'nin balığı, bir gözetleme deliğim var
    senin için; Sbud, sana göstereceğim, sana göstereceğim ...

    _Beau._ Ama ne zaman efendim Jolly? Ben acelem, sabırsızım.

    _Sir jol._ Neden, bu gece adam; Zavallı Rogue aceleyle,
    Zavallı haydut; Ama seni duy ...

    _Cour._ mesele?

    _Sir jol._ birlikte yemek yemiyoruz mu?

    _Beau._ Tüm kalbimle.

    _Sir jol._ Alışveriş merkezi boşaltılmaya başlar. Seni daha önce al ve
    Mavi direklerde yemek yemesi; Ben geride kalırken ve
    Bir tatlı için bir fahişe tabağı toplayın.

    _Cour. _ Onların ahlaksız, sarhoş, sıyırma fahişeleri olduğundan emin olun,
    Efendim Jolly, bu etkilenmeyecek ve zahmetli olmayacak.

    _Sir jol._ Seni garanti ediyorum.

    _Cour._ iyi disiplinli bir fahişeyi seviyorum, bu da tüm
    mesleğinin hileleri göz kırparak, eski bir asker gibi
    Tüm egzersizini davul beat ile anlar.

    _Sir jol._ ah, hırsız, sen öyle mi? Daha iyi olmalıyım
    o adamla tanıştı; Önemli bir burnu var; zor
    Brawny Carle, Doğru ve Güvenilir ve Büyük, onu garanti edeceğim.

    _Beau._ Efendim Jolly, bizi başarısızlığa uğratmayacak mısın?

    _Sir jol._ Başarısızsın! Ben bir şövalye miyim? Hark Ye, çocuklar: Toplayacağım
    Bu akşam böyle bir yaygın, kükreyen, roistous alayı
    fahişeler, bu tüm kedilerden daha fazla gürültü yapacak
    Haymarket birlikte idi; fahişeler, siz rogues, bu
    Seninle yemin et, seninle iç, seninle müstehcen konuş, savaş
    Sen, seninle kazın, seninle yalan söyle ve şeytana git
    Sen. Çok neşeli değil miyiz, ha?

    _Cour._ Şarap, kadın ve kötülük kadar neşeli bizi yapabilir.

    _Sir jol._ Odd, bu tekrar söyleniyor, çok iyi söyledi; gibi
    Şarap, kadın ve kötülük olarak neşeli bizi yapabilir. Bir seviyorum
    çok kötü olan adam: methinks bir ruh var
    Onda bir tür tantara-rara var; Tantara-Rara, Ah, Ah!
    Peki ve sen olmayacak, kadınlar geldiğinde, olmayacak ve
    Aranızda küçük bir spor görmüyorum? Peki, gitsin; Ah,
    Rogues, Ah, Rogues, Da, Da, Ben seninle olacağım, da, da!

                                     [_Exeunt_ Beaugard _and_ Courtine.

              _Enter birkaç_ fahişesi, _ ve üç_ zorbalıklar.

    _1ST BULY._ Şeytan adına, bunlar hangi fahişeler
    Bakır süsleri, yonder?

    _1ST fahişesi._ Yemin ederim, bayan, 'en iyisi
    Akşam;-Alışveriş merkezini kudretle seviyorum.

    _2. Bully.

    _2. fahişe._ Gerçekten, ben de öyle; Çünkü her zaman iyi olur
    Şirket ve biri her bedenden bu tür bir medeniyetle buluşuyor.

    _3. Bully._ Lanet fahişeler! Hout, sen pislikler!

    _3rd whore._ ay, sonra kendimi göstermek için son derece seviyorum
    Burada, çok iyi olduğumda, arayan zavallı şeytanları canlandırmak için
    kendileri erdemler ve çok skandal ve saçmalılar, ben
    küfür. Ey Crimine! Kim sen? Efendim Jolly Jumble, yemin ederim.

    _1ST BULY._ FAUGH! Kötü ekmekleri aptallara bırakalım ve
    hastalıklar.                                         [_Exeunt_ Zorbalar.

    _1ST WHORE._ Oh Papa, Papa! Bu iki gündeydin
    Papa?

    _2. fahişe._ gerçekten değerli bir babansın, hayır almak için
    Çocuklarınıza daha fazla bak! Hepiniz için ölü olabiliriz
    Yaramaz baba, sen.

    _Sir jol._ ölü, benim fakir fubses! Garip, hepsine sahiptim
    Ben ölmüştü; A-Dad, vardı. Seni gitsin, sen
    Küçük şeytanlar! Bubbies! Oh, hukuk, Bubbies var!-Odd, ben
    onları ısırın; Garip, yapacağım!

    _1ST WHORE._ NAY, FIE, PAPA! Yemin ederim beni kızdıracaksın
    Bizi taşımanız ve geceye davranmanız dışında; Bana söz verdin
    Bu hafta bir tedavi; Yapmaz mısın Papa?

    _2. fahişe._ ay, değil mi baba?

    _SIR JOL._ Oranlar Öyleyse, Oranlar Öyleyse, İyi Hatırlandı! Gitmene Git
    Konuşmaya devam etmeyin: Gitmenizi sağlayın! Yonder büyük bir Lord
    Lord Beaugard ve kuzeni Baron, Sayım,
    Marquis, Rab ne olduğunu biliyor, Mösyö Courtine, yeni gel
    kasaba, olasılıklar.

    _3rd fahişe._ o hukuk, nerede, baba, nerede? Ey canım, bir Rab!

    _1ST WHORE._ Eh, sen en saf papa sensin; Ama nerede dey
    Mun, Papa?

    _Sir jol._ Sana söylemeyeceğim, sen çatıcılar, bu yüzden olmayacağım-hariç
    Beni gıdıklıyorsun: 'Sbud onlar cesur arkadaşlar, hepsi uzun ve değil
    biraz küçük; Garip, onlardan birinin şeytani bir parası var.

    _1st fahişe._ Ah, canım! Ama hangisi Papa?

    _2. fahişe._ ona aşık değil miyim baba?

    _Sir jol. _ Ne, kimse beni gıdıklamıyor! Kimse beni gıdıklamıyor!-Henüz değil mi?
    Beni biraz gıdıkla, Mally-beni biraz sar, Jenny-yap! O,
    O, o, o, o, o! [_ Onu gıdıklıyorlar ._] Artık yok, o canım, o
    Sayın! Zavallı haydutlar! Yani, artık, daha fazla,-hayır, eğer yaparsan, eğer yaparsan,
    Garip olacağım, yapacağım--

    _3rd whore._ ne, ne yapacaksın, Trow?

    _Sir jol._ benimle gel, benimle gel; Gözden Geçirme
    Ben uzaktan ben, kimsenin dikkat çekmediği: swingeing arkadaşları,
    Mally-Swinging Fellows, Jenny; şeytani bir para anlaşması: al
    O zaman benden önce sen, küçük didappers, sen eşekarısı, sen wagtails,
    Seni gitsin, diyorum; Swingeing Fellows!                   [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II. --_ Sir Davy Dunce'nin _HOUSE_.

                    _Enter_ Lady Dunce _and_ Sylvia.

    _L. Dunce._ Bir Hizmetçi Ölüm, Sylvia, Fie, Utanç için! ne
    Skandal çözüm bu! Beş bin pound
    porsiyon ve masum için hepsini hastanelere bırak
    Bundan sonra Cehennemde önde gelen maymunların rekreasyonu? [31] fie,
    utanç!

    _Sylv._ Gerçekten, eşiniz gibi büyüleyici bir hayvan,
    Sir Davy, benimle çok şey yapabilir; 'Bu söylenemez bir nimet
    Bütün gece bir hastalık atı ile yatmak; Bir canavar,
    Toşulsuz, eski, inliyor, homurdanma, hırıltılı sefil,
    Zaten yapacağı mezarın kokusu. Böyle bir lanetten,
    Ve saç klothası cildimin yanında, iyi cennet beni teslim!

    _L. Dunce._ Bir koca, Sylvia'nın kullanımını inceliyorsun:
    Yatak arkadaşları için değil; şimdiye kadar, gerçekten, 'Twas
    Bir kocayla gece yatmak; ama
    Dünya gelişti ve gümrük değişti.

    _Sylv._ Dua et bana bir kocanın kullanımının ne olduğunu söyleyin.

    _L. Dunce._ Tören uğruna bir beyefendi yerine,
    belirli günlerde ve belirli durumlarda beklemek; ama
    Arkadaş, kuzen, mücevher değişmez.

    _Sylv._ ama Sir Davy, hanımefendi, öyle olmak zor olacak
    yönetilen; Doğası olamayacak kadar kıskanmazsa yanılıyorum
    kör.

    _L. Dunce._ çok daha iyi; Hepsinden kıskanç aptal
    Aldatılmak en kolay: gözlemlemek için, kıskançlığın olduğu yer
    Her zaman sevgi vardır; Hangi bir kadın, yapması gerektiği gibi,
    doğru kullanacak, kocanın korkuları öyle olmayacak
    onu bir tarafta uyandırın, çünkü dotage onu kör edecektir
    diğer.

    _Sylv._ Mortality parçanız böyle bir doodle mı? O mu
    Yani çok düşkün mü?

    _L. Dunce._ hayır, ama çok olduğumu düşünecek kibir var
    ona düşkün; Ve eğer kıskanıyorsa, 'korku için çok fazla değil
    Kötüye kullanıyorum, zamanla yapabileceğim ve bu nedenle bunu dayatıyor
    Bana hapsediliyor; başka yönleri var olsa da
    onu zevkimden uzaklaştıran, onu çok iğrenç yapan kadın yok
    Ama ondan nefret etmeli.

    _Sylv._ Onun özel yönlendirmeleri bir yabancıyım.

    _L. Dunce._ O zaman kişi için, 'bu eşsiz bir şekilde tuhaf; O
    Böyle bir nefesi var, bir öpücük uyumu iyileştirmek için yeterliydi
    annenin; [32] 'Assafoetida'dan daha kötü.

    _Sylv._ Oh, iğrenç!

    _L. Dunce._ Etkilediği kötü olan her şey: temiz keten
    Bahsisli olduğunu söylüyor; Ve onu daha çekici hale getirmek için
    Sürekli sarımsak yemek ve tütün çiğneme.

    _Sylv._ Faugh! Bu aşk! Bu evlilik kutsaması!

    _L. Dunce._ Ray, sevgiye karşı mantıksız değil, Sylvia. Ben
    özgürce uğraştım ve sana sahip olduğum tutkuyu kabul ettim
    Beaugard için, bu yüzden Methinks Sylvia'nın onun iyiliğini gizlemesine gerek yok
    arkadaşının düşünceleri. Senin içindeki Courtine çubuklarını bilmiyorum
    karın?

    _Sylv._ yaparsa, asla bana ulaşamayacağından emin olacağım
    kalp. Ama şimdi başka bir adamı sevme vicdanına sahip olabilir misin?
    siz evlisiniz? Sence sana ne olacak?

    _L. Dunce. _ Sana söylüyorum Sylvia, bununla hiç evlenmedim
    bahsettiğimiz motor; Ailem gerçekten beni yaptı
    Bir rahipten sonra ona bir şey söyle ama kalbim gitti
    Dilimle birlikte değil; Ne olduğunu düşünmedim: benim için benim
    Düşünceler, Sylvia, bu yedi yıldır çok daha iyiydi
    İstihdam-Beaugard! Ah, onu ilk gönderen günde lanet et
    Fransa'ya!

    _Sylv._ Neden öyle, sana yalvarıyorum?

    _L. Dunce._ Burada kalmış olsaydı, feda edilmemiştim
    Bu insan anıtının kolları, ölüm yatağı için
    Ondan daha soğuk olmamak için: Beni teslim ederdi
    Canavardan, o zaman bile onu sevdim ve yatkındım
    Nezaketimin ihmal edilmediğini düşünüyorum.

    _Sylv._ Gerçekten de hanımefendinizin onun hakkında iyi düşünceleri olduğunu görüyorum.

    _L. Dunce._ kesinlikle onu çok iyi düşünmek imkansız,
    çünkü söz konusu doğasını arayacak kadar zekası var ve
    Yine de zekasını şüphelenecek kadar iyi.

    _Sylv._ Ama onu nasıl görmeyi umuyorsunuz? Sayın
    Davy'nin dikkat edilmesi yenilmez. Kokuya yemin edeceğim yemin ederim
    Evde olsaydı, sadece doğal içgüdüyle bir rakip;
    Bir kedi odada olduğunda her zaman terleyen bazıları gibi. Sonra tekrar,
    Beaugard bir asker ve bu bir şey yaşlı beyefendi, sen
    Bilin, çok seviyor.

    _L. Dunce._ Huzursuz hayatımın en büyük konforu yatıyor;
    O aptallardan biri, forooth,
    Kral ve hükümete karşı demiryolu knaves ile burun,
    ve bir parti düşünülmeye çok düşkündür. Sahip oldum
    Bu on iki aylık onun içinde bulunduğunu duymayı umuyor
    İhanet için gatehouse [33].

    _Sylv._ ama tüm bunlar boyunca kendinizi sadece mahkum buluyorum.

    _L. Dunce._ Şu anda gerçekten öyleyim; Ama Falız umarım
    Gülümse, sen benim arkadaşım olursun, Sylvia.

    _Sylv._ Herhangi bir yaramaz tasarımda, tüm kalbimle.

    _L. Dunce._ Sonuç, hanımefendi,
    memnuniyet. Ama Courtine düşünceniz yok mu?

    _Sylv._ Ben değil, seni temin ederim, kuzen.

    _L. Dunce._ Onun iyi şekilli, düz ve
    orantılı?

    _Sylv._ Yediğini düşünürsek, ancak haftada bir kez, adam iyi
    yeterli.

    _L. Dunce._ ve sonra kıyafetlerini giyiyor, bilirsin, pis,,
    Ve korkunç bir sloven gibi.

    _Sylv._ Tüm vicdanın yeterince pis, bir bayat
    Terzi onu bu güne kadar dünlediği kırmızı ceket
    harika, geniş, yağlı, buff bir kemer, herhangi birini çevirecek kadar
    mide ama dağılmış bir asker; Bir Peruke bir düğümle bağlandı,
    tarama isteğini mazur göstermek; Ve sonra, çünkü o bir
    adam koltuk, iki sakal takımı giymeli, forsooth,
    Burnunu iyi bir mizah içinde tutmak için bir snuff snuff.

    _L. Dunce._ Hayır, şimdi onu sevdiğinden eminim.

    _Sylv._ ondan uzakta, sonsuza dek protesto ediyorum.
    bütün seks.

    _L. Dunce._ o zaman en iyi gösterecektir; bu arada
    bizim işimize.

    _Sylv._ nasıl olduğu gibi, hanımefendi?

    _L. Dunce._ Gece Beaugard'ı görmeliyim; onlar bu dakika
    Haymarket'te akşam yemeğinde; şimdi kötü dehamı yapmak için
    Beni her yerde rahatsız ediyor, benim bir kocam denir, kendisi
    Zavallı karısına ölü bir asansörde yardım et, bence olmaz
    tatsız.

    _Sylv._ ama 'dimi imkansız.

    _L. Dunce._ Oldukça kolay ikna olmaya yatkınım. Bilirsin
    İyi ve arkadaş canlısı komşumuz Sir Jolly.

    _Sylv._ Ona, canavar! Her zaman pislikle konuşuyor
    vücut; Eğer oturursa ama biriyle masada, yapacak
    Peçetelerde kötü figürler.

    _L. Dunce. _ O ve benim tatlı boyunduruk benim en samimi olanı
    dünyadaki arkadaşlar; böylece kısmen komşu dışında
    nezaket ve karışık olmak için aldığı büyük zevk
    Bu nitelikte, çok fazla acı ve
    Endüstri bana Beaugard'ın resmini temin etti ve ona
    Petticoats'ta bir arkadaşının ne kadar iyi olduğunu anlamak için
    Kendim, dilerim.

    _Sylv._ Ama Kocası Yapmak için Bütün bunlar ne
    Enstrümantal? çünkü itiraf etmeliyim, tüm yaratıklardan, bir koca
    Benim için korkunç olan şey.

    _L. Dunce._ Bu gece yapılması gereken: anında benim
    Oda, yatağımı bir evcil hayvanla al ve Sir Davy için gönderin.

    _Sylv._ Ama o zaman sevgilinin hangi yönde gelmesi gerekir?

    _L. Dunce._ hayır, Beaugard'a ihanet edeceğim, ona göster
    resim bana gönderdi ve ona yalvardı,
    onur ve sessizliğim, beni güvence altına almak için bir kurs almak
    O masum adamın skandal talepleri.

    _Sylv._ ve böylece onu getirmek
    Bir meseleye olan olay daha iyi.

    _L. Dunce._ Sağ, Sylvia; Bir kocanın yapabileceği en iyi ofis
    bir eş yapın; Demek istediğim yaşlı bir koca. Bizi korusun, içmek için
    Paralitik, öksürük, yıpranmış bir dotterel ile evlilik; olmak
    Altmış beş kişilik yaşlı bir çocuğa hayat boyu kuru tutun;
    Bütün bir gece ölüm imajında ​​yalan söylemek, donuk bir taşınmaz,
    Bunun yaşam duygusu yok ama acılarıyla! Güvercin
    mutlu bir adamın ayaklarına atılmış, dünya
    Ona verildi: [34] Benim açımdan, bu bundan sonra benim
    namaz:--

    Kör bellek ol, hayır çift kondu,
    Önce faiz için evden çıkmış!
    Yıllar ile giyilmesine rağmen, meyvesiz dileklerle dolu,
    Bütün gün zahmetli ve bütün gece sıkıcı.
    Aptallarla evlenen, gerçekten de mutlu hayatlara öncülük eder;
    Aptallar eşler için en uygun, en iyi şeylerdir:
    Yine de yaşlı erkeklerin kâr getirdiği, aptallar kolaylık getirdikçe,
    Ve hem gençliği hem de çok daha iyi hale getirin lütfen.          [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[26] Görevin Şövalyeleri, tanıklar ve saman adamları işe alındı
kefalet ticareti. Mahkemenin çeşitli hanlarına asıldılar,
bir an önce mevcut olacak. _Hudibras_'da şunları okuduk:

    "Her türlü tanığı koruyun
    O kat ben ağaçların altındaki tapınaklar,
    Veya şövalyelerle turda yürüyün
    Çapraz ayaklı şövalyeler hakkında ev sahipleri. "



[27] Covent Garden'da.

[28] Bir nezaket.

[29] Drummond'un bankasının yerinde duran ünlü bir sıradan
Charing Cross, dönemin yazarları tarafından sık sık ima edildi.

[30] redded.

[31] Eski bir atasözüne göre, hizmetçileri ölenlerin kaderi.

[32] Histerikler.

[33] Westminster Abbey'in batı ucuna yakın tanınmış bir hapishane, nerede
Siyasi mahkumlar sınırlandı.

[34] Eski bir batıl inançlı uygulama. Pepys güvercinlerden bahsediyor
Braganza'nın Catherine, II. Charles.
Tehlikeli hastalandığında.




İkinci hareket.


Sahne I. --_ Whitehall'dan önceki sokak ._

             _Enter_ efendim Jolly Jumble, Beaugard, Courtine,
                             _and_ Fourbin.

    _Cour._ Efendim Jolly Çağın ihtişamıdır.

    _Sir jol._ nay, şimdi efendim, beni çok onurlandırıyorsunuz.

    _Beau._ O, gençlerin ve yaşlıların harikasıdır.

    _Sir jol._ yemin ederim beyler, beni kızdırıyorsun.

    _Cour._ Bir altın heykelini hak ediyor,
    Krallık.

    _Sir jol._ out opty, utanç için fie! Ben ayrılacağımı protesto ediyorum
    Eğer konuşursanız şirketiniz. Ama inanç onlar saf fahişelerdi,
    Daintily Delive Strumpets: Ha! uddsbud, soyuluyorlardı
    T'OTHER şişe için.

    _Beau._ Gerçekten, Efendim Jolly, sen çok olağanüstü bir adamsın
    Disiplin: Hayatımda daha iyi komuta altındaki fahişeleri hiç görmedim.

    _Sir jol. _ Pish, bu hiçbir şey, dostum, hiçbir şey; Gönderebilirim
    İstediğim zaman kırk daha iyi; atlayacak, soyun, sıçrayacak,
    Gezin ve dünyada her şeyi, her şeyi, eski ruhu yapın!

    _Cour._ canım, sevgili efendim Jolly, nerede ve ne zaman?

    _Sir jol._ tuhaf! Burada durduğum gibi, babası bir
    şövalye.

    _Beau._ Gerçekten, Efendim Jolly! Bir şövalye, mi diyorsun?

    _Sir jol._ ay, ama biraz çürümüş: O bir olduğundan emin olacağım
    Çok iyi nazik kadın doğdu.

    _Cour._ ay, ve çok iyi bir nazik kadın da yetiştirildi.

    _Sir jol._ ay, öyle.

    _Beau._ Ama, efendim Jolly, işim nasıl ilerliyor? Ne zaman
    Uçacağım taş ocağına bakalım mı?

    _Sir jol._ ALAS-A-ALA-A-ALAS, çok aceleci değil; Yumuşak ve adil, ben yalvarıyorum
    Sen. Ah, gök gürültüsünün küçük oğlum, eğer onu senin içinde olsaydın
    kollar şimdi bir çift çarşaf arasında ve ben yatağın altında görmek için
    Adil oyun oğlum; ikizler burcu! Bana ne olurdu? Ne olur
    Benim için mi? Yapışlar olurdu! Ey Lawd, yatağın altında!

    _Beau._ veya asmaların arkasında, Efendim Jolly,
    Peki?

    _Sir jol._ ah hayır, dünyaya karşı yatağın altında ve sonra
    Çok karanlık olurdu, ha!

    _Beau._ Seçmek için karanlık mı?

    _Sir jol._ hayır, ama biraz ışık iyi olur; küçük
    Parıldayan lamba, sadece bir gözetleme çalmam için yeterince; ah,
    Acentable! Oh, ağıt! Bir kelimeyi daha fazla konuşmayacağım! Orası
    Bir hile olur! Ey nadir! Sen arkadaşım, nadir! Oran-öyle, değil
    daha fazla kelime, olasılıklar-yani,
    cuckold-seçme; Adım, kenara çekin ve onu gözlemleyin; Eğer olmalıysam
    Şirketinizde görüldüğünde, 'hepsini bozabilir.

                                    [_Exeunt_ Sir Jolly _and_ Courtine.

    _Beau._ Benim tarafımdan, onun toplantısına dayanacağım; Tek Yön
    Bir eşle iyi bir anlayışı teşvik etmek için ilk önce
    kocasıyla tanıştı.                             [_Retires._

                        _Enter_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ Tüm nimetlerden, gizli bir eştir
    Yıllarca bir adamı aydınlatabilecek en büyük: evli olsaydım
    Şimdi bir melekten başka bir şeye, bununla ne canavar oldum
    zaman! Ben en mutlu eski aptalım! Bu korkunç bir yaş
    Dürüst bir adam kendi kendine hiçbir şey tutamayacak şekilde yaşıyoruz.
    İyi bir mülkünüz varsa, her covetous haydut özlem
    for (gerçekten iyi bir mülkü çok seviyorum); Eğer varsa
    Yakışıklı bir eş, her pürüzsüz yüzlü coxcomb
    ve ona Cocking [35]: etli uçlar çok zahmetli değil
    Bu tür böcekler içindeki kutulara,
    oyun evi. Ama erdem büyük bir nimet, değerli bir
    Hazine: Bana bir kötü adamın onu cazip hale getirdiğini söylemek için,
    ve bana gönderdiği büyüyü bana ver
    Onu büyüleyin! Bana hayranlıkla aptalca vuruyor. İşte
    Effigy'de kötü adam. [_PULLS PITION._] ODD! çok
    Yakışıklı adam, tehlikeli bir haydut, onu garanti edeceğim: böyle
    Bunlar şimdi asi Colts gibi fetor edilmelidir, bu
    Diğer erkeklerin meralarına sıçrayamayabilirler. İşte bir burun
    Şimdi, onu kesmek için kalbimde bulabilirim. Lanet olası köpek
    Bir şövalyenin bir cuckold yapmayı varsaymaya cesaret et!-Bizi korusun! Ne
    Bu dünya gelecek mi? Peki, zavallı Sir Davy, aşağı, senin üzerinde
    Dizler ve bu kurtuluş için yıldızlarına teşekkür ederim.

    _Beau._ 'Sdeath! Ne görüyorum? Elbette bu çok resim
    Sir Jolly tarafından gönderdim; Eğer öyleyse, bu ışıkla, ben lanet olası
    sarsıntılı.

    _Sir Dav._ Ama şimdi varsa--

    _Beau._ Elbette bizi henüz görmüyor.

    _Four._ görüşürüz efendim! Neden bir gözü var ve biz onun üzerindeyiz
    kör taraf; Onu aptalca bulacağım.    [_ Onu omzuna sokar.

    _Sir Dav._ Şeytan kim? Efendim, efendim, efendim, kimsiniz, sen,
    Sayın?

    _Beau._ ay, ay, 'aynı; Şimdi tüm sevgililerin bir pox'u
    Maceralar! 'Sdeath, göze çarpmayan pezevenkleri yeneceğim
    Beni bu aptala çekti.

    _Sir Dav. _ Efendim, çok meraklıyorsunuz.

    _Beau._ Efendim, belki de böyle olmak için olağanüstü bir nedenim var.

    _Sir Dav._ Ve belki de efendim, seni ya da senin için umursamıyorum
    Sebepler de.

    _Beau._ Efendim, eğer boş zamanlarındaysanız, onuruna yalvarırdım
    Seninle konuş.

    _Sir Dav._ Benimle, efendim? Benim işin bana ne?

    _Beau._ isteyerek zahmetli olmazdım, ancak olabilir
    Ben şu anda çokım.

    _Sir Dav._ Çok da olabilir, efendim.

    _Beau._ Ama sizin kadar değerli bir insanın bilinmesi için,
    O kadar büyük bir onur, o kadar olağanüstü bir mutluluk, ben
    Seni ihale etme fırsatını almaktan kaçınamadım
    hizmet.

    _Sir Dav._ [_aside._] Düzgün Rogue! Şeytan kim bu
    aynı tür? Ama efendim, iş aday etmekten memnuniyet duydunuz, efendim; BEN
    işinizi bilmek için ne hızla yapabileceğinizi arzu edin, efendim,
    İşime gidebilirim.

    _Beau._ Efendim, eğer iyi bir şekilde yapabilseydim, memnun olmalıyım
    kendinize kimin sahip olduğunuz resmini kendime bildirmek için
    el; Methinks çok güzel bir tablo.

    _Sir Dav._ Resim, Arkadaş, Resim! Efendim, bu bir benzerlik
    çok küstah bir adam; Ona Kaptan Beaugard diyorlar.
    forsooth, ama kısaca bir tırmık kolu, fakir, berbat,
    dilenci, şeytanı dağıttı; Onu tanıyor musun dostum?

    _Beau._ Sanırım böyle bir vagabond duydum: gerçek değil
    o çok küstah bir adam.

    _Sir dav._ ay, lanet olası bir haydut.

    _Beau._ Oh, kötü şöhretli bir alçak.

    _Sir Dav._ Önümüzdeki oturumlarla asıldığını duymayı umuyorum.

    _Beau._ Gerçek değil, uzun zaman önce hak etti. Ama yaptı
    Onu hiç gördün, efendim Davy?

    _Sir Dav._ Efendim!-Beni tanıyor mu?                          [_Aside._

    _Beau._ Çünkü minyatürün onun gibi olmasını isterim. Dua etmek,
    Efendim, bu yüzden sende sen vardı?

    _Sir Dav._ vardı arkadaş mı? vardı? Nereden vardı ben? [_Aside._]
    Bizi korusun! [_ Beaugard'ın _face_ ile resmi
    Şimdi yaptım mı! Bu çok hain kendisi; Eğer yapması gerekiyorsa
    Şimdi umutsuz ol ve kılıcını bağırsaklarıma koy!-
    Burun bu kadar kötü olacak, bende bir göz kalmadı
    Ve olabilir-oh, ama bu kralın mahkemesidir; Garip, bu
    İyi hatırlandı; Burada sivil olmaya cesaret edemiyor. Deneyeceğim
    onu şaşırttı. Bundan nereye sahipsin?

    _Beau._ AY, efendim, nereye sahipsin? Bu benim
    Ülke, efendim.

    _Sir Dav._ Git, efendim, sen bir rascalsın.

    _Beau._ Nasıl!

    _Sir Dav._ Efendim, diyorum ki sen bir rascal, çok önemsiz bir rascal;
    Hayır, eğer o adresine gidersen, seni rascal olduğunu kanıtlayacağım ...

    _Beau._ Efendim, ben bir beyefendi ve askerim.

    _Sir dav._ çok daha kötüsü; Askerler cuckold yapımcıları
    Başından beri: Efendim, ne olduğunuzu umursamıyorum; Aught I için
    Olabileceğini biliyorum-gelin, efendim, seni hiç görmedim mi? Bana cevap ver
    buna; Seni hiç görmedim mi? Aught için olabileceğini biliyorum
    Cizvit; Son orduda yanınızda daha fazlası vardı.

    _Beau._ Tanıdığınızı ve Asılı olun!

    _Sir Dav._ Evet, bildiğim kadarıyla birkaç tane vardı
    Hounslow-heath, kirli petticoats gizlenmiş ve ağladı
    Brendi. Birine aşina olan bir ayak çavuşunu biliyordum
    Bütün gece bir hendekte ve ona bir kadın hayal etti; ama
    Şeytan güçlüdür.

    _Beau._ Kısacası, ibadet kötü adamı, o resim
    Benim ve bende olmalıyım yoksa bir fırsat alacağım
    İbadetinizi en insanlık dışı tekmeleyin.

    _Sir Dav._ Kick, efendim!

    _Beau._ ay, efendim, tekme; Size gösterebileceğim bir rekreasyon.

    _Sir Dav._ Efendim, ben İngiltere'nin özgür doğumlu bir konusuyum ve orada
    yasalar mı, bak, yasalar var; Bu yüzden sen bir rascal olduğunu söylüyorum
    Yine ve şimdi kendine nasıl yardım edeceksin, zavallı aptal?

    _Beau._ Sen dostum, sen bir eşin değil mi?

    _Sir Dav. _ Bir bayanım var, efendim-oh ve o kudretli bir şekilde alındı
    bu resminizle; Onunla çok gurur duyuyordu
    Beni gösteremedi ve kim olduğunu da anlatamadı
    ona gönderdi.

    _Beau._ ve uzun zamandır bir jilt oldu mu? Uyguladı mı
    Herhangi bir zaman için ticaret mi?

    _Sir Dav._ Ticaret! Humph, hangi ticaret? Ne ticaret, arkadaş?

    _Beau._ Neden fahişe ticareti ve fahişe yok, caterwauling
    Jest, Hıristiyan renklerini ortaya koyuyor, altında bir Türk
    güverte. Etteki tüm dürüst kadınlara bir lanet olsun
    Ruhta fahişeler!

    _Sir Dav._ Zavallı Şeytan, Nasıl Raylı! Ha, ha, ha! Bak sana
    tatlı ruh, daha önce söylediğim gibi, yasalar var,
    yasalar, ama bunlar size değer verilmeyen şeylerdir:
    Güzellik senin işin. Ama sevgili vagabond, kendin sorun
    Eşim hakkında başka bir şey yok; Doxy'm huzur içinde yatsın, o
    Üstat için et, yaşlı çocuk; Ben onun karnım var her biri
    gece.

    _Beau._ Efendim, tüm asil ailenizden asıldı
    Kalbimin dibine.

    _Sir Dav._ Üstelik Kaptan Swash, sana karımı söylemeliyim
    dürüst bir kadın, erdemli bir eğilim, sahip olduğum
    Bebeklik döneminden sevildi ve sadık tarafından hak ediyor
    Bu olayla uğraşmak, bunun için sadakatle keşfetti
    Ben onun iffetine karşı koyan hain tasarımlar ve benim
    onur.

    _Beau._ Bu ışıkla, canavar ağlıyor!                    [_Aside._

    _Sir Dav._ Gerçekten yapamam ama neşeyi ağlatıyorum, nasıl olduğunu düşünmek için
    Mutluyum samimi, sadık ve sevgi dolu bir boyundurukta olduğum için.
    O da senden pazarlık yapmak için beni suçladı,
    Kalbinizin en gizli isteklerinden yeterince memnun.

    _Beau._ Memnun değilim.

    _Sir Dav._ ve bu onun başını belaya sokacağın arzusu
    Kendiniz mesele hakkında artık yok.

    _Beau._ Tüm kalbimle.

    _Sir Dav._ Ama bundan sonra kendinizi böyle davranın
    Bir beyefendi haline geldiğinde takdir yetkisi.

    _Beau._ Oh, emin olmak için, en çok!

    _Sir Dav._ ve bunları en iyi şekilde kullanması için ona yalnız kalsın
    Masum Özgürlükler Ona İhtiyaç duyuyorum, itibarını koymadan
    tehlikede.

    _Beau._ Nasıl olduğu gibi, sana yalvarıyorum?

    _SIR Dav._, belirsiz ve mantıksız adresinizle.

    _Beau._ Ve bu haber beni belirli bir komisyon tarafından getirdiğiniz
    Tatlı hanımdan mı?

    _Sir Dav._ Evet, arkadaşım, yapıyorum; Ve mantıklı olacağını umuyor,
    Sevgili Kalp, onun iyi anlamı: Bunlar onun çok
    Kelimeler, ne ekliyorum ne de azalıyorum, çünkü açık bir şey benim
    Mistress'in arkadaşı.

    _Beau._ Sonra bu on iki kez düşüneceğim tüm lanetler
    ona ışık ve bir sonraki aptalda daha fazlası
    Cinsiyete kredi!

    _Sir Dav._ Şey, kesinlikle en mutlu kurbağayım! Nasıl
    Melankoli Maymun şimdi duruyor! Zavallı Pug, onu kaybettin mi?

    _Beau._ Bir jilt olmak, bana böyle bir canavara ihanet etmek için
    O! Böyle bir domuz hakkında iyi düşünceleri olabilir mi? Lanet olsun
    Beni cömertçe istismar etseydi beni hiç rahatsız etmemişti.

    _Sir Dav._ Şimdi, efendim, izninizle izin alacağım.

    _Beau._ Efendim, eğer şeytana gitmiş olsaydın seni düşünmeliyim
    çok iyi atılmış.

    _Sir Dav._ Herhangi bir mektubunuz veya başka bir takdiriniz varsa
    Orada benzerliğinizle bu kadar büyülenen bayan,
    çok sadakatle aktarılacak ...

    _Beau._ Aptal!

    _Sir Dav._ Mütevazi hizmetçiniz. Efendim, ben gittim; Rahatsız edeceğim
    Daha fazla değilsin; En mütevazı hizmetçiniz efendim.              [_Çıkış._

    _Beau._ Şimdi Yoksulluk, Veba, Pox ve Hapishane Kalınlaşıyor
    Senin başı!-Fourbin!

    _Four._ efendim!

    _Beau._ Zamanında olağanüstü bir haydut oldun.

    _Four._ Umarım onurunuzun hizmetinde hiçbir şey kaybetmemiştim,
    Sayın.

    _Beau._ Bu eski Rascal'da beni intikam almanın bir yolunu öğrenin ve
    Seni bir beyefendi yapmazsam--

    _Four. _ Uzun zaman önce yapmaktan memnun olduğunuz için teşekkür ederim;
    Çünkü bana cebimde bir şilin bırakmadığından eminim
    Bu iki ay.

    _Beau._ İşte, işte Withal'ı canlandırmanız için.      [_Gives Money._

    _Four._ Onurunuz lütfen boğazının kesilmesini sağlayacak mı?

    _Beau._ Tüm kalbimle.

    _Four._ ya da onu kendi kapısına tam olarak asılmış mıydınız?
    Ve sonra dünyaya verdiği dünyaya mı verdiniz?

    _Beau._ Bu çok iyi olur.

    _Four._ ya da bence (daha fazla güvenlik ile devam etmek için) iyi bir bayat
    Jakes [36] çok oldukça uyguntu.

    _Beau._ Mükemmel, Mükemmel, Fourbin!

    _Four._ Kendi takdirime bağlı kaldığım ve eğer yapmazsam-

    _Beau._ Biliyorum; Git, devam et, gelişin ve ol
    ünlü. [_Exit_ Fourbin.] Şimdi buluşmaya cesaret edemiyorum
    Yine Courtine, tek başıma gidecek miyim, bir iki saat raylı,
    Ve sonra iyi bir şirket ol.                                   [_Çıkış._

                     _Enter_ Courtine _and_ Sylvia.

    _Sylv._ Sözümü Al, Efendim, bu işi vermeniz iyi olur
    üzerinde. Sana söylüyorum, dünyada hiçbir şey yok midemi çeviriyor
    Adam kadar çok, beni seven adam. Hiç görmedim
    Hayatımdaki cinsiyetinden biri sevişiyor, ama o kadar
    Tüm süre boyunca, onun için kızardım.

    _Cour._ Korkarım hanımefendinizden biri
    her zaman böyle
    başka hiçbir şeyin
    Onların bildirimine değer.

    _Sylv._ Oh, kim bu kadar sıkıcı olabilir, bununla çekilmemek için
    Senin roisterous Mien, yürüyüşünüzdeki havayı karıştıran,
    Bu nereye gittiğin gibi görünüyor, "yer aç, işte geliyor
    Kaptan! "Havaya meydan okumayı teklif eden yüz mü?
    biz! Şimdi ülkede fakir bir çiftçinin karısı olsaydım ve sen
    Çeyrek istedim, beni nasıl korkuturdu! Ama genç olduğum için değil
    Çok çirkin ve daha önce hiç görmediğin, ne kadar sevgiyle göründüğü
    Benim üzerimde!

    _Cour._ kim iç çekmeye, solgun görünmeye ve durdurabilen, nerede
    güzellik ve zekâ her ikisini de bir kalbe köleleştirmek için birleştirir
    Benimki gibi izlenebilir mi? Birincisi, vücudunuzun bu müthiş yüzmesi için,
    kollarınızın ve kafanızın muzaffer hareketi,
    Fan, Gözlerin Bakması-Bizi Blonla! Eğer zarif olsaydım
    İnce giyimli coxcomb, büyük bir mülkle ve biraz veya hayır
    zekâ, bol miktarda kibir ve hiçbir şey için iyi, nasıl olur
    Beni erit ve yumuşat! Ama ben skandal dürüst bir rascal olduğum için değil
    Sporun olacak kadar aptal ne de avınız olacak kadar zengin,
    Bana ne kadar zekice bakıyorlar!

    _Sylv._ ne yazık ki, ne yazık ki! Dürüstlüğünüz ne yazık?
    Acı çekiyorsun ya da zekânın tercihinizi bozuyor!

    _Cour._ tıpkı adil bayan, güzelliğiniz olması gerektiği kadar
    Seni kıskandırın ya da erdem provoke skandalınız.

    _Sylv._ Eh, ne kadar çok bakarsam, sana o kadar çok aşığım.

    _Cour._ Ne kadar çok bakarsam, sana o kadar çok sevgim var.

    _Sylv._ Seni gördüğümde kalbim nasıl şişiyor!

    _Cour._ Senin yanındayken midem nasıl yükseliyor!

    _Sylv._ nay, o zaman pazarlık yapalım.

    _Cour._ tüm kalbimle; Ne?

    _Sylv._ birbirlerine aşık olmamak; Seni temin ederim
    Mösyö kaptan.

    _Cour._ ama birbirinden sürekli ve samimi bir şekilde nefret etmek.

    _Sylv._ her zaman sarhoş olduğunuzda, konuşmanı istiyorum
    Skandal benden.

    _Cour._ ay, ve ben de ayıkken; Bunun karşılığında,
    Ne zaman tanıdığınız bir coquette görüyorsun ve şansım
    Adlandırılacak, pis anma tükürdüğünüzden emin olun ve
    Beni seviyormuş gibi bana tren.

    _Sylv._ Bir sonraki yerde, alışveriş merkezinde buluştuğumuzda, i
    "Humph!" Dilini söndür, çirkin ağız yap,
    Yüksek sesle gülün ve bana bak.

    _Cour._ Hangi, eğer yapma şansım varsa,
    Biraz tawdry çırpınan fop veya başka bir tane alın.

    _Sylv. _ Müzik toplantısında tanıştım?

    _Cour._ doğru, yanınızda saunter için başka bir kıvılcım,
    şapkası kolunun altında.

    _Sylv._ Söyleyebileceğim tüm acı şeyleri duyuyorum
    Revenged.

    _Cour._ Donuk haydut sırıtarak o kadar da cüret etmezken
    onun için dövülme korkusuyla, o dışarıda olduğu zaman
    onun bekliyor.

    _Sylv._ Mektuplarınızı benden sahte.

    _Cour._ ve sen, skandal için benimle bile olmak için yayınlayın
    Seninle evlenmek için teklif ettiğim tüm dünya.

    _Sylv._ O iğrenç evlilik!

    _Cour._ Korkunç, korkunç evlilik!

    _Sylv._ Name, daha fazla isim!

    _Cour._ Bu üzücü kelimede ayrılalım.

    _Sylv._ Tüm erkeklerin yıpranmış, donuk ve aptalca olmasını dileyelim.

    _Cour._ ve her kadın yaşlı ve çirkin.

    _Sylv._ Adieu!

    _Cour._ veda!

      _Enter_ frisk, _a genç adam etkilenen giyinmiş, birkaç_
                           _ onunla olanlar_.

    _Sylv._ Ah Me, Bay Frisk!

    _Frisk._ mademoiselle sylvia! Saygılarımla kurtarılmayı umduğum gibi,
    Şeytan beni al-Damam, hanımefendi, kim bu?

    _Sylv._ ha, ha, ha, ha!                         [_EXIT ile_ frisk.

    _Cour._ Her zaman başarısızlıklarınız için sadık, kadın! Ne kadar doğal
    Seks bir hayduttan düşkün! Bir kadın için ne canavardı
    memnun etmek için! Şimdi onu hala sevmeliyim, ama olduğumu biliyorum
    Blockhead free, ve ben de beni bir blok başı gibi kullanacak
    Onu önleme. Ne yapmalı? Üç fahişem olacak
    Gün, aşkı kafamdan uzak tutmak için.

                          _Re-ENTER_ BEAUGARD.

    Beaugard, tekrar tanıştı; Nasıl önemli? cömertçe?

    _Beau._ Oh, çok cömertçe! sen ama ne kadar cömert olduğumu gördün
    şimdi kullanıldı, yemin ederdin. Ray duydum
    benim zamanımda; Yeteneğini biraz kullanır mıydın
    Sunmak!

    _Cour._ ne var?

    _Beau._ Neden, hiç bir konu istiyorsun? kendinde demiryolu,
    Bana demiryolu-korkmayı hak ediyorum. Oraya bak, ne
    O motorun sence, o hareketli pislik yığınını,
    bir adamı yanlış anladı mı?

         _A Sakar bir adam sahnede yürüyüşler, Giyinmiş Giyinir_
                             _an_ Memur.

    _Cour._ Bir haydut için ona lanet olsun, onu tanıyorum.

    _Beau._ So.

    _Cour._ Rascal, dün bir perakendeciydi ama dün ve
    Şimdi bir subay ve asıldı; 'Bu zarif bir manzara
    sabah ayak parmakları dönerek onu bacaklarını çizerek görmek için sabah
    Ondan sonra, yüz şehvetli bir arkadaşın başında. Biraz dürüst
    Beyefendi veya diğer konaklamalar, çünkü o köpeğin parası vardı
    Bazı yozlaşmış albay withal rüşvet.

                   _NENTER Başka, Gravel Giyinmiş._

    _Beau._ Orada, tanıdıklarımdan başka bir şey var; O benim
    Babanın Footman çok uzun zamandan beri değil ve benim için sık sık pimped
    kendisi için dua ettiğinden; Bu kaliteli onu tavsiye etti
    Bir asilzade hizmetine, bu da gurur duyarak,
    Yalancı, yalan söyleme, casusluk ve bilgilendirme, onu bir
    Rogue yapamaz olsa da, güven ve itibar istihdamı
    Eğer vesilesiyle ismini yazın, ya da boynunu oku [37].

    _Cour._ 'bir duyu adamı beklemek mantıksızdır
    bir hectorun şişman olabileceğini düşünmek için tercih edilebilir, bir rahip
    Dini, adil bir kadın iffeti veya affedilmiş bir asi sadık.

          _ Söylemde ciddiyetle görünen iki kişi daha

    _Beau._ Bu mevsimsel olarak düşünülüyor. Oraya bak, gözlemleyin ama
    Sağ eldeki adam, en yoğun yüzü olan haydut
    ikisinin; Sana tarihini söyleyeceğim.

    _Cour._ Umarım asma tarihinin sonu olur, çok iyi
    İlk bakışta onu seviyorum.

    _Beau._ Bir vagabond olarak doğdu ve hiçbir cemaat ona sahip değildi:
    Baba annesi kadar belirsizdi; Herkes onu tanıyordu
    Ve kimse onu tahmin edemezdi.

    _Cour._ Çok iyi bir aileden geliyor, cennet övülecek!

    _Beau. _ Yükselmeyi seçtiği ilk şey isyandı; Yani
    isyancı büyüdü ve bir isyancı geliştirdi; Kralına karşı savaştı,
    ve onu bloğa getirmeye yardımcı oldu.

    _Cour._ ve o da dindar değil miydi?

    _Beau._ En dinsiz! Ağlayana kadar dua edebilir ve vaaz edebilir
    o köpürene kadar; hangi mükemmel yetenek onu popüler yaptı
    Ve sonunda onu bunun değerli bir üyesi olmasını tercih etti
    Asla unutulmayacak kıç parlamentosu.

    _Cour._ dua et efendim, bunun için açığa çıkın ve hatırlayın
    saygı.

    _Beau._ Kısacası, bir komite adamı, sekestratör ve
    Yeterince aldığı bir tüm ilçenin zulmeni genel olarak
    Kralın kendisini genel affın güvenliğini sağlamak için dönüşü.

    _Cour._ mide bulantısı! Böyle bir domuz, işaretiyle
    alnındaki isyan, lüksünde yürürken
    Dürüst adamlar unutulur!

    _Beau._ Böylece affedildi, böylece yetiştirildi ve böylece mutlu oldu,
    Nankör köle onu iyileştiren eli reddediyor, besliyor
    Üstatını hakaret etmek için fraksiyonlar ve bir kez daha isyan eder
    Son zamanlarda onu bir direkten kurtaran kafaya karşı.

    _Cour._ Ne kadar korkunç bir sakal ve sallanan kılıç giyiyor!

    _Beau._ 'korkaklığını yüzünde tutmak; Rascal
    Tüm bunlar için en ılıman tekme atmaya dayanacak; Beş biliyorum
    veya aynı pultan altı tane daha, asla yurt dışına çıkmayan
    Korkunç uzun, yanlarında, izin verecekleri
    Eğer istersen kendi burunlarını taşırsın. Ama kötü adam olsun
    unutulmuş.

    _Cour._ Ortak-Rogue'um hakkında bilgi sahibi oldum; O püskü bir
    Solucan yenen vaka putter; Bazıları ona avukat diyor; onu alan
    Çok hasta yargıç yapılmaz.

    _Beau._ Evet ve her zaman parçaların erkeklerinin olmadığını yeniden ifade ediyor
    addedilen.

    _Cour._ O büyük kulüplerde büyük bir gürültü üreticisi oldu.
    yedi yıl ve sanırım bu ibadet ediyor
    Rascal, onu gerçek bir kasabanın kaydedici yapmak için.

    _Beau._ donyağı-şövalye ve cheesemongers'a ne kadar uzağa öğretmek için
    Magna Charta sayesinde krallarına karşı isyan edebilirler.

    _Cour._ ama, arkadaş Beaugard, methinks sen çok dalak
    Aniden: Aşk ilişkisi nasıl ilerler? müstehcen bir şekilde,
    Ha?

    _Beau._ Oh, seni en zaferle garanti ederim; Şimdi şimdi yapmalısın
    Bilin, tatlı, sivil, büyülü bayanla ayrıldım
    koca.

    _Cour._ Peki, Cuckold ne diyor? o çok nazik mi ve
    İyi huylu, cuckolds'un kullandığı gibi mi?

    _Beau._ Neden, Kısacası Courtine, çok olduğumu söylüyor
    aptal adam-ve gerçekten ona inanmaya çok yatkınım-ve
    Bu meselede en akıl almaz bir şekilde sarsıldım. Veba
    Tüm pezevenklerde diyorum; Bir erkeğin işi asla o kadar iyi gelişmez
    Kendi avukatı olduğunda.

                 _Enter_ efendim Jolly Jumble _ ve a_ çocuk.

    _Sir jol._ hist! Kaptan! Kaptan! Kaptan!-Oğlum.

    _Boy._ efendim.

    _Sir jol._ şu anda iki sandalye çalıştırın ve alın [38]; emin ol
    İki sandalye al Sirrah, duyuyor musunuz? İşte şans, işte şans!
    şimdi ya da asla, kaptan; Şimdi olmasaydı, Kaptan! İşte şans!

    _Beau._ Efendim Jolly, artık macera yok, tatlı efendim Jolly; Ben
    Gerçekten çok iyi bir zaman geçirmeyi seviyorum.

    _Sir jol._ dünyanın en iyisi, sevgili köpek, en iyisi
    dünya; Sbud, burada zor, adamım; bilerek kalır
    Senin için ince gizlendi. Cuckold da onu kaybetti; Ve
    Kimse, meselenin hiçbir şeyi bilmiyor ama ben, benden başka kimse; Ve
    Ben, bilmelisin, ben, ha! Ve ben, sen küçük kurbağa, ha!

    _Beau._ Çok iyi bir beyefendi.

    _Sir jol. _ Dünyanın en iyi huylu adamı, inanıyorum.
    Years! Şimdi kalbim bu işten korkmak için çok mu fırlatıyor
    Senkronizasyon yapmalı: Neden, bayanın burada olduğunu garanti edeceğim adamım;
    O tamamen kendi; `` Sanat değilse
    Bu yarım saat içinde Incognita_: Gel, PrYthee gel
    birlikte; Utanç için fie! Ne, bir hanımın özlemini kaybetmesini sağla! Gelmek
    Ben diyorum ki, sen-out değil!

    _Beau._ Efendim, alçakgönüllü, karıştırmayacağım.

    _Sir jol._ Ne, gitmiyor mu?

    _Beau._ Hayır, efendim, benim için bayan yok.

    _Sir jol._ gitme! Buna gülmeliyim, inanç!

    _Beau._ Hayır, seni garanti edeceğim, gitmeyeceğim efendim.

    _Sir jol._ uzakta, wag! Sen jest, jest, sallıyorsun; gitme,
    Quoth-a?

    _Beau._ Hayır, efendim, gitme, sana söylüyorum; Şeytan ne yaparsın
    Daha fazlası var mı?

    _Sir jol._ Hiçbir şey, hiçbir şey, efendim, ama ben bir beyefendi.

    _Beau._ Tüm kalbimle.

    _Sir jol._ ve o zaman böyle kullanılacağımı düşünüyor musunuz?

    _Beau._ Efendim!

    _Sir jol._ itibarımı al ve hayatımı ortadan kaldır: ben
    sonsuza dek rezil olacak.

    _Beau._ Seni haklı çıkarmadım, efendim Jolly.

    _SIR JOL._ Beni haksızlık etmedi! Ama haksızlığa uğradığını göreceksin
    Ben ve tatlı bir bayan ve iyi bir bayanı haksızlığa uğrattım-asla olmayacağım
    Yine güvenilir! Asla daha fazla istihdam yok! Ben öleceğim
    Dalak.-Pr'ythee şimdi iyi huylu olun, pr'ythee ikna olun;
    Garip, sana bu yüzüğü vereceğim, sana bu saati vereceğim, 'Bu
    altın; Sana dünyada bir şey vereceğim; Gitmek.

    _Beau._ Bir ayak değil, efendim.

    _Sir jol._ şimdi onu öldürüyorum ama onu öldürüyorum!-
    Onu sana getirsin mi? Senin için ne yapmalıyım?

                          _Enter_ Lady Dunce.

    Oran balık! İşte kendisi geliyor. Şimdi, kötü huylu churl,
    Şimdi, sen şeytan, ona bak; yap ama ona bak: ne yapmalı
    Ona mı diyorum?

    _Beau._ e'en ne istersen, efendim Jolly.

    _Sir jol._ 'bu çok garip bir canavar! Bayan, bu
    Beyefendi mi, o da o, dediği gibi, o
    Bashful bir şey, ama ona kim olduğunu söyleyeceğim.         [_Goes to_
    Beaugard.] Eğer sanat senden daha acımasız değilse, aslanlar,
    Kaplanlar, kurtlar veya tartarlar, kalbimi kırma, öldürme
    Ben; Bu kaba olma senin ruhuna gidiyor.      [_Goes to_
    Lady Dunce.] Bayan, muzafferine çok şaşırdığını söylüyor
    Güzellik, parlayan mükemmelliğe yaklaşmaya cesaret edemiyor
    senden.

    _L. Dunce._ Tüm bunların anlamı ne olabilir?

    _Sir jol._ sanat daha sonra haksız olmaya karar verdiniz mi? sen
    duyarsız mı? Gözler misin? Bir kalbin var mı? sen
    Sahip olmanız gereken bir şey var mı? Garip, seni gıdıklayacağım! seni al
    O, sen aptal; Seni ona, ona, ona, ona, ha, ha,
    Ha!

    _L. Dunce._ Beni unuttun mu Beaugard?

    _SIR JOL._ Şimdi, tekrar ona diyorum! Ona, ona ve ol
    Asılı! Ah, haydut! Ah, haydut! Şimdi, şimdi ona var; Şimdi var
    Ona! İşte gidiyor; İşte gidiyor, hey, oğlum!

    _L. Dunce._ Methinks Bu yüz çok fazla değiştirilmemelidir,
    Bir zamanlar düşündüğüm gibi bir şey olmaması için
    Zevkiniz ve övgülerinizin konusu.

    _Sir jol._ kurnaz kurbağa! Jade! Şimdi nasıl olduğunu göreceksin
    Derecelerle onu sevginin girdaplarına çekecek: şimdi o
    Ona Leers, şimdi ona Learers. Ey yasa! Gözler var!
    Gözler var! Onu bacağın buzağı ile sıkıştırmalıyım.

    _Beau._ hanımefendi, itiraf etmeliyim ki bir kez olduğunu hatırlıyorum
    Havası ve güzelliği çok benzeyen bir yüzle tanıdık
    senin; Ve eğer kalbime güvenebilirsem, sana Clarinda denir.

    _L. Dunce._ Clarinda Ben arandım, kötü niyetli evlenene kadar
    Ben; Şimdi beni başka bir başlıkla duymuş olabilirsiniz: arkadaşın
    Sanırım orada, hiçbir şey sizin için bir sır haline gelmedi.

    _Beau. _ Ve o zaman sen o kadar da büyüleyici bir adil
    yapamadığın resmime o kadar tutkuyla aşık
    Kocanıza canavara ihanet eden ve yanlış
    Sizin için duran bir beyefendinin tutkusu, sadece
    Canavarınızı neşelendirir mi? Senden, hanımefendi! Senin aptal olsaydı
    Buna değer, onu dövmüştüm ve bir ayın aklına sahiptim [39]
    Aralarında bu şekilde parçalarımı bu şekilde egzersiz yapıyor,
    Orada erkek-bawd.

    _Sir jol._ Ah Lord! Ah Tanrım! Hepsi tekrar şımarık, her şey mahvoldu;
    Sonsuza dek geri döneceğim! Neden mesele ne şeytan
    Şimdi? Ne yaptım? Hangi günahları taahhüt ettim?         [_Aside._

    _L. Dunce._ Ve sen, seksimizin tutkulu hayranlığı mısınız?
    Londra'da sevmeden bir hafta yaşayamaz mısınız? Sen köpekbalığı mısın
    resminizi özlemli bayanlara gönderen, özlem
    Kişinin bir deseni için?

    _Beau._ Evet, hanımefendi, bunlar kadar iyi rehineler aldığımda
    -[_ altın _]-iyi kullanılacak. Yapabildin mi
    Benden başka kimseyi bulamamı bulamamın Withal Withal?

    _SIR JOL._ Alack-a-a-Day!

    _L. Dunce._ O sefil kadından başka kimseye adım atar mısın
    Bu seni bu şekilde kötüye kullanmak için çok sevdi mi?

    _SIR JOL._ Doğduğum her zaman!

    _Beau._ Burada, burada, hanımefendi, sana kirini geri vereceğim; Scorn
    Hizmetinizi yaptığım gibi ücretleriniz.

    _L. Dunce._ utanç için fie! Ne, geri ödeme? Bu bir gibi değil
    Asker, Geri Ödeme: Tutun, Sempress'inizi Withal ile ödemeye devam edin.

    _Sir jol._ Sempress! Sempress'in şeytanı kim?
    Garip, bunu şimdi bilmek için ne vereceğim!                   [_Aside._

    _L. Dunce._ Sana bunu gönderdiğim bir yüzük de vardı
    öğleden sonra; Parmağınıza uymadıysa, onu atabilirsiniz
    başka bir yol, hiçbir skandal vesilesiyle ve
    İyi yapacaksın.

    _Beau._ Bir yüzük, hanımefendi?

    _L. Dunce._ küçük bir önemsememek; Sanırım Sir Davy bunu teslim etti
    Sen, sana minyatürün döndüğünde.

    _Beau._ Seni yalvarıyorum, hanımefendi!-

    _L. Dunce._ Veda, hain.

    _Beau._ Kurtarılmayı umduğum gibi ve
    beyefendi--

    _L. Dunce._ Git, sen yanlış, nankör bir kabasın; ve sorun
    Artık ben yok.                                                 [_Çıkış._

    _Beau._ Efendim Jolly, Efendim Jolly, Efendim Jolly.

    _Sir jol._ ah, asi!

    _Beau._ Bazı tavsiyeler, bazı tavsiyeler, sevgili arkadaşım, mahvoldum.

    _Sir jol._ onurun için iki pennyworth kenevir bile
    Akşam yemeği, bildiğim tüm çözüm bu.

    _Beau._ Ama PrYthee küçük bir neden duyar.

    _Sir jol._ hayır, efendim, ben yaptım; Söylenecek artık yok, ben yaptım;
    Senden utanıyorum, sana söyleyecek daha fazla şeyim yok; Hasta
    Yüzünü bir daha asla görmeyin, iyi-b'W'ye.                     [_Çıkış._

    _Beau._ Ölüm ve Şeytan! Yıldızlarım ne yapıyordu
    Bugün? Bir yüzük! Sir Davy tarafından teslim edildi-bu ne anlama gelebilir? Şiir
    Bir jilt için ona yalan söyler ve eğlendirme ve gülmesi için bir zihni var
    Bana bir iki gün daha. Hist, işte bir kez canavarı geliyor
    Daha; Onu sivil olarak kullanacağım ve hangi keşif yapabileceğimi deneyeceğim.

                       _Re-ENTER_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ ha, ha, ha! İşte kaptanın mücevherleri; çok iyi:
    Troth'ta unutmayı severdim. Ha, ha, ha!-nasıl
    lanet olası deli şimdi olacak, ona yüzüğünü teslim edeceğim
    Yine, ha, ha!-Zavallı köpek, en azından kendini asacak, ha, ha,
    Ha!-İnanç, 'Bu çok güzel bir taş ve ince bir şekilde ayarlandı: Humph! eğer
    Şimdi saklamalıyım?-Kaybettiğimi söyleyeceğim-hayır, vereceğim
    Onu tekrar canlandırmak amacıyla, ha, ha, ha!

    _Beau._ Sir Davy, yürekten üzgünüm--

    _Sir Dav._ Ey efendim, 'Sen aradığım, ha, ha, ha!-
    Ona şimdi onu korkutmak için söyleyeyim mi?                     [_Aside._

    _Beau._ Ben, efendim!

    _Sir Dav._ Ay, Siz, Efendim, isminiz Kaptan Beaugard ise.
    [_Aside._] Nasıl bir aptal gibi görünüyor!

    _Beau._ Ne lütfen, efendim.

    _Sir Dav. _ Efendim, sizinle bir kelime söylerdim, eğer düşünürsen
    Fit.-Benim yüzümü korumak için şimdi ne yapmalıyım?          [_Aside._

    _Beau._ Çok mutlu olabilir miyim efendim, size hizmet edebilecek kadar
    herhangi bir şey?

    _Sir Dav._ Hayır, Efendim; Ha, ha, ha! Hizmet komutlarım var
    Siz efendim. Ey Tanrım! Ha, ha, ha!

    _Beau._ Ben, efendim!

    _Sir Dav._ Ay, efendim! Siz, efendim: ama şapkanı giyin dostum, koy
    şapkanın üzerinde; kapsanmak.

    _Beau._ Efendim, lütfen bu bankaya oturacak mısınız?

    _Sir Dav._ Hayır, hayır, gerek yok, gerek yok; Her şey için bir
    Genç eş, bacaklarımın üzerinde durabilirim tatlım.

    _Beau._ Efendim, sana yalvarıyorum.

    _Sir Dav._ Hiçbir şekilde; Sanırım arkadaşım, bazı zor sözlerimiz vardı
    Şu anda; `` Twas Balbes Bagajı hakkında; Ama o güzel
    Bagaj ve esprili bir bagaj ve bir bagaj--

    _Beau._ Efendim, benim içindeki tüm kabahatlerden yürekten utanıyorum
    taraf.

    _SIR Dav._ İyi yaparsınız; Senin lanet olası değilsin
    Whore-Master, şeytani gugold yapan bir adam? Burada, burada,
    Bunu görüyor musun? İşte A-Roging gönderdiğiniz yüzük; Efendim, yap
    Sence karım ona yardım edebileceğin bir şey istiyor mu?
    Neden, bu yüzüğün elli liraya mal olmasını garanti edeceğim: Ne harika
    Arkadaşınız çok para atmalısın! ya da çaldın mı
    Yaşlı çocuk? Fakir olabileceğine inanacağım; Seni ödünç alacağım
    Para o zaman değil, eğer en uygun düşünüyorsanız, yüzlerce otuz
    Çünkü seni seviyorum, ha, ha, ha!

    _Beau._ Efendim, mütevazi hizmetçiniz. Üzgünüm 'Twas değmez
    hanımının kabulü. [_ASIDE._] Şimdi ne köpekim!

    _Sir Dav._ Daha önce sana vermeliydim, ama inanç, ben
    Unuttum, en azından karımın hatası olmasa da; için
    Diyor ki, bu kullanımı beğenirken, senin olmasını umuyor
    Tekrar gelenek, çocuk. Ha, ha, ha!

    _Beau._ O zaman efendim, ona yaptığını söylüyorum, yaptığını söylüyorum
    bir dönüşüm ve benim küstahımdan çok duyarlı olduğumu
    Ona karşı davranış--

    _Sir Dav._ Çok iyi, yapacağım.

    _Beau._ Bu imkansız olacağım
    Kendim, onun tazminatını nasıl yapabileceğimi bir yol bulana kadar.

    _Sir Dav._ Çok İyi, Ha, Ha, Ha!

    _Beau._ ve eğer beni benzer suçtan suçlu bulursa
    Tekrar--

    _Sir Dav._ Hayır, efendim, en iyisi yoktu; Ama devam et; Ha, ha, ha!

    _Beau._ Sonsuza dek benim tüm iyi görüşlerini yasaklamasına izin verin.

    _Sir Dav._ Daha Fazla Söylenecek: Hizmetkarınız; İyi b'w'ye.

    _Beau._ Bir kelime daha fazla, sana yalvarıyorum Sir Davy.

    _Sir Dav._ Bu nedir?

    _Beau._ Ona Cömert Repoof'un sahip olduğunu söylüyorum
    Bana verilen bana çok işledi ...

    _Sir Dav._ Eh, yapacağım.

    _Beau._ Bu mücevherlere inanıyorum, sadece bir enkaz olarak değil
    Çılgınlığımdan, ama onun uğruna onu koruyacağım
    Hayatımın son anı.

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle yemin ederim ve yemin ederim.

    _Beau._ ve onu ikna etmem için uzun
    beni yanıltabilir.

    _Sir Dav._ Doğru. [_Aside._] Bu, en saf olanı yapacak
    spor.-Bakayım; Önce kendinizi çok iyi kabul ediyorsun
    Ahmudict Alid?

    _Beau._ Bunu yapıyorum efendim.

    _Sir Dav._ ve sende asla dinlenmeyeceksin
    Hanımımdan memnun muydu?

    _Beau._ Doğru, efendim.

    _Sir Dav._ Onu tatmin etti! Çok iyi; Ha, ha, ha! Ve sen
    Artık aptal oynamayacak mı? Sözünü tuttuğunuzdan emin olun,
    arkadaş.

    _Beau._ Asla, efendim.

    _Sir Dav._ ve bu yüzüğü onun uğruna tutacaksın,
    Yaşadığın sürece, ha?

    _Beau._ Ölümüm gününe kadar seni temin ederim.

    _Sir Dav._ Çok nazikçe yapılacak protesto ediyorum. Ve bu
    Uzun, olduğunu anlamasına izin vermek için çok uzun
    Seni alabileceğinden başka bir tahmin adamı mı?

    _Beau._ Tam olarak efendim, bu benim arzularımın toplamı ve sonu.

    _Sir Dav._ Şey, işinize bakacağım, yapacağım
    İş, seni garanti edeceğim. [_Aside. _] Bu,
    Eve geldiğimde en saf spor!-Hizmetkarınız; Unutma,
    Hatırladığınızdan emin olun: hizmetkarınız.                         [_Çıkış._

    _Beau._ Yani, şimdi bir kocanın hassas bir enstrüman olduğunu düşünüyorum
    haklı olarak kullanıldı;-eski kıskanç coxcomb pezevenk yapmak için
    Ben kendisi! Bence bu kadar asil kadar değerli bir iş
    Consors konulabilir.

    Ah, tüm bu kocalar ve böyle eşlerdeydiniz,
    Biz küçük kardeşler daha iyi yaşamlar yönelmeliyiz.               [_Çıkış._

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[35] _I.E._ Şapkasını takıyor.

[36] Bir özel.

[37] Yardımı elde etmek için suçlular tarafından okunan Kutsal Yazılar ayeti
din adamları.

[38] _I.E._ Sedan sandalyeleri.

[39] _I.E._ Güçlü bir eğilim. İfade _hudibras_
ve başka yerlerde.




Üçüncüyü harekete geçirin.


Sahne I. --_ Dışarı_ Sir Davy Dunce'nin Covent Garden_'daki _House.

                            _Enter_ Sylvia.

    Sylv. Aşık olmak ve bir askere aşık olmak için! Hayır,
    dağılmış bir asker de; Cain Markası'na sahip bir adam
    O, herkes onu tanıdı ve taş atmaya hazır
    onun için.

                      _Enter_ Courtine.

    _Cour._ Lanet olsun! Ondan asla zevk almayacağım; eğer
    Çok zengin ve çok çirkindi, onunla evlenirdim. Ay,
    o o; Yanılmayacak kadar iyi göründüğünü biliyorum
    içinde.-Bayan.

    _Sylv._ efendim.

    _Cour._ 'bu çok zor bir durum, karar vermediğiniz
    Sessiz olmama izin ver.

    _Sylv._ 'bu senin için çok mantıksız bir şekilde bitti efendim, beni rahatsız etmek için
    Bu skandal oranda her yerde yukarı ve aşağı; Dünya olacak
    Kısa bir süre sonra tanıdığımızı düşünüyorum.

    _Cour._ ama hanımefendi, benim için oldukça daha fazla ilgileneceğim
    itibar ve o zamandan itibaren öne çıkın ve en çok sizden kaçının
    dikkatlice.

    _Sylv._ Bu yerini bu iki saat perili değil mi?

    _Cour._ 'twas çünkü hanımefendinin evi olduğunu biliyordum,
    O zaman, ve bu nedenle makul bir şekilde senin yer olabilir
    en azından sık sık; Gittiğini hayal ederdi
    A-Coxcomb-Hunting, bu zamana kadar, halka açık bir yere
    görünüm veya diğer; 'Bu saate yakın; 'Twill Be
    Şu anda alacakaranlık ve sonra baykuşlar yurtdışına geliyor.

    _Sylv._ A-Fowling'e gitmek için ne ihtiyacım var,
    Kendi kapılarımızda yeterince oyun olduğunda?

    _Cour._ Ne, net, adil bayan için oyun?

    _Sylv._ Evet, ya da başka herhangi bir kadının ağını yayar.

    _Cour._ iş hakkında ne kadar aşağılık düşündüğümü göstermek için, ben
    Burada seni bırakacak, ancak zevkini kaybediyorum
    sana korkutmak.

    _Sylv._ Bunu yap, size tavsiye ederim; Railleriniz senin ihanet ediyor
    Zekâ, beceriksiz bir medeniyetin üremen kadar kötü.

    _Cour._ Adieu!

    _Sylv._ veda!

    _Cour._ Neden işinize devam etmiyorsunuz?

    _Sylv._ çünkü önce senden kurtulacağımdan emin olurum
    Beni köpek etmeyebilirsin.

    _Cour._ bana cevap verebileceğin ama mümkün miydi
    Soru gerçekten ve sonra tatmin olmalıyım.

    _Sylv._ Kompozisyonun sizden cömertçe kurtulması için herhangi bir şey.

    _Cour._ Gerçekten çok dürüst misin? Yüzüme bak ve söyle
    ben bu.

    _Sylv._ Yüzüne bak ve size söyle! Ne için? beni bozmak için
    Akşam yemeğime mide?

    _Cour._ hayır, ama seni yatağına bir mide almak, tatlım; BEN
    Mümkünse seni daha iyi tanıır mı, çünkü sen
    Sanat çok kötü huylu.

    _Sylv._ Bu işi etkili bir şekilde getirmenin tek yolunu,
    daha zahmetli olmak; Ve eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan
    Önemli ölçüde istismar edilecekken, kişiselinizi yapabilirsiniz
    Bu gece görünüm.

    _Cour._ Nasıl? Neresi? Ve ne zaman? Ve hangi saat, sana yalvarıyorum?

    _Sylv._ pencerenin altında, on bir saatler arasında ve
    tam olarak on iki.

    _Cour._ Bu güzel gözler ve kulaklar nerede
    Davalarımı duy ve gözyaşlarımı gördün mü?

    _Sylv._ Bu tür saatlerde kederiniz bitecek,
    Eğer arkadaşından düşmanını bilebilirsen. [_Çıkış._

    _Cour._ İşte şimdi şeytanın başka bir numarası; bunun altında
    On bir ve on iki saat arasındaki pencere tam olarak! Ben bir
    Lanet olası aptal ve gitmeli: Bakayım; Diyelim ki bir
    Zehirli Dövme: Pish, bu aşık bir adam için hiçbir şey değil;
    Ya da halka açık bir coxcomb yapmanın bir yolunu bulduğunu varsayalım
    ben ve beni bir örnek için dünyanın küçümsemesine maruz bırak
    Bundan sonra tüm aşk blok başlıkları? Neden, eğer yaparsa, yemin edeceğim
    Onunla yattım; İlişkilerini yenerse
    onu haklı çıkarın; Ve böylece oldukça iyi bir aşk var
    üzerinde.                                                       [_Çıkış._

                  _Enter_ Sir Davy Dunce _and_ haşarat.

    _SIR Dav._ Git, seni şimdi hanımefendiğine getir ve ona olduğumu söyle
    gelen.

    _Ver._ Ladyship, doğru ibadet, olmaktan memnuniyet duyar.
    Ev.

    _Sir Dav._ Bu nasıl? Leydim evde değil! Koş, koş ve sor
    o ileri gittiğinde, nereye gitmez ve onunla kimin yanında;
    Koş ve sor, haşarat.

    _Ver._ Şu anda senden sonra sandalyesine çıktı
    öğleden sonra.

    _Sir Dav._ O zaman hala bir cuckold olabilirim.
    Bana olacak mı? Kesinlikle kaybettim ve onu bulmayacak
    Daha; Ben geri dönene kadar bana kesinlikle evde kalmam için söz verdi
    Tekrar; Aught için üç çift merdiven olabileceğini biliyorum
    Şimdi tapınak.

    _Ver._ Hukukta Ladyship mi, efendim?

    _Sir Dav._ Ya da Knightsbridge'e kadar havayı alıyor olabilir,
    pürüzsüz yüzlü bir haydut veya başka biriyle. `` Bu lanet olası bir ev,
    O kuğu: Knightsbridge'deki o kuğu karışık bir ev,
    Haşarat.

    _Ver._ O zaman orada olduğunu düşünüyor musunuz?

    _Sir Dav._ Hayır, onun da orada olmadığını sanmıyorum; Ama böyle bir
    Şey olabilir, bilirsiniz: bu ahır-elms su altındaydı
    fazla! Barn elms'de yılda bin cuckolds var.
    Rosamond'un Göletleri: [40] Şeytan! Eğer orada olmalıysa
    Akşam kalbim kırıldı.

                           _Enter_ efendim Jolly.

    _Sir jol._ Sir Davy olmalı; Ay, o, o, o, o,
    ha, ha, ha; Hiç benzeri duyuldu mu? Hiç bir şey oldu
    güzel?

    _Sir Dav._ Üç gün üç gece onu kilitleyeceğim
    et, içecek veya ışık; Onu şeytanın adına alçakgönüllü olacağım.

    _Sir jol._ iyi, arkadaşım Sir Davy ile tanışabilir miyim?
    Onun için en neşeli haber ol

    _Sir Dav._ Bana söyleyecek bir şeyi olan kim var?

    _Sir jol._ ah, arkadaşlarımın dostum, bu tür haberler, bu tür haberler!

    _Sir Dav._ Karımımı kaybettim adamım.

    _Sir jol._ onu kaybetti! O ölmedi, umarım?

    _Sir Dav._ Evet. Ne yazık ki, öldü, geri çekilemez bir şekilde kayboldu!

    _Sir jol._ Neden, bu yarım saat içinde onunla ayrıldım.

    _Sir Dav._ Öyle mi? O olduğundan emin misin? Neredeydi?
    Rabbimin adaletini ve bir memurumun emrini alacağım
    Şu anda.

    _Sir jol._ ve şimdi en saf sporu bir gençle yaptı
    Adam, adam, yanlışlıkla karşılaştığı.

    _Sir Dav._ Ey Rab, bu daha kötü ve daha kötü! genç bir adam!-Benim
    Karısı genç bir adamla spor yapmak! Ey Tanrım! işte işler
    İşte VAGARIS! Çıldıracağım. Bow-Steeple'a tırmanacağım
    Şu anda, ejderhayı bestrive ve cuckoldom'u vaaz edin
    Bütün şehir.

    _Sir jol._ en iyisi de, bunun bir
    Ona aşık gibi davranan boş coxcomb, komşu.

    _Sir Dav._ Gerçekten! Ona aşık! Kimdi? Onun ne
    isim? Bir vücuda söylemeyeceğinizi garanti ediyorum-onu ilave edeceğim
    Taç ofis; Hayır, onu yakalamak için varantlar yayınlayacağım
    Edward 19 tüzüğüne ihanet. Bana ne demeyecek misin
    genç adam mıydı? Çok yakışıklı bir genç adam mıydı ha?

    _Sir jol._ yakışıklı mı? Evet, onu as; Adamın yakışıklı
    Yeter: o da çok yakışıklı değil, ama şeytani var
    Siyah göz.

    _Sir Dav._ Ey Rab!

    _Sir jol. _ Yüzü de iyi bir sürüş yüzü; Yumuşak değil
    Gerçekten de verimsiz ten, ama onun karşısında Ruddy,
    sanguine ve neşeli; Köşedeki şeytani bir adam, ben
    Ona garanti.

    _Sir Dav._ Bizi korusun! Bana ne olacak? Neden Şeytan
    Genç bir eşle evlendim mi? O da çok iyi şekilli mi, uzun boylu mu?
    Düz ve orantılı, ha?

    _Sir jol._ uzun mu? Hayır, o da çok uzun değil, ama uzun boylu
    Yeterince: o senin aşırı büyümüş, lubberly flanders değil
    Jades, ama gerçek İngiliz cinsi, iyi örgü, yetenekli ve
    Hizmet için uygun, yaşlı çocuk; Adam gerçekten iyi şekillendirilmiş, çok
    İyi orantılı, güçlü ve aktif. Rogue'u gördüm
    Bir kova gibi sıçrayın.

    _Sir Dav._ Bu kim olabilir? Peki, sen ne düşünüyorsun dostum,
    Orada mıydı? Gel, gel, onun genç
    kadın; Ve ben yaşlı bir adamım-troth, çok yaşlı bir adam,
    Artık çok az şey ifade ediyorum ya da hiçbir şey ifade etmiyorum. Ama sence var mı
    hüküm sürdü mü? Ben cuckold muyum, komşu?

    _Sir jol._ cuckold! Ne, Covent-Garden'de bir cuckold! Hayır, ben
    Sizi temin et, onun en erdemli kadın olduğuna inanıyorum
    dünya; Ama olsaydın ama gördün--

    _Sir Dav._ Ay, MİYE MİYef! Neydi?

    _Sir jol._ onu nasıl kullandı bir haydut gibi: her şeyden önce bana geliyor
    kıvılcım ona. "Hanımefendi," diyor-ve sonra eğiliyor,
    Böylece. "Şimdi nasıl," diyor, "belirsiz adam ne olurdu?
    sahip olmak?"

    _Sir Dav._ Humph! Ha! Peki, o zaman ne?

    _Sir jol._ "bayan" diyor tekrar, daha önce olduğu gibi eğiliyor "benim
    Kalp o kadar tamamen senin ki, sen benim üzerime geçmen dışında
    ıstıraplar burada ayaklarında ölmeliyim. "

    _Sir Dav._ Peki, tekrar ne dedi, komşu? Ha!

    _Sir jol._ "Git, sen bir fopsun."

    _Sir Dav._ ha, ha, ha! Gerçekten mi? Gerçekten de öyle mi söyledi? BEN
    Ona sevinmiyorum, Troth, çok mutluyum. Peki, ne sırada?
    Ve nasıl, iyi ve ne? Ha!

    _Sir jol._ "hanımefendi" diyor, "Bu yapmayacak; ben senin alçakgönüllüyüm
    tüm bunlar için hizmetçi; kadar kötü niyetli gibi davranabilirsiniz.
    Lütfen, ama cesur yapacağım. "

    _Sir Dav._ Hiç bu kadar küstah bir adam var mıydı?

    _Sir jol._ bununla, "Sirrah" diyor, "sen bir somalısın
    Jackanapes ve ben de tekmeleyeceğim. "

    _Sir Dav._ ha, ha, ha! Pekala, tekrar evlenmezdim
    melek ol.

    _Sir jol._ ama en iyi şık, bu kim olmalı
    son.

    _Sir dav._ ay, gerçekten kim! Sana aptal bir adam garanti edeceğim
    Ya da başka, zavallı aptal!

    _Sir jol._ e'en yukarı ve aşağı kalan skandal bir rakehell
    Kasaba Kaptan Beaugard adıyla; Ama o bir
    Zamanında kanlı gugold yapım alçak.

    _Sir Dav._ Onu as, sot, değil mi? Ona buna değer vermiyorum, değil
    Islak bir parmak, adam. Bildiğim kadarıyla ondan nefret ediyor, küçümsüyor
    O, komşu; Biliyorum, çok memnunum
    nokta; Ayrıca, onu o zamandan beri gördüm ve thectored
    O: Ona kendi ağzından söyleyeceğim, söz veriyor
    Asla ona daha fazla karşı çıkmama.

    _Sir jol._ gerçekten!

    _Sir dav._ ay, ay--

               _Enter_ Lady Dunce, _Paying Her_ Başkanı.

    _Chair._ Tanrı seni korusun, hanımefendi, onuruna teşekkür eder!

    _Sir jol._ hush, hush! İşte benim hanım. Ben gideceğim, olmayacağım
    görülebilir; Mütevazi hizmetçiniz, tanrı b'w'ye.

    _Sir Dav._ İnanç Yok, Efendim Jolly, şimdi evime giriyor ve
    Benimle Akşam Yemeği, harika bir süre birlikte desteklemedik.

    _Sir jol._ ha! öyle mi diyorsun? Yaparsam umrumda değil, inanç,
    tüm kalbim; Bu bana her şeyi ayarlama fırsatı verebilir
    tekrar tekrar.                                               [_Aside._

    _Sir Dav._ canım!

    _L. Dunce._ Efendim!

    _Sir Dav._ Yurtdışındaydınız, canım, anlıyorum.

    _L. Dunce._ Sadece biraz hava için; Gerçekten neredeyse boğuldum
    kapıların içinde; Umarım kızmayacaksın, efendim Davy, değil mi?

    _Sir Dav. _ Kızgın, çocuk! Hayır, çocuk, ben değil; Ne Olmalıyım
    kızgın?

    _L. Dunce._ Acaba, Sir Davy, bana bu oranda hizmet edeceksin.
    Benim adıma Beaugard'a gitmeye söz vermedin mi?
    Onun küstahlığı için talimatlarıma göre mi?

    _Sir Dav._ Ben de öyle, çocuk; Onunla birlikteyim tatlım;
    Ona hepsini bir bitişten söyledim; Onu tekrar verdim
    Resim de: Ama, şeytanın sahip olacağı gibi,
    Yüzük-İnanç, yaptım.

    _L. Dunce._ Sir Sodom, beni saçma kılmak için amaçladınız mı?
    Aboming yaptığım adama mı? Ne skandal yorum, düşün
    Sen, onun herhangi bir önemsemesini korumayı yapmalısın, beni gönderdi
    Çok şerefsiz terimler!

    _Sir Dav._ Gerçekten, kuzuum, sağda sanatsın; Yine de gittim
    Daha sonra, sevgili kalp ve işi bazılarına yaptı
    amaç.

    _L. Dunce._ Tüm kalbimle yaptığına sevindim.

    _Sir Dav._ Ona dersini verdim, onu garanti edeceğim.

    _L. Dunce._ Ders! Ona ne dersi verdin?

    _Sir Dav._ Neden, ona gelebileceğini kullanmayı sevdiği için söyledim
    Tekrar; Ha, ha, ha!

    _L. Dunce._ Ay, ve öyleyse ona izin ver.

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle, ona ücretsiz izin vereceğim veya
    Beni as beni; Zavallı şeytanın nasıl olduğunu hayal etmeyeceksin
    değiştirildi. LA şimdi orada, ama kesinlikle burada durduğum kadar
    Bu adam, gün dinlenmeyeceğine yemin ettiği için rahatsız oldu
    Seni tatmin edene kadar gece; Pr'ythee memnun olabilir
    Mümkünse, canım, pr'ythee yaparsa. Ona söz verdim
    Onu terk etmeden önce sana çok şey söylemek için: Zavallı sefil için
    Çok basit görünüyor, seçemedim ama ona acıyor, yemin ederim ve
    Yemin, ha, ha, ha!

    _Sir jol._ Şimdi, şimdi, sen küçük cadı! Şimdi, chitsface!
    Garip, kalbimde küçük parmağımı koymak için bulabilirim
    Bubbies.

    _L. Dunce._ Sir Davy, sana söylemeliyim ki, kızamam ama kızım
    Daha kötü nefret ettiğim bir adamla bu kadar yakında uzlaşıyorsun
    ölüm ve beni bu hassasiyetle yarısı ile seviyorsan
    Varsın, bir hakareti unutmazsınız ve bu yüzden
    Temelde bana teklif etti.

    _Sir Dav._ Neden, tavuk, çare nerede? Ne yapmalı?
    Onunla nasıl başa çıkmamı ister misin?

    _L. Dunce._ Boğazını kes.

    _Sir Dav._ Bizi sonsuza dek korusun! Boğazını kes! Ne, cinayet?

    _L. Dunce._ Cinayet! Evet, böyle dürüst bir düşman için her şey
    onurunuzun, kötüye kullanmaya devam etmeye karar veren biri
    Sen. Bu mektubu burada gör, en son ayrıldığımdan beri aldığım bu
    seninle; Tam şimdi küstah bir şekilde sandalyeme atıldı
    Onun lackey, bu tür işler için amacını korudu.

    _Sir Dav._ Bakayım: Gerçekten bir mektup, gerçekten!-"Lady Dunce için":
    Lanet olası haydut, hain köpek, içeride ne söyleyebilir
    Şimdi? İşte bir kötü adam!

    _L. Dunce._ Evet, en iyi şekilde kırıldın, öyle vardı; 'Bu
    Kendi takdirinizin geri kalanı gibi.

    _Sir Dav._ Leydi, eğer bir düşmanım varsa, bilmek benim için en iyisi
    Beni hangi yaramazlık istediğini; Bu nedenle, izninizle yapacağım
    Kırın.

    _L. Dunce._ yap, yap, memnun olduğuma inanmasını sağlamak için
    Bunu kendim yapmak için yeterli: eğer bir ruha sahipseniz
    Beyefendi içinde, geri taşıyın ve olduğu gibi,
    o cesur adamın yüzü.

    _Sir jol._ Bunun anlamı şimdi ne olabilir?

    _Sir Dav._ Bir Beyefendi! Evet hanımefendi, ben bir beyefendi ve
    Dünya bir beyefendi olduğumu görecek.-Kesinlikle var
    Dünyanın en iyi kadın.                                   [_Aside._

    _L. Dunce._ Tüm bunların sonu ne olmalı? BEN
    Dünyaya sığının yok, nezaketiniz: kıskanmış mıydım
    Şimdi kocam, hayatım ne kadar sefil olmalı!

    _Sir jol._ ah, Rogue'un burnu! Ah, şeytan! Ah, kurbağa! kurnaz
    Hırsız, sürtük, onu ısıracağım.

    _Sir Dav. _ Zavallı aptal! Hayır canım, ben kıskanç değilim, ne de asla
    Seni kıskanacak; Ne yapacaksın, olmayacaksın
    Beni kıskandır: Seni şüphelenmek için çok iyi seviyorum.

    _L. Dunce._ Ah, ama ne kadar süreceksin?

    _Sir Dav._ Ne kadar? Yaşadığım sürece seni garanti ederim
    Ben-bir bedenle konuşmuyorum, öyleyse: eğer tutamam, gözlerim
    Koşacak, zavallı aptal! Zavallı kuşlar! Zavallı Lamkin!

    _L. Dunce._ Ama arzularımı cevaplamak için bana çok nazik olacak mısın?
    Bir kez daha hain bu hain mantıklı hale getirmeye çalışacak mısın?
    Ben de adreslerine değer vermemen için bir saygım var
    hak ediyorlar mı?

    _Sir dav._ ay, ay, yapacağım.

    _L. Dunce._ Ama çok uzun süre uzak durma canım; acele et
    yapabilirsiniz; Seni tekrar görene kadar acı çekeceğim.

    _Sir Dav._ Sevgili, aşkım, babby, seninle olacağım
    an. Ben ne kadar mutluyum. Komşu canım
    komşu, karımla birlikte yürü ve şirketini tut
    Tekrar geri dönüyorum. Çocuk, rahatsız olma, pr'thee olma
    Sorunlu.-Hiç böyle bir eş var mıydı? peki, da, da, da: yapma
    Sorunlu olun, pr'ythee sorunlu olmayın, pr'ythee olma
    Sorunlu, da, da.                  [_Exeunt_ Sir Davy _and_ Vermin.

    _L. Dunce._ Efendim Jolly, Efendim Jolly, Efendim Jolly.

    _Sir jol._ Sorun olmayın, PrYthee sorunlu olmama, da,
    Da.

    _L. Dunce._ Ama efendim Jolly, benim nerede olduğunu tahmin edebilir misiniz?
    Gezici subay muhtemelen şimdi bulunabilir mi?

    _SIR JOL._ Bulun, Bayan? O bulunacak, hanımefendi-olacak
    Şu anda evimde bayan; Kesinlikle en iyilerden biri
    Dünyadaki arkadaşlar.

    _L. Dunce._ Bir arkadaş gibi konuşuyorsun, efendim Jolly.

    _Sir jol._ arkadaşı bayan? Hayır, hanımefendi, düşmanı, onun
    düşman; Ben onun harabesi olacağım, onu geri alacağım.

    _L. Dunce._, eğer isterseniz, her ikisini de gelip oynayabilirsin
    Bu akşam benimle bir iki saat boyunca kartlarda; Sahip olduğum için
    öyle ki, Sir Davy akşam yemeğinde yurtdışında olacak
    bu akşam; Muhtemelen bundan kaçınamaz; Biraz kazanmayı çok istiyor
    Kaptanın parası garip.

    _Sir jol._ öyle mi, oyunum? Pekala, getireceğimden emin olacağım
    O, ve onun hakkında taşıdığı şey için seni garanti edeceğim-Od,
    O güzel bir adam, çok güzel bir adam, sadece bir tane var
    arıza.

    _L. Dunce._ ve size yalvarıyorum efendim?

    _Sir jol._ Sadece çok sevgi dolu, çok iyi huylu, hepsi bu; 'Bu
    Kesinlikle en iyi huylu aptal nefes alıyor, hepsi onun hatası.

    _L. Dunce._ Hist, Hist, sanırım şirketin geldiğini görüyorum; Eğer sen
    Lütfen efendim Jolly, içeri gireceğiz.

             _Enter_ beaugard, _followed
                                HAŞARAT.

    _Sir jol._ anne, anne, anne, 'o kendisi, aynı; ihtimal
    Yani, Sir Davy de ondan sonra! Sus, sus, sus, gitelim gitelim,
    Emekli olalım. Yap ama şimdi ona bak, ona biraz bak;
    Bir şekil var, bir hava var, bir hareket var! Ah, Rogue,
    Ah, şeytan, seni içeri al, içeri al diyorum. Bir şekil var
    Sen!                                            [_Exit_ Lady Dunce.

    _Beau._ Bu günün kaybını kurtarmak için ne yapmalıyım
    Tekrar? Benim de onurlu pezevenk, pander şövalyem terk etti
    Ben; Methinks, bir parti ile gitmek gibi, quandaryedim
    Düşmanın kampını keşfedin, ancak rehberliğini kaybetmişti.
    dağlar. Ona lanet olsun, Old Argus yine burada; Olabilir
    Benim topuklarımdayken bana karşı iyi bir şans yok.

    _Sir Dav._ Efendim, Efendim, efendim, sizinle bir kelime, efendim! Kaptan,
    Kaptan, asil kaptan, bir kelime, sana yalvarıyorum.

    _Beau._ Benimle dostum?

    _Sir Dav._ Evet, seninle, arkadaşım.

    _Beau._ Sir Davy, benim samimi, koynum hekimim!

    _Sir Dav._ Ah, Rogue! Lanet olası haydut!

    _Beau._ İtirafçım, şimdiye kadar sahip olduğum en sevgili arkadaşım!

    _Sir Dav._ Dainty Wheedle, işte senin için bir adam!

    _Beau. _ Bana erdemlere aşık olmayı öğreten ve
    Bana folies'imin içindeki çirkin olanı gösterdi.

    _Sir Dav._ Efendim, mütevazi hizmetçiniz.

    _Beau._ hepsi bu mu? Eğer aşkında olduğun kadar soğuksanız
    Arkadaşlığınızda efendim Davy, hanımının en kötü zamana sahip değil
    Hıristiyan omleminde herhangi birinin.

    _Sir Dav._ Yani, efendim,
    Bu tür arkadaşların sizin gibi küstah talepleri, efendim.

    _Beau._ Benim gibi efendim! Neden, ben kimim, iyi Sir Domine Doddlepate?

    _Sir Dav._ Öyleyse, beni tehdit ettiğini fark et; Ona sahip olacağım
    anında barışa bağlı. Asla pişman olmayacak mısın
    vicdan, arkadaş mı? Ruhunuzdan tüm utançları korudun mu?
    İsmimin Sir Davy Dunce olduğunu düşünüyor musunuz? en çok sahip olduğumu
    Erdemli eşin yaşıyor mu? Bunu düşünüyor musun? Şimdi nasıl bir
    Rogue yine görünüyor! Ne kadar bir Hang-Dog Leer!

    _Beau._ Erdemli karınız efendim! Her zaman zıplıyorsun
    O ip, Sir Davy.

    _Sir Dav._ Hayır, 'Bu ipin üzerine çıkacaksın,
    Efendim: Görüşürüz? Gözlerini bunun üzerine at, bu mektup efendim.
    Bu gün, her türlü terk etmek için söz vermedin mi
    Bu nitelikteki Bildiriler, benim onursuzluğa eğilimli ve
    Ailem mi?

    _Beau._ Mektup, efendim! Şeytan ne demek istiyor? Bana izin ver
    Bkz. "Lady Dunce için"; Bu benim karalemi değil, olacağım
    yeminli; Jove tarafından kendi eli! Ne köpektim! kırk bir
    Ama aptal oynadım ve tekrar şımarık oldum. Orada mıydı
    hiç bu kadar büyüleyici bir yaratık nefes alıyor!-
    Bu senin elinize, efendim?

    _SIR Dav._ Kendi Kendini Kendi Kendimi Şahsen, Efendim ve Bade Me Anlat
    Siz, efendim, onun da benim için bir saygısı var efendim,
    Hak ettiğiniz gibi böyle bir adama değer ver.

    _Beau._ Çok iyi: [_reads_] "Şüphesiz ama bu mektup olacak
    Sizi şaşırt "-Troth'ta, ve böylece son derece yapar-" ama yansıt
    Senin kadar nazikçe elinize aktarma tarzı
    olabilmek."

    _Sir Dav._ Ay, lanet olası bir hırsız, sandalyeye atılması için
    bir footman tarafından.

    _Beau._ [_Reads._] "Sir Davy size çok nazikti mi?
    Benim gibi! "

    _SIR Dav._ Söylediğini söyle, Knave?

    _Beau._ [_reads._] "Ama o, memnunum, çok ciddi
    Kıskanç, seni görmeme izin vermenin bir yolunu zorluyorsun
    Bu akşam her şeyin umutsuz olacağından korkuyorum. "

    _SIR Dav._ Ahlaksız hain! Henüz bir canavar olabilirdim
    Akşam yemeğimi karnıma almadan önce.

    _Beau._ [_Reads._] "
    Ya da senin için biri, yarım saat, dolayısıyla Piazza'da
    daha fazlası düşünülebilir. Adieu. "

    _Sir Dav._ Teşekkürler, asil efendim, tüm kalbimle; Sen
    Buna göre geldiler; Ama bir arkadaş olarak, ben bağlıyım
    Size işin yapmayacağını söylemek vicdan; Hile yapmayacak
    pas, arkadaş; Borularınızı koyabilir ve yürüyebilirsiniz. Ey Tanrım!
    Karımla yalan söylüyor! Pugh-Sir Davy Dunce'yi bir cuckold yap!
    Zavallı sefil, ha, ha, ha!

    _Sir jol._ [_to_ beaugard] hist, hist, hist!

            _Re-Enter_ Lady Dunce _and_ Fourbin _disguis_.

    _L. Dunce._ İşte o, işte: Başarılı ve ödüllendiril.

    _Four._ Diğer insanlar ne istediklerini düşünebilir; Ama benim
    Kendi görüşü, ben şimdi çok güzel bir adamım; Tasarımım ama
    Bu eski babun üzerinde başarılı, kanonize olacağım. Efendim, efendim, efendim.

    _Sir Dav._ Arkadaşım benimle? Benimle konuşur musun dostum?

    _Four._ Efendim, emirlerim ibadetinize katılmaktı.

    _Sir jol._ Beaugard, Beaugard, Hist, Hist, burada, burada, hızlı bir şekilde,
    Hist.                            [_Exeunt_ Sir Jolly _and_ Beaugard.

    _Sir Dav._ Nerede yaşıyorsun tatlım ve kime aitsin
    ile?

    _Four._ Efendim, ben şehrin küçük bir enstrümanıyım,
    Lord Mayor orada ofisinde.

    _Sir Dav._ Nasıl, Lord Mayor!

    _Four. _ Evet, efendim, elbette, onu yapmayı isteyen
    Bu akşam akşam yemeğinde şirketinizin onuruna.

    _Sir Dav._ Şimdiye kadar aldığım en büyük onur olacak
    hayatım. Ne, Lord belediye başkanım beni akşam yemeğine davet ediyor mu? Ben onun
    Lordship'in en alçakgönüllü hizmetçisi.

    _Four._ Evet, efendim, isminiz Sir Davy Dunce olsaydı,
    bilgilendirilmek için onur: Üstelik sizi istiyor.
    Ne acele edebilirsin, bunun için bazı önemli konuları var
    Biraz zaman alabilecek onurunuzla iletişim kurmak için.

    _L. Dunce._ Umarım başarılı olur.                        [_Aside._

    _Sir Dav._ Benimle iletişim kurun! Bana çok asil bir iyilik yapıyor;
    Kendimi O'na koymak için hırsın kanatlarına uçacağım
    tabure. Lord belediye başkanım beni akşam yemeğine davet etmek için gönderiyor;
    Benimle de görüşmek için! Kesinlikle harika bir adam olacağım.

    _Four._ İbadetiniz beni hangi cevapla geri alacak?

    _Sir Dav._ Lordship'e şaşırdım ve
    cömertliğine karıştı; Ve çok taşındım
    Beni yapıyor onurla, onu beklemeyeceğim
    Bir yumurtanın kavurulmasında.

    _Four._ Ben ibadetin düşük kölesiyim.                    [_Çıkış._

    _Sir Dav._ Vermin, git koçu hazırlayın; Bana Altın Al
    Roma Katolikinden aldığım madalya ve zincir
    Popish kalıntısı için memur [_Exit_ Vermin.] İyi olacağım
    Parla ve ilahi şarap iç. Lord belediye başkanım beni davet ediyor
    Yemek!

    _L. Dunce._ Sevgili, seni geri döndüğünü gördüğüme sevindim
    Güvenlik, kalbimin dibinden: hain gördün mü?

    _Sir Dav._ Onu gördüm! Onu as, onu gördüm: onun üzerindeki pox,
    Onu gördüm!

    _L. Dunce._ Peki, ona ne oldu? O nerede?

    _Sir Dav._ Neden bana nerede olduğunu soruyorsun? Ne Pox Bakımı
    Ben O'na ne olur? Pr'ythee beni rahatsız etmeyin
    süreksizlik; Meşgulüm.

    _L. Dunce._ Kızgın değilsin canım, değil mi?

    _Sir Dav._ Hayır, ama memnunum ve hepsi bu; çok fazla
    Memnun oldum, sana söyleyeyim ama bu; Ben sadece benim
    Lord Mayor, hepsi bu; dünyada başka bir şey yok, sadece
    Ulusun işi beni çağırıyor, hepsi bu; Öyleyse,
    Bir kez daha diyorum, zahmetli olma, ama durun.

    _L. Dunce._ Şirketimin her zaman zahmetli olduğunu düşünüyorsunuz; Sen asla
    Beni rahatlatmak için evde kalın; Ne düşünüyorsun yalnız yapacağım
    Bütün bu akşam kendim, odamda mope? Dua et, sevinçim
    Benimle bir kez kal.-Umarım beni sözüme götürmez.
                                                               [_Aside._

    _Sir Dav._ Tekrar tekrar söylüyorum, Tempter, durun; Yapacağım
    Benim için tercihimi kaybetmeyin; Onur bana doğru
    Ve et ve kan benim isteksizliğim.

    _L. Dunce._ Ama o zaman ne kadar kalacaksın?

    _Sir Dav._ Bilmiyorum; Bir saat olmayabilir, bütün gece olabilir,
    onun efendisi ve bence uygun düşünüyorum; Herkese bu nedir?

    _L. Dunce._ Bana çok acımasızsın.

    _Sir Dav._ Yardım edemem; Git, seni içeri al ve geç
    komşunuzla zaman; Ölmeden önce tekrar geri döneceğim; içinde
    Ortalama zaman, alçakgönüllü ve uygun olun, gidin.

                           _Re-Enter_ Vermin.

    Koç hazır mı?

    _Ver._ Evet, efendim.

    _Sir Dav._ Hizmetkarınız. Ne, benim hanımım için hiçbir şey
    belediye başkanı kadın? Gerçekten büyük bir üreme var, harika
    anlaşmak! Benim Lady Mayoress için bir şey yok mu?

    _L. Dunce._ ona hizmetim, eğer istersen.

    _Sir Dav._ Eh, Da, Da-Zavallı aptal ağlıyor, o vicdanım!
    Adieu, duyuyor musun, veda et.                               [_Çıkış._

    _L. Dunce._ ve sevdiğim şey beni yapabilir.

                      _Re-ENTER_ Sir Jolly Jumble.

    _Sir jol._ hanımefendi, gitti mi?

    _L. Dunce._ Hızdan sonra sizi temin ederim.

    _Sir jol._ troth ve sevinç onunla git!

    _L. Dunce. _ Öyleyse, efendim Jolly, kaptanı thither yap,
    Ben gidip aileyi atarken, özel olabileceğimizi.
                                                             [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II. --_ Sir Davy Dunce'nin _HOUSE_.

                        _Enter_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ Troth, madalyamı ve zincirimi unutmuştum, oldukça,
    ve temiz kalıntımı unuttum; Bunları ortaya çıkarmak zorunda kaldım
    Karımla tekrar buluşma korkusu için arka merdivenler; Bu
    Sorunlu en sevgi dolu aptal! Dolabıma girmeliyim ve bir
    Kısa mektup da; Gece sonrası, bunu unutmuştum: Eh, ben
    Karımın beni bir gine için yakalamasını sağlamazdı.               [_Çıkış._

                   _Enter_ Beaugard _and_ Lady Dunce.

    _Beau._ Çok emin misin, hanımefendi, kimse böyle değil mi? BEN
    Süslü, girdiğimiz gibi, bir şeyin bakışını daha fazla gördüm
    sıradan.

    _L. Dunce._ Bu bana bakman mı yoksa kişisel korkularınız mı?
    Seni bu kadar şüpheli mi yapıyorsun? Görünüş neredeydi?

    _Beau._ Orada, orada, tam kapıda.

    _L. Dunce._ utanç için fie! Bu Sir Davy'nin dolabı; Ve o,
    Memnunum, bu zamana kadar yeterince uzaktayım. Eminim ben
    Koçun onu uzaklaştırdığını duydum. Ama seni ikna etmek için
    Şimdi bakın: Sir Davy, Sir Davy, Sir Davy.             [_
    Closet-Door._] Sana bak, sen bir kaptan ve bir
    gölge! Gel, efendim, kartları arayalım mı?

    _Beau._ Peki ne için oynamalıyız, güzel bir tane?

    _L. Dunce._ e'en en iyi düşündüğünüzü, efendim.

    _Beau._ Gümüş Öpücükler mi yoksa Altın Sevinçler mi? Gel, bahis yapalım
    biraz.

                _Enter_ Sir Jolly Jumble, _unobserved_.

    _Sir jol._ Ah Rogue, Ah Rogue! Orada mısın? Seni yakaladım mı
    İnançla, şimdi, şimdi, şimdi mi?                                   [_Aside._

    _L. Dunce._ ve onları kim tutacak?

    _Beau._ Sen, Sir Davy akşam yemeğinden dönene kadar.

    _L. Dunce._ yeterince uzun olabilir; Motorumuz için Fourbin
    Ona aniden vermemek için emirler, seni temin ederim.

    _Beau._ ve kendinize değil, o zaman bu körük için mecburum
    fırsat? Sevginin en iyi avantajına göre geliştirelim.

    _Sir jol._ ah-ah!                                         [_Aside._

    _Beau._ Ebedi Yemin edelim ve düşüncelerimizi gündeme getirelim
    Ölümsüz zevkler beklentisi: birbirlerinin gözlerinde hadi
    Sevinçlerimizi okuyun, artık arzularımıza güç vermeyene kadar,
    Bu çözünen sarhoş. Ah!

             _Re-ENTER_ Sir _Davy Dunce Closet_.

    _L. Dunce._ Ah!                                          [_Squeaks._

    _Beau._ Bu ışıkla, cuckold! Presto, nay, sonra Halloo!
                                             [_Get ve kaçıyor ._

    _Sir Dav._ Ey Rabbi, bir adam-eşimin odasında bir adam! Cinayet!
    cinayet! Hırsızlar! Hırsızlar! Kapılarımı kapat! Bayan! Bayan! Bayan!

    _Sir jol._ ay, ay! Hırsızlar! Hırsızlar! Cinayet! cinayet! Nerede,
    Komşu, nerede, nerede?

    _L. Dunce._ [up up_ beaugard's _sword,
    Aceleyle arkasında bıraktı ve onu Sir Davy'ye sunar.]
    Pierce, bu sefil kalbi Hilts'e sertleştirin; Bunu boya
    kanımın en derin kırmızı kalesinde; Yedek Sefil Değil
    Cennetin mutsuz nesnesi olarak tasarlanan kadının hayatı
    En korkunç kullanım adamı E'er hareket etti.

    _Sir Dav._ Şeytan adına ne demek mi?

    _L. Dunce._ Ölümcül güzelliğime lanet olsun! Patlamış hiç bu ikisi
    barbar bir kötü adamı denemeye ilham verebilecek şeytani gözler
    Tüm kanım gibi suçlar kefaret edemeyecek kadar az: hayır, sen
    Beni duyacak

    _SIR Dav._ Seni Duyun Bayan! Hayır, çok fazla gördüm, teşekkür ederim
    Sen yürekten; Seni duy, quoth-a!

    _L. Dunce._ Evet, ben de ölmeden önce haklı olacağım.

    _Sir Dav._ haklı, ey Rab, haklı!

    _L. Dunce. _ Dönüşümden bana geri döndüğümde, birlikte geldim
    Bu mutsuz yeri hızlandırdığım yer
    Kucaklar, Arras'ın arkasından Beaugard başlar;
    Oraya nasıl geldi cennet bilir.

    _Sir Dav._ Onu hırsızlık için asılı alacağım; O benim kırdı
    ev ve karım üzerine barışı kırdı: çok iyi.

    _L. Dunce._ Doğrudan kollarında beni hızlı bir şekilde kavradı; çok
    Ado daldım ve özgürlüğümü aldım, dolap kapınıza koştum,
    İsminizi çağıran yardımınızı vurdu ve uyguladı; Ama her şey
    boşuna

    _Sir Dav._ Ha!

    _L. Dunce._ Yakında tekrar beni ele geçirdi, ağzımı durdurdu ve,
    Bir fatihin öfkesi ile--

    _Sir Dav._ Ey Rab! Ey Tanrım! Artık yok, artık sana yalvarıyorum;
    Deli ve çok deli olacağım! Kaya süreceğim ve
    Adamantine Demir çubukları; Doğanın çerçevesini kıracağım, Sally Out
    Truva atı üzerinde Tamberlane gibi ve domuzcukları sür
    Hepsi benden önce kazlar gibi. Ey Tanrım, ağzını durdur! Peki ve
    Nasıl? Ve o zaman ne? ağzını durdurdu! Peki! Ha!

    _L. Dunce._ Hayır, talihsiz olsa da, hala masumum; onun
    Lanetli amaç gerçekleştirilemedi; Ama kim böyle yaşayacak
    yaralı? Hayır, kendime yeniden canlanmak için öleceğim:
    Umarım onun akışı kanını görebilirim; Ve böylece bıraktım
    kendi-- [_Offers kılıç üzerinde koşmak.

    _Sir Dav._ ha, ne yaparsın aşkım? Pr'ythee yapma
    Kalbimi kır: öldürürsen beni öldür; Sanırım biliyorum
    Masum, sen sanat görüyorum; Bir cuckold olmasına rağmen
    Bin kez, seni kaybetmekten, fakir aşk, zavallı seviye, fakir
    Bebek.

    _SIR JOL._ Alack-a-a-Day!                                    [_Weeps._

    _L. Dunce._ Ah Me!

    _Sir Dav._ Ah, Pr'ythee şimdi rahatlatın, pr'ythee yapmak; Neden,
    Bunun için seni daha iyi seveceğim, tüm bunlar için Mun; Neden
    Başkasının hasta yapıları için rahatsız olmalı mı? Hayır olduğunu biliyorum
    senin hatası.

    _Sir jol._ hayır, artık yok, yemin ederim.           [_Aside._

    _Sir Dav._ Bakın, Bakın, Komşum da ağlıyor; Sorunlu
    Böylece sana bak.

    _L. Dunce._ Oh, ama intikam!

    _Sir Dav._ Neden, intikam alacaksınız; Ona sahip olacağım
    öldürülmüş; Yarın sabahtan önce boğazını keseceğim,
    Çocuk: Şimdi yüksel, Pr'thee Rise.

    _Sir jol._ ay, yap, hanımefendi ve Sir Davy'ye gülümseyin.

    _L. Dunce._ Ama o zaman beni sevecek misin?

    _Sir Dav._ Ay, ve ben de yaşadığım en uzun gün.

    _L. Dunce._ ve beni bu müthiş hakkında yapmalı mıyım
    canavar?

    _SIR Dav._ Neden, yarın geceye kadar Crows''ların eti olacak; BEN
    Sana gece yarısına kadar Crows's-et olacağını söyle, tavuk.

    _L. Dunce._ O zaman yaşayacağım; O zamandan beri, 'bu hoş bir şey:

    Huzur içinde olduğum zaman mutlu bir hayat sürebilir
    Böyle bir koca ile--

    _Sir Dav._ Ben böyle bir eşle.                            [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[40] Rosamond'un göleti (gölet değil) S.W. St. James'in tarafı
Park. Bir asırdan fazla bir süre önce dolduruldu.




Dördüncü davran.


Sahne 1. --_ Tavern._

               _Enter_ Beaugard, Courtine, _and_ Drawer.

    _DRAW._ Hoş Geldiniz, Beyler, çok hoş geldiniz, efendim; Lütfen olur musun
    Bir çift merdiven yürümek için?

    _Beau._ Şu anda büyük odayı hazırlayın; Çok iyi taşıyın
    Şişelerden önce şişe stoku, şarabımızı soğutmak için buzla ve
    Gözlüklerimizi yenilemek için su.

    _Draw._ yapılacak, efendim.-Geliyor, oraya geliyor, geliyor:
    Birisi yunusla konuşun.                         [_Çıkış._

    _Beau. _ Ah, Courtine, her zaman boşta mıyız? Asla görmemiz gerekir
    Tekrar görkemli günlerimiz? Topraklarda ne zaman yuvarlanmalıyız
    süt ve bal; büyük lüks üzüm bağlarında kamplanmış
    Yüklü sarmaşıklar çadırlarımızla ilgili kümelenir; Zengin meyve suyunu iç,
    Sadece dolgun üzümden bastırılmış; tüm kokulu beslemek
    verimli iklimlerde büyüyen ve olgunlaşan altın meyve
    Güneşin en erken canlılığı?

    _Cour._ ah, Beaugard, o günler oldu, ama şimdi yapmalıyız
    Kendimizi alçakgönüllü bir oranda içermeye karar verin. Methinkler
    Seni nasıl gördüğümü düşünmek tatsız değil
    Büyük Pavyon, Şampanya'da Günün Sıcakını Boğuyor
    Şaraplar, sevgili büyüleyici güzellikler gibi parlak tatlı
    yarım düzine dürüst ile kaydedilen her cam hatırlama
    Daha Fazla İlişkiler; Arkadaşlar, Beaugard; sadık doyurucu arkadaşlar;
    Burada tercih edilmek zor olan şeyler; arkadaşlar
    gerçeği cesurca konuşurdu ve gurur duymazdı; Bu küçümsedi
    Dürüstlüğü sevdi, çünkü onların iki katı; Ve henüz asla
    Kolaylık ticaretini öğrendi ve yalan söyleme: Ama şimdi--

    _Beau._ Ve şimdi doğal kovanlarımızda evdeyiz ve uyuyoruz
    dronlar gibi; Ama diğer tarafta bir beyefendi var
    su, [41] bir gün bizim için iş çıkarabilir.

    _Cour._ ama bu arada--

    _Beau._ Bu arada sabır, Courtine; Bu
    İngiliz erdemi. Sana para borçlu olan adama git
    Ve ona gerek olduğunu söyle; Cevabı "A
    Küçük sabır, sana yalvarıyorum, efendim. "Korkak bir rascal sor
    Sizi yapılan sordid yaralanma için memnuniyet; ağlayacak
    "Ne yazık ki, efendim, sen yaşayan en garip adamsın, olmayacaksın
    Birinin konuşmasını duymak için sabırlı olun. "Harika bir adama şikayet edin
    tercih etmeyi istediğiniz, önemli ölçüde terk ettiniz
    yurtdışında avantajlar, kamu kararlarına itaat ederek; Tüm yapacaksın
    Ondan gel, "Sabrınız olmalı, efendim."

    _Cour._ ama sabır beni besleyecek veya beni giydirecek ya da tutacak
    temiz?

    _Beau._ Pr'ythee artık yoksulluk ipucu yok: 'bu skandal;
    Sdeath, en kısa sürede bir asker övünmesini duymayı seçerdim
    şikayet etmek. Para ister misin?

    _Cour._ Doğru, gerçekten, beni hayatta tutmak için hiçbir gereklilik istemiyorum;
    Ama yapacağım özgürlükten kendimden zevk almıyorum; Orası
    Hayatta olduğundan daha fazla zevk değil
    yalnız. Bana ihtiyaç duyduğunda, hizmet etmek için gücümde olurdum
    ve arkadaşım yardım et; Ben de cömertçe başa çıkardım
    Beni memnun eden kadın tarafından.

    _Beau._ Oh, utanç için fie! Sen bir fahişe ustası olacaksın dostum;
    Git, git, seninle daha fazla ilgisi yok.

    _Cour._ Hiçbir zaman önlemek için hiçbir zaman zorlanmam
    beni ödemek isteyen beyefendi ona ödemek için
    Borç eski tanıdıklarımızda sözleşmeli: Midemi çeviriyor
    Screon'la uğraşmak için, beni scurvicly kullandığında,
    Çünkü benim adımı dükkan kitabında.

    _Beau._ AS, örneğin, bir haydutun aşinalıklarına katlanmak için
    Bu, bana duns yaptığında yüzüme yağlı şapkasını horoz olacak ve
    Aynı zamanda [42] aşırı yetişen bir milletvekiline vail
    Ward, Frowzy Fellmonger olsa da.

    _Cour._ saçmalıklarıyla da aynı fikirde olmak ve gülmek
    cemaatinde.

    _Beau._ Milchcow'a saygı ve tören kullanmak için onun
    karısı ve güzel çocuklarını övüyor, ancak kokuyorlar
    anneleri ve bir babun meselesinden daha çirkin; henüz
    Bütün bunlar katlanmalı.

    _Cour._ olmalı, Beaugard?

    _Beau._ Ve, bu yüzden bir şişeyi düşünelim.

    _Cour._ Tüm kalbimle, korkuluk ve içme için çok şey yap
    birlikte kendilerinden daha iyi; özel bir oda, güvenilir
    Arkadaş ya da iki, iyi şarap ve cesur gerçekler, benim mutluluğumdur. Ancak
    Sevgili dostumuz ve samimi, Sir Jolly, bu akşam?

    _Beau. _ Bir arkadaş gibi uğraşmak için Courtine, onunla ayrıldım ama
    Şu anda; Mümkünse bana bir toplantı yapmaya gitti,
    Bu gece, kadınla ruhum en çok düşkün. Ben buydum
    Akşam sadece tüm sevinç sarayına giriyor, tanıştığımda
    çok lanet olası bir hayal kırıklığı ile-kısaca, bu
    İyi niyetli kadınlar, koca, makul olmayan bir şekilde geldi ve zorla
    Topuklarına fakir bir sevgilisi, bu onun ilerlemesini oldukça yapıyordu
    Başka bir yol, Courtine: Hikaye daha fazla duyacaksın
    bundan sonra.

    _Cour._ ona bir veba, neden öldürmediniz
    küstah cuckold? Palyaço, rahatsız etmeye cesaret etmek için
    Bir beyefendinin özelleri! Onu anlamlandırırdım
    Transgresyonu, karısının yüzünden önce keyif aldı ve ha '
    Köpeğe görevini öğretti.

    _Beau._ Bak sana, Courtine, uğraştığınızı düşünüyorsun
    Şimdi Alsatia'daki kış aylarında ev sahibi. Arkadaş,
    Arkadaş, özgür doğmuş bir İngilizce arasında bir fark var
    Cuckold ve fethedilmiş bir eyaletin sinsi bir wittol.

    _Cour._ oh, elbette, bir fark olmalı
    keyfi fahişeniz arasında gözlemlendi ve sınırlı
    Zina.

    _Beau._ ve ama sebep: için cesur olabilmemiz için
    başka bir adamın karısı dostça bir şekilde, ama
    Zorlama, sevgili kalp.

    _Cour._ ve şimdi efendim Jolly, umarım,
    bazı ölümsüz arsa; vücudunuzun iyiliği için biraz çelişki,
    Ve yaşlı adamın ruhu Beaugard: Tüm cuckolds için
    Cennet, bu en kesin.

    _Beau._ Efendim Jolly! Neden vicdanımda, o kadar çok düşünüyor
    Şüphesiz Londra'ya pezevenk-mastergeneral olma hakkı ve
    Middlesex, sahip olduğu mülk gibi: rızamla
    İbadet, bunun için bir patenti olmalı.

    _Cour._ Kesinlikle istihdam için en uygun
    Hıristiyan omuru; İsimleri ve başlıkları ile daha fazla aile tanıyor
    duvarların içindeki ve olmayan tüm çan adamlarından daha.

    _Beau._ nay, en seçkin güzelliklerin bir kataloğunu tutar
    kasaba hakkında, belirli bir hesabı ile resmedilmiş
    yaş, şekil, oran, saç ve gözlerin rengi, dereceler
    Cilt, barut lekeleri ve benler.

    _Cour._ Keşke eski Pander benim tatmin etmek zorunda kalsaydı
    Deneyim, Sylvia'mın onun hakkında iyi doğa işaretleri var.

                       _Enter_ efendim Jolly Jumble.

    _Sir jol._ Kaptanlarım! Mars ve Venüs'lerin oğullarım! Peki
    karşılaştı; Ne, köpüklü bir şişemiz mi var ve iki
    Bir yeşim gibi servet kullanın mı? Beaugard, sen bir haydutsun, sen bir
    Köpek, senden nefret ediyorum; Seni git, git.

    _Beau._ Ama efendim Jolly, Cennet Sir Jolly'den hangi haberler? Ki
    Oraya gece geleceğim umutları var mı?

    _Sir jol._ olabilir, olabilir; Bizi diyorum
    Bir şişe var ve şişe olmadan başka bir şey söylemeyeceğim:
    Bir veya iki bardaktan sonra kalbim açılabilir.

    _Cour._ Neden, o zaman bir şişemiz olacak efendim Jolly.

    _Sir jol._ Will? Onlarca olacak ve biz akıllı olana kadar içeceğiz,
    ve kimseden iyi konuşun; Gece yarısından daha fazla olana kadar
    fahişeler ve raydan çıkmış memurlar.

    _Beau._ Sadece bir şey daha fazla, asil şövalyem ve sonra biz
    Tamamen bertarafta.

    _Sir jol._ Peki bu nedir? İş nedir?

    _Beau._ Bu arkadaşımın size ihtiyacı var
    yardım; O lanet olası aşık, efendim Jolly.

    _Sir jol._ Aşık! Öyle mi? Aşık! Hayatımı olasılık! O mu?
    Onun adı ne? Nerede yaşıyor? Seni garanti ediyorum onu ​​tanıyorum:
    O benim masa kitabımda, seni garanti edeceğim: bakire, karısı veya
    dul?                                   [_ Bir masa kitabı ._

    _Cour._ Troth'ta, efendim Jolly, bu zor bir şey
    soru; Ancak, bakireler şimdi giderken, bunlardan birine geçebilir.

    _Sir jol. _ Bakire, çok iyi: Bakayım; Bakire, bakire,
    bakir; Oh, işte bakireler; Gerçekten,
    Bu türden en azı. Peki ve onun ilk mektubu
    şimdi isim mi? Bir bahis için sanırım.

    _Cour._ o zaman bilmelisiniz, efendim Jolly, aşkımı sevdiğimi
    Bir S.

    _Sir jol._ s, s, s, oh, işte esses; Düşünmeme izin ver
    Şimdi-Sappho?

    _Cour._ hayır, efendim.

    _Sir jol._ Selinda?

    _Cour._ hiçbiri.

    _Sir jol._ Sophronia?

    _Cour._ Tekrar tahmin etmelisin, sizi temin ederim.

    _Sir jol._ Sylvia?

    _Cour._ ay, ay, efendim Jolly, bu ölümcül isim; Sylvia
    adil, esprili, kötü huylu; Onu tanıyor musun dostum?

    _Sir jol._ onu tanıyın! Neden o benim kızım ve bende
    bu yedi yılı benimsedi. Sylvia! Bakayım. [_Reads._]
    "Açık kahverengi saçlar, yüzü oval ve burun Roma, hızlı
    Köpüklü gözler, dolgun, hamile, yakut dudaklar, üzerinde bir köstebek
    Meme ve solunda bir kalp çantasının mükemmel benzerliği
    Diz. "Ah, kötü adam! Ah, sinsi kapak! Seni yakaladım mı?
    Orada, ben? Peki, ne diyor? Geliyor mu? onu yap
    Gözler ona ihanet mi? Kalbi atıyor mu ve bubbies yükseliyor,
    Onunla konuştuğunda ha?

    _Beau._ Bak, efendim Jolly, düşünülen her şey, yapabilir
    Zamanında bir evliliğe gelmek için bir değişim.

    _Sir jol._ içinde yapacak hiçbir şeyim yok; Görülmeyeceğim
    Evlilik işi. Beni bir kibrit yapıcı, pis bir şey yap
    Evlilik-Broker! Efendim, onu küçümsedim, daha iyi şeyler biliyorum. Bakmak
    sen, senden bir mektup taşıyacaksın, iyi
    Terimler, bir kilisede olmasına rağmen, teslim edeceğim; veya ne zaman
    iş bir soruna geliyor, eğer sana cömertçe getirebilirsem
    birlikte, vb. Sana tüm ruhumla hizmet edeceğim ve
    Sana pazarlığa teşekkür eder; Sana yürekten teşekkür, sevgili haydut; BEN
    Will, sen küçük horoz, inanç ve troth, yapacağım: ama hayır
    Evlilik, arkadaşım, evlilikle ilgisi olmayacağım; 'Bu
    bir tekelden daha kötü ve
    sivil yazışmalar.

                           _Re-ENTER_ Drawer.

    _DRAW._ Beyler, odanız hazır, şarabınız ve buzun
    masa; Onurlarınız lütfen içeri girecek mi?

    _Sir jol._ ay, şarap, şarap, bize şarap ver! Bir Pox
    Evlilik-Matrimony, şeytanın adına!

    _Cour._ ama dürüst bir fahişe veya iki şansı sormak için
    biz, arkadaş--

    _Sir jol._ Doğru, Sirrah, eğer fahişeler asla çok fazla gelmezse,
    'Onlar ve resepsiyon, ama başka bir şey; Hiçbir şey bırakmaz ama
    Kulaklarınızı ihale ederken fahişeler ve şişeler bize yaklaşır.

             [_A kapısı açıldı, bir masa keşfedildi, şişelerle & c._

    _Beau._ Neden, var, şimdi Canaan ülkesi var.
    Sen, çekmeceden, köpek, kapa çeneni kapa, Sirrah, sen misin
    duymak? O kadar yakın kapat, ne umurunda ne de gereksinimler olabilir
    Bize bak.

                        [_Exeunt_ Beaugard, Courtine, _and_ Sir Jolly.

         _Enter_ Sir Davy Dunce, Fourbin, _and_ kanlı kemikler.

    _Four._ Bloody-Bones, kendinizi cömertçe davrandığınızdan emin olun,
    Ve mesleğiniz gibi; Kendinize kesik bir parça gösterin,
    Ve onu yutacağız.

    _Bloody-b._ Leydi diyor ki, süratli olmalıyız; Efendim Jolly
    Kaptana bu zamana kadar bildirimde bulunuldu, böylece hiçbir şey
    Bizi yapmak için bu aşırı yetişkin martı yönetimi
    Hectors genel olarak ve fahişe servetini altında tutun.

    _DRAW._ Hoş Geldiniz, Beyler, çok hoş geldiniz, efendim; Lütfen olmaz
    bir odaya girecek misin? Yoksa onurunun üzerinde bekleyeyim mi
    burada zevk?

    _Sir Dav._ Tatlım, Sessiz Olalım ve Bize Şarap Getirsin
    Buna. [_EXIT_ Drawer, _Who Wine ile döner.] Yani-[_ oturuyor
    Down _]-Şu andan itibaren savaş, savaş ve ölümlü Dudgeon
    Onurumun düşmanı ve iyi ismimin hırsızı
    Beaugard. Ara sıra bir boğaz kesebilirsin dostum?

    _Four. _ Efendim, boğaz kesimi kalıtsal mesleğimdir; Benim
    Babam benden önce boğaz kesimi için asıldı ve benim
    Cüzdanların kesilmesi için anne.

    _Sir Dav._ Daha fazla söylenecek; Cesaretim
    Büyük bir at üzerinde küçük Fransız, ben de onu öldürürüm.

    _Four._ efendim! Öldürüldün diyorsun efendim?

    _Sir dav._ ay, öldürüldüm diyorum, efendim; Yüzü kaçtı ve
    Ülkedeki büyük salonumdaki bir gönderiye çivilenmiş, hepsi
    Vahşi hayvanların diğer kupaları, ailemiz tarafından öldürüldü.
    Fetih; Henüz orada bir fahişe masterının kafası yok.

    _Four._ efendim, bunun için bu değerli arkadaşını tavsiye etmeme izin verin
    Hizmetinize benim; O, çalışkan bir beyefendi ve bir
    Bu senin lehine hak edecek.

    _Sir Dav._ Görünüyor ama sağlam bir şey olsa da, methinks.

    _Four._ ama efendim, parçaları onun kişisi için kefaret edecektir; formlar
    ve modalar çalışmasının en azıdır:
    gerçekten felsefi ihmal; Ama efendim, onu yargılayın,
    Ve ona bu dünyanın çalışmalarına uygun bir kişi bulacaksınız.

    _SIR DAV._ Hangi ticaretsiniz dostum?

    _Bloody-b._ Hiç ticaret yok, dostum; Cinayet profesörüm; çelişkili
    Kasaplar bir ticaret yapmaz; 'Bu bir beyefendinin yönlendirilmesi.

    _SIR Dav._ Cinayeti Kilini Veriyor musunuz?

    _Bloody-b._ evet, efendim, bu benim geçim kaynağım: Bir eş ve altı tutuyorum
    çocuklar.

    _Sir Dav._ O zaman efendim, işte tüm kalbimle. MİYORUM
    Bu arkadaşlarla yapmıştı!                               [_Aside._

    _Four._ Efendim, eğer bizim için herhangi bir hizmetiniz varsa, arzu ediyorum
    Altınızı ve talimatlarınızı en kısa zamanda alabiliriz
    olası.

    _Sir Dav._ Yumuşak ve Adil, Tatlım; Biraz görmeyi seviyorum
    Paramı nasıl düzenledim. Günümüzde çok iyi işlem yapıyorsun
    Yolunda arkadaş mı?

    _Bloody-b._ barışçıl zamanlarda bir adam yiyebilir ve içebilir
    Rahat bir şekilde değil: cömertçe yapılan özel bir cinayet değer
    para; Ama şimdi ulus huzursuz olduğu için çok fazla
    genel müteahhitler, 'bu neredeyse bir tekel yetiştirdi; yapabilirsin
    Bir adam neredeyse ya da hiçbir şey için öldürüldü ve kimse
    Bunu kimin yapmadığını biliyor. [43]

    _Sir Dav._ Dua eden hangi Countryman'sın? Nerede doğdunuz,
    En asil efendim?

    _Bloody-b._ Gerçekten de, ülkem yabancı. Ben doğdum
    Argier [44]; Annem mürted bir Yunan, babam
    Hıristiyan köleleri ezerek Renegado Englishman
    zengin; Hasta, hasta yatarken, bir gün onu öldürdüm
    onun yatağı; Malta'ya kaçmamı sağladı, inancı kucakladı, ben
    Onur bana bin at komuta etmem için vermiş miydi
    o devletin kadırgaları.

    _Sir Dav._ Ey Rab, efendim! Sana tekrar mütevazi hizmetim.

    _Four._ Size söyler, efendim, ama çıplak gerçek.

    _Sir Dav._ En azından, en değerli efendim değil şüpheliyim.-Bunlar
    şeytani arkadaşlar, onları garanti edeceğim.

                                                              [_Aside._

    _Four._ savaş, arkadaş ve parlayan onur eyaletimiz oldu,
    Paslı barış bizi bu taban belirsizliğine indirene kadar. Ah,
    Kanlı kemikler! Ah, sen ve ben o partiye emrettiğimizde
    Philipsburg Kuşatması, ordu karşısında aldık
    Geçilemez yarım ay!

    _Bloody-b._ yarım ay, efendim! Senin lehine göre 'Bütün ay.

    _Four._ Kardeşim, sağdaki sanat; Bir dolunay ve
    Böyle bir ay, efendim!

    _Sir Dav._ En azından değil, beyler; Ama içinde
    Bu arada, işimize.

    _Four._ Tüm kalbimle, istediğiniz kadar kısa sürede.

    _Sir Dav._ Bu Beaugard'ı biliyor musunuz? O şeytani bir adam, ben
    bunu söyleyebilir; O bir kaptan.

    _Four._ Kalp var mı, seni düşünüyorsun, efendim?

    _Sir Dav._ Oh, bir aslan gibi! Ne Tanrı, insandan ne korkar
    şeytan.

    _Bloody-b._ Yarın kahvaltınız için size getireceğim. Yapmış
    Asla bir erkeğin kalbi yemiyor musun efendim?

    _Sir Dav._ Bir erkeğin kalbi ye dostum?

    _Four. _ Ay, ay, bir adamın kalbi, efendim; Kesinlikle
    Dünyanın En İyi Yavaşut: Zamanımda kırk yediklerini yedim
    ekmek olmadan.

    _Sir Dav._ Ey Rabbi, bir adamın kalbi! Sana mütevazi hizmetim
    Her ikisi de beyler.

    _Bloody-b._ Neden, Cezayir Korsanlarınız denizde başka bir şey yemiyor;
    Onları her zaman geyik eti gibi sakladılar: iyi büyümüşün
    Hollandalı'nın kalbi, yağ ve biber ile mükemmel bir yemek yapar.

    _Sir Dav._ Ey Rab, Ey Rab! arkadaşım, arkadaşım, seninle bir kelime: nasıl
    Siz ve arkadaşınız bu işi yapmalısınız mı?

    _Four._ Ne, ve kalbi evinize eve getiriyor musunuz?

    _Sir Dav._ Hayır, hayır, kalbi kendi yemeğiniz için tutmak.-
    Mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtulun.

                                                              [_Aside._

    _Four._ diyorsunuz, efendim, o bir beyefendi mi?

    _Sir Dav._ Ay, bu kasaba hakkında bir tür beyefendi:
    Adam dışarıda oldukça yakışıklı; Ama küçük inanıyorum
    Ya da ceplerinde para yok.

    _Four._ Bu nedenle,
    İbadetinizin ödülünden daha fazlası.

    _Bloody-b._ benim tarafımdan, hiç kimsenin ödülünü umursamıyorum:
    pazarlığımı gerçekleştirmek için ve ben benim kadar iyi bir tane yapacağım
    olabilmek.

    _Sir Dav._ Bak sana dostum, kızma dostum; yapmamak
    Kızgın ol dostum, fırsattan önce:
    Hadi-şimdi ne kadar olacağını görelim-şeytanı garanti ediyorum
    Ve hepsi, iyi niyetinizle.

    _Four._ Gerçekten, Sir Davy, eğer dediğin gibi, adam iyi olmalı
    Türk ve Yahudi arasında bir pişmanlık veya merhamet olmadan öldürüldü
    Dürüst olmak gerekirse iki yüz pound.

    _Sir Dav._ İki yüz pound! Neden bir doktorum olacak
    Para için bütün bir aileyi öldür.

    _Bloody-b._ Damme, efendim, nasıl demek istiyorsun?

    _Sir Dav._ Damme, Efendim, nasıl demek istiyorum? Damme, efendim, ayrılmamak
    paramla.

    _Bloody-b._ Parça değil mi kardeş?

    _Four._ Kardeşim, Wight geliştirilebilir ve bu olmamalı
    Withal.

    _Bloody-b._ Bu çözünmüş Cironan Charms için var mıyım?
    Kırılmış demir dıravat; Bu sağlam bacaklardan iken
    İyi doldurulmuş, işe yaramaz püreler düştü,
    Ve beni yerli özgürlüğümün efendisi mi bıraktı?

    _Sir Dav._ Şimdi ne demek?

    _Four._ Gerçekten efendim, tüm kalbimle gördüğüm için üzgünüm;
    Ben de onu sık sık ele geçiren bir dikkat dağıtıcı
    Üzgünüm şu anda çok şanssız olmalı.

    _Sir Dav._ Dikkati dağılmış mı? Dikkati dağılmaya kadar mı?

    _Four._ Oh, efendim, öfkeli; Cinayetle yaşayan biz de öyle;
    Suçluluk asla uyumamıza izin vermeyecek. Seni yalvarıyorum efendim, açık dur
    onun; Bu talihsizde çok yaramaz olmaya yatkın
    saat.

    _Bloody-b._ İhale bebeklerinin kanıyla sarhoş oldum,
    Ve yırtılan rahimleri mi yırttı? Bu cesur ellere sahip
    Tanrıların tapınaklarını aradı ve bıçakladı
    Rahipler sunaklarından önce? Bunu yaptım mı? Ha!

    _Sir Dav._ Hayır, efendim, bildiğimden değil, efendim; Hiç söylemem
    Tüm dünya için böyle bir şey efendim. Layık beyefendi, ben yalvarıyorum
    Siz, efendim-sivil bir insan gibi görünüyorsunuz-ben sana yalvarıyorum, efendim,
    Tutkusunu azaltın. Dünyada her şeyi yapacağım; Yapacaksın
    Tüm mülküme komuta et.

    _Four._ nay, sonuçta efendim, eğer ona sahip olacak bir aklınız yoksa
    Oldukça öldürüldü, eğer onu yatağa binmek için bir swingeing sarsıntısı, ya da öylesine
    Sıranızda hizmet edecek, daha ucuz bir oranda olabilirsiniz.
    anlaşmak.

    _Sir Dav._ Gerçekten, efendim, tüm kalbimle; Methinks için, şimdi ben
    Daha iyi düşünün, hiçbir şekilde suçlu olmazdım
    Başka bir adamın kanı.

    _Four._ Neden, o zaman düşünmeme izin verin: onu dövmek için
    Esasen, onun tarafından yapışacak bir dayak maliyeti
    Sen-paranın yarısı.

    _Sir Dav._ Ne, yüz pound! Elbette Şeytan İçinde
    Ya da bu kadar akılsız olmazsın.

    _Bloody-B. _ Şeytan! Neresi? Şeytan nerede? bana göster;
    Sana söyleyeceğim, beelzebub, sen antlaşmasını kırdın;
    Bana sonsuza dek söz vermedin mi
    Ruhumu istifa ettiğimde allurents'e istifa ettiğimde?

    _Sir Dav._ Ah, Tanrım!

    _Bloody-b._ henüz bana dokunmayın; Ben henüz on bin cinayet
    Benden önce hareket etmek için: tüm bu günahlarla
    Mağaralarına tam lanet olası geleceğim
    Sonsuz acının ve sonsuza dek sana ulaşmak.

    _Sir Dav._ Bizi korusun! Bu ölümcül bedenin ne olacak
    bana ait? Ben neredeyim? Bu bir ev mi? Yaşıyor muyum? Ben et miyim ve
    kan?

    _Bloody-b._ Orada yine bir şeylik var! Sohbet etme,
    Ve bana sırıttı; Eğer avlanman gerekiyorsa
    Burayı al, onu al, bana rüşvet verecek bu ateş,
    Parlayan altın ile,
    Ellerimi yeni bir uyumsuzlukla lekelemek için.

    _SIR Dav._ Durun, seni şarj ediyorum Şeytan, nerede
    sanat; Bana hak ya da hak iddia etmiyorsun; Seni bağlayacağım
    Nekromantik takılarda. Hark sen, arkadaşım, beyefendi var
    Ruhu şeytana verildi mi?

    _Four._ sadece biraz pawned; Hepsi bu.

    _Sir Dav._ Seni yalvarmama izin ver efendim, göndermek ve kurtulmak için
    Mümkün olan en kısa sürede. Memnunce bir şişe içiyorum
    Siz, efendim, ama şeytanın şirketinden ölümcül olarak nefret ediyorum:
    Burada yüz pound, hazır; Daha fazla kelime yok, göndereceğim
    İyi doğa ve takdiriniz.

    _Four._ o zaman, sefil, al ve sizinle barışını yap
    Infernal Kral; Zenginlikleri seviyor; fedakarlık ve dinlenin.

    _Bloody-b._ 'TIS bitti, seni takip edeceğim, liderlik edeceğim; Hayır, eğer sen
    Gülümseme, sana daha çok meydan okuyorum; Ücret, fa, fum.                      [_Çıkış._

    _Four._ 'bu çok garip, bu.

    _Sir Dav._ Çok garip, gerçekten; Yine de gittiğine sevindim.

    _Four._ Şimdi, efendim, eğer isterseniz, kendimizi yenileyeceğiz
    Neşeli cam ve yani _chacun chez lui _--
    Gull biraz sarhoş, ona biraz ateş etmek için.      [_Aside._

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle efendim; Ama daha fazla söz yok
    Şeytan, eğer beni seviyorsan.

    _Four._ Şeytan bir kıçı, efendim ve işte herkes için bir sağlık
    Şeytana meydan okuyanlar.

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle ve tüm eserleriyle de.

    _Four._ nay, efendim, beni doğru yapmalısın, [45] Seni temin ederim.

    _Sir Dav._ O kadar dolu değil, çok dolu değil, bu çok fazla
    Vicdan: Troth'da arkadaşım, bunlar üzücü zamanlar, çok üzücü
    kez; Ama işte sana.

    _Four._ Pox o the Times! Zamanlar yeterince iyi, çünkü
    Bir adamın cebinde parası var.

    _Sir Dav._ 'Bu doğru, işte seninle pazarlık yapıyorum
    bir cinayet hakkında, ama asla putperestliğin geldiğini düşünmeyin
    Millete tam hız. Dua et ne dinin sensin
    Arkadaş mı?

    _Four._ hangi dinden, efendim? Efendim, alçakgönüllü hizmetçiniz.

    _Sir Dav._ Gerçekten iyi bir vicdan büyük bir mutluluktur; ve bu yüzden
    Sana söz vereceğim, Hemph, Hemph. Ama köpek öldürülmez mi
    bu gece?

    _Four._ Kardeşim Rogue bu zamana kadar onu ayarlamak için gitti ve
    İş etkili bir şekilde yapılacak, sizi garanti edeceğim.
    İşte Ruhu dinlen.

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle inanç; Değişmez olmaktan nefret ediyorum.

                   _Re-Enter_ Courtine _and_ Drawer.

    _Cour._ bak, 'sarhoş olmamak için çok önemsiz bir şey
    Bu sefer: Rogues, pintleri yudumlamak için tavernalarda kalacak ve
    Ayık, dürüst beyler galon tarafından sarhoş olduğunda? Sahip olacağım
    hiçbiri açık değil.

    _Sir Dav._ Ey Rab, orada kim var?            [_ Sandalyesinde kaldı._

    _DRAW._ Onuruna yalvarıyorum-evimiz tamamen harap olacak
    Bu yolla.

    _Cour._ evinize, karınıza ve çocuklarına ve tüm
    Aile, sen köpek!-Efendim, sen kimsin?

                                                        [_To_ Sir Davy.

    _Sir Dav._ Ben kimim, efendim? Bu sizin için ne, efendim? Mısın
    Ayağımı gıdıkla, haydut?

    _Cour._ Bağırsaklarını gıdıklayacağım, şu anda poltroon.

    _Sir Dav. _ Bağırsaklarımı gıdıkla, deli kap! Toby'nizi gıdıklayacağım
    Eğer yaparsan.

    _Cour._ Ne, o sünnetli grupla? O Mezar
    İkiyüzlü sakal, Reformasyon kesimi mi? Yaşlı adam, ben
    Bir haydut olduğuna inan.

    _Sir Dav._ Sirrah, sen bir fahişesin, bir arranit orospu-fahişesi; Hasta
    Sizi bir fahişe gibi kullanın; Seni öpeceğim, jade; Seni rahatsız edeceğim
    kalça; Ben barışın bir adaletiyim, efendim ve bu
    daha kötüsü.

    _Cour._ lanet olsun, efendim, bir memur olup olmadığınızı umursamıyorum ve
    Tüm saatleri: Ne, dürüst arkadaşlar gönderdiğiniz gibi bir haydut
    hapishaneye ve yargı yetkinizdeki fahişeler
    Rüşvet, mongrel! Seni yeneceğim efendim, sana beyin edeceğim;
    Seni öldüreceğim, sen mooncalf!        [_ Ondan sonra sandalyeye neden olur.

    _Sir Dav._ Efendim, efendim, efendim! Constable! kol saati! Hisse senedi! Hisse senedi!
    Hisse senedi! cinayet!                                             [_Çıkış._

    _Cour._ Huzza, Beaugard!

              _Re-ENTER_ BEAUGARD _and_ Sir Jolly Jumble.

    _Four._ Efendim, iş bitti; Biz pazarlık ettik
    seni öldür.

    _Beau._ Öldürüldü! Kim öldürülecek, ha, fourbin?

    _Sir jol._ öldürüleceksin dostum; Sen olacaksın
    Öldürüldü dostum.

    _Beau._ Ama nasıl öldürüleceğim? Beni kim öldürecek, ben
    sana yalvarır mı?

    _Four._ Mütevazi hizmetçiniz, Fourbin; Ben senin ile ben
    İbadet İzni: Sir Davy bana bunu yapmam için bu altını verdi
    cömertçe.

    _Beau._ Sir Davy! hayırsız cur; Ne! dürüst öldürmek
    Ailesine sivil olduğu için adam! Bu ne anlama gelebilir
    Beyler?

    _Sir jol._ hayır, 'ailesine sivil olmadığı için,
    demek, beyler; Bu nedenle gece öldürülecek misin?
    Ve benim hanımımla birlikte gömüldü, sen Jack Straw, sen.

    _Beau._ Seni anlıyorum arkadaşlar; yaşlı beyefendi var
    Beni kasaplamak için tasarlandı ve nazikçe katıldın
    Aşk meselesinde benim avantajıma çevirmek için. Ben olacağım
    öldürüldü ama olduğu gibi, beyler, ha?            [_Exit_ Courtine.

    _Four._ Onurunuzun delici bir yargısı var. Efendim, kaptan
    Courtine gitti.

    _Beau._ Bırak gitsin:
    Bu gece de pratik yapın ve belki de bizimkini bozar. Ancak
    Efendim Jolly, bu iş getirilecek mi?

    _Sir jol._ şu anda; Zaten bitti.
    Git, git git diyorum. Tut, tut, sol kulağını görelim
    Birincisi, hum-ha-sen bir haydutsun, sen bir haydutsun; Gitmene Git
    Seni git, git.                                        [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II. --_ Dışarı_ Sir Davy Dunce's _House_.

            _Enter_ Sylvia _ ve Her_ Hizmetçisi _in Balcony_.

    _Maid._ ama neden hanımefendi, onu bu kadar insanlık dışı mı kullanacak mısın? Ben
    Seni sevdiğinden emin.

    _Sylv._ Oh! Gerçek bir sevgili gerçek bir aziz gibi bulunacak,
    Sabrının yargılanmasıyla. Kablolar hazır mı?

    _Maid._ işte buradalar, hanımefendi.

    _Sylv._ onları hayal kırıklığına uğratın ve deneme söz konusu olduğunda
    şehvetle çekin. Footman hazır olacak mı?

    _Will._ [_within_] Ladyship'in emrinde hanımefendi.

    _Sylv._ Acaba çok uzun süre kalması gerektiğini merak ediyorum; Saat vurdu
    on iki.

                      _Enter_ Courtine, _singing_.

    Ve açık ve özgür değil miydi
    Ve bana nazik değil miydi
    Kedisini dolabına kilitlemek için,
    Ve bana anahtarını bana ver, bana?
    Kedisini dolabına kilitlemek için,
    Ve onun anahtarını bana versin mi?

    _Sylv._ Bu o olmalı: ay, 'tis o ve ben bakire olduğum gibi,
    kükreyen sarhoş; Ama onu ayık yapmanın bir yolunu bulmazsam--

    _Cour._ İşte, işte pencere: ay, bu cehennem kapısı ve benim
    Damnation içeride. Sylvia, Sylvia, Sylvia! Sevgili imp
    Şeytan, hizmetkarına görünüyor.

    Bu gecede Sylvia'yı çağıran _sylv._,
    Dinlenme özlemini istediği zaman?

    _Cour._ 'Zavallı bir sefil neredeyse dik duramaz,
    Aşkınızla sarhoş ve düşerse yalan söyler.

    _Sylv. _ Courtine, değil mi?

    _Cour._ evet, tatlım, 'tis i; Sanat benim için hazır mısın?

    _Sylv._ Kendinizi oradaki kabloya sabitleyin; İşte orada.

    _Cour._ kordon! Neresi? Oh, oh, burada, burada; Yani, şimdi cennete
    sicim.

    _Sylv._ Yaptınız mı?

    _Cour._ evet, yaptım, çocuk ve ben de gidiyor olurdu,
    şirret.

    _Sylv._ [_to_ iradesi, _within_.] Sonra çekin, hoa up, hoa up,
    Hoa! Yani, Avast orada, efendim!

                        [Courtine _is balkonun yarısına kadar çizildi_.

    _Cour._ hanımefendi!

    _Sylv._ çok aşık mısınız efendim?

    _Cour._ Ah, lanet olsun, çocuk, lanet olsun.

    _Sylv._ Tüm kalbimle için üzgünüm: iyi geceler, kaptan.

    _Cour._ ha, gitti! Ne, Erasmus'un cennetinde kaldı
    Cennet ve Cehennem? Konsolun beni şimdi alması gerekiyorsa
    Straggling Monkey, bellerin yanında asılı ve ağlamasıyla beni avla
    Watchmen? Ah, kadın, kadın, kadın! Eh, neşeli bir hayat ve bir
    Kısa, hepsi bu.

        [_Sings_] Tanrı uzun süredir asil kralımızı zenginleştiriyor,
                Hayatımız ve emniyetlerimiz!

    Ben geceye çok sadıkım.

             _Enter_ fourbin _and_ kanlı kemikler, _as from_
                       Sir Davy Dunce's _House_.

    _Four._ Cinayet, Cinayet, Cinayet! Yardım, yardım, cinayet!

    _Cour._ nay, eğer cinayet karıştırıyorsa, '
    kendim için vardiya.                       [_ Balkona kadar

    _Sylv._ [_squeaking._] Ah!             [_Exeunt_ Sylvia _and_ Mahkemesi.

    _Bloody-b._ yonder, geliyor; Cinayet, cinayet, cinayet!

                                  [_Exeunt_ Bloody-Bones _and_ Fourbin.

                        _Enter_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ 'bu çok geç; Ama cinayet melankolik bir iş,
    Ve gece için uygun. Eve gideceğim.                     [_Knocks._

    _Ver._ [_within._] Kim var?

    _Sir Dav._ Kim var! Kapıyı aç, sen Babylon'dan.

    _Ver._ Oh, efendim! Eve hoş geldiniz; Ama işte en üzücü
    haberler! İşte cinayet kararlı, efendim.

    _Sir Dav._ Dilini tut, aptalsın ve uyu; seni al
    İçinde, duyuyor musun? Cinayetten bahsediyorsun, haydut mu? İle karışıyorsun
    Devlet İşleri? Seni içeri al. [_Exit._


Sahne III. --_ Giriş Salonu Aynı ._

         Efendim Jolly Jumble _and_ Lady Dunce _Discovered Puting_
                Beaugard _, sanki ölü gibi.

    _Sir jol._ hareketsiz yalan söyle, hareketsiz yalan söyle, knave, kapan, kapan, ne zaman
    Sana teklif ediyorum: En iyi göreviniz vardı, [46] ve sporu şımarttınız!

    _Beau._ Ama dua et ne kadar uzun süre yalan söylemeliyim?

    _L. Dunce._ Seni garanti edeceğim, zamanın kudretli olduğunu düşüneceksin
    sıkıcı.

    _Beau._ Tatlı Yaratık, Olduğunuzda Ölümü Sahte Olabilir
    onun yakınında mı?

    _Sir Jol._ Siz, Sirrah, eğer bir beden sizi biraz istiyorsa,
    Yani sen; Her şeyi şımartacağız, hepsi şımarık olacak
    Başka, adamım, eğer yapmazsan: daha uzun, daha uzun, daha uzun,
    Her zaman olabildiğince uzun. Öyleyse, nefesini tut, tutun
    nefes; çok iyi.

                             _Enter_ hizmetçi.

    _Maid._ hanımefendi, işte Sir Davy geliyor.

    _Sir jol._ Oranlar Öyleyse, şimdi tekrar kapat, sana söylediğim gibi, yakın, sen
    şeytan; Cesaret ederseniz şimdi karıştırın; Karıştır ama senin hakkında herhangi bir parça
    şimdi cesaret edin; Garip, eğer yaparsan sana böyle bir rap vuracağım! Hareketsiz yalan,
    Hala yalan söyle.

                        _Enter_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ canım, nasılsın canım? Ben geldim.

    _L. Dunce._ Ah, efendim, ne yapmadınız? Beni mahvettin;
    Ailen, servetiniz, her şey mahvoldu; Nereye gideceğiz veya
    Nereye uçalım?

    _Sir Dav._ Nereye Gideceğiz! Neden, yatalım, sen küçük
    JackAdandy: Neden, sen bir wench değilsin, sen haydut, sen bir çocuksun
    Çok bir çocuk ve seni daha iyi seviyorum: Sirrah, hey!

    _L. Dunce._ Ah, efendim, orada görün.

    _Sir Dav._ Bizi korusun! Bir adam! Ve kanlı! Ne, benim
    Salon masası!

    _L. Dunce. _ İki ruffians onu şimdi getirdi, telaffuz
    İnsanlık dışı senet komutunuz tarafından yapıldı: Sir Jolly içeri girdi
    Aynı dakika, ya da dikkat dağıtıcı korkularımla öldüğümden eminim.
    Bu kadar korkunç bir intikam hakkında nasıl düşünebilirsin?

    _Sir Dav._ Kurtarılmayı umduğum gibi, komşu, sadece pazarlık ediyorum
    Onlarla bir şekilde onu bir şekilde bastinado etmek için, bir arkadaşın yapabileceği gibi
    Bir diğerine yap: Ama onun öldüğünü mi söylüyorsun?

    _Sir jol._ ölü, kil olarak ölü; keskin ve işe yaramaz hepsi
    Onun hakkında hiçbir şey karıştırıyor, ama her şey soğuk ve hareketsiz. Biliyordum
    Ona bir zamanlar şehvetli bir adam, çok büyük bir adam; Bu bin
    Güvenlikler!

    _Sir dav._ ne yapmalıyım? Kendimi ona atacağım öp
    Geniş yaraları ve Buzzard olarak kör olana kadar ağlayın.

    _L. Dunce._ Oh, ona yakın gelin; Böyle korkunç
    Antipati tüm cinayetleri takip eder, yaraları yeniden akar
    Ona dokunmalısın. [47]

    _Sir Dav._ Sevgili Komşu, Sevgili Komşu, Arkadaş, Efendim
    Jolly, hayırseverliği sevdiğin gibi, benim sefil davama üzül ve bana ver
    avukat; Eşime ve tüm mülküme onu yaşamasını sağlayacağım
    Tekrar; Yoksa onu çardak içine, üst ucuna gömer miyim?
    Bahçe?

    _SIR JOL._ ALAS-A-ALA-A-ALAS, komşu, asla düşünmeyin, asla düşünmeyin
    ONDAY; Köpekler onu orada bulacaklar, çünkü
    Kemikleri gömmek; Bildiğim bir yol var.

    _Sir Dav._ Nedir, Sevgili Komşu, Nedir? Görüyorsun
    Dizlerimin üzerine sana; Sahip olduğum her şeyi al ve korkularımdan rahatla.

    _Sir jol._ gerçekten düşünebileceğim en iyi şey koymak
    Onu yatağa, onu sıcak bir yatağa koy ve getirmeye çalış
    onu tekrar hayata geçirir; Sıcak bir yatak dünyadaki en iyi şeydir.
    Leydim de çok şey yapabilir, o iyi bir kadın ve benim gibi
    Anlatın, yeşil bir yarayı iyi anlıyor.

    _Sir Dav._ canım, canım, canım!

    _L. Dunce._ beni uzaklaştır! Oh, bana bu yüzden uzakta, nerede benim
    Mutsuz isim bir yabancı olabilir ve bu üzücü kaza artık
    Soğuklum için hatırladım!

    _Sir Dav._ Ah, ama aşkım! Benim sevinç! Sende bağırsak yok mu?

    _L. Dunce._ Bana ne yapardın?

    _SIR Dav._ PrYthee, yeteneğinizi deneyin; Olabilir
    Henüz bir hayatın bir dramı onun içinde kaldı. Onu odanıza götür,
    Onu kendi yatağına koy ve onunla ne yapabileceğini deneyin;
    Pr'ythee Do: eğer yapabilirsen ama içinde hareket bulursanız, hepsi olabilir
    Henüz. Garret'teki dolabıma gideceğim ve benim
    Ortalama olarak dualar.

    _L. Dunce._ O zaman bu harabeyi ellerime bırakacak mısın?

    _Sir Dav._ Dua et, dua et canım; Seni yalvarıyorum komşu, yardım et
    Mümkünse onu ikna etmek.

    _Sir jol._ İnanç, hanımefendi, yap, ne yapabileceğinizi deneyin. Ben var
    Büyük bir fantezi onu iyi yapabilirsin; kim söyleyebilir ama sahip olabilirsin
    okşaymanın armağanı? Dua et hanımefendi, ikna ol.

    _L. Dunce._ Ne zevk alacağım.

    _Sir Dav._ Bu benim en iyi canım: Dolabıma gidip dua edeceğim
    Sana yürekten. Ne yazık ki, ne yazık ki, bu olmazdı!
                                                               [_Çıkış._

    _Beau._ Öyleyse, gitti, hanımım, meleğim?

    _SIR JOL._ Ne, Hayır Teşekkürler, şimdi eski Jolly için ödül yok mu?
    Gel, hussy, seni küçük kanarya kuşu, küçük
    hop-o'-my-başparmak, gelin: bana bir curtsey yap ve bana bir
    Şimdi öp, ha! Bana bir öpücük ver, diyorum; Garip, bir öpücük alacağım
    Bu yüzden yapmazsam bir öpücük yapacağım. Shoogh, Shoogh,
    Shoogh, seni teklif ettiğimde seni bir köşeye çek, Shoogh, Shoogh,
    Shoogh-Ne, zaten orada? [_ Beaugard'a gidiyor.] Şey, ben
    Ha 'bitti, ben bitti; Bu şimdi yaşlı bir adam olmak.

    _Beau._ Ve yaralandığın hayatını kurtaracak mısınız?

    _L. Dunce._ Bir tedavi becerime güvenmeye cesaret edersin mi?
                                 [Sir Davy _Appears Yukarıdaki bir pencerede.

    _Sir jol._ hist! Hist! Yakın, kapat, tekrar söylüyorum; Yonder'in efendim
    Davy, olasılıklar!

    _Sir Dav. _ Canım! Canım! Canım!

    _L. Dunce._ Bu kim arar? Aşkım sen değil mi?

    _Sir Dav._ Ay, biraz rahatlık ya da kalbim kırıldı! var mı
    Henüz umutlar? Dualarımı söylemeye çalıştım ve yapamam:
    Oldukça ölü, bir daha asla dua etmeyeceğim! Komşu, umut yok mu?

    _Sir jol._ gerçekten çok az ya da hiç; Bazı küçük nabız orada düşünüyorum
    kaldı, çok az: yapmazsan yapılacak hiçbir şey yok
    Dua: Ne yaparsan yap seni dua et. Seni Git Alın; Hayır,
    Şimdi kalma, pencereyi kapat, sana söylüyorum.

    _Sir Dav._ Eh, bu benim için büyük bir sorun; Ama iyi geceler.
                                                            [_Retires._

    _Sir jol._ sana iyi geceler, sevgili komşu.-seni al, al
    Ye, ve şu anda bir sonraki odaya girin, acele et.
    [_To_ beaugard _and_ bayan dunce.] Ama
    Sana geliyorum; Emin ol hatırladın, ben kadar karıştırma
    Gel-Pish, bu eğim ve kandırmanın hiçbiri, zaman kaybeder;
    Sadece Sir Davy'nin lojmanlarına ait kapıyı cıvatalayacağım,
    Güvenli olabileceğini ve bir parıltıyla seninle olabileceğini. Ah-yani, şimdi
    kapı için; Çok iyi dostum, sen hızlısın.

                                           [_ Kapıyı değiştirir ve şarkı söyler._

    Bonny Lass, Gan Thoo Wert Mine,
    Ve iki tanesi thoosand poonds seni abouts & c.               [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[41] Louis XIV.

[42] Çıkar.

[43] Bu muhtemelen 1678'de Sir'in sözde cinayetini ifade eder.
Edmundsbury Godfrey, Titus Oates'in yapıldığı sulh yargıcı
İddia edilen Popish arsa ile ilgili inanılmaz biriktirmeleri. Birçok
bunun bir intihar vakası olduğuna inanıyordu. Delildiği bulundu
Primrose Hill'de kendi kılıcı. Ama rezil Bedloe, hüküm giymiş bir
Felon ve Titus Oates'in suç ortağı, Kraliçe Catharine's suçladı
Somerset House'da Godfrey'i öldürmenin Katolik hizmetçileri, nerede
Kraliçe daha sonra ikamet etti ve kraliçenin kendisine çarptı. Oates ve o
Daha sonra onu kralı öldürmek için komplo kurmakla suçladı. Ama Charles
onlara inanmak için çok deli ve kötü değildi. Godfrey birini uyarmıştı
kınanan kişiler, Coleman ve cinayet, eğer bir olsaydı, şimdi
Genellikle ultra protesto fraksiyonuna atfedilir. Her halükarda,
Olayı Roman'a karşı halkın zihnini alevlendirmek için kullandılar
Katolikler.

[44] Cezayir.

[45] _I.E._ Ona iç.

[46] Sporting köpekleri eskiden "arayış tazı" olarak adlandırılır (bkz. Malory,
ve bir tazı yanlış anda peşinde koşabilir.
Bu açıkça buradaki ima.

[47] Katil ise, ortak batıl inançla ilgili bir ima
ölü vücuda dokundu, yaralar yeniden kanamaya başlayacaktı.




Beşinci hareket.


Sahne I.-Sylvia'nın _chamber_.

                Courtine _Discovered bir kanepede sınır.

    _Cour._ heigho! Heigho! Ha! Ben neredeyim? Sarhoş muydum yoksa hayır mıydım
    Dün gece? Bu şekilde eğilen bir şey. Ama şeytanın olduğum yer
    BEN? Saygılarımla bir müstehcen evinde: Faugh! Günah kokusu ne
    Burada! Bakayım; Bir Cenevre İncil varsa veya
    Odada bir _ seety_practice_, eminim
    Sağ. Şimdi sorun nedir? Hızlı bağlandı! Ben de bağlı! Ne hileler
    Bu duruma gelmedim mi? Işıklı oldum
    merhamet eden bazı chambermaid veya başka bir bölgenin bölgeleri;
    Ve o esprili bir uyum içinde, forsooth, beni bu şekilde eğlendirdi:
    Kuyruğuma paçavra sabitlemedi ya da beni arkaya tebeşirledi,
    Trow? Metresini burada bir girişimde tutar mıydım!

                       _Enter_ sylvia _and_ hizmetçisi.

    _Sylv._ Onunla ne yapardın, büyülü şövalyem, eğer
    ona sahipti mi? Bu zamana kadar onun için çok ayıksın: bir dahaki sefere
    sarhoş ol, belki de balkonunu ölçeklendirmek için girişimde bulunabilirsiniz.
    Sizin gibi cesur kaptan.

    _Cour. _ Bunu yaptın, sevgili yıkım? Ve ben içeride miyim
    Limbo'nuz? İtiraf etmeliyim ki, biramdayken cesaretim
    ara sıra benimle kaçıyor; Ama gevşetmeme izin ver ve sen
    Beni ne kadar nazik bir mütevazi bir hayvanın beni yaptığını gör. Fie
    O zaman! Ne, beni çerçeveye yönlendirilemez bir cur gibi bağla
    Bir masanın! Bırak, zavallı köpeğini gevşetsin, Oturabilir ve
    Seni biraz yap.

    _Sylv._ Ne, gelincik olduğunuz pençelerle
    Moor-saha ile ve hala çok kirli mi? Senden sonra
    Yurt için yurtdışında kangal ediyor [48] ve
    Hiçbiri, bir kabuk için gizlice geliyorsun, değil mi?

    _Maid._ kırbaç ve çan, hanımefendi ve eğim
    Onun roguery için sağlam bir şekilde mi?

    _Cour._ Gerçekten, gerçekten! İnsanın Furking'i [49] mu?
    et, hanımefendi pire tuzağı? Ailenin papazı seni kullanıyor mu
    Egzersize, buna çok hazır mısın?

    _Sylv._ Gevşemeye izin vermeniz ve şimdi lehine alınması gerekiyorsa,
    Aldığın kadar kısa bir süre sonra tekrar başıboş olursun
    özgürlük.

    _Cour._ yap ama beni dene ve eğer daha fazla bilgi edinirsem, izin ver
    Ben dövülür ve iyi bir köpek gibi kullanılır.

    _Sylv._ Bana bir talep vereceğine söz ver ve bu
    Tamamlandı.

    _Cour._ Beni dinle ama yemin et.

    _Sylv._ Herkesin günde on bin kez yapabileceğini.

    _Cour._ bir beyefendinin sözü üzerine; Hayır, almayı umduğum gibi
    Cepte para.

    _Sylv._ Orada ona inanıyorum, lelely. [50] Sözünü tutacaksın
    Sen mi diyorsun?

    _Cour._ Yapmazsam, beni o Wench'in eski jartiyerlerine as.

    _Sylv._ Bak, efendim, özgürlüğünüz var.             [_Unbinds._

    _Cour._ iyi, şimdi fiyatı adlandırın; Ne ödemeliyim?

    _Sylv._ Biliyorsunuz, efendim, küçük tanıdıklarımızı göz önünde bulundurarak,
    Benimle aşktan çok özgürce konuşmaktan memnuniyet duyuyordu.

    _Cour._ İtiraf etmeliyim, suçlanacak bir şey oldum
    yol; Ama sonra ağzımdan daha fazla duyarsan
    Bu gece macerası-evden çok iyi olsaydım!

    _Sylv._ küfürle ilgileniyorum, sana yalvarıyorum; için yapmalısın
    Bunu anla, dişlerime rağmen, son aşık oldum
    En acımasızca.

    _Cour._ ve dost, o kadar içten yürekli bir kötü adam olduğumu hayal ediyorsun
    Sana şefkatim yok mu?

    _Sylv._ Hayır, umarım o bir adamdır, istisnamız olamaz
    aykırı.

    _Cour._ evet, evet, adam bir adam, seni temin ederim, bu bir
    konfor.

    _Sylv._ Sizce şimdi kim olabilir? Tahmin edebiliyorsan dene
    o.

    _Cour._ Kim olursa olsun, dürüst bir adam, onu garanti edeceğim,
    Ve inanıyorum ki kendisi de çok mutsuz düşünmeyecek.

    _Sylv._ Beş bin liralık bir servet, hoş geceler,
    Ve sessiz günler, onu mutlu edebilir, benden böyle olabileceğini garanti ederim;
    Ama onu tahmin etmeye bir kez deneyin.

    _Cour._ ama yanılmalıysam?

    _Sylv._ Neden, kim yapmamı isterdin?

    _Cour._ Beş bin pound var mı?

    _Sylv._ Evet.

    _Cour._ İnanç, çocuk, dürüst olmak gerekirse, yeterince iyi biliyorum
    kim diliyorum; Ama tatlım, sana söylemeden önce
    Eğilimler, seninkini bilmem makul oldu.

    _Sylv._ Efendim, çünkü benim duracağından eminim
    İşletmede arkadaş, bir keşif yapacağım; Ve seni tutmak için
    Artık gerilim olarak, bir ayın aklımı olduğunu bilmelisiniz [51]
    Sevgili sevgili arkadaşınız ve erkek kardeşin bir kolla
    Kaptan; Ne diyorsun?

    _Cour._ Müttefik, mütevazi hizmetçiniz; Güle güle, hepsi bu.

    _Sylv._ Ne, böylece çok nazikçe alan bir bayanı acımasız bırak
    Geçen gecenin turşusuna, onun konaklamasına mı giriyorsun? ki
    Şimdi gezinir misin?

    _Cour. _ İnanç, hanımefendi, güvenmek için çok cesur bir şekilde uğraştın
    Tutkunla ben, burada kalamıyorum
    Sen, bir tanıdıklara üç kat daha fazla aşık olduğumu
    Senin, herhangi bir arkadaşımla olabileceğiniz gibi.

    _Sylv._ Bekleyen kadınımla değil, umarım efendim.

    _Cour._ hayır, ama belirli bir akrabası ile, çocuk;
    Ona Lady Dunce diyorlar ve bence bu da onun evi;
    İyi bir vesileyle sivil olacağını söylüyorlar, bu nedenle,
    Pr'ythee hayırsever olun ve odasına giden yolu göster
    biraz.

    _Sylv._ Ne, zina yapmak, kaptan? Fie Over! Ne,
    Ruhun Tehlike mi?

    _Cour._ Hayır, hayır, sadece vücudumu biraz kullanın, hepsi bu; Bakmak
    Sen, sırrı biliyorsun ve arzularımı hayal edebilirsiniz, bu nedenle
    eğilimlerine yardım etmemi sağladığın gibi, sivil ol
    Ve bana yardım et; Bak sana, konuyu rahatsız etme yok,
    Yetki yok, ama bana yolu göster-[_ the_ the the the_ hizmetçisine] ya da sen, hussy,
    Yapmayacaksın; Şu anda herhangi bir bawd hizmet edecek, çünkü gideceğim.
                                                          [_EXIT_ Hizmetçisi.

    _Sylv._ ama gitmeyeceksin efendim.

    _Cour._ Gitme, bayan?

    _Sylv._ hayır, gitmiyorum efendim; Bir zamanlar sana ne zaman söylemedim
    Özgürlüğünü almıştı, tekrar başıboş olacaksın.

    _Cour._ Neden, çocuk, bağlamak için çok hayırsever olursun
    Nerede olduğunu bildiğinde ahır içinde boş bir rafa zavallı yeşim
    Başka bir yere gitmek ve Provender'ı yeterince almak mı?

    _Sylv._ Herhangi bir küf provenderi, buluyorum, sıraya hizmet edecek, bu yüzden
    Buna sahipsiniz ama ucuz, ya da başka bir adamın suçlamalarında.

    _Cour._ hayır, çocuk, daha çok öküzüm bir tarlada otlatmalı
    benimkine, ortak olana bağlı canlı veya koşmaktan ziyade
    İzinsiz girişler için her gün dövülme tehlikesi.

    _Sylv._ Gerçekten, her şey düşünüldüğünde, 'Bu çok iyi bir şey çok iyi
    Bir çiftliğin yetiştirilmesini istediğiniz gibi bir koca.

    _Cour._ kibar olursun ve bir pazarlık yapmama izin verin
    Benimle nasıl aynı fikirde olacağını denemek için senin bir kireç!

    _Sylv._ ve sizin için kira sözleşmesi yapmaktan memnun olur musunuz?
    hayat?

    _Cour._ Çok güzel bir malikanenin hanımı ve ılımlı bir kira!

    _Sylv._ Hangisi çok sayıda ödeyeceğinizden emin olacaksınız?

    _Cour._ Dürüstlüğümden şüphe duyuyorsan, inanç, e'en biraz alır
    önceden ciddi.

    _Sylv._ o kadar da aceleci değil, iyi kiracı. _İmprimis_, sen
    kendinizi sürekli bir ikametgaha mecbur bırakacak, değil
    Evi rahatsız etmeden bırakarak, onarımlara geçmesine izin verin.

    _Cour._ kabul etti.

    _Sylv. İtem_, kendi iyiliğiniz için tutmaya söz vereceksiniz.
    Emlak iyi çitlerle çevrili ve kapalı, biraz zaman veya başka bir
    Komşunun sığırları içeri girer ve mahsulü yere bozar,
    arkadaş.

    _Cour._ çok adil ve makul, yalan bulmamam şartıyla
    Zaten Common için çok fazla.

    _Sylv. İtem_, sıkı bir sözleşmeye girmeyeceksiniz.
    rızam olmadan ellerinize başka herhangi bir çiftliği al ve
    onay; Ya da, eğer yaparsan, o zaman benim için yasal olacak
    Bana başka bir kiracı almak için nasıl ve nerede uygun olduğunu düşünüyorum.

    _Cour._ İnanç, bu zor bir şey, sana söyleyeyim
    Ama bu ev sahibesi.

    _Sylv._ Bu terimler üzerine makaleler çizeceğiz.

    _Cour._ ve onları ne zaman imzalayalım?

    _Sylv._ Neden, bu sabah, saat on ofisi
    Covent-Garden açık.

    _Cour._ bir pazarlık; Ama eğlencenize nasıl cevap vereceksin
    Bu mantıksız lojmanlarınızda sarhoş bir kırmızı-coat
    saat?

    _Sylv._ Bu, bundan böyle tutmak zorunda kalacağınız bir sır
    kendi iyiliğin için; Ve aile için, arkadaşın Beaugard
    bizim için orada cevap verecek.

    _Cour._ Gerçekten haydutun kafasında yaramazlık olduğunu hayal ettim,
    Dün gece çok ayık davrandı: bir çiftlik aldı mı
    Son zamanlarda da?

    _Sylv._ Bir izinsiz giriş, eğer gerçeğin biliniyorsa, üzerine
    Yorum yapacağınız provman şu anda ısırıyor. _Re-ENTER_ Hizmetçisi.

    _Maid._ hanımefendi, kendinize dikkat et: Işıkları görüyorum
    Büyük Salon; Sorun ne olursa olsun, Sir Davy ve tüm
    Aile kalktı.

    _Cour._ Umarım gelirler ve beni buradan yakalarlar: Şimdi sen
    Beni bu duruma getirdim, benimle ne yapacaksın
    Ha?

    _Sylv._ Bir süre için memnun olmayacaksınız.
    Yeşim samansız boş bir rafa, olur mu?

    _Cour._ İnanç, beni al ve çabucak üzerime işaret et,
    Garip ellerle aydınlanırsam beni bir koyun için tanırlar
    senin.

    _Sylv._ Ne, bir polar isteyerek mi demek istiyorsun? Eğer gerekirse
    Öyle ol, gel Çobanını takip et. BA-A-A!              [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II. --_ Sir Davy Dunce'nin _HOUSE_.

                  _Enter_ Sir Davy Dunce _and_ haşarat.

    _Sir Dav._ Uyuyamıyorum, bir daha asla uyumayacağım:
    Çok uzun süre dua ettim, şu anda asılmıştım, bende var
    Kendime yardım etmek için asla bir dua kalmadı: Daha çabuk aşağı inmedim
    Şimdi yatağın üzerine ve bir uykuya daldı, ama
    Şeytan beni Ludgate-Hill A-Gallop'u taşıyordu, altı
    önünde koşan yanan ateş forkları ile cılız fiends
    Link-Boys, beni fleetditch'e atmam için
    Bir ateş ve kükürt gölü içine dönüşmek için:
    Sabah!

    _Ver._ Gerçekten efendim, çok kasvetli bir gece oldu.

    _Sir Dav._ Ama asla beyaz bir şeyle karşılaşmadın mı?
    merdiven?

    _Ver._ hayır, efendim, ben değil; Ama harika köpeğimizi gördüm
    Towzer, pirinç yakası açıkken, benim gibi mahzen kapısında durur
    Eski girişe geldi.

    _Sir Dav._ Asla olamaz: Towzer'in bir zinciri vardır; BUNU İLE
    Bir zincir üzerinde?

    _Ver._ hayır, efendim, zincir yok, ama tüm için Towzer'in gözleri vardı
    dünya.

    _Sir Dav._ Ne, çirkin, harika, korkunç gözler?

    _Ver._ ay, ay, büyük tabak gözleri, ama Towzer gibi kudretli.

    _Sir Dav._ Ey Rab! Ey Tanrım! Hark! Hark!

    _Ver._ Ne? Seni ne yalvarıyorum efendim?

    _Sir Dav._ Bu merdivenlerin üzerinde ne? Duydun mu
    Hiçbir şey? Hist, Hark, Pat, Pat, Pat, Hark, Hey!

    _Ver._ Hiçbir şey duymayın! Nerede efendim?

    _Sir Dav._ Bak! Bakmak! bu da ne? Köşede ne var
    Orası?

    _Ver._ nerede?

    _Sir Dav._ Orada.

    _Ver._ Ne, demir göğsünün üzerine?

    _Sir Dav._ Hayır, eski saat kasası tarafından uzun siyah şey.
    Görmek! Görmek! Şimdi karıştırıyor ve bu şekilde geliyor.

    _Ver._ ne yazık ki efendim, onunla konuş-sen bir adaletsin-barış-ben
    sana yalvar. Evde kalmaya cesaret edemiyorum: Saati arayacağım,
    Ve 'Em Cehennem'in gevşediğini söyle; Ne yapmalıyım? ah!       [_Çıkış._

    _Sir Dav._ O Vermin, eğer gerçek bir hizmetkarsanız, üzülürse
    Üstatın ve beni bu sıkıntılı durumda terk etmeyin.
    Şeytan, Begone! Sana meydan okuyorum. Tövbe edeceğim ve kurtarılacağım, söyleyeceğim
    Dualarım, kiliseye gideceğim; yardım! yardım! yardım! Orada mıydı
    herhangi bir şey mi yoksa hayır mı? Kendimi hangi deliğe saklayalım?           [_Çıkış._

            _Enter_ efendim Jolly, fourbin, _and_ kanlı kemikler.

    _Sir jol._ Sir Davy'nin sesi olmalı; Bekleyen kadın,
    Gerçekten de bana korktuğunu ve uyuyamayacağını söyledi. Tatlı
    arkadaşlar, her ikisi de güzel arkadaşlar; İşini yaptın
    cömertçe; Ne, birlikte a-fahişe olduğunuzu garanti edeceğim
    Şimdi; Ha! İyi yapıyorsun, iyi yapıyorsun, senden daha iyisini seviyorum;
    Saat nedir?

    _Four._ Dört'e yakın, efendim; 'Dimi henüz bu iki saat.

    _Sir jol._ çok iyi, ama nasıl eve girdiniz?

    _Four._ Ailenin düzensiz bir hizmeti, haşarat sanırım
    Onu arayın, emrinizle gönderilen doktorlar olarak içeri girelim.

    _Sir jol._ Mükemmel Rogues! Ve sonra umarım her şey
    Talimatlar verdiğim için hazır mısın?

    _Four._ bir bitiş, efendim; Daha kritik olmayacak
    ibadetinizin zevkini alçakgönüllü hizmetçinizden daha iyi gözlemliyor
    Chevalier Fourbin.

    _Sir jol. _ Seni git, sen haydut, keskin bir burnun var ve
    çevik bir adamdır; Sana söyleyecek daha fazlası yok, bir kenara bırak,
    Ve aradığımda hazır olun: İşte geliyor; Hist, etek, etek, etek.

                                  [_Exeunt_ Fourbin _and_ Bloody-Bones.

                       _Re-ENTER_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ Ha! Ne sanatsın?
    Engebeli Bankside Bear'ı seviyorsun,
    Doğu-Cheap Bull veya Fuar'da gösterilen canavar,-
    Herhangi bir şekil al ama bu, ben de seninle yüzleşeceğim!

    _Sir jol._ ne yazık ki, mutsuz adam! Ben senin arkadaşım.

    _Sir Dav._ Arkadaşım olamazsın, çünkü sana meydan okuyorum. Sayın
    Ceza! komşu! Ha! Sen misin? Sen olduğundan emin misin? var olan
    Kendin? Eğer öyleyse, bana elini ver. Ne yazık ki bir gün, ben ha '
    Şeytan gördüm.

    _Sir jol._ şeytan, komşu?

    _Sir dav._ ay, ay, yardım yok; İlk başta hayal ettim
    benim gölgesinde dans eden genç bir beyaz ayının yavrusu
    mum; Sonra bir çift mavi pantolona döndü
    Ahşap bacaklar, oda hakkında damgalanmış, sanki tüm sakat gibi
    Kasabada buluşmalarını orada tutmuştu; aniden,
    Bir deyern yılan gibi görünüyordu ve korkunç bir alkışla
    Gök gürültüsü pencereden uçtu.

    _Sir jol._ Thunder! Neden, gök gürültüsü duymadım.

    _Sir Dav._ Bu da olabilir; Ne, uyuyor muydun?

    _Sir jol._ uykuda, quoth-a? Hayır, hayır; Bu gece uyumak yok
    Ben, seni temin ederim.

    _Sir Dav._ Peki, o zaman en iyi haber nedir? Adam nasıl?

    _Sir jol._ Daha önce yapmadığı gibi, hiçbir şey doğmadığı gibi;
    Öldü.

    _Sir Dav._ Ölü! Ne, oldukça öldü?

    _Sir jol._ Ölü olmasa da ölü kadar iyi; Bir Korkunç
    cinayet! ve sonra vicdan terörü, komşu.

    _Sir Dav._ Ve gerçekten çok dehşete kapılmış bir arkadaşım var,
    Şimdiye kadar hiç vicdanım olmadığını hiç bulamadım. Dua etmek
    Ölümünün sarıldığı neredeydi?

    _Sir jol._ sadece burada, sol papasının hemen altında, korkunç bir yara.

    _Sir Dav._ Çok mu geniş?

    _Sir jol._ oh, şapkam kadar geniş; Onu görmüş olabilirsin
    Akciğerler, karaciğer ve kalp, sanki onun içindeymiş gibi mükemmel
    karın.

    _Sir Dav._ Onu özel olarak gömmenin bir yolu yok mu ve
    Bu cinayeti gizlemek mi? Boyunla asılmalı mıyım
    Köpek, komşu? Asılı gibi görünüyor muyum?

    _Sir jol._ Gerçekten, Sir Davy, sizinle sadakatle başa çıkmalıyım,
    Şu anda biraz şüpheyle bakıyorsunuz; Ama gördün mü
    Şeytan, seni mi söylüyorsun?

    _Sir dav._ ay, elbette şeytandı, başka hiçbir şey olamazdı
    beni çok korkuttu.

    _Sir jol._ bizi korusun ve tüm melekleri koru! bu da ne?

    _Sir Dav._ "Potestati Sempiternae Cujus hayırseverlik
    Gentes ve Cujus Misericordia "-

        [_Knneels, ellerini tutarak ve dua ediyormuş gibi mırıldanıyor ._

    _Sir jol._ komşu, neredesin dostum, efendim Davy?

    _Sir Dav._ Ah, ne yaparsanız yapın, bana yakın durduğunuzdan emin olun:
    Nerede, nerede?

    _Sir jol._ sadece, sadece orada, bir koç ve altı şeklinde
    Duvara karşı atlar.

    _Sir Dav._ Hepimizi teslim edin! Beni o koçta taşımayacak
    Ve altı, olacak mı?

    _Sir jol._ görüyor musunuz?                                   [_Çıkış._

    _Sir Dav._ Gör! sade, sade: sevgili dostum, bana ne tavsiye et
    Yapacağım: Efendim Jolly, Efendim Jolly, hiçbir şey duymuyor musunuz? Sayın
    Jolly-ha! Beni yalnız bıraktı mı, Vermin?

    _Ver._ efendim.

    _Sir Dav._ Yaşıyor muyum? Beni tekrar tanıyor musun? Ben misin
    Quondam Master, Sir Davy Dunce?

    _Ver._ Umarım seni asla unutmam, efendim.

    _Sir Dav._ Hiçbir şey görmediniz mi?

    _Ver._ Evet, efendim, evin olduğu gibi A-FIRE idi.

    _Sir Dav._ Şeytanların nasıl sırıttığını görmediniz mi ve
    Bana dişlerini gıcırdattı, Vermin?

    _Ver._ ne yazık ki, efendim, onlardan birinin biraz olduğumdan korktum
    Burun, kapıdan kaybolurken.

    _SIR Dav._ Beni uzaklaştır, eşime gideceğim, benim tarafından öleceğim
    Kendi sevgili eş. Tapınağa kaç ve danışman çağrı, benim
    avukat; Şu anda mülkümü yapacağım, kadar yaşayamıyorum
    öğlen; Sahip olduğum her şeyi karıma vereceğim. Ha, Vermin!

    _Ver._ Gerçekten efendim, o çok iyi bir bayan.

    _Sir Dav._ Ah, benim için çok, çok iyi, haşarat; yapabilirsiniz
    Benim için ne yaptığını hayal etmiyorum dostum; Onu kırardı
    Kalp ondan bir şey vermeliysem, beni çok seviyor
    canım. Yine de ölürsem, tüm eski ayakkabılarım olacak.

    _Ver._ Umarım yine de adil bir gün yaşadığınızı görüyorum.

    _Sir Dav._ Ah, karım, zavallı karım! Beni zavallı karıma götür.
                                                             [_Exeunt._

    [İllüstrasyon]


    Sahne III.-Lady Dunce's _chamber_.

                Lady Dunce _and_ Beaugard _discovered_.

    _L. Dunce._ Şimdi ne düşünüyorsun, soğuk ıslak bir yürüyüş
    Dağlar, adamlarınız yorgun, bagajınız ortaya çıkmıyor, ama
    gece kamp yapmak için kirli bir sulu ova ve hiçbir şey
    seni barındırın, ama eski bir liger pelerin senin kadar püskü
    Renkler? Şimdi, ıslak yatmaktan çok daha iyi değil ve
    siyatik mi alıyorsunuz?

    _Beau._ Bunun umutları tüm yorgunluğu benim için kolaylaştırdı; .
    Clarinda'nın düşünceleri beni binlerce kez yeniledi
    yalnızlık. Ne zaman yürüdüğümde, hala benim için olduğunu hayal ettim
    Clarinda; Savaştığımda bunun Clarinda'm için olduğunu hayal ettim; Ancak
    Eve geldiğimde ve Clarinda'yı kaybettiğini bulduğumda!-Nasıl düşünebilirsin
    israftan ama rütbede bir gece, bunun Sureing kolları
    Kötü besleme canavarı, bir adamın bu çürük gövdesi, uzanan
    sana iddia?

    _L. Dunce._ Arkadaşların İkna ve Otoritesi
    ebeveynler.

    _Beau._ ve bir baba tarafından yönetilmekten daha fazla lütuf yoktu
    Ve anne?

    _L. Dunce._ Gittiğinde, bu bana vermiş olmalıydı
    Daha iyi öğüt, kendime nasıl yardımcı olabilirim?

    _Beau._ Methinks, o zaman, bazı temizleyici bulmuş olabilirsiniz
    mide bulantısından daha fazla kendinizi uzaklaştırmış olmak için değişim,
    ve sağlam bir deformite.

    _L. Dunce._ Ne, aşırı yetişkin, tam paralı bir ülke aptalında,
    bir at yüzü, harika bir çirkin kafa ve büyük bir ince mülk ile;
    boşaltılmış ve sıkılmalı ve sarsılmış olmalı
    ve hileler ve hektarlar olan hackneylerde kasabada aşağı, vb.
    Her sabah saat üçte eve gönderilen bir bubi gibi,
    kokuşmuş, bir göbek dolu şarap dolu şarap, [52] ve hiçbir şey
    Cepler mi?

    _Beau._ Böyle bir canavar yapmış olabilirsiniz; O
    eğitim için yeterince genç olurdu.

    _L. Dunce._ Young o zaman çok nazik mi, eğer yaş inatçı mı? Genç
    ince bir işçi tarafından işlenen yaylar gibi erkekler kolayca kat
    istekleri onları ne bastırıyor; Ama arzu bir keresinde buna gitti
    onları aşağıda tuttu, yakında tekrar başlıyorlar ve işaret yok
    Daha önce hangi yöne eğildikleri için.

    _Sir jol._ [_AT kapı gözetleme._] Öyleyse, kim görüyorum diyor
    Şimdi bir şey var mı? Hiçbir şey görmüyorum, ben değil; Görmüyorum, görmüyorum
    Bakma, görünüşe kadar değil, ben değil.

                        _Enter_ Sir Davy Dunce.

    _Sir Dav._ Karım alacağım, beni karıma taşıyacağım, bırak gitmeme izin ver
    Karıma, karımla yaşayacağım ve öleceğim, şeytan yapsın
    En kötüsü; Ah, karım, karım, karım!

    _L. Dunce._ [_to_ Beaugard.] Ne yazık ki! Ne yazık ki! Biz harap olduk! vardiya
    kendiniz için; ölü cesedi bir kez daha taklit etmek veya
    herhangi bir şey.

    _Sir Dav._ Ha! Beni yiyemeyesiniz! konuşmak
    Benim için bunu kim yaptı? Yaptığımı söyleyemezsin.

    _Sir jol._ değil mi? Ne yaptı? İşte hiç kimse yaptığını söylemiyor
    Bildiğim herhangi bir şey, komşu; Senin sorunun ne?
    Ne rahatsız ediyor? Nereye gidiyorsun? Nereye koşuyorsun? Ben söylüyorum
    İşte sen kimse sana bir kelime söylemiyor.

    _Sir Dav._ Hayalet şimdi görmediniz mi?

    _Sir jol. _ Hayalet! Şimdi pr'ythee, işte hayalet değil; nerede olur
    git? Sana söylüyorum, bir ayağı daha fazla karıştırmayacaksın, adamım;
    Eğer yaparsan şeytan beni al. Hayalet! pr'ythee, işte hayalet değil
    hiç; Biraz et ve kan, gerçekten de, bazıları eski,
    bazıları genç, bazıları canlı, bazıları ölü vb. Ama hayalet!
    Pish, işte hayalet değil.

    _Sir Dav._ Ama efendim, bir hayalet gördüğümü söylersem, bir
    Hayalet, sen buna gidiyorsun; Neden, gördüğümde bir hayalet biliyorum
    bir. Ah, canım, eğer olsaydın ama şeytanın yarısını görürse
    Sıklıkla onu gördüğüm gibi!

    _L. Dunce._ ne yazık ki, Sir Davy! Beni sevdiysen gel, oh,
    Yanımda gelin; Kısa geri kalanı boşa harcamaya karar verdim
    Penitence'deki hayatımın ve artık sevinçlerin tadı yok.

    _Sir Dav._ Ne yazık ki, zavallı çocuğum! Ama sence hayır yok mu
    gerçekten hayalet?

    _Sir jol._ Hayalet! Ne yazık ki, bir hayalet burada ne yapmalı?

    _Sir Dav._ Ve adam öldü mü?

    _Sir jol._ ölü! Ay, ay, çok ölü, bu zamana kadar sert.

    _L. Dunce._ Burada korkunç korkunç gösteriyi görebilirsiniz,
    çok katı erdemimin üzücü etkileri ve çok şiddetli
    kızgınlık--

    _Sir jol._ orada görüyor musunuz?

    _Sir dav._ ay, ay, görüyorum; Onu hiç görmez miydim; istemek
    Charing Cross arasındaki her evde karımla birlikte vardı
    Ve Aldgate, bu yüzden bu hiç olmadı!

    _Sir jol._ gerçekte, vardı! Ama hepimiz ölümcülüz
    komşu, hepsi ölümlü; Bugün buradayız, yarın gitti; beğenmek
    Yok olan gölge, soluyan çim gibi veya
    Fadeth çiçek gibi; ya da gerçekten herhangi bir şey gibi, ya da daha doğrusu
    Hiçbir şey gibi: ama hepimiz ölümcülüz.

    _Sir Dav._ Heigh!

    _L. Dunce._ Aşağı, o tuzak kapısından aşağı,
    banyo odası; Geri kalanı için davranışlarıma bırakın.

                                                  [Beaugard _Descends_.

    _Sir jol._ 'Kendinizi çalıştırmanız çok talihsiz bir durum
    Bu _premunire _, [53] Sir Davy.

    _Sir Dav._ Gerçekten, öyle.

    _Sir jol._ bir beyefendi için, yetkili bir adam, bir kişi
    Yıllar, komşularıyla kiliseye giderdi.

    _Sir Dav._ Her Pazar Gerçekten, Efendim Jolly.

    _Sir jol._ cemaate scot ve lot ödeyin.

    _Sir dav._ yılda altı pound, çok fakir olana
    azaltma veya kesinti: 'Çok iyi ise bu çok zor
    Commonwealth-Man, sonunda bir arabaya binmek için getirilmelidir,
    ve kasap yapmak ve banliyö yapmak için güneşli bir sabah asılı
    çırak bir tatil; Ben kaçacağım.

    _Sir jol._ kaçın! O zaman neden mülkünüz kaybedilecek;
    Mülkünüzü kaybedeceksin dostum.

    _Sir Dav._ Gerçekten doğru söyliyorsun dostum; Ve bir adam olsan iyi olur
    Mülkünü kaybetmekten daha yarı asılı.

    _Sir jol._ asılı! Hayır, hayır, sanırım büyük bir korku yok
    Asılı olmak için: Ne, adam bir çeşitti
    Duyduğum gibi hesaplanamaz bir adam.

    _Sir dav._ ay, ay, onun üzerinde Pox, o asker bir tür bir şeydi
    vagabond; Yaşamak için günahlarından başka çok az ya da hiçbir şeyi yoktu:
    Eğer sabırla olsaydım, asılmış olurdu
    Bu iki ay içinde ve tüm bu yaramazlık kurtardı.

                               [Beaugard _ the_ the_
                                     _trap-door, daha önce_ Sir Davy.

    Ey Tanrım! Şeytan, şeytan, şeytan!    [_ Yüzünde ._

    _SIR JOL._ Neden, Sir Davy, Sir Davy, seni rahatsız ediyor? Nedir
    Seninle ilgili mi?

    _SIR Dav._ Yalnız Bırak, Sterik Yalan söyleyeyim; Yukarı bakmayacağım
    bir melek görmek için; Oh-H-H!

    _L. Dunce._ canım, neden bu acımasız şeyleri yapıyorsun
    affright bana? Dua et yüksel ve benimle konuş.

    _Sir Dav._ Karıştırmaya cesaret edemiyorum; Hayaleti şimdi tekrar gördüm.

    _L. Dunce._ Hayalet yine! Ne hayalet? Neresi?

    _Sir Dav._ Neden, orada! Orası!

    _Sir jol._ burada hayalet değildi.

    _Sir Dav._ Neden, o zaman hiçbir şey görmediniz mi?

    _L. Dunce._ Hiçbir şey görmüyorum! Hayır, birbirinden başka bir şey yok. _SIR Dav._ O zaman büyümüştüm ya da sonum elinizin altında,
    komşu; Cennet aşkına, komşu, bana ne yapacağımı tavsiye et
    Dinlenmek için yap.

    _Sir jol._ yap! Neden, vücut çıkarıldıysa ne düşünüyorsun?

    _Sir Dav._ Çıkarıldı! Yüz pound verirdim vücut dışarı çıktı
    evimin; O zaman şeytan o kadar da önemsiz olmazdı.

    _Sir jol._ Duvarda bir kapı yeri keşfettim
    Leydimin Odası ve bana ait olan biri; Eğer uygun düşünüyorsan
    Yeneceğiz ve bu zahmetli dünyanın bu zahmetli yumrularını kaldıracağız
    evime.

    _Sir Dav._ Ama çok nazik olacak mısın?

    _Sir jol._ Herhangi bir şekilde servis edilebilir olabileceğini düşünüyorsanız
    Sen.

    _Sir Dav._ Gerçekten, eğer vücut çıkarıldıysa ve atıldıysa
    Özel olarak, konuyla ilgili daha fazla duyulmayacak-umarım
    Sözü kadar iyi olacak.                              [_Aside._

    _Sir jol._ Hiçbir şeyden kork, seni garanti edeceğim; Ama troth'ta vardı
    Bir şeyi tamamen unuttum, tamamen unuttum.

    _Sir Dav._ Bu nedir?

    _Sir jol._ Neden, bayanın kesinlikle gerekli olacak
    işler daha iyi olana kadar bir gün evimde kaldım
    yerleşti.

    _Sir Dav._ Ah, Efendim Jolly! Ne düşündüğünüz her neyse; hiçbir şey
    bir aklın var benim; Dua et onu al, dua et onu al, sen
    çok hoş karşılanacak. Seni duy, canım, bir tane var
    Bu istenmeyen işten kurtulmamızın yolu ve efendim Jolly
    öğrendi; Bu nedenle elbette onunla birlikte gidin ve
    onun tarafından yönetilecek; Ve efendim jolly ne yaparsa yapsın,
    E'en yap: yani cennet, ben, güle güle, güle güle, ben
    Tekrar görüşürüz.                                              [_Çıkış._

    _Sir jol._ Bu kesinlikle şehirdeki en sivil cuckold,
    kasaba veya ülke.

    _Beau._ Gitti mi?                                    [_Steps out._

    _L. Dunce._ Evet ve beni burada fakir bıraktı.

    _Beau._ Troth, hanımefendi, 'bu onun barbarca yapıldı,
    Masum fakir bir adamın cesedinde korkunç bir cinayet işlemek,
    Ve sonra sizi tehlikesini ortadan kaldırmaya bırakın.

    _Sir jol._ tuhaf, sen senin gibi oldum tatlım, revengedim
    Onun için onun için, öyle yapardım. Git, bir araya gel, çalın
    Ev olabildiğince yumuşak bir şekilde, Piazza'da seninle tanışacağım
    Şu anda; Git, evden çaldığınızdan emin ol ve izin vermeyin
    Sir Davy görüşürüz.                                        [_Exeunt._


Sahne IV. --_ Giriş Salonu In_ Sir Davy Dunce's _House_.

                       _Enter_ efendim Jolly Jumble.

    _Sir jol._ kanlı kemikler!

                         _Enter_ kanlı kemikler.

    _Bloody-b._ buradayım efendim.

    _SIR JOL._ Siz ve dörtlü şu anda evime git; teklif etmek
    Mösyö Fourbin Her şeyin sipariş edildiğini unutmayın.
    Talimlerime. Hizmetçilerime de söyle, eve geliyorum
    Trice; Büyük Odayı Al ve Konuştuğum Ziyafet
    Çünkü, şu anda hazır. Ve duyun, âşıkları taşıyın
    Sen de, çünkü bu sabah sevinmeye karar verdim. Bana izin ver
    See-Sir Davy!

                        _Enter_ Sir Davy Dunce.

    _Sir dav._ ay, komşu, 'tis i; İş bitti mi? BEN
    Emin olana kadar memnun olamaz: Vücudu çıkardın mı?
    Gitti mi?

    _Sir jol._ evet, evet, hizmetkarlarım bunu evden aktardı
    Şu anda. Efendim Davy, sana bir günaydın: Keşke sana
    Sağlığınız, tüm kalbimle, Sir Davy; ilk şey sen
    Yine de, elbette dualarını söylemenizi isterdim, eğer
    olabilmek.

    _SIR Dav._ Eğer yapabilirsem, yapacağım.

    _Sir jol._ iyi, güle güle.                                  [_Çıkış._

    _SIR Dav._ Eh, Güle Güle Kalp, İyi Komşu.-Vermin,
    Haşarat!

                            _Enter_ Vermin.

    _Ver._ Onur aradı mı?

    _Sir Dav._ Git Run, şu anda meydanın üzerinde koşun ve
    şu anda constable; Ona burada cinayet işlendiğini söyle ve
    Onunla anında konuşmalıyım. Onu taşıyacağım
    komşum, orada ölü bedeni bulabilir ve böylece
    Komşum benim yerine çok asılı kalsın; Ha! çok
    İyi bir jest, yaşamayı umduğum gibi, ha, ha, ha!-Hey, bu nedir?

    _Watchmen._ [_within._] neredeyse dört ve koyu bulutlu bir bulutlu
    Sabah; İyi yarın, efendilerim, iyi yarın!

                     _Enter_ constable _and_ izle.

    _Const._ Bu nasıl, bir kapı açık! İçeri gir, beyler.-Ah, efendim
    Davy, onurunuzun mütevazı hizmetçisi; Ben ve saatim, benim
    Sabah turları ve kapınızı açık bulmak, girmek için cesur oldu,
    görmek için tehlike yoktu. İbadetiniz bakımımızı mazur görecek;
    Sana bir günaydın efendim.

    _Sir Dav._ Oh, Master Constable, burada olmana sevindim; Gönderdim
    Adamım şimdi seni aramak için. Sana söyleyecek üzücü bir haberim var
    Master Constable.

    _Const._ Bunun için üzgünüm efendim; Üzücü haber!

    _Sir Dav._ Oh, Ay, Üzücü Haberler, Çok Üzücü Haberler Gerçekten: İşte
    cinayet işlendi.

    _Const._ Cinayet! Eğer hepsi busa, biz senin mütevazı hizmetçileriniz,
    Efendim, size iyi teklif vereceğiz: Cinayet şu anda hiçbir şey değil
    O 'Covent-Garden gece.

    _Sir Dav._ Oh, ama bu korkunç, kanlı bir cinayet, altında yapılan
    burnum; Bunu fark edemem; Üzgünüm olsa da
    Size yazarlarını söyle, gerçekten çok üzgünüm.

    _Const._ Burada el ele işlenmiş miydi?

    _Sir Dav._ Oh, en sonraki kapıda; Gerçekten üzücü bir cinayet.
    Yaptıktan sonra, vücudu özel olarak benim
    Komşu Sir Jolly'nin evi; Sana söylediğim için üzgünüm
    Master Constable, çünkü korkuyorum ki görünecek ama scurvicle
    onun tarafı; Ben bir adalet olsam da, beyler ve ben
    bunu fark etmek için yeminime bağlı; Yardım edemem.

    _1st watch._ Sir Jolly'yi hiç sevmedim.

    _Const._ Biraz taşıdığım için beni tehdit etti.
    Kirli, kuyruklu fahişeyi Bridewell'e sürükle ve onun olduğunu söyledi
    kuzen. Efendim, ibadetin uygun olduğunu düşünüyorsa, onu arayacağız
    ev.

    _Sir Dav._ Oh, elbette beyler, öyle olmalı; adalet
    kursu olmalı; Kralın Liege konuları olmamalı
    yok edildi.-Vermin, Master Constable'ı ve ejderhalarını taşıyın
    Mahzen ve içecek yapmak; Çalışmama adım atacağım ama
    Otorite yüzümü takın ve anında seni çağırın.

    _Watchmen._ Onurunuza teşekkür ediyoruz.                         [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne v. --_ Sir Jolly Jumble'ın _house_. _A Ziyafet çıktı._

               _Enter_ efendim Jolly Jumble, Beaugard, _and_
                              Lady Dunce.

    _SIR JOL._ Peki, geldiniz mi? Ona sevinmiyorum; Garipsin
    Hoş geldiniz, çok hoş geldiniz, garip, sen; İşte küçük bir ziyafet,
    Ama umarım twill lütfen seni; Aşağı otur, ikiniz de otur
    birlikte; Hayır, ikisi de birlikte: bir pox o, diyorum!

    _Beau._ Efendim Jolly, bu Antony için bir eğlence olabilir
    Ve Kleopatra, yaşıyorlardı.

    _Sir jol._ pish! Antony ve Kleopatra'nın bir Pox'u, öldüler
    ve uzun zaman önce çürümüş; Gel, gel, zaman ama kısa, zaman ama
    Kısa ve en iyi şekilde kullanılmalıdır; için

        Gençlik yakında solmuş bir çiçek,
          Ve hayat bir açıklıktır;
        Adam yapılan kadın içindi
          Ve kadın için yapılmış kadın.

    Neden, şimdi cesur olabiliriz ve neşeli ve frisk yapabiliriz ve
    tempolu, sevin ve gürültü yapın ve-odd, memnunum,
    Kudretli, tuhaf, öyleyim.

    _L. Dunce._ Gerçekten, efendim Jolly, senden daha fazla filozofsun
    Olduğunu sanıyordum.

    _Sir jol._ filozof, hanımefendi! Evet hanımefendi, kitap okudum
    Benim zamanlarımda; Garip, Aristoteles, bazı şeylerde çok güzeldi
    Kavramlar, anlayışlı bir adamdı. Neden yemiyorsun? garip,
    Bir sen yemek yemeyin-çocuk, işte bazı ringoes, [54] yardım,
    Komşunuza biraz yardım edin; Garip, çok iyiler, çok
    Rahat, çok samimi.

    _Beau._ Efendim Jolly, Sağlığınız.

    _Sir jol._ Tüm kalbimle, yaşlı çocuk. _L. Dunce._ Sevgili Efendim Jolly, bunlar nedir? Hiç tatmadım
    Bunlar daha önce.

    _Sir jol._ bu? Ye, ye, sana teklif ettiğimde yiyin; garip,
    'Kök Satyrion, [55] Çok değerli bir bitki, onları topluyorum
    Her Mayıs kendim; Garip, altmış beş eski bir adam yapacaklar
    Bir dans ustası gibi bir kapar kesin. Bana biraz şarap ver. Bayan,
    İşte bir sağlık, işte bir sağlık, hanımefendi, işte bir sağlık
    Dürüst Sir Davy, İnanç ve Troth, ha, ha, ha!                [Dans.

                         _Enter_ kanlı kemikler.

    _Bloody-b._ efendim, efendim, efendim! Ne yapacaksın? Yonder
    Constable ve tüm saati kapıdaki ve tehdit ediyor
    şu anda kabul edilmezse yıkım.

    _SIR JOL._ ORANDIR! Oran! Konsol ve saati!
    Şimdi ne yapılmalı? İkinizi de oradaki oyuk içine al
    Çabuk, hızlı bir şekilde gitmenizi sağlayın; Gürültü yok, gürültü yok, duyuyor musun?
    [_Exeunt_ Lady Dunce _and_ Beaugard.] Konsol ve onun
    kol saati! Konsolda bir Pox ve saati! Ne şeytan
    Memur ve saati burada yapacak mı?

            _Enter_ constable, izle, _and_ Sir Davy Dunce.

    _Const._ bu şekilde, bu şekilde beyler; senden biri kal
    Kapı ve kimsenin geçmesine izin ver, duyuyor musun? Efendim Jolly, hizmetçiniz.

    _Sir jol._ ne, bu öfke, bu rahatsızlık işlendi
    Evim ve ailem! Efendim, efendim, efendim! Bunlarla ne demek istiyorsun
    Dolars, tatlı efendim? Ho!

    _Const._ efendim, bir bedenin
    Öldürülen adam evinizde gizleniyor, ben geldim
    Benim görevime göre, arama yapmak ve gerçeği keşfetmek.-
    Yardım, beyler.

    _Sir jol._ Öldürülen bir adam, efendim?

    _Sir Dav._ Evet, öldürülen bir adam, efendim. Efendim Jolly, efendim Jolly, ben
    Karakterinizdeki ve figürünüzdeki bir kişiyi gördüğüm için üzgünüm
    Bir cinayetle ilgilenen cemaat diyorum.

    _Sir jol._ İşte bir köpek! İşte senin için bir haydut! İşte bir
    Kötü! İşte annesinin cuckoldy oğlu! Hiç bilmiyordum
    Hayatımda, kalbinde sahte bir haydut olmayan cuckold;
    Fahişe ustaları olmaktan başka dürüst bir arkadaş yoktur. Sen hark sen
    Efendim, ne pox demek istiyorsun? En iyi aptal oynadın ve
    hepsini boz, sahiptin; Bütün bunlar ne için?

    _Sir Dav._ İbadetiniz asılmaya başladığında,
    Anlamı değil efendim. Bir kez daha diyorum, evi arayın.

    _Const._ yapılacak efendim. Gel arkadaşlar.

                                       [_Exeunt_ constable _and_ watch.

    _Sir jol._ evimi arayın! Ey Tanrım! Evimi arayın! Ne olacak
    Benim için mi? Erkek ve kadınla itibarımı kaybedeceğim,
    Ve kimse bana bir daha güvenmeyecek. Ey Tanrım! Evimi arayın!
    Hepsi keşfedilecek, elimden geleni yap! Gibi bir şarkı söyleyeceğim
    Ölmek Swan ve onlara uyarı vermeye çalışın.

    Pencereden, aşkım, aşkım, aşkım
    Pencereden git canım;
    Rüzgar ve Yağmur
    Onları tekrar geri getirdim
    Ve burada bir konaklama yapamazsınız. [56]

    Ey Tanrım! Evimi arayın!

    _Sir Dav._ O kapıyı yık, o kapının kırılmasını sağlayacağım
    açık; O kapıyı yık, diyorum.              [_ İnter._

    _Sir jol._ çok iyi yapılmış; Kapılarımı yık, parçalayın
    Duvarlar, beyler! Evimi yağmalayın! Hizmetçilerimi yıka! Ah, lanetlenmiş
    Cuckolds, cuckolds, konserler ve cuckolds olun!

      _A kapı açılır ve keşfedilir_ Beaugard _and_ Lady Dunce.
                   _Re-enter_ constable _and_ watch.

    _Beau._ Dolan! cennete göre, buraya gelen ilk geliyor
    ölümü üzerine.

    _Sir Dav._ Efendim, mütevazi hizmetçiniz; Olduğunu gördüğüme sevindim
    Yine tüm kalbimle canlı. Beyler, işte hiçbir zarar yok,
    beyler; İşte hiç kimse öldürülmedi, beyler; Adam canlı,
    Yine beyler; Ama işte karım, beyler ve para cezası
    beyefendi beyefendi; ve usta constable, umarım
    Bana tanık olacaksın, usta memur.

    _Sir jol._ onun bir cuckold, usta memur. [_Aside._

    _Beau._ Hark Ye, Curs, topuklarıma yakalamanızı engelle,
    Yoksa çok feague yapacağım [57].

    _Sir jol._ git git, sen köpekler, ye rogues, sen gece-toads
    cemaat zindanı; evimi bu mantıksız olarak rahatsız et
    saat! Kapılarımdan çık, git git ya da ben beyin edeceğim
    Köpekler, haydutlar, kötü adamlar!            [_Exeunt_ constable _and_ watch.

    _Beau._ ve sizin için bir sonraki, Sir Coxcomb, görmüyorum
    Performans için iyi para ödesen de öldürüldü; Ne düşünüyor
    Beni kasaplamak için kendi adamıma rüşvet veriyorsun?

                            _Enter_ Fourbin.

    Bak, efendim, ara sıra bir boğaz kesebilir ve işte
    Başka bir erkeğin kalbini yağ ve biberle giydirir, daha iyi
    Hıristiyanda herhangi bir aşçı.

    _Four._ ibadetiniz kahvaltınız için bir tane alacak mı?
    bu sabah?

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle tatlım,
    Dünya, İnanç ve Troth, ha, ha, ha! Bu en saf spor,
    Ha, ha, ha!

                           _Re-Enter_ Vermin.

    _Ver._ Oh, efendim, en mutsuz ve en talihsiz haberler!
    Madam Sylvia'nın Odasında Bütün bunlar
    Gece, kim kapılardan çıkarken onu götürdü,
    Ve gittikleri yere kimse bilmiyorlar.

    _Sir Dav._ Tüm kalbimle, memnun değilim, çocuk, yaparım
    Evimi ve hepsini taşıyıp götürmediği umrumda değil, adamım. Mutsuz
    Haberler, Quoth-A! Zavallı aptal, ben bir cuckold olduğumu bilmiyor ve
    Herkesin bana ait olanla cesur yapabileceğini, ha, ha, ha!
    Çok memnunum, ha, ha, ha; Sanırım hiç bu kadar memnun kalmadım
    Daha önce tüm hayatım boyunca, ha, ha, ha!

    _Beau._ nay, efendim, senin üzerine bir Hank [58] var; Yasalar var
    Kesim için, efendim; Ve gelecekteki kredinizi ihale ederken,
    Bu haksız bayanı eve götür ve onu cömertçe kullanın, onu kullan
    Metresim gibi efendim, beni işaretliyor musunuz? uygun düşündüğümüzde
    Tekrar tanışmak için senden şikayet duymuyorum; Bu yapılmalı,
    arkadaş.

    _Sir jol._ troth ve bu makul, çok makul
    Troth.

    _L. Dunce._ Sen, canım, bir talihsizlik beni affedebilir mi?

    _Sir Dav._ Bayan, tek kelimeyle, benim bayanının en çok
    Humble Hizmetkar ve Cuckold, Sir Davy Dunce, Şövalye, Yaşıyor
    Covent-Garden; Ha, ha, ha! Peki, bu çok güzel, ha, ha,
    Ha!

                _Enter_ sylvia, _followed tarafından_ Courdine.

    _Sylv._ Efendim Jolly, Ah, Efendim Jolly, beni koru ya da mahvoluyorum.

    _Sir jol._ benim küçük minikin, gıcırtılı mı?

    _Beau._ Sevgili Courtine, hoş geldiniz.

    _Sir jol._ Şey, çocuk ve bu kötü adam ne yapardı?
    Seni, çocuk? Ha! Çocuk, çocuk, sana ne yapardı?

    _Sylv._ Oh, efendim, beni en insanlık dışı olarak baştan çıkardı
    amcanın evi ve benimle evlenmekle tehdit ediyor.

    _Cour._ nay, efendim ve gözlerinin önünde daha fazla lütuf yok
    İkisi de E'en beni sözüme götürdü.

    _Sir jol._ troth ve bu çok anlamlı bir şekilde bitti: yapmıyorum
    Bu evlilikler gibi, evimde hiçbir evlilik olmayacağım ve
    Bir son yok.

    _Sir Dav._ Ve yeğenimle evlenmeyi düşünüyor musun dostum?

    _Cour._ Evet, efendim ve asla rızanızı asla sormayın.

    _Sir Dav._ Troth'ta ve bu çok iyi söyleniyor: Ona sevinmiyorum
    Tüm kalbimle dostum, çünkü beş bin pound var
    onun kısmı ve mülküm ödemek zorunda. Peki, bu
    En mutlu gün, ha, ha, ha!

    Burada, gelinini al, erkek koca kabul ettiği gibi,
    Ve benim için benim gibi doğru olduğunu kanıtlasın.

    Ha, ha, ha!

    _Beau._ Courtine, Keşke Sevinç: Sanatın Fırsat Gelmesi
    Aramda mükemmel bir uzlaşmanın tanığı olmak
    layık şövalye, Sir Davy Dunce; hangi triolatayı koruyacak,
    Efendim, ayrılmadan önce, bu tür sözleşmelere girmelisiniz
    Fit düşüneceğim gibi performans.

    _Sir Dav. _ Daha fazla söylenecek; Yapılacak tatlım:
    Ama üzerimde çok zor olma; Beni nazikçe kullanın, benim
    eş; Nazikçe, ha, ha, ha! Çok iyi bir jest, ben inanç, ha, ha,
    Ha! Ya da bana acımasız olması gerekiyorsa beyler ve bunu al
    Zavallı bir Cornuto'ya karşı avantaj, beni bir hapishaneye yatırmak ya da atmak
    Ben bir zindanda, en azından--

    Umarım hepiniz arasında, efendim, başarısız olmaz
    Kefalet için bir erkek kardeşi bulmak için.                 [_Exeunt._

Dipnotlar:

[48] ​​Fırlatırken ısmarlama.

[49] kırbaçlanıyor.

[50] Gerçekten.

[51] Güçlü bir eğilim.

[52] Güçlü yeni şarap.

[53] Ortak hukukta bir yazı, ceza, zorluk.

[54] Holly fabrikası,
afrodizyak.

[55] Başka bir afrodizyak.

[56] Bu ballad genellikle Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarında meydana gelir,
ve özellikle _Monsieur Thomas_.

[57] Kırbaç.

[58] Bekle.




Epilog


    Tutkuların taburcu edilmesiyle çok ezildi,
    Beyinten rahatsız ve göğsünde dalgın,
    Mutsuz'u üzen düşüncelerle dolu,
    Ve hayal gücüyle yarı delirmiş,
    Şair yurtdışına yas tuttu,
    Ve hangi sporu seçeceğini görmek için menziline izin ver.
    Düz, bir kuş gevşedi ve kanatta,
    Şarkı söylemeye başladığı özgürlüğünden memnun;
    Her nota tüm vale yankılandı,
    Ve şarkısında söylediği şey buydu:-
    Sefil, belirsiz bir şöhret için daha fazla yaz,
    Ne de sıkıldığında, suçlamak için ilham perisini çağırın:
    Ne kadar uygun olmayacağınızı düşünün
    O insanlığın canavarını yapmak için bir zekâ:
    Bir zekâ, aptal gururla şişen bir kurbağa
    Kendisiyle dolu, yanındaki tüm dünyayı küçümsüyor;
    Sivil, iyi görgü kurallarının eksik olmasına rağmen, görünür,
    Tüm yüzlerde gülümsüyor, tüm sırtların arkasına raylar.
    Eğer iyi huylu ise, alay etmek için boşa git,
    İyi doğa bir zekayı bir aptala eritir:
    Bir salonda biraz kriko gibi yüksekti,
    Noel Revels'te herkes için spor yapar.
    Çok fazla övgüde çok fazla şey,
    Ama öfkeli olduğunda, kalemini çeker ve yazar.
    Hiç kimse aidatlarına izin vermez;
    Wits, ödenmesi gereken iyi bir kelimeyle yer almayacak:
    Yani düzensiz sahilde WHOE'ER girişimleri
    Açlıktan şairlerin, kesinlikle kaybolur;
    Penny-direkte hamallar gibi demiryolu gibi.
    Yeni bir yazarın oyununda bir tane görün ama otur,
    Zekâsının hırsız yüzünü yapmak,
    İzin verdiği değer ve verdiği övgü,
    İsteyen fakir bir sefilden vergi gibi gelir.
    Ey şairler, birbirlerine dikkat et,
    Sadakat için neredeyse bir tane yok:
    Trinculos ve Stephanos gibi, sen oynuyorsun
    En kötü, ihanet etmek için birbirlerini kandırır. [59]
    Düşmanlar gibi, ama gurur verici, arkadaş benzeri bir gülümseme,
    Ve her şey birbirine yönelik
    Övgü, çorak adanın canavarı.
    Fahişenin tadını çıkarın, çok hayransın
    Arzunuzla doludur;
    Bu zavallı karalama emekli olmak isterse de
    Follies'ini daha fazla tekrarlayamayacağı yerde
    Ama onu kıyıya mahveten kaderi lanetleyin.

      Şimdi sen, bu gün yargıçları olarak kim oturuyor,
    Zekâ hakkında söylediklerini duyduktan sonra
    Kendi arkadaşlarınızın şiddetli olmaması gerekir,
    Ama burada hiçbir şey ifade etmediğini düşünmek için çok şey gösterin.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Venedik korunmuş;

VEYA,

Bir arsa keşfedildi.


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Venedik Korunmuş, 1682'de terörlerin
İddia edilen Popish arsa neredeyse azalmıştı ve muhtemelen
Bu iğrenç ve müstehcen korkudan ikinci başlık. Kuruldu
Saint-Real'in tarihi romanında, _conjuation des espagnols
kontral la venise en 1618_, Sir Henry Wotton, bizim
O zaman Venedik Büyükelçisi, ona Fransız komplosu diyor. .
Her şey cumhuriyet tarafından olabildiğince karanlık tutuldu ve tam olarak
Karakterin belirlenmesi kolay değil. Bay Ancak Horatio Brown
Venedik arşivlerinde orijinal araştırmalar çok ışık aldı
Son zamanlarda büyüleyici hacminde _venetian eskizleri_. Muhtaç
Pierre ve Renault gibi Fransız maceracılar iltihaplı görünüyor
Napoli Viceroy Osorio gibi İspanyol ihtişamlarının hırsı,
ve Venedik'in büyükelçisi Bedamar
Cumhuriyet, brüt iç yolsuzluktan yararlanarak, göze çarpan
Sosyal lüks ve yoksulluk arasındaki kontrast ve sonuç olarak siyasi
hoşnutsuzluk. Ancak bu, sıçan benzeri bir delik ve köşe planıydı,
Sivil erdem veya haysiyet, Otway'in zamanının herhangi bir çavdar evi arsa veya herhangi bir
Amerikan-İrlanda Suikast Kulübü.

Oyun son kez çizgi romanın ihmal edilmesi olmadan gerçekleştirildi
Antonio'nun bu kadar aşağılayıcı figürlerin özel olduğu sahneler
George II'nin Komutanlığı.; Ama izleyiciler tarafından kınandılar
Kraliyet etkisine rağmen. Shaftesbury üzerindeki hiciv,
Antonio karakterinin,
II. Charles'ın teşvik edilmesi. (Derrick, _dramatic sansür_, s.2). İçinde
Oyunun prologu, Shaftesbury'nin Kral seçilme hırsı
onun için "Kont Tapsky" nin takma adını tedarik eden Polonya'nın
ve _ Madalya'da Dryden tarafından alay edildi, açıkça anılıyor.
Antonio'nun adı ve yaşı da Shaftesbury adına karşılık gelir. Ancak
Konuşma tarzının parodisi zayıf. İzleyici
Out sadece Leigh ve
Antonio ve Aquilina'nın bölümlerini oynayan Bayan Currer. Çok düşkün
Davies'e göre, o günlerde soytarı insanlar mıydı?
(_Dramatic miscellany_), Pierre, komploculara meydan okurken (eylem
İii.), Dikkat ediyor-"Sen ölüyorsun! Arkadaşımı öldür! Ya da sen ya da sen, ya da
O yalın, solmuş, sefil yüzle! "-
En talihsiz bir figür ve yetersiz vizenin amacı sunuldu
kendisi ve bu ince pasajı Burlesque'e dönüştürdü.

_Venice Corserved_'in oyunu birkaç kez tercüme edildi.
Fransızca. Hallam, Antoine de la'nın _Manlius Capitolinus_
1698'de yayınlanan ve _venice recerved_'den taklit edilen Fosse,
Otway'in yurtdışında kullandığı etki. Kendi üzerine etki
Çağdaş Fransız dramatistleri de çok işaretliydi. Lord Byron
_Marino faliero_'sinde kesinlikle bu oyuna borçluydu. Eski
Fransız eleştirmeni, Yasa V.
Paris'te sadece hor görecek ve
alay, İngilizceye huşu ile vurur. "Moda nasıl değişir! Düşün
Victor Hugo ve _lucrezia Borgia_!

Hallam, _venice Corserved_'in daha sık görüldüğünü belirtti
Shakespeare'inki hariç diğer oyunlardan daha fazla sahnede. O
gördüğünde neredeyse acıdan etkilendiğini anlatıyor. Binaen
Bay Archer'a (_ Victoria of Victoria.
1837-1839 yılları arasında Covent Garden'da MacReady altında gerçekleştirildi.
1845'te Sadler's Wells'te Jafier ve Mrs.
Belvidera olarak Warner.

[İllüstrasyon]


Onun lütfu için Portsmouth Düşesi. [60]

  Bayan,

Dünyanın lütfunun ne kadar tamamen olduğunu bildirmem mümkün miydi?
İyilik fakir bir adamı hizmetinize ayırmıştır; Sözler var mıydı
senin harika duyguyu ifade etmek için konuşmada yeter
Bana karşı ödül, kesinlikle yazmalı ve sonsuza dek konuşmalıyım: ama
lütfun bana çok büyük bir tema verdi ve çok geniş bir
Vakıf, bu hayal gücünün stokun üzerine inşa edilmesini istiyor. Ben biriyim
Ondan bahsettiğimde aptal; Ve yazmaya çalıştığımda bir
Yüksekliğini anlamak için yeterli düşünce ölçeği.

Affet beni, o zaman hanımefendi, eğer (fakir bir köylü olarak bir zamanlar hediye yaptı
bir elmanın bir imparatora) Bu küçük haraç, mütevazi
Küçük bahçemin büyümesi ve ayaklarına koyun. İnanıyorum
Size en büyük şükranla ödedi; inandığım sürece
Cömert doğanıza ne kadar borçlu olduğumu hatırlamayı düşündüm, yapacağım
Hiç minnettar olacak bir kalbiniz var: lütfun, sonraki
Cennet, benden büyük ölçüde hak ediyor; Bu bana hayat verdi ama sert bir
Durum-Genişletilmiş lehine, hediyeyi ödüllendirmeyi öğretti,
ve benden tıkandığı ağır Burthen'i aldı; Demek istediğim
talih. Düşmanlarım olduğunda, kötü niyetli güçle geride kaldı ve
Beni sahip olduğum tek şey olan kraliyet kirişlerinden gölgede bıraktı ya da
yaşa, asil acıma ve merhametin beni buldu, çok fazla döküm
Fortune'un arkasında, nimetimden geriye doğru; Beni aradı
Beni parlaklığa yerleştirdi ve rahatlığını hissettim. Bunda var
beni yerli hakkıma geri döndürdü; Sabit bir inanç ve sadakat için
Prens, babamın bana bıraktığı tüm mirastı: ve ne kadar zor
Benimle kötü şansım, 'Bu kadar iyi ödüllendirdiğim şey
Henüz pawned ve umarım onunla ayrılırım.

Doğa ve servet, doğduğunuzda kesinlikle ligdeydi; ve
Birincisi sana güzellik vermeye özen gösterdi
tüm dünya, yani diğeri çözüldü, liyakat adaletini yapmak için
O dünyayı yönetmeye uygun bir hükümdar dışında hiçbiri, ona sahip olmalı;
Ve içinde bir imparatorluğu vardı. Ona verdin genç prens [61]
Çiçek açan erdemleriyle, erken geldiği güçlü stoku beyan eder;
Ve sevgili bir annenin ve ihtiyatlı bir
Guardian ona asil ve cömert bir eğitim verecek, başarılı olsun
Onun haklarına ve isteklerinize göre: Bir Bulwark olmak için büyüyebilir
ünlü babasına ve sadık konularına bir patron; ile
bilgelik ve konseylerine çağrıldığında ona yardım etmeyi öğrenmek;
Cumhuriyetçilerin tecavüzlerine karşı hakkını savunmak
Senatolar; Kraliyeti doğrulayabilecek böyle adamları beslemek
neden; Taç için iyi ve uygun hizmetçiler asla kaybolamaz
bir koruyucuyu istiyorum. Cesareti ve davranışına sahip olsun, onunla savaşmak için uygun
yurtdışında savaşlar ve isyancılarını evde dehşete düşürür; Ve tüm bunlar olabilir
Daha emin olun, yıllarının ilkbahar saatinde asla, asla,
Büyüyen erdemlerin değerlenmesi için dikkatli olması gerektiğinde
olgunlaşmaları;-Asla kısır doğalarla veya dillerle karşılaşsın
Onları patlatmak için inançsız, sordid, tatsız övgüler. Sonuç olarak,
Fortune'un eli (onuruyla) kadar büyük olsun
onu yapabilir; Ve çok iyi bir metresi olan lütfunuz olsun ve
Çok asil bir patron, asla daha az minnettar bir hizmetkarla tanışmayın,

                                   Bayan,
                                      Lütfun tamamen
                                                 sadık yaratık,
                                                          Thomas Otway.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[59] Shakespeare'in _tempest_'in değiştirilmesinde, Dryden ve
Davenant.

[60] Louise de Kerouaille, Charles II.
XIV. Louis tarafından gönderildi ve tüm Charles'ın diğerlerini destekleyen
Metresler, Nell Gwyn hariç. Zenginlik ve onur ona yığındı,
Ve Whitehall'daki daireleri çok daha görkemli, Evelyn diyor
biz, kraliçeden daha. Tabii ki, biri olan birçok düşmanı vardı,
Otway'in bu özveri yazdığı aynı yıl,
Portresinin altındaki satırları takip edin:-

    "Az doğdu ve ortalama olarak yetiştirildi,
    Yine de bu ulusun başı;
    Yarı Whitehall için onu mahkemeleri yap,
    Diğer yarısı onu spor yapıyor.
    Monmouth Kulesi, Jeffery's Advance,
    İngiltere'ye düşman, Fransa'ya casusluk,
    Yanlış ve aptalca, gururlu ve cesur,
    Gördüğünüz gibi çirkin ve eski;
    Tek kelimeyle, onun güçlü lütfu
    Yüzü dışında her şeyde fahişe. "

Ancak şu anda otuz yedi'den fazla değildi ve hayatta kaldı
Kral elli yıldır. [61] Charles Lennox, 1675'te Richmond Dükü'nü ve bir atayı yarattı
şimdiki dük.




Prolog.


    Bu dikkat dağınık zamanlarda, her adam korktuğu zaman
    Meşgul kafaların kanlı stratagemleri;
    Korktuğumuzda, üç yıl, ne olduğunu bilmiyoruz,
    Tanıklar [62] o çürümeye başlayana kadar,
    Şair karışımımızı bir arsa ile ne yaptı?
    Onun uğruna hayal ettiği için değil miydi
    Ve arsa adı, önemsiz oyunu alabilir mi?
    Çünkü bir inç tahta kanıt yok,
    Ama bu, düz ve duyguyu akıl yürütmek için söylüyor,
    Ve makul bir savunma düşündüğünü.
    Duyguya ve denenmek için bir sebeple gerçekti,
    Elbette tüm küfürlerimiz bir kenara bırakılabilir:
    Hayır, bu tür araçlardan yazarımızın gerekmiyor,
    Planını yapmak veya oyununu başarılı kılmak;
    Siyah faturaların müthiş masalları yok
    Veya Galler'de karaya çıkan İspanyol hacılar;
    İşte en azından öldürülen bir sulh yargıcı değil,
    Bir şehir şöleninin geyik eti gibi rütbesi tutuldu;
    Dört gün sertleşti, hazırlamak o kadar iyi
    Ve sandalyeye binmek için esnek uzuvlarını takın:
    Yine de burada, yer altında olsa da, bir ordu,
    Ama hiç kimse görülmedi, ne de bir komisyon bulamadı;
    İşte çok eski bir hain de
    Çalkantılı, ince, yaramaz ve cesur;
    Kanlı, intikamcı ve rolünü taçlandırmak için
    Tüm kalbi olan bir wench ile uğraşmayı seviyor;
    Geçmiş birçok değişiklik yaptıktan sonra
    Yaşa rağmen (teşekkürler cennet) sonunda asıldı.
    Sırada bir fahişe tutan bir senatör,
    Venedik'te daha yüksek bir ofis deliği;
    Her gece Lecher koştu:
    Göster bana, tüm Londra, başka bir adam,
    Mümkünse Mother Creswold'un [63] ile eşleştirin.
    Ey Polonya, Polonya! senin çok olsaydı
    Bu Venedik planının zamanında duyun,
    Bundan bir Kral'ı kesinlikle seçtiniz,
    Ve onurlandırdı, o zamandan beri İngiltere'ye sahip olduğunuz gibi.

Dipnotlar:

[62] _i.e._ Titus Oates ve diğerleri. Prolog imalarla dolu
zamanın olaylarına.

[63] Tanınmış Anne Creswell, kötü şöhretli bir tedarik, devam eden
Kimin tarafından olduğu casus ve elçilerle kapsamlı bir yazışma
"Krallığın farklı bölgelerinde yükselen güzellikler" hakkında bilgi verdi.

[İllüstrasyon:




_Dramatis Personae._]


  Venedik Dükü.
  Priuli, senatör Belvidera'nın babası.
  Antonio, Senato'da iyi bir konuşmacı.
  Bedamar, İspanyol Büyükelçisi.
  Jaffier,}
  Pierre,}
  Renault,}
  Spinosa,}
  Theodore,}
  Eliot,}
  Revillido,} komplocular.
  Durand,}
  Mezzana,}
  Brainville,}
  Ternon,}
  Retrosi,}
  Brabe,}
  Belvidera.
  Aquilina, Yunan bir nezaket.
  İki kadın, Belvidera'daki görevliler.
  İki kadın, Aquilina'ya hizmetkar.
  On Konsey.
  Memur, Guard, Friar, Cellat ve Rabble.

                             Sahne-Venece.

[İllüstrasyon]

_Venice korunmuş_;

_VEYA_,

_A Korundu._




İlk hareket et.


Sahne I. --_ Halka açık bir yer.

                     _Enter_ priuli _and_ jafier.

    _PRIU._ Artık yok! Artık duymayacağım; yalvar ve beni terk et.

    _Jaff._ Beni duymuyorum! Acı çekerek ama sen!
    Rabbim, Rabbim! Ben o kadar azar
    Beni düşünüyorsun: Sabır! Mesafe atıyor
    Şimdiye kadar geri döndüm ama cesurca konuşabilirim
    Doğru, gururlu baskı beni duymayacak mı?

    _PRIU._ Beni haksızlık etmedin mi?

    _Jaff._ doğam e'er olabilir
    Adaletsizliği veya yanlışları yaptırdı,
    Şimdi gerek yok, bu yüzden düşük kendime eğildim
    Zalim bir babadan bir duruşma kazanmak için!
    Haksız mı?

    _Priu._ evet, beni haksızlığa uğrattı: en güzel noktada,
    Evimin onuru, beni yanlış yaptın. Hatırlayabilirsin,-çünkü şimdi konuşacağım,
    Ve onun temelini dürtün,-eve ilk geldiğinde
    Seyahatten, baktığınız gibi umutlarla
    Tüm erkeklerin gözleri, beklenti olan bir genç,
    Büyüyen erdeminizden memnun oldum, seni aldım
    Mahkemeye çıktı ve sizi esasınıza yükseltmeye çalıştı:
    Evim, masam, hayır, servetim de
    Kendim senindi; Beni kullanmış olabilirsin
    En iyi hizmetinize; Açık bir arkadaş gibi
    Tedavi ettim, sana güvendim ve benimkini düşündüm;
    Ne zaman, en iyi çabalarımın gerekliliğinde,
    Beni geri almak için hain bir şekilde pratik yaptın;
    Yaşımın sevgilisinin zayıflığını baştan çıkardı,
    Tek çocuğum ve onu koynumdan çaldı ...
    Ey Belvidera!

    _Jaff._ 'bana borçlusun;
    Çocuksuz başka oldun ve mezarda
    İsminiz soyu tükendi, Priuli duymadı.
    Hatırlayabilirsin, kıt beş yıl geçmişte
    Brigantin'inde görmek için yelken açtınız
    Dükümüz tarafından evlenen Adriyatik, [64]
    Ve ben seninleydim: yetenekli pilotun
    Bizi bir kayaya attı, ne zaman teknenize
    Güvenlik için yaptın; ilk önce kendiniz girdi:
    Daha sonra, daha sonra, daha sonra,
    Geminin yanında titremeye devam ederken,
    Derinliğe yıkanmış bir dalga ile;
    Anında denize daldığımda,
    Ve dalgalanmaları kurtarmaya kadar bufting,
    Hayatını benim kaybımla yarısı ile kurtardı.
    Zengin bir fetih gibi, bir yandan onu taşıyorum,
    Ve diğeri şımarık dalgalarla,
    Bu, ödülümden beni soymak için baskı yaptı ve baskı yaptı:
    Onu getirdim, umutsuz kollarına verdim.
    Gerçekten bana teşekkür ettin; Ama asil bir minnettarlık
    Ruhunda yükseldi; O saatten itibaren beni sevdi
    Hayatına kadar bana kendisiyle para ödedi.

    _Priu._ onu benden çaldın; Onu çaldığın bir hırsız gibi
    Dead of Night, seçtiğin lanetli saat
    Beni tüm kalbimden tüfek yapmak için canım.
    Onundaki tüm sevinçleriniz benimki gibi sahte olsun!
    Steril bir servet ve çorak bir yatak,
    İkinize de katılın! sürekli uyumsuz
    Günleriniz ve geceleriniz acı ve kederli! Hala
    Can sıkıcı bir ihtiyacın sert eli
    Sizi ezin ve öğütür, sonunda bulursun
    Tüm porsiyonunuza itaatsizlik laneti!

    _JAFF._ Lanetinizin yarısı boşuna verdiniz;
    Cennet zaten sadık aşklarımızı taçlandırdı
    Genç bir çocukla, annesinin güzelliği kadar tatlı:
    Grandsire'dan daha nazik olduğunu kanıtlamak için yaşasın,
    Ve babasından daha mutlu!

    _Priu._ oldukça canlı
    Seni ekmeğine yememek ve kulaklarını dinlemek
    Aç çığlıklarla; mutsuz annesi
    Aşağı oturur ve istek acısıyla ağlar.

    _Jaff._ sanki seni memnun edebilirmiş gibi konuşuyorsun.

    _Priu._ 'cennet tarafından twooded!
    Bir zamanlar gerçekten değerliydi; düşen damlalar
    Görevini unuttuğunda üzgün kalbimden
    Hayatımın çeşmesi o kadar da değerli değildi!
    Ama o gitti ve eğer ben bir adamım
    Onu unutacağım.

    _Jaff._ Mezarday mıydım!

    _Priu._ ve o da seninle;
    Çünkü burada yaşıyorum, sen ama benim karma hatırlayıcılarım
    Bir zamanlar mutluydum.

    _Jaff._ beni bu şekilde kullanıyorsun çünkü ruhumu biliyorsun
    Belvidera'ya düşkün: algılıyorsun
    Hayatım onunla besleniyor, böylece bana davranıyorsun.
    Ah! Ruhum hiç bir tokluğa sahip olabilir mi?
    Ben o hırsız mıydım, böyle yanlışların yapıcısı
    Beni terk ederken, beni engelleyen şey,
    Ama onu sürekli olarak size geri gönderebilirim,
    Ve benim servetimi daha nazik olacağı yerde mahkeme?

    _PRIU._ Yapmaya cesaret edemezsin.

    _Jaff._ Gerçekten, efendim, cesaret edemiyorum. Bu beni şaşırtıyor, çok fazla efendim:
    Yeminlerimizin ilk kez üç yıl geçmiş,
    Bu süre zarfında, dünya bana tanık olmalı,
    Belvidera'ya kızın gibi davrandım
    Venedik Senatörünün Kızı:
    Ayrım, yer, katılım ve gözlem,
    Doğumu nedeniyle her zaman emretti;
    Küçük servetimden bunu yaptım,
    Çünkü (doğanı kazanmak için umutsuz olsa da)
    Dünya onu kendisi için sevdiğimi görebilir,
    Büyük Priuli'nin varisi olarak değil--

    _PRIU._ Artık yok!

    _Jaff._ evet, hepsi! Ve sonra sonsuza dek ADIEU.
    Ortak hayır kurumunda yaşayan bir sefil yok
    Ama benden daha mutlu: Çünkü bildim
    Bol tatlı tatlılar; her gece
    Kafam hakkında yumuşak içerikle yattım,
    Ve asla uyanık ama neşeli bir sabah için;
    Yine de şimdi, tam bir mısır kulağı gibi düşmeli
    Blossom 'suydu, yine de olgunlaşmaya solmuş.

    _Priu._ ev ve alçakgönüllü olun, azarlamak için çalışın;
    Salonunun tembel haşaratını boşaltın,
    Bu çılgınlığın yarışmaları;
    Karınızın ışıltılı tuzaklarını azaltın
    Mütevazi yabani otlara, küçük durumunuza uygun;
    Sonra her ikisi de emekli olur;
    Drudge, iğrenç yaşamı beslemek; Brats al ve açlık çek.
    Ev, ev diyorum.                                          [_Çıkış._

    _Jaff_. Evet, eğer kalbim bana izin verirse--
    Bu gururlu, bu şişen kalp: eve giderdim
    Ama kapılarımın gözlerinden nefret ettiğini,
    Boş alacaklılarla doldurulmuş ve lanetlenmiş,
    Oyunları yayına girdiğinde kımıldarlar kadar dikkatli;
    Şimdi dünyada elli dukatım yok
    Yine de hala aşığım ve harabeden memnunum.
    O, Belvidera! ah! O benim karım--
    Ve birlikte kaderimizi birlikte taşıyacağız,
    Ama konforu daha çok bilmiyor.

                            _Enter_ pierre.

    _Pier_. Arkadaşım, iyi yarın!
    Kalbimin dürüst ortağı nasıl?
    Ne, melankolik! Beni kurtaracak bir kelime değil mi?

    _Jaff_. Düşünüyorum Pierre, o lanet olası açlık kalitesi nasıl
    Dürüstlük olarak adlandırılan dünyada temel aldı.

    _Pier_. Neden, güçlü Villany ilk önce kurdu,
    Kendi kolaylığı ve güvenliği için: dürüst erkekler
    Knaves'in üzerinde yumuşak kolay minderler
    Sakın ve şişman. Hepsi insanlık kötü adamlar mıydı
    Birbirlerini aç bırakacaklardı; Avukatlar pratik yapmak isterdi,
    Kesim Ödülleri; Her adam kardeşini öldürürdü
    Kendisi, hiçbiri cinayet için ödenmez veya asılamaz.
    Dürüstlük önce icat edilen bir hile idi
    Cesur hak eden haydutların ellerini bağlamak için,
    Bu aptallar ve korkaklar iktidarda güvenli oturabilir,
    Ve Rab, onların iyiliklerinin üstünde kontrolsüz.

    _Jaff_. O zaman dürüstlük ama bir kavram mı?

    _Pier_. Başka hiçbir şey:
    Zekâ gibi, çok konuşuldu, tanımlanmamalı
    Çoğu gibi davranan o da en az payı vardır;
    'Bu düzensiz bir erdem: dürüstlük! Artık yok.

    _Jaff._ Dürüst misin?

    _Pier._ Yani gerçekten erkekler beni düşünüyor;
    Ama yanılıyorlar Jafier: Ben bir haydutum
    Onların yanı sıra;
    Beni gördüğünüz gibi iyi, eşcinsel, cesur yüzlü bir kötü adam:
    'Bu doğru, sözleşmeli olduklarında borçlarımı ödüyorum;
    Hiç kimseden çalmam; bir boğaz kesmez
    Büyük bir adamın çantasına kabul etmek için,
    Ya da bir fahişenin yatağı; Arkadaşıma ihanet etmem
    Onun yerini veya servetini almak için:
    Yukarıda havaya uçmuş bir aptal veya seferi ez
    Altım.-
    Yine de, Jaffier, tüm bunlar için ben bir kötü adamım.

    _Jaff._ bir kötü adam!

    _Pier._ Evet, en kötü şöhretli bir kötü adam:
    Yaratılışlarımın acılarını görmek için,
    Ve kendime bir erkeğe sahip; Senatörlerimizi görmek için
    Aldatılmış insanları bir gösteri ile aldatın
    Özgürlük, ki onlar henüz tatmak zorunda. Onlar tarafından ellerimiz pürüzsüz,
    Yine de memnun oldukları temel tahvillerde yatıyorlar;
    Kimi hoşgörülü ve üzüntüye getirin;
    Bizi enkaz gibi enkaz gibi sürün,
    Bizi yıkımdan kurtarmak için hiçbir bekletme kalmadı:
    Tüm bu taşıyan bu kötü adamlar ve ben bir,
    Doğanın Büyük Çağrısına dayanmamak,
    Ve bu yerli spoilerlerin büyümesini kontrol edin,
    Bu bizi köleler yapar ve bize tüzüğümüzü söyler.

    _Jaff._ Ey Aquilina! Arkadaş, böyle güzelliği kaybetmek için
    Soylu işçilerin en sevgili satın alımı!
    Sevgiyle olduğu gibi fetihle haklıydı.

    _Pier._ Ey Jaffier! Kalbimi ona çok sabitlerdim
    O nerede bir yaşam planı çerçeveledim
    Gelecek zaman için o benim tek neşemdi
    Gelecekteki umurslarını tatlandırmak istedim;
    Zevkleri hayal ettim, seven biri dışında hiçbiri
    Ve onlar gibi hayal edebildiğim gibi dotes:
    Tüm bu umutların ekstremitesindeyken,
    En büyüleyici beklenti saatinde,
    O zaman istekli dileklerimiz en yüksek yükseldiğinde,
    Güzel oyunu eğmeye ve kavramaya hazır,
    Bir haggard baykuş, değersiz bir av uçurtma,
    Faul kanatları içeri girdi ve taş ocağımı şımarttı.

    _Jaff._ seferi biliyorum ve onu ondan nefret edersin.

    _Pier._ Bu kadar korunan ortak iyiye lanet olsun,
    Serveti yeterince yığan her kölenin
    Çok yanlış yapmak, bir hakkın efendisi olur!
    Ben, hiçbir hastalığın yanımda gelemeyeceğine inanan,
    Aquilina'nın kucaklamalarında bulundu
    Sefil, eski ama kaşınan bir senatör;
    Unvanımı satın alan zengin bir aptal;
    Kuzu derisi gibi güzelliği kullanan bir haydut,
    Onu sıcak tutmak için zar zor: o pis guguk
    Benim yokluğumda yuvamın içine girmişti
    Ve tüm düşüncelerimi asil zevkten bozuyorum.

    _Jaff._ onu kovalamadın mı?

    _Pier._ yaptım; Ve sürdü
    Rütbe, eski, sakallı hirco kokuşmuş ev:
    Konu Senato'da şikayet edildi,
    Görünmek için çağırdım ve temelde sansürledim,
    Bir şeyi ihlal ettikleri için ayrıcalık diyorlar.
    Bu tüm hizmetimin tazminatıydı;
    Bir korkak tarafından dövülürdüm!
    Bir askerin metresi Jaffier, dini;
    Bu küfür edildiğinde, diğer tüm bağlar kırılır;
    Tüm eski hizmet tahvillerini çözen,
    Ve o saatten itibaren kendimi özgürce düşünüyorum
    Venedik'in arkadaşı gibi düşman olmak-
    Hayır, sevgili intikam! Ne zaman aradığım için hazırım.

    _Jaff._ Erdem için burada hiçbir güvenlik olamaz.
    Ve üzüntü, dostum, sen kadar yaşamak
    Venedik gibi sefil bir durumda,
    Herkesin kamu yararını bozmayı kabul ettiği yer,
    Ve kötü adamlar cesur adamın işçileriyle şişiriyor.

    _Pier._ Ne güvenlik, birlik ne de barış yok,
    Vakfın ortak yararın kaybedilmesi için;
    Adalet, aramızda da kördür;
    Yasalar (onları yapan amaçlarına karşı bozuldu)
    Hizmet ama bazı yeni zulüm enstrümanları için,
    Her gün bizi daha derin köleleştirmeye başlar:
    Şimdi bu görkemli neden olabilir ama arkadaşları bul
    Doğru yapmak için-o jafier! O zaman sen olabilirsin
    Yüzünüze bu kederli mühürleri giymeyin:
    Gururlu priuli insanlık öğretilmelidir,
    Ve sen sanat gibi bir oğluna değer vermeyi öğrenin.
    Konuşmaya cesaret edemem; Ama bu an kalbim kanıyor!

    _Jaff._ Körün sebebi olabilir, ama ben senin arkadaşımın bir parçası olmasam!
    Koyun sıkıntılarını almama izin verin,
    Çünkü ben sefalete alışkınım ve belki
    Onu ruhuna tatlandırmanın bir yolunu bulabilir.

    _Pier._ çok yakında bilginize ulaşacak--

    _Jaff._ sonra senden
    İlerlemesine izin ver. Arkadaşlığında erdem var
    Üzüntünün en üzücü hikayesini memnun ederdi,
    Sabitimi güçlendir ve hoş geldiniz harabesi.

    _Pier._ O zaman sanat harap!

    _Jaff._ uzun zamandan beri bildiğim;
    Ben ve hasta servet uzun zamandır tanıştık.

    _Pier. _ Bu anı kapılarından geçtim,
    Ve onları bir kötü adam tarafından korunmuş buldu;
    Kamu Rapinin Oğulları yok ediyordu:
    Bana yasanın cezası ile söylediler
    Tüm servetini ele geçirmek için komisyonları vardı:
    Hayır, daha fazlası; Priuli'nin zalim eli bunu imzaladı.
    Burada korkunç bir yüzü olan bir ruffian durdu,
    Bir yığın toplu plaka,
    Kamu satışı için bir yığın haline geldi:
    Villanous Jests yapan başka bir tane daha vardı
    Geri alma; Ta'en mülkiyeti vardı
    En eski en eski ev süsleri,
    Zengin asmalar, karıştırılmış ve altınla işlenmiş;
    Düğün gecesinde çok yatak
    Seni Belvidera'nın kollarına aldı,
    Tüm sevinçlerinin sahnesi ihlal edildi
    Pis Dungeon-Villains'in kaba elleriyle,
    Ve ortak kereste arasında atıldı.

    _Jaff._ Şimdi, şükür cennet--

    _Pier._ Cennete teşekkür! Ne için?

    _Jaff._ Ducat'a değmeyeceğim.

    _Pier._ Sıkıcı yıldızlarını ve Venedik'in daha kötü kaderini lanetle,
    Kardeşler, arkadaşlar ve babaların hepsi yanlıştır;
    Güvenin olmadığı yerde, gerçek yok; Masumiyet nerede
    Aşağılık baskılar altında durur ve yardımcı olur.
    Sen ama yaptığım gibi, nihayet nasıl
    Güzel Belvidera, sefil gibi
    Bu sürgüne mahkum edildi, ağladı,
    Duşlarda Nisan-Sunlar gibi gözyaşlarıyla parlıyor,
    O'nu yükleyen bulutun
    Kollarına yaslandığı iki genç bakirken,
    Nazikçe baktı ve kederi üzüldü,
    Sanki ondan düşen üzüntüleri yakaladılar!
    Toplanan ahlaksız rabble bile
    Görüşü görmek için, onu tuttuklarında sessiz durdu;
    Kükreyen boğazlarını yönetti ve homurdanmış yazık:
    Yağlı haydutlara sarılabilirdim; Beni memnun ettiler.

    _Jaff._ Bu hikaye için sana teşekkür ederim, ruhumdan,
    Şimdiye kadar bana gelebilecek en kötüsü biliyorum.
    Ah, Pierre! Taşıyabilecek bir kalbim var
    Servetimin beni yapabileceği en kaba yanlış;
    Ama Belvidera'nın ne hissettiğini düşündüğümde,
    İhale ruhunun tadı acısı,
    Kendime bir korkak sahibim: zayıflığımla
    Eğer, böylece kollarımı boynuna atarsa,
    Çocuğu oynuyorum ve koynunda sarıyorum.
    Oh, seni üzüntülerimle boğacağım!

    _Pier._ yan!
    İlk yanma ve harabe için venedik seviyesi.
    Ne, ayık havalarda dilencilerin veletleri gibi aç,
    Bir çit altında ve kendimizi ölümüne sürün!
    Sen ya da senin sebebin asla yardım istemeyeceksin,
    Sana hizmet etmek için kan ya da servet uyumu var.
    Kalbime komuta et: Efendisi her şekilde.

    _Jaff._ no; Cesurca ölmekte gizli bir gurur var.

    _Pier._ Sıçanlar deliklerde ve köşelerde ölür, köpekler deli çalışır;
    İnsan üzüntü için cesur bir çözüm biliyor:
    İntikam! Tanrıların niteliği; damgaladılar
    Doğalarımızdaki harika görüntüleri ile. Kaç!
    Seni çağıran nedeni iyi düşünün
    Ve eğer yeterince tabansanız, o zaman öl. Hatırlamak
    Belvidera'nın acı çekiyor; BELVIDERA!
    Öl!-Önce lanet olsun!-Ne! iyice karışmak
    Bir kilise bahçesinde ve cesur tozunu karıştırın
    Kirli sarma sayfalarında çürüyen kokuşmuş haydutlarla,
    Toprağın ortak gübresi olan sörf-sörflü aptallar?

    _Jaff._ Oh!

    _Pier._ iyi dedi, onunla biraz yemin et

    _Jaff._ yemin et!
    Deniz ve hava ile, yeryüzünde, cennet ve cehennemle,
    Belvidera'nın gözyaşlarımdan intikam alacağım!
    Seni dostum: Priuli-bir senatör!

    _Pier._ Bir köpek!

    _Jaff._ kabul etti.

    _Pier._ onu vur.

    _Jaff._ tüm kalbimle.
    Daha fazla yok. Geceleri nerede buluşalım?

    _Pier._ Sana söyleyeceğim;
    Rialto'da her gece on ikide
    Akşam Meditasyon Yürüyüşü:
    Orada buluşacağız ve değerli yaramazlıktan bahsedeceğiz.

    _Jaff_. Veda.

    _Pier_. On ikide.

    _Jaff_. Herhangi bir saatte: vebalarım
    Beni uyandırmaya devam edecek.- [_Exit_ Pierre. Bana nedenini söyle, iyi cennet,
    Tüm ruhla olduğumu bana delirsin
    Hevesli düşünceler ve zarif arzular,
    En mutlu adamı dolduran mı? Ah! daha ziyade
    Benim kaderim olarak beni küstahlık yapmadın mı
    Temel fikirli, donuk ve yük taşımak için uygun mu?
    Neden bende olan laneti bilmeyi hissediyorum?
    Bu sadece uğraşıyor mu, doğa?-Belvidera!

                     _Enter_ Belvidera, _attended_.

    Zavallı Belvidera!

    _Belv_. Beni yönlendir, yönlendir beni, bakirelerim,
    Bu tür sese. Lordum, aşkım, sığınağım!
    Gözlerim mutlu, yüzüne baktıklarında:
    Ağır kalbim onun doçen atışını bırakacak
    Seni görürken ve şişkin sevinçlerle bağlandı.
    Oh, gülümse, aşklarımız baharındayken olduğu gibi,
    Ve bayılan ruhumu neşelendir.

    _Jaff_. Aşklarımız gibi
    İlkbaharlarında mıydı? O zaman servetim değişti mi?
    Sanat Belvidera değilsin, hala aynı
    Kibar, iyi ve ihale, kollarım seni ilk bulduğu gibi mi?
    Eğer sanat değişirsen, nerede liman almalıyım?
    Yüklü kalbimi nerede rahatlatır? ah! Nereden şikayet?

    _Belv_. Bu değişim gibi mi, yoksa çürümüş aşk mı
    Böylece kendimi koynuna atarım,
    Güçlü gerçeğin tüm çözümü ile?
    Kalbim değil, 'twoald alarum thine
    Yeni bir mutluluk suçlamasına mı? Sana daha çok sevindim
    Annenden önce sana sarıldığında,
    Ve tüm travma geçmişi için tanrıları kutsadı.

    _Jaff._ Kadında böyle görkemli bir inanç olabilir mi?
    Elbette seks senin tüm kötü hikayeleri yanlıştır.
    Ey kadın! Güzel kadın! Doğa seni yaptı
    Temper için: Sensiz brutes vardı;
    Melekler sizin gibi görünmek için adil boyalıdır:
    İçinde cennete inandığımız her şey var
    İnanılmaz parlaklık, saflık ve gerçek,
    Ebedi sevinç ve sonsuz aşk.

    _Belv._ Aşk hazine olsaydı, harika zengin olacağız:
    Çok şeyim var, kalbim kesinlikle kırılmayacak;
    Yeminler ifade edemez: Ne zaman beyan edeceğim
    Benim sevincim ne kadar büyük, büyük düşünceyle aptalım;
    Özlemimle şişiyorum, iç çekiyorum ve emek.
    Oh, beni çöl geniş ve vahşi bir şekilde yönlendir,
    Talihsizliklerimiz olarak çorak, ruhumun
    Havalandırabilir; Yüksek sesle söyleyebilirim
    Yüksek göklere ve her dinleme gezegenine,
    Sınırsız bir stokla koynumun dolu olduğu;
    İstekli kollarımı sana atabilirim,
    Sevgiye gevşek verin, öpücükler ile çırıltı sevinç,
    Ve kalbimdeki tüm ateşi bırak!

    _Jaff._ o Belvidera! Ben bir dilenciyim,-
    Fortune tarafından geri alındı ​​ve sana borçlu;
    İstek! Dünyevi istiyorum! o aç yetersiz fiend
    Benim topuklarımda ve beni takip ediyor.
    Soğuk ve açlık taşıyamaz mısın? Bu uzuvlar olabilir mi
    Aşk ihale ofisleri için çerçevelenmiş,
    Yoksulluğun akıllı tutuşlarına katlanmak mı?
    Yurtdışındaki sefaletlerimiz tarafından sürüldüğünde,
    (Aniden olacağız) aramak için,
    İsimlerimizin yabancı olduğu bazı iklimde,
    Hayırsever sükset için; O zaman olacaksın
    Bir saman yatağındayken birlikte küçülürüz,
    Ve kasvetli rüzgarlar başlarımızın etrafında ıslık çalacak;
    O zaman benimle konuşacak mısın? O zaman olacaksın
    Bu şekilde umurumda sustur ve beni sevgiyle barındırır mı?

    _Belv._ Oh, seni seveceğim, delilikte bile seni seviyorum:
    Dikkatim dağılmış duyularım beni terk etmesine rağmen,
    Zavallı kalbim olduğunda bazı aralıklar bulurdum
    Kendini suage etmeli ve kendilerine bırakılmalıdır.
    Çıplak dünya tüm dinlenme yerimiz olsa da,
    Kökleri bizim yemeğimizi, bazıları alışkanlıklarımızı canlandırıyor,
    Bu kolunu kafanız için bir yastık yapacağım;
    Ve Liest'in iç çektiği ve üzüntü ile şiştiğinde,
    Koynuna sürün, aşk balsamını dökün
    Senin ruhuna ve seni dinlenmeye öp;
    Sonra Tanrımızı övün ve sabaha kadar seni izleyin.

    _Jaff. _ Bunu duyun, cennet ve onu nasıl yaptığını merak et!
    Saltanat, hüküm sürüyor, dünyayı bölen hükümdarlar;
    Meşgul isyan ne'er size haber vermeyecek
    Benim gibi huzur ve mutluluk:
    Gaudy gemileri gibi
    Ve tekrar yüksel, sizi gururunuzla kaldırmak için;
    Bir fırtına için beklerler ve sonra sizi yiyin:
    Ben, özel kabuğumda zaten harap oldum,
    Bilinmeyen topraklara sürülen fakir bir tüccar gibi,
    Şans eseri en seçkin hazinesini paketledi
    Bir sevgili tabutta ve sadece bunu kurtardı,
    Kıyıda daha fazla dolaşmam gerektiğinden,
    Böylece küçük benim, ama değerli mağazam;
    Küçümsemeye ve kaderime artık güvenmeye karar verdim.            [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[64] Bu tören (ilk olarak Papa Alexander III tarafından kuruldu) gerçekleşti
Her yükseliş günü. Soylularının katıldığı Venedik Doge ve
Senato, Adriyatik Denizi'ne Bucentaur adlı bir gemiye gitti,
aynı şekilde kullanarak içine altın bir yüzük atarak _married_
Bu sözleri zaman: "Seni, ey denizde, gerçek ve kalıcı bir jetonda
Dominion, "& c. Bu durum kursta sıklıkla belirtilmiştir
oyunun. --_ Thornton._




İkinci hareket.


Sahne I. --_ Aquilina'nın evinden önce.

                     _Enter_ pierre _and_ aquilina.

    _AQUIL._ Tüm yanlışlarınızla, kollarıma canımsın
    Venedik'in tüm zenginliğinden daha fazla: Pr'ythee Stay,
    Ve geceyi sevelim.

    _Pier._ hayır: aptal var,
    Senin hakkında aptal var: Bir kadın sattığında
    Her flesh to fools, her beauty's lost to me;
    Bir leke bırakırlar, geçtikleri bir sully;
    Onlar hakkında böyle bir şeytani kalite var,
    Ciltleri mide bulantılarıyla bozar;
    Dokundukları her şeyi bulaşırlar; Düşünemiyorum
    Bir aptalın püskürtüğü herhangi bir şeyi tatmak.

    _Aquil._ nefret ediyorum ve bu aptalca demek istiyorsun, o kadar çok
    Ya da senden daha fazlası; Ama canavarın altın var
    Bu onu gerekli kılar; Güç de
    Karakterimi nitelendirmek ve beni durdurmak için
    Peevish erdemine eşit, bu
    Kıskançlıkla özgürlüğüm: kalplerinde
    Benim gibi gevşekler; Ama çirkin bir güç
    Yüzlerinde oturur ve onlardan zevkleri korkutur.

    _Pier._ Çok iyi olmaz sen, senatörle bayan!

    _Aquil._ Senatörüm! Neden, bu sefilin
    Aquilina'nın kollarını zevkle mi dolduruyorsun?
    Sence sen, çünkü bazen ona ayrılıyorum
    Kendini uygun olmadığı konusunda folyolamak;
    Çünkü kendimi dayanmaya ve ona acı çekmeye zorluyorum
    Onu seviyorum mu düşünüyorsun? Hayır, tüm sevinçler tarafından
    Sen beni hiç görmüyorsun, onun varlığı benim kefaretim:
    Yaşlı bir adamın olabileceği en kötü şey bir sevgili,
    Zavallı kadına sadece _Memento Mori_.
    Asla onun yıpranmış tarafında yatmam,
    Ama bütün gece mezarımı düşündüm.

    _Pier._ iyi gönderilir miydi!

    _AQUIL._ Bu benim de dileğim
    O zaman, Pierre'm, zevkle neden olabilirim, zevkle,
    İkiyüzlü oynamak için. Ah! Nasıl ağlayabilirim
    Ölmekte olan dotard üzerinde ve onu da öp,
    Onu oldukça boğmak umuduyla; O zaman zaman zaman
    Cenazesinde üzüntülerimi ödemeye geldi,
    (Çünkü beni zaten hazineler için varis yaptı
    Beni gerçek bir dulun sızlanmasını sağlayacaktır)
    Yüzümü yas tutacak şekilde nasıl çerçeveleyebilirim!
    Eller sıkarak ona mezarına katılır;
    Cenaze cenaze töreninde sallanan sonbahar; deli olmak
    Gömülü olduğu kasvetli kasadan bile;
    Orada, Efes Matron [65] gibi, sen
    Benim sevgili askerim, kurtuluşumla birlikte:
    Sonra perdemi açık kollarla fırlatıyorum
    Ve gülen gözler, yeni şafak kalemine koş.

    _Pier._ Artık yok! Benimle burada buluşacak arkadaşlarım benim geceye,
    Ve özel olmalı. Arkadaşlığımı ödüllendirirken
    Devam et [66] Coxcomb'unuz: PRY veya Dinlememesine İzin Ver,
    Ne de onu gördüğüm gibi ev hakkında frisk,
    Bir zil ile evcilleştiren bir sincap gibi;
    Eğer yaparsanız, küfürler onu ısırmak için yurtdışında olacak.

    _Aquil. _ Hangi arkadaşlarla tanışacak? Konseyinde olmayabilir miyim?

    _Pier._ Nasıl! Bir kadın yataktan soru soruyor mu?
    Senatörünüze git, ona neyin geçtiğini sorun
    Kardeşleri arasında; Senden hiçbir şey saklamayacak:
    Ama siyaset için beni pompalayın. Daha fazla yok!
    Benim adımda kim olursa olsun
    Buraya geliyor, kabul edin: çok iyi geceler.

    _Aquil._ Tekrar buluşmamalı mıyız? artık kucaklamak yok mu?
    Aşk çok yakında ve tamamen unutuldu mu?

    _Pier._ Soldunuza göre aptalca davrandığınızda, düşünmeyeceğim.  [_Çıkış._

    _Aquil._ lanetlenmiş tüm aptallar ve iki kat lanetledim,
    Aptalların en kötüsü! Beni terk ederse ölürüm;
    Ve onu nasıl tutacağım, cennet veya cehennem bana talimat ver.           [_Çıkış._

[İllüstrasyon]


Sahne II. --_ Rialto._

                            _Enter_ jafier.

    _Jaff._ buradayım; Ve böylece, etrafımda gecenin tonları,
    Sanki tüm cehennem kalbimdeymiş gibi görünüyorum
    Ve ben cehennemdeyim. Hayır, elbette, bu benim için;
    Bıraktığım her adım için biraz şeytan
    Göğsümü çalıyor ve sessiz olmayacağını teklif ediyor.
    Benim gibi çaresiz sefillerin ne kadar umutsuz olduğunu duydum
    Gecenin bu ölü saatinde dışarı çıktım
    Yürüyüşünde insanlık düşmanıyla tanışmak için:
    Elbette o kadar lanetliyim ki, cennetten vazgeçmiş olsa da,
    Hiçbir Karanlık Bakanı beni çekmeye umursamıyor.
    Cehennem! cehennem! Neden uyuyorsun?

                            _Enter_ pierre.

    _Pier._ Çok uzun kaldım:
    Saat vuruldu ve proselyte'mi kaybedebilirim.
    Konuş, oraya kim gidiyor?

    _Jaff._ bir köpek, bu uluma geliyor
    Yonder Moon'da: Soruyu soran ne?

    _Pier._ Bir arkadaş köpeklere, çünkü dürüst yaratıklar,
    Ve ustalarına ihanet etmez; Asla Kafam
    Sevmedikleri herhangi bir şeyde. İyi tanış, arkadaşım:
    Jafier?

    _Jaff._ Aynı. Ey Pierre! Sezonda geliyorsun;
    Sadece dua edecektim.

    _Pier._ ah, bu tamirci;
    Rahipler bir ticaret yapmaz ve yine de açlıktan ölmez:
    Dua yok; İşi bozar ve zamanın değerlidir.
    Belvidera nerede?

    _Jaff._ bir veya iki günlüğüne
    Daha uzak görene kadar onu özel olarak yerleştirdim
    Fortune benimle ne yapacak. Pr'ythee, arkadaşım,
    Eğer beni iyi öğütler duymaya uygun olursan,
    Belvidera'dan bahsetmiyorum

    _Pier._ ondan bahsetmiyor musunuz?

    _Jaff._ Oh, hayır!

    _Pier._ ona ne de adlandırılıyor? Olabilir, ona iyi keşke.

    _Jaff._ kimin iyi?

    _Pier._ Karın, güzel Belvidera;
    Umarım bir adam arkadaşının karısının iyi olmasını isteyebilir,
    Ve hiçbir zarar verilmedi!

    _Jaff._ Mutlu, Pierre!

    _Pier._ Ben öyleyim:
    Sen de gülümseyeceksin ve Belvidera gülümsüyor;
    Hepimiz seviniriz. İşte pim alacak bir şey;

                                                  [_ Ona bir çanta ._

    Evlilik ücretlendirilebilir.

    _Jaff._ Ben ama yarısı diledi
    Şeytanı görmek için ve o zaten burada.
    Kuyu!--
    Bu ne satın almalı, isyan, cinayet, ihanet olmalı?
    Bunun için hangi yöne lanetlenmem gerektiğini söyle.

    _Pier._ En son ayrıldığımızda, böyle bir sıkıntı yaşamadık,
    Ama birbirlerinin düşüncelerini erkekler gibi eğlendirdi
    Ruhları iyi tanışmıştı. Dünya
    Son toplantımızdan beri reform mu? Ne yeni mucizeler
    Oldu mu? Priuli'nin kalbi serbest mi oldu?
    Dürüst olabilir mi?

    _Jaff._ Kind Cennet! Ağır lanetler olsun
    Yaşlılığını dörtnala; Kramplar, ağrılar, [67] kemiklerini rafa;
    Ve kalbini en acı çeken en acı;
    Oh, hayatı onun yükü haline gelene kadar yaşamasına izin ver!
    Uzun sürede inliyor, bir çağa bakmasına izin ver
    En kötü acılar ve ölüm acılarında,
    Ve rahatlığını bul ama geç!

    _Pier._ hayır, değilsin
    Ayrıca arkadaşım, laneti herkese uzattı
    Senato turu, tek bir kötü adam için mi?

    _Jaff._ ama lanetler yapışmaz: küfürle öldürebilir miyim?
    Cennette, Venedik'te otuz kafa olmadığını biliyorum
    Patlatılmamalı; Senatörler çürümeli
    Dunghills'deki köpekler gibi; Ama eşleri ve kızları
    Kendi hastalıklarından ölür. Oh bir lanet için
    Öldürmek için!

    _Pier. _ Daggers-hançerler çok daha iyidir!

    _Jaff._ ha!

    _Pier._ hançer.

    _Jaff._ Ama neredeler?

    _Pier._ oh, bin
    Venedik'te dürüst ellerde atılabilir.

    _Jaff._ Bulutlarda konuşuyorsun.

    _Pier._ ama yine de bir kalp yarı haklı
    Senin anlamı bulur, Jaffier.

    _Jaff._ Bin hançer, hepsi dürüst ellerde!
    Ve ben bir arkadaşım buraya yapışacak mı?

    _Pier._ evet, eğer sevilmeyeceğini düşünürsem
    Abler bir amaca göre, o arkadaş olurdum.
    Ama sen daha iyi arkadaşların var; Yanlışların kim
    Arkadaşlarını yaptın; Arkadaşlar SO olarak adlandırılmaya değer.
    Sana bir sırla güveneceğim: ruhlar var
    İşte bu saat. Ama sen bir adam gibi
    Dünyadan seçtiğim ve seçtiğim,
    Yemin ettiğim şeye sadık kalacağına yemin ediyor;
    Ve sana sadece tanrıların olduğunu söylediğimde,
    Ve tanrılar gibi erkekler, o zaman yemin ediyor
    Hiçbir şans ya da değişim onu ​​koynunuzdan kurtarmayacaktır.

    _Jaff._ Beni bağlarsanız, yemin ihtiyacı var mı?-
    Green-Sickness kızları bu tür sayaçlarla donanımları kaybeder-
    Kalbime o kadar yakınsın ki görebilirsin
    Alt kısmı, gücünü ve sıkılığını sana duyuyor:
    Benim yüzümde korkak, aptal mı yoksa kötü adam mı?
    Bunlardan hiçbiri görünmüyorsam, inanmaya cesaret ediyorum
    Beni küçük bir nedenden geçirmezsin
    Çünkü Honor'un en zor görevine uygunum,
    Ne de kandırmanın ilim olduğunu henüz buldu;
    Ve Villanous Tutulmuş Bir İşletme için,
    Kalbini çok iyi biliyorum, benimkini bırakmaya cesaret ediyorum
    Senden önce: Bunu hangi noktaya koyacaksın.

    _Pier._ nay, 'Bu bir sebepten hoşlanmayacaksın, jafier:
    Çünkü en asil olarak kuruldu,-
    Özgürlüklerimiz, doğal mirasımız;
    Din yok, ikiyüzlülük yok;
    İşi yapacağız ve hızlı ve bunun için dua edeceğiz:
    Açıkça bir tapu hareket et
    Merakla ve ne zaman bitti.

    _Jaff._ Özgürlük için?

    _Pier._ Özgürlük için dostum!
    Priuli'nin zulmünden kurtulacaksın,
    Ve dizilişli servetler tekrar iyileşti;
    Bu zekice yanlışlardan kurtulacağım
    Şimdi beni bastırıyor ve ruhumu aşağı doğru büküyor;
    Tüm Venedik Ücretsiz ve her büyüyen liyakat
    Sadece haklı olduğunu başardı; Aptallar çekilecek
    Bilgelik koltuğundan-o balyalı kirli kuşlar,
    Fortune'un tepesine yakın tünemiş olan tembel baykuşlar
    Sadece ağır kanatlarıyla dikkatli olun
    Yeni teşekküllü erdemleri kapatmak, bu yükselecek
    Nobler Heights'a ve Grove'u uyumlu hale getirin.

    _Jaff._ ne yapabilirim?

    _Pier._ Bir senatör öldürmeyecek misin?

    _Jaff._ bir bilge ya da dürüst vardı, onu öldürebilirim
    O aptallar ve knaves yuvası ile sürü için.
    Tüm yanlışlarımla, intikam gibi konuşuyorsun
    Sahip olacaktı ve cesur hikaye beni ısıtıyor.

    _Pier._ O zaman yemin et!

    _Jaff._ Yapıyorum, tüm bu ışıltılı yıldızlar,
    Ve gecenin büyük yönetici gezegeni!
    Yukarıdaki tüm iyi güçler tarafından ve aşağıda hasta!
    Sevgi ve dostlukla, hayatımdan daha çok!
    Hiçbir güç ya da ölüm beni sana yanlış yapmaz.

    _Pier._ Burada kucaklıyoruz ve kalbimin kilidini açacağım.
    Yıkımın nerede olduğu bir konsey sert tutuldu
    Bu büyük imparatorluğun kuluçkotundan: Orada seni yöneteceğim.
    Ama erkekle karıştırmanız için erkek ol
    Tüm dünyanın huzurunu rahatsız etmeye uygun,
    Ve en vahşi olduğunda yönetin--

    _Jaff._ Sana teşekkür ederim
    Bu tür uyarı için: Evet, bir erkek olacağım,
    Ve seni suç, pierre, ne zaman korkularımı görürsün
    Bana daha az ihanet et, bu kalbimi sökmek için
    Göğsümden ve bir korkak için göster.
    Gel, hadi gitelim, çünkü bu saatten itibaren kovalıyorum
    Tüm küçük düşünceler, tüm ihale insani folies
    Koyunumdan: İntikam alanına sahip olacak-
    İntikam!

    _Pier._ ve özgürlük!

    _Jaff._ İntikam! İntikam!                                 [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne III.-_ Aquilina'nın _HOUSH_. _Enter_ Renault.

    _Ren._ neden seçim hırsı, en kötü zemin
    Bir sefil üzerine inşa edilebilir mi? Gerçekten uzaktan
    Görüşe cazip olan iyi bir olasılık;
    Yükseklik bizi ve dağın tepesini memnun ediyor
    Güzel görünüyor, çünkü 'cennete kadar;
    Ama biz Sandy'nin temelin nasıl olduğunu düşünmüyoruz,
    Hangi fırtına hamur ve ne fırtına bizi sallayacak.
    Orada kim var?

                            _Enter_ spinosa.

    _Spin._ Renault, iyi yarın! Bu zamana kadar
    Sanırım gecenin ölçeği dengeyi döndürdü,
    Ve sabah tartıyor: Saat on iki vurdu mu?

    _Ren._ Evet; Saatler ayarlandıkça gidecek; Ama adamım,
    Düzensiz adamın sabiti, asla emin değil.
    En az üç değerli karanlık geçirdim
    Donuk katılımı beklerken; Bu lanet
    Benim gibi karışık erdem, karışık erdem,
    Başlıklı tempers ile ruhlar ama yarısı çözüldü.

    _Spin._ cehennem aramızdaki ruhu ele geçirin, korkutabilir!

    _Ren._ o zaman burada yalnız olmamın nedeni nedir?
    Neden birlikte değiliz?

                             _Enter_ Eliot.

                             Ey efendim, hoş geldiniz!
    Sen bir İngilizsin: Treason'un kuluçkası olduğunda,
    Kişi elden gelmeyeceğinizi düşünmüş olabilir.
    Hangi fahişenin kucağında yatıyorsun?
    Bir İngilizceye fahişe ve rahat et,
    Sığır eti ve deniz karşı ateşi, sonsuza dek senin.

    _Eliot._ Fransız, sen somarsın.

    _Ren._ Nasıl!

         _Enter_ Bedamar Büyükelçi, Theodore, Brainville,
                  Durand, Brabe, Revillido, Mezzana,
                 Ternon, _and_ retrosi, komplocular.

    _BED._ Farklı mı? Fie!
    Bu kavgalar için bir zaman mı? Hırsızlar ve Rogues
    Düş ve Brawl: Yüksek aramanın erkekleri mi,
    Providence seçimi ile ayrılmış erkekler
    Brüt insanlığın yığınından ve buraya ayarlanmış
    Bu mecliste, büyük bir mücevherde olduğu gibi,
    Gülümsediği en cesur amacı süslemek için;-
    Erkekler gibi, önemsiz şey için mi dolaşmalısınız?

    _Ren._ çocuklar!

    _BED._ Renault, elin!

    _Ren._ Kalbime vereceğimi sanıyordum
    Uzun zamandan beri burada karışan her insana;
    Ama bu tür sıcaklıklarla güvenilir bulmak üzüntü
    Bu benim zayıflığını affedemez.

    _Bed._ Eliot, bir zamanlar erdemlisin; Ben gördüm
    İnatçı temperle tanrısal iyilikle bükülün,
    Bu şekilde yarısı değil: 'Bu senin ulusun ihtişamı,
    Cesur İttifak sunan düşmana sarılmak.
    Bir kez daha kucakla, arkadaşlarım-hepimiz kucaklayacağız!
    Birleşik böylece, biz güçlü motoruz
    Bu köklü imparatorluğu temelden bükmelidir.
    Zaten değil mi?

    _Eliot._ 'Twere yuvarlanırdı!

    _Bed._ hayır, aşağı: Bu gece harabesini mühürlüyoruz.

                            _Enter_ pierre.

    Ey Pierre! Sanat hoş geldiniz!
    Göğsüme gel, çünkü umuduyla bak
    Sevgiyle korkunç ve Venedik'in kaderi
    Zaten senin kılıcın üzerinde görünüyor. O, Mars'ım!
    İlk önce bir savaş tanrısı olan şairler,
    Elbette seni kehanet etti.

    _Pier._ Arkadaşlar! Brutus değildi--
    Demek istediğim, açık senatoda olan Brutus
    Dünyayı gasp eden ilk Sezar'ı bıçakladı-
    Callant bir adam!

    _Ren._ evet ve katilin de;
    Hikaye yanlış olmasına rağmen şöhretini yanlış; O komplo için
    Ülkesinin sarkan ihtişamını desteklemek için:
    Sebebi iyiydi.

    _Bed._ ve bizimkiler yukarıda
    Olarak, Renault, Cethegus'tan üstünsün,
    Ya da Pierre'den Cassius'a.

    _Pier._ o zaman hedeflediğimiz şeye,
    Ne zaman başlarız? Yoksa sonsuza dek konuşmalı mıyız?

    _Bed._ hayır, Pierre, tapu yakın doğum: kader ayarlanmış gibi görünüyor
    İş ve bakımımıza verildi:
    Umarım aramızda bir kalp veya el yoktur
    Ama sağlam ve hazır.

    _All._ Hepsi! Bedamar ile öleceğiz.

    _BED._ Ah, erkekler!
    Eşsiz, ihtişamınız da bundan sonra.
    Oyun, kazanırsa eşleşmeyen bir ödül içindir;
    Kaybolursa, utanç verici harabe.

    _Ren. _ Ne kaybedebilir?
    Kamu stoku bir dilenci; Bir Venedik
    Başka bir güven değil. Mağazalarına bakın
    Genel güvenlik; boş dergiler,
    Püskü bir filo, mırıldanan bir ödenmemiş ordu,
    İflas asalet, taciz edilmiş bir ortaklık,
    Gerçek, sersem ve bölünmüş bir senato,
    Venedik'in tüm gücüdür. Hadi yok edelim;
    Dergilerini onları hayret etmek için kollarla dolduralım,
    İnsan filolarını dışarı çıkar ve ticaretini sürdürmesini sağlar;
    Üstatlarında mırıldanan orduyu kaybetmesine izin verin,
    Kendilerini yağma ile ödemek; soylularını al
    Temel köklere, bu yüzden çoğu ilk yayıldı;
    Smarting'in alçakgönüllü olacağı rotayı köleleştirin;
    Droning Senato'larını ortaya çıkarın ve sahip olun
    Ruhlarımızın çerçevelendiği imparatorluk koltuğu.

    _Pier._ on bin adam başını sallıyor,
    Rehberlik etmek için uygun liderler tarafından emredildi
    Dünya özgürlüğü için bir savaş;
    Bu sefil durum onları hizmetinde açtı,
    Ve ödülünüz hızla, çözülürler
    İhtişamınıza hizmet etmek ve kendi başına intikam almak için:
    Bu şehirdeki tüm farklı mahalleleri var,
    Alarmı izleyin ve bu kadar gecikmeli.

    _BED._ Şüphe duymuyorum dostum, ama senin uygun olmayan gayretin
    Hala uyanmaya devam etti ve kolaylık gösterecek:
    Bu geceden sonra tanışmamız çözüldü
    Artık, Venedik lordları için bize sahip olana kadar.

    _Pier._ Adriyatik Fahişe Ne Kadar Sevgili
    Alevleri giymiş, parlayacak!-Alevleri yutarak,
    Onu sulu dibe yakacak gibi,
    Ve onun vakfında tıslama!

    _Bed._ şimdi varsa
    Bu görkemli nedenin sahibi olan Mongst
    Arkadaşlarınız veya kurtarmak istediği ilginiz var,
    Söylenelim. Genel kıyamet mühürlenir;
    Ama bir dünyanın imparatorluğunun umutlarından vazgeçerdim,
    Arkadaşımın bağırsaklarını yaralamak yerine.

    _Pier._ İtiraf etmeliyim, zayıflığıma dokundun:
    Bir arkadaşım var; Duyun, böyle bir arkadaş!
    Kalbim ona kapalı değildi. Hayır, sana söyleyeceğim:
    Bu saatin işini biliyor;
    Ama davada sevinir ve onu sever;
    Birlikte yaşamak ve ölmek için yemin ettik,
    Ve burada onaylamak için hazır.

    _Ren._ Nasıl! Hepsi ihanete uğradı mı?

    _Pier._ Hayır! Seninle asil bir şekilde uğraştım;
    Her şeyi kamu stokuna getirdim;
    Benden başka bir arkadaş olurdum ve aralarında paylaşacağım!
    Onu al ve besleyin: ya da görüldüğünde
    Ve aradım, onu değersiz buluyorsun
    Bu sırrı sadık göğsüne yerleştirdi,
    Korkularını hafifletmek için burada bir hançer giyiyorum
    Tekrar yırtacak ve sana dinlenecek.-
    Gel, sadece iyi senden övünebiliyorum.

                    _Enter_ jafier _ bir Dagger_ ile.

    _BED._ Varlığı erkekçe erdem gösterisini taşıyor.

    _Jaff._ hepsini merak edeceğini biliyorum, bu yüzden
    Bu ölümcül danışmanlara yaklaşmaya cesaret ediyorum;
    Ama ben senin arasındayım ve cennete göre beni memnun ediyor
    Bu kadar çok erdem görmek için birleşmiş,
    Adaleti restore etmek ve baskıyı tahtından indirmek.
    Bu kılıca komuta et, eğer sessiz kalırsan,
    Bu göğsüne; Ama layık olduğunu düşünüyorsan
    Cüppelerde Rahip Rogues boğazını kesmek için,
    Beni lanetlenmiş montajlı Senato'ya gönder;
    Orada bir baba ile tanışsam da küçülmüyor.
    Bu şehri alevlendirir misiniz? İşte
    Bir el öğlen ışıklı bir meşale taşıyacak
    Arsenal'e ve kapılarını ateşe ver.

    _Ren._ Bunu iyi konuşuyorsun efendim.

    _Jaff._ nay-cennete göre, bunu yapacağım!
    Gel, gel, tüm yüzlerinizde güvensizliği okuyorum;
    Bana bir kötü adamdan korkuyorsun ve gerçekten de tuhaf
    Bu şekilde bir yabancı konuşmasını duymak için ilk toplantıda
    Çok iyi tartışılan konular;
    Ama ben danışmanlarla olgunlaşıyorum;
    Bu senatodan nefret ediyorum, Venedik'e düşmanım;
    Hiçbiri bir arkadaş ama erkekler benim gibi çözüldü
    Yaramazlık zorlamak için. Oh, beni tanıdın mı
    Böylece konuşmaya gerek yok!

    _Bed._ Pierre, onu kucaklamalıyım.
    Kalbim bu adama sanki onu tanıyormuş gibi atıyor. _Ren._ Bu huggers'ı hiç sevmedim.

    _Jaff._ hala görüyorum
    Sebep beni memnun etmiyor. Arkadaşların beni anket
    Tehlikeli olduğum için; Ama ben silahlı geliyorum
    Tüm şüphelere karşı ve güveninize göre
    Tüm dünyanın ödeyebileceğinden daha değerli bir rehin.
    Benim Belvidera! Ho! Benim Belvidera!

    _BED._ Sırada ne harika?

    _Jaff._ seni karşılamama izin ver
    Bundan sonra senin arkadaşlarını aramayı umduğum gibi,
    Büyükelçi hariç hepsi ve bu
    Bana sahip olan arkadaşımla birlikte, danışmanların mezar rehberi,
    Bir kadının kızarmalarını kurtarmak için bir süre çekin.

                                    [_Exeunt But_ Bedamar, Renault,
                                                 Jaffier, _and_ pierre.

    _Bed._ Pierre, bu tören bizi nereye götürecek?

    _Jaff._ benim Belvidera! BELVIDERA!

                           _Enter_ Belvidera.

    _Belv._ Kim,
    Bu geç huzurlu saatte kim bu kadar yüksek sesle çağırıyor?
    Bu ses nazik fısıltılara gelmeyecekti,
    Ve kulaklarımı yumuşak sevginin nefesi ile doldur.
    Düşüncelerimin saatlik görüntüsü, neredesin?

    _Jaff._ gerçekten geç.

    _Belv._ Oh! Uyudum ve hayal ettim
    Ve tekrar hayal ettim. Neredeydin?
    Gözlerim kapalı olmasına rağmen kollarım hala açıldı
    Kırık gecekondularım arasında her şekilde gerildi
    Dinlenmemi taçlandırmaya gelip gelmediğinizi aramak için;
    Senin olmadan yaslanma yok. Oh, gün
    Çok yakında kırılacak ve bizi üzüntümüze uyandıracak;
    Gel, yatağa gel ve iyi bir geceye önem verdiğini teklif et.

    _Jaff._ o Belvidera! Sahneyi değiştirmeliyiz
    Yaşamın geçmiş zevklerinin tadı var:
    Zavallı uyku az; İzlemeyi öğrenmeliyiz
    İşçilerimiz geç ve her sabah erken,
    'Orta kış donları, ince kaplı ve korunma ile beslenir,
    Tahliyelerimize yükselin ve güne sarılın.

    _Belv._ Alas! Ben neredeyim? Beni nereye götürmüyorsun?
    Methinks yüzünüzde dikkat dağıtıcı okudum,
    Bana söylediğin kaderden daha az nazik bir şey.
    Sen de sallıyorsun ve titriyorsun; Kanınız üşüyor!
    Gökler aşkımı koruyor ve kalbini sabırla kutsasın!

    _Jaff._ sabrım var, kaderimizin tanık olmasına izin ver,
    Bunu kim attı, sen ve ben ...
    En iyi adamın sahip olduğu ilahi, sen
    Ve ben insan ırkının sefilini-
    Bu saat, bir gözyaşı olmadan, ayrılmalıdır.

    _Belv._ Parça! Bölünmeli miyiz? Ah! O zamandan terk ettim mi?
    Aşkım beni atacak mı? Talihsizliklerim
    Onu o kadar çok rahatsız etti ki beni terk edecek mi?
    Neden seni benden sürükleyelim? Nereye gidiyorsun?
    Canım! Hayatım! Aşkım!

    _Jaff._ Ah, arkadaşlar!

    _Belv._ Benimle konuş.

    _Jaff._ onu kalbimden al;
    Böyle bir tutuş kazanacak, gevşemeyeceğim.
    Sen onu alıyorum; Ama en hassas bakımla
    Sorunlarını hafifletin ve üzüntülerini kabul et.

    _Ren._ Yükseliş, hanımefendi ve hizmetkarlarınız arasında komuta edin.

    _Jaff._ Sana, efendim ve onurlarınıza, onu miras bırakıyorum
    Ve onunla bu: değersiz olduğunu kanıtladığımda-- [_ bir hançer ._
    Gerisini biliyorsun-o zaman onu kalbine vur;
    Ve ona söyle, üç mutlu yıl
    Kollarına yat ve her tür gece tekrarlandı
    Hala artan aşkın tutkulu yeminleri,
    Bu ödülü tüm gerçeği ve acıları için gönderdi.

    _Belv._ nay, hayatımı al, çünkü ucuz bir şekilde sattı;
    Ya da beni köleni uzak bir klimaya gönder,
    Ama şikayetlerimi çok uzakta bırakın
    Suçlu kulaklarına ulaşmalı ve huzurunu sallamalı.

    _Jaff._ Hayır, Belvidera, onurunu bağladım:
    İnancıma güvenin ve fortune türden olmak
    Bu inancı kırılmamış olarak korurken bana!
    Bir sonraki buluştuğumuzda seni yüksekliğe kaldıracağım
    Seninle ilgili tüm bakan dünyayı toplayacak,
    Seni oraya ne getirdiğini merak etmek için.
    Ama daha fazla buluşmazsak

    _Belv. _ O bir tane çıkardın!
    Asla daha fazla buluşma! Bunu senden mi hak ettim?
    Bana bak, söyle bana; Konuşun, sen sevgili aldatıcısın;
    Neden aşkından ayrılıyorum?
    Eğer yanlış olursam, beni suçlayın; Ama doğruysa,
    Yapma, pr'ythee yoksulluk içinde beni terk etmeyin;
    Ama ayrılıkla parçalanmış üzücü kalbe yazık.
    Yine de beni duy! Yine de beni hatırla

                                      [_Exeunt_ Renault, Bedamar, _and_
                                                             Belvidera.

    _Jaff._ Ey Gözlerim,
    Bak bu şekilde değil, ama bir süre kendinizi çevir
    Kalbime ve tamamen sütten kesilecek!
    Arkadaşım, neredesin?

    _Pier._ Burada, onurumun kardeşi.

    _Jaff._ Belvidera gitti mi?

    _Pier._ Renault onu yönetti
    Kendi dairesine dön: Ama cennet tarafından!
    İşimiz bitene kadar onu daha fazla görmemelisin.

    _Jaff._ hayır?

    _Pier._ Hayatınız için değil.

    _Jaff._ Ey Pierre! sen wert ama o,
    Seni nasıl kalbime çekebilirim
    Göz tellerim aşkla çatlayana kadar sana bak
    Tüm sinews'larıma kadar, yangını uzatarak,
    Beni ateşli özlemin rafına sabitledi!
    Sonra şişlik, iç çeker, kör olmak için öfkelenir,
    Göğsünüze nefes nefese bir kaplumbağa gibi gel;
    Yumuşak koynunda gezinme, fatura ve oyun,
    Neden en son kaçtığımı itiraf et
    Bir hataya sahip, ama O'er'e yemin et,
    Ve asla yanlış hırsları daha fazla takip etmeyin.                     [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[65] Petronius'taki Chapman'ın onu kurduğu hikayeye bir referans
_Widow'un gözyaşları_.

[66] _i.e._ Kapa çeneni.

[67] Shakespeare'de olduğu gibi iki heceli bir kelime.




Üçüncüyü harekete geçirin.


Sahne I.-_ Aquilina'nın _HOUSH_.

                    _Enter_ aquilina _ ve her_ hizmetçisi.

    _AQUIL._ Ona yatağa gittiğimi söyle: Ona evde olmadığımı söyle:
    Ona benimle daha iyi bir şirket olduğumu söyle; Ona söyle, içinde
    Kısa, onu görmeyeceğim, ebedi zahmetli can sıkıcı
    aptal; Cahil bir doktordan daha kötü bir şirket. Ben olmayacağım
    bu makul olmayan saatlerde rahatsız olun.

    _Maid._ ama hanımefendi, o zaten burada, sadece kapılara girdi.

    _AQUIL._ Onu tekrar dışarı çevirin, gereksiz, işe yaramazsın
    Başlık beyinli kıç! Eğer gitmeyecekse, evi ayarla
    A-ateşi ve ikimizi yakın: yemeğimde bir kurbağa ile tanıştım
    Geceye odamdaki o eski iğrenç hayvandan.

                          _Enter_ Antonio. [68]

    _Ant._ nacky, nacky, nacky-ne yapıyorsun, nacky? Acele Durry!
    Ben geldim, küçük nacky; Saat on bir, geç saat;
    Yatağa gitmek için tüm vicdanda zaman, Nacky-Nacky dedim mi?
    Ay, nacky; Aquilina, Lina, Lina, Quilina, Quilina, Quilina,
    Aquilina, Naquilina, Naquilina, Akky, Acky, Nacky, Nacky, Kraliçe
    Nacky-gel, yatalım-sen fubbs, seni boksu-küçük
    Puss-Purree Tuzzy-Ben bir senatörüm.

    _AQUIL._ Bir aptalsın, eminim.

    _Ant._ belki de öyle tatlım. Asla daha kötü senatör
    Bütün bunlar. Gel, Nacky, Nacky, Romp, Nacky'de bir oyun oynayalım.

    _AQUIL._ İyi, Signorior, burada zahmetli olmak için hayır yaparsınız
    daha uzun, ama beni kendime bırak; Ayık ol ve eve git efendim.

    _Ant._ ev, Madonna?

    _Aquil._ ay, ev, efendim. Ben kimim?

    _Ant._ Madonna, ben aldığım gibi, sen benim-sen-sen-o sanat benim
    Küçük Nicky Nacky-hepsi bu!

    _AQUIL._ Zahmetli olmaya karar verildiğini düşünüyorum; ve bu yüzden,
    Konuyu birkaç kelimeyle azaltmak için senden nefret ediyorum, yok
    Sen, senden nefret et, senden bıktım, senden bıktım. Seni assın
    eski, aptal, kusursuz, iktidarsız, istekli bir coxcomb;
    Kafanda deli ve vücudunda tembel, karışık olmayı seviyorum
    her şeyle; Ve paran olmasaydı, iyisin
    Hiçbir şey.

    _Ant._ Hiçbir şey için iyi! Acele Durry, şu anda deneyeceğim.
    Altmış bir yaşında [69] ve hiçbir şey için iyi! Bu cesur.
    [_ Hizmetçiye. _] Gel, gel, gel, metresi keman-kurşun, dön
    Bir sezon için dışarı çıkıyorsun; Git, çık, diyorum; Bu bizim irademiz ve
    Özel olmaktan zevk bazı anlar-teklif, teklif olduğunda dışarı
    çok-[_ onu dışarı çıkarır ve kapıyı kilitler ._] Hiçbir şey için iyi, sen
    söylemek?

    _Aquil._ Neden, ne için iyisin?

    _Ant._ ilk etapta hanımefendi, ben yaşlıyım ve sonuç olarak
    Çok akıllıca, çok bilge, Madonna, bunu işaret ediyor mu? ikinci sırada
    Yerleştirin, dikkat edin, eğer bir senatör olduğumu isterseniz ve
    Fit'in konuşmalar yapabileceğini düşündüğümde Madonna. Acele Durry, yapabilirim
    Senato evinde bir konuşma yapın, ara sıra,
    Saçın sonunda dur, Madonna.

    _AQUIL._ Senato evindeki konuşmalarınız için ne umurumda? Eğer
    Burada sessiz kalırsın, teşekkür etmeliyim.

    _Ant._ Neden sana konuşmalar yapabilirim, benim güzel Madonna'm;
    Örneğin [_ bir altın çantası ve her duraklamada
    Sallar _]:-

        Benim acımasız adil olanım, çünkü benim kaderim
          Hizmetkarınızla öfkeli kanıtlamalısınız,
        Gece geç olmasına rağmen, umarım çok geç değildir
          Benim aşkım için resepsiyon kazanmak için.

    Senin için, benim küçük nicky nacky-al; burada, al
    O-diyorum ya al, yoksa kafana atacağım-şimdi nasıl
    isyancı!

    _Aquil._ Gerçekten, ünlü senatörüm, itiraf etmeliyim
    Onur şu anda en derinden etkilidir.

    _Ant._ çok iyi: gel, şimdi oturalım ve düşünmeyelim
    biraz-diyorum ki-benim tarafımdan biraz oturuyor, nicky'm
    NACKY, Hah-[_ Down_] Acele Durry-hiçbir şey için iyi!

    _Aquil._ hayır, efendim; Eğer lütfen, mesafemi bilebilirim ve
    durmak.

    _Ant._ Stand: Nasıl? Nacky ve ben aşağı! Hayır, o zaman izin ver
    Şair ile haykırın:-

        Bana daha zavallı bir dava göster
        Duran bir kadın ve düşen bir adam.

    Acele Durry-oturmak değil-bunu gör, sen tanrılar! Oturmayacaksın
    aşağı?

    _Aquil._ hayır, efendim.

    _ANT._ O zaman bak, şimdi bana bir boğa, bir Basan-Bull,
    Boğa boğa veya herhangi bir boğa. Böylece yukarı ve kaşlarımla
    Böylece Bent-Ben broo, diyorum, ben broo, ben broo, broo. Oturmayacaksın
    Aşağı, olur mu? Ben broo ---- [_bellows bir boğa gibi ve sürücüler
    onun hakkında ._

    _Aquil._ Efendim; Buna katlanmalıyım. [_She sits_ _down._]
    Şimdi onurun bir boğa oldu, dua et ne canavar
    İbadet lütfen bir sonraki olmak için?

    _Ant._ Şimdi yine senatör olacağım ve sevgilin, küçük nicky
    Nacky! [_He O'nun yanında oturuyor. tükürmek
    Yüzüm biraz, nacky-yüzümde tüketin, pr'ythee tükür
    Yüz, asla çok az: tükürür ama biraz biraz-Spit, tükürmek, tükürmek,
    Tükürük, teklif ettiğinde diyorum; Yap, pr'ythee tükürmek-şimdi, şimdi, şimdi,
    tükürmek. Ne, tükürmeyeceksin, değil mi? O zaman bir köpek olacağım.

    _Aquil._ Bir köpek, Rabbim?

    _Ant._ ay, bir köpek-ve sana bu çantayı vereceğim
    Köpek oluyorum-ve beni biraz köpek gibi kullanmak. Acele Durry-ben
    Will-Tis.                                [_ Çanta ._

    _Aquil._ iyi; Tüm kalbimle. Ama sana yalvarmama izin ver
    hilelerinizi olabildiğince hızlı oynamak için dogship, sen
    daha erken kokuşmaya gelebilir ve kapılardan çıkabilir,
    hak ediyorsun.

    _Ant._ ay, ay-bunun için önemli değil-[_
    Tablo _]-Bu beni hareket ettiremez-şimdi, Bough Waugh, Bough
    Waugh!                                          [_ Bir köpek gibi ._

    _Aquil._ tut, tut, tut, efendim, sana yalvarıyorum; Sen ne yapmıyorsun
    Yapmak? Curs ısırırsa, atılmaları gerekir, efendim. Görüyor musun? tekme atmış
    Böylece.

    _Ant._ ay, tüm kalbimle: yap, tekme, tekme; Şimdi altındayım
    Masa, tekrar tekme-daha sert bir şekilde vur-henüz sert. Bough Waugh
    Waugh, Waugh, Bough-Odd, senin parıltılarına bir çırpı var-
    Waugh Waugh, Waugh, Bough-Odd, cesurca tekmeliyor.

    _Aquil._ nay o zaman, sizinle çalışmanın başka bir yoluna gideceğim; Ve
    Sanırım işte bu amaç için uygun bir enstrüman. [_Fetches a
    kırbaç ve çan._] Ne, metresini ısır, efendim! dışarıda, dışarıda
    kapılar, sen köpek, köpek kulübesi ve asmak! Metresini ısırın
    Bacaklardan, haydut!                            [_She onu kırıyor.

    _Ant._ nay, pr'Ythee nacky, şimdi çok sevgi dolu: acele et
    Durry, garip, artık bir köpek olacağım.

    _AQUIL._ NAY, hiçbir şey açma ve sırıtarak: ama Begone, veya
    İşte disiplin: ne, metresini bacaklarından ısır,
    Mongrel? Kapılardan-Hout, Hout, Kennel'e, Sirrah! Gitmek.

    _Ant._ Bu çok barbarca kullanım, nacky, çok barbar:
    Bak sana, gitmeyeceğim-kapıdan karışmayacağım, ben
    Çözme-HiRry Durry, ne, kapat beni?       [_ Onu çırpıyor ._

    _Aquil._ ay; Ve buraya daha fazla gece geliyorsun, bende alacağım
    Footmen'im seni çek, cur! Ne, zavallı metresini ısır
    Nacky, Sirrah?

                             _Enter_ hizmetçisi,

    _Maid._ cennet, hanımefendi! sorun ne?

                                    [_ Bir köpek gibi kapıda uluyor.

    _Aquil._ şu anda footmenimi arayın.

                          _Enter Two_ Footmen.

    _Maid._ zaten buradalar, hanımefendi; Evin hepsi alarmed
    Garip bir gürültü ile, kimsenin ne yapacağını bilmiyor.

    _AQUIL._ Hepinize gidin ve o zahmetli canavarı çevirin
    Evimin dışında bir sonraki oda; Onu bunlarda görürsem
    Yine duvarlar, kabulüne izin vermeden, sinsice
    Rogues, sizi zehirlemenizi, zehirlenmiş, fareler gibi; Her
    Evin Köşesi Birinizden Koku: Git ve Öğrenin
    Bundan böyle zevkimi bilmek. [_Exeunt_ Footmen _and_ Hizmetçisi.]
    Yani, şimdi Pierre'm için:

    Böylece tanrısal sevgili hoşnutsuz olduğunda,
    Aptalımızı feda ediyoruz ve o yattı.                   [_Çıkış._

[İllüstrasyon]


Sahne II.-_ Aynı başka bir oda ._

                           _Enter_ Belvidera.

    _Belv._ Kurban edildim! Ben satıldım! Utanç için ihanete uğradı!
    Kaçınılmaz harabe beni kapladı!
    Yatağımda tamir ettim,
    Tartmak ve (ağlamak) durumumu düşünmek,
    Ama sahte bakımı olan eski horarlık seferi
    Barışım ve onurum emanet edildi, geldi
    Tarquin gibi, korkunç şehvetle korkunç.
    Ey Roman Lucrece!
    Yanlışınızı haklı çıkarmak için arkadaşlar bulabilirsin;
    Benden başka hiç sahip değildim ve yanlış olduğunu kanıtladı;
    Erdemimi koruması gereken, ihanet etti;
    Beni terk et! Beni geri al! Oh, ondan nefret edebileceğim!
    Nereye gideceğim? Oh, nerede, nerede dolaşıyor?

                            _Enter_ jafier.

    _Jaff._ Belvidera bir dinlenme yeri isteyebilir,
    Bu fakir kollar onu almaya açık olduğunda?
    Oh, 'bu arzularla mücadele etmek için boşuna
    Sana olan aşkım kadar güçlü; her an için
    Ben senin görüşümden, koynumun içindeki kalp
    Beşikte ihale bir bebek gibi inliyor,
    Kimin hemşiresi bırakmıştı: Gel ve şarkılarla
    Nazik sevgi, onu barışına ikna et.

    _Belv._ Korkarım inatçı gezgin bana sahip olmayacak;
    'Artık yönetilecek bir isyancı yetiştirdi,
    Onu ilk açan hoşgörülü koynunu küçümser;
    Ve itaatsiz bir çocuk gibi,
    Belvidera'nın Yumuşak Otoritesi.

    _Jaff._ Bir zaman vardı-

    _Belv._ evet, evet, bir zaman vardı
    Belvidera'nın gözyaşları, çığlıkları ve üzüntüleri,
    Hor görülmedi; Ne zaman iç çekmeye başlarsa,
    Ya da bak ama üzgün-gerçekten bir zaman vardı
    Jaffier onu kollarında tutarsa,
    Düşen kafasını göğsüne hafifletti,
    Ve sebebini bulana kadar onu asla terk etmedi.
    Ama şimdi ona ağlamasına izin ver
    Dünyayı işleyene kadar ağla, patlayana kadar iç çek
    Kalbi parçalandı; Hala hepsini taşıyor
    Rüzgar gibi sağır ve kayalar sarsılmaz.

    _Jaff. _ Sağır oldum mu? Ben o kaya hareketsiz miyim
    Kök gözyaşlarının attığı ve iç çekişler gönderilir
    Boşuna? Sakin bir şekilde üzüldüm mü?
    Bana karşı tanık, cennet, bunu yaptım mı?
    Sonra beni tekrar kasırga geride bırak,
    Ve izin ver sevgili biri beni affet!
    Oh, aşkımın en çok çengel [70]!
    Sen ama bu geceyi nasıl geçirdiğimi düşünebilirsin
    Karanlık ve yalnız, kafama yastık yok,
    Gözlerimde dinlen, ne de kalbimde sessiz
    Sen olmazsın, Belvidera, elbette olmazsın
    Benimle böylece konuşun; Ama acıma bir melek gibi,
    Kanatlarını yayarak, gelin göğsüme yerleş,
    Ve orada sıcak konforu yumurtadan çıkarın, üzüntüleri dondurur.

    _Belv._ Neden o zaman, zavallı mourner, hangi balya köşesinde
    O cadı ile gece konuşuyorsun?
    Soğuk taşın ne kadar uzandın,
    Kafanın hakkında homurdanan rüzgarları toplamak,
    Sıkıntılarının aksanlarını karıştırmak mı?
    Oh, şimdi aşkımın beni terk ettiği nedenini buluyorum!
    Artık bir pay almaya uygun değilim
    Endişeleriyle: Zayıf kadın erdemim
    Güvenilmemelidir; Bu çok zayıf ve ihale.

    _Jaff._ o portia! Portia! Ne ruhtu senin!

    _Belv._ Portia'nın bir kadın olduğunu; Ve Brutus ne zaman,
    Roma'nın kaderi ile büyük-heaven güvenliğini koruyun!-
    Zihninin işçileri ondan gizlendi,
    Kanının onun kadar harika olduğunu görmesine izin verdi,
    Bir bahardan asil ve bir kalp olarak aktı
    Sorunlarını sevgisi olarak ayırmaya uygun.
    Getir, o hançer geri getir, korkunç çeyiz
    Dün gece benimle ayrılmakta kalıyorsun; vuruş yapmak
    Burada kalbime; Ve kan ondan akarken,
    Cato'nun kızı gibi saf değil mi yargılayın.

    _Jaff._ sanat çok iyisin ve gerçekten değersizim
    Değil çok fazla erdem: bana nasıl olduğunu öğret
    Senin gibi eşsiz aşkı hak edebilirim
    Ve sana hangi dikkatle itaat edeceğime bak.

    _Belv._ Beni hor görme: Tek istediğim bu.

    _Jaff._ Seni hor gör! Duy beni--

    _Belv._ Oh, büyüleyici dilin
    Zayıflığımla çok iyi tanışıyor;
    Bilir, adlandırın ama sev, erime kalbim
    Göğsümde çözülür; kapalı gözlerle
    Kollarına sarılıyorum ve her şey unutuluyor.

    _Jaff._ ne yapmalıyım?

    _Belv._ bana söyle-sadece söyle ve söyle,
    Neden o meşgul bulutun yüzünde yaşıyor?
    Neden bir yabancı oldum? neden iç çekiyor
    Ve sebebi bilmiyorum? Neden dünya
    Dinlenmeye sarıldı, neden o zaman aşkımı seçiyor
    Korkunç karanlıkta yukarı ve aşağı dolaşmak,
    Yatağını ve bu arzulanan kolları nefret etmek mi?
    Bu gözler neden sıkıcı izleyerek kan atıyor?
    Neden şimdi başlıyor ve sanki istiyormuş gibi görünüyor
    Kaderi bitti mi? Söyle bana, korkumu rahatlat
    Bir dahaki sefere buluştuğumuzda gücü istiyorum
    Aklının hastalığını aramak için,
    Ama şimdi baktığın kadar çılgınca konuş.

    _Jaff._ o Belvidera!

    _Belv._ dün gece nedendim
    Bir kötü adam için mi teslim edildi?

    _Jaff._ ha, bir kötü adam!

    _Belv._ Evet! Bir kötü adam için! Neden böyle bir saatte
    Bu montajı karşılıyor, hepsi sefillerden oluşuyor
    Cehennem onları lige çekmişti mi?
    Neden, bu elimde ve o bir hançerde,
    Böyle korkunç törenlerle mi teslim edildi?-
    "Sana, efendim ve onuruna, onu miras ediyorum,
    Ve onunla bu: ne zaman değersiz olduğunu kanıtlıyorum ...
    Gerisini biliyorsun-o zaman kalbine vur! "
    Ah! Neden bu "dinlenme" benden gizlendi? Yapmalıyım
    Cehennem bir güvenin rehinesi haline getirilecek mi?-
    Böylece olduğumu biliyorum; Benim değerim bu!
    Ama sevgi ve sadakatle sana borçluyum,
    Seni bu kölelerin esaretinden kurtaracağım;
    Doğrudan Senato'ya, onlara bildiğim her şeyi anlat
    Tüm düşündüğüm, korkularım beni bilgilendiriyor!

    _Jaff._ Bu Roma erdemi mi? Bu kan
    Bu, Cato'nun kızı ile saflığına sahip mi?
    Brutus'a ihanet eder miydi?

    _Belv. _ HAYIR;
    Brutus ona güvendi: Wert çok naziksin
    Belvidera senin için ne acı çekmez?

    _Jaff._ Kendimi geri alacağım ve hepinize söyleyeceğim.

    _Belv._ Ben bir kadın olduğum için bana bak,
    Ama bir kemik olarak, eşin, arkadaşın, uzun
    Kalbine giriş yaptı ve orada
    Cesur doğasının erdemlerini inceledi:
    Sabitliğin, cesaretin ve gerçeğiniz,
    Benim günlük dersim oldu; Onları öğrendim
    Sen kadar cesurum, acı çekebilir ya da hor görebilirsin
    Senin için en kötü kader; Ve seni paylaşın.

    _Jaff._ Oh, en çok güçleri! Aşağı bak ve duy
    Dualarım! Bana bu erdemi ödüllendirmem için talimat ver!
    Yine de biraz düşün, beni daha da çekiyorsun;
    Söyleyecek bir masalım, doğasını sallayacağını düşünüyorum,
    Tüm bu övünen sabitlik, konuşuyorsun
    Aşağılık gözyaşlarına ve aşağılık üzüntülere:
    O zaman bana ihanet etmelisin!

    _Belv._ Yemin eder miyim?

    _Jaff._ no; Yemin etme,-ihlal etmem
    Bu kadar kaba bir bağla ihale doğası,-
    Ama günlerimi yaşadığımı görmeyi umduğun gibi
    Ve seni uzun süre seviyorum, bunu göğsün içine kilitle:-
    Kendimi en katı ayinlerle bağladım,
    İlahi ve insan--

    _Belv._ Konuş!

    _Jaff._ Babanı öldürmek için.

    _Belv._ Babam!

    _Jaff._ nay, tüm senato boğazları
    Kanıyor olacak, belvidera: aralarımızda
    Babasını, erkek kardeşini veya arkadaşını yedekleyen,
    Lanet olsun. Yüz ne kadar zengin ve güzel olacak
    Bu geniş sokaklar kan çalıştırdığında, harabe görünüşü,
    Ben ve servetimin görkemli ortakları
    Bağırarak ve secde öldüğü için,
    Hala yeni atıklara; Sen, güvenlik içinde çok uzakta
    Gülümseyerek, cesurumuzun harikalarını görecek;
    Ve gece geldiğinde, övgü ve sevgiyle beni al!

    _Belv._ Oh!

    _Jaff._ Bir dikkat edin ve düşünmede bile küçülmeyin!
    Çünkü eğer dost yaparsan

    _Belv._ Biliyorum, beni öldüreceksin.
    Yap, kılıcını bu koynuna vur
    Yeryüzünde öldü ve sonra güvende olacaksın.
    Babamı öldür! Onun acımasız doğası olsa da
    Beni geri almaya zulmeddi
    Beni en iyi isteklere sürükledi, ona bakabilir miyim
    İntikam gülümsemeleri ile, çağında kasap mı?
    Hayatımın kutsal çeşmesi yok edildi mi?
    Ve bana Varlık veren kanı döktün mü?
    Hayır, hain mi olacak ve ülkeni mi satıyor?
    Büyük kalbin çok kötü alçaktan inebilir mi?
    İşe alınmış köleler, bravos ve ortak bıçaklarla karıştırın,
    Burun Sıvanları, Sokak Kirli Kötüler-Birleşiyor
    Böyle bir mürettebatla ve bir ruffian'ın ücretini al,
    Sarmalların boğazını uyurken kesmek için mi?

    _Jaff._ Beni yanlış, Belvidera! Nişan ettim
    Ruhların erkekleriyle, hastalıklarda reform yapmaya uygun
    Tüm insanlıktan: aralarında bir kalp yok,
    Ama ölüm kadar şişman ama doğa kadar dürüst
    İlk kez yapılan insanın sahtekarlığı ve yardımcısı moda idi.

    _Belv._ Dün gece bana lanetlenmiş elleri kimin en sevdirdin?
    Bu iyi yapılmış mıydı? Ah! Bir hikaye anlatabilirim
    Aslan kalpini denesinden çıkarırdı,
    Ve korkunç öfkeyle öfkelendirin.

    _JAFF._ Konuşun, seni şarj ediyorum!

    _Belv._ O aşkım! Eğer e'er
    Belvidera'nın barışının bakımını hak etti,
    Beni bu yerden çıkarın-dün gece en son gece!

    _Jaff._ beni rahatsız etmeyin, ama bana tüm gerçeği ver.

    _Belv._ Daha çabuk gitmedin ve ben yalnızım
    O yaşlı yaramazlık oğlunun gücünde bırakıldı;
    Hüzünlü yatağımda yattım en kısa sürede
    Ama bu aşağılık sefil bana yaklaştı, gevşek, düğmede,
    İhlal için hazır: o zaman kalbim
    Korkularıyla Throbed: Oh, nasıl ağladım ve iç çektim,
    Ve küçüldü ve titredi, boşuna diledi.
    Bu beni korumalı! Ne yazık ki sen! Wert gitti.

    _Jaff._ Sabır, tatlı cennet! İntikam yapana kadar.

    _Belv. _ Çirkin hançeri çizdi, onu en çok seviyorsun,
    Ve gülümsemelerle, "Bakın;
    Bu sahte bir kocanın sevgisinin sözüdür ":
    Ve kollarımda baskı yaptı ve beni sıkardı;
    Ama çığlıklarımla korkak kalbini korkuttum,
    O geri çekildi ve cehenneme yemin etti.
    Bunlar senin arkadaşların! Bu hayatınla, onurun,
    Senin aşkın, her şey yığılmış ve hepsi harap olacak!

    _Jaff._ Artık yok: Bu sırrı yakın tutuyorum;
    Üzüntülerini temizle, sanki yanlışlar gibi bak
    Hepsi unutuldu ve ona bir arkadaş gibi davrandı
    Hiçbir şikayet yapılmadığı için. Daha fazla yok; emekli olmak,
    Emekli, hayatım ve onurumdan şüphe duymayın;
    Başarısızlıklarını iyileştireceğim ve sevginizi hak edeceğim.

    _Belv._ oh, sana katılmalı mıyım, korkarım
    Öfke beni terk et ve artık geri dön.

    _Jaff._ artık geri dön! Ben sen olmadan yaşamam
    Yaratılış satın almak için başka bir gece.

    _Belv._ Ne zaman tekrar buluşalım?

    _Jaff._ anon, on ikide:
    Kendimi silah beklemenize çalacağım
    Seyahat edilen bir güvercin gibi gel ve sana barış getir.

    _Belv._ Gerçekten mi?

    _Jaff._ Tüm aşklarımızla!

    _Belv._ 'Bölünmesi zor:
    Ama hiçbir yanlışlık hiç bu kadar adil görünmüyordu.
    Veda-on iki hatır.                                  [_Çıkış._

    _Jaff._ Cennet beni unutsun
    Senin gerçeğini hatırlamadığımda, senin aşkın.
    Benim durumum ne kadar lanet olsun! fırlatılmış ve haksız
    Her köşeden; servetin ortak aptalı,
    Rogues Jest, enstrümantal bir kıç
    Kötülerin bir sürü utanç vermesi için,
    Ve sadece kolaylıkları ve küçümsemeleri için sürün.

                            _Enter_ pierre.

    _Pier._ Jafier!

    _Jaff._ kimi arar?

    _Pier._ bir arkadaş, bu isteyebilirdi
    Seni başka türlü istihdam etmiş olmak için: ne, av
    Donuk folyoda bir eş! Elbette sadık bir koca
    Tüm avcıların en donuk olanıdır. Asla olmaz
    Asla kaudllardan ve şekerlemelerden sütten kesilmez mi?
    Hangi kadınsı masal dinliyorsun
    UNUREDED gömlekler, catarrhs ​​ve diş ağrısı
    İnce tabanlı ayakkabılarla? Lanet olsun! o bir adam,
    Yıkımda daha paylaşıcı olmayı seçti
    Bütün bir insanın, bu yüzden köşelerde gizlice girmesi gerekir
    Fulsome şehvetlerini hafifletmek ve aklını kandırmak için!

    _Jaff._ bir erkek olmayabilir, sonra bir saat istifleyin
    Nazik bir kadınla ve onun çağrısı yanlış değil mi?

    _Pier._ bizimki gibi bir nedende değil.

    _Jaff._ o zaman dostum, bizim davamız
    Lanet olası bir durumda: çünkü sana söyleyeceğim,
    Lechery adlı pamukçuk solucan ona dokundu;
    'Bu vilely. Düşüneceksin, Renault.
    (Bu zımbalanmış, eski, solmuş, kış rotası)
    Bir rahip gibi basit zina seviyor mu?
    Onu karıma sulamak için buldum:
    Dün gece onu bir tür koruyucu gibi ziyaret etti.
    İnanç, bazı ayartmaları var, gerçek bu değil.

    _Pier._ Güvenini yanlış değil mi?

    _Jaff._ 'geç bir şeyi geç, yine de,
    Bir bayan odasının özgürlüğünü almak.

    _Pier._ Yatakta mıydı?

    _Jaff._ evet, inanç, bakire çarşaflarda
    Bozağı gibi beyaz, Pierre, düzgün bir şekilde bulur,
    Tadı için daha zayıf bir iştah açabilir.
    Oh, eski tilki nasıl stunk, seni garanti ediyorum
    Rütbe uygun olduğunda onun üzerindeyken!

    _Pier._ Sabır bana rehberlik!
    Şiddet kullanmadı mı?

    _Jaff._ Hayır, hayır! Out, şiddet!
    Boynuyla oynadı, gri sakalıyla fırçaladı,
    Mücadele ve Towzed, biraz gıcırdayana kadar onu gıdıkladı,
    Olabilir ya da öyle olabilir-ama bir şiddet sürüncüsü olmayabilir.

    _Pier._ Lanet olsun!

    _Jaff._ ay, öyleyse deyin: ama hush, artık yok;
    Şimdiye kadar iyi ve inanıyorum
    Kendim canavar yok, [71]: Hiç kimse bilmese de
    Hangi kaderi doğdu. Elbette bu saate yakın
    Sonuç emirlerimiz için hepimiz buluşmalıyız.
    Büyükelçi burada şahsen olacak mı?

    _Pier. _ HAYIR; O kötü adam için komisyon gönderdi,
    Renault, yürütme ücretini vermek için;
    Mümkünse sen bir erkek olurdum
    Ve öfkenizi koru; Cesur bir intikam için
    Ne'er çok geç gelmiyor.

    _Jaff._ Korkma, sabır olarak iyiyim:
    Soğukumumu tamamlamış mıydı
    Umutlarımızın olgunlaştığı başarı tehlikesinden
    Hepsini ipotek erdemiyle taşırdım.

    _Pier._ Salondan bu şekilde geliyor;
    Düşünceleri dolu görünüyor.

    _Jaff._ prYthee emekli ve beni bırak
    Yalnız onunla: Onu biraz duruşmaya koyacağım,
    Çürük kısmının nasıl dokunduğunu görün.

    _Pier._ Dikkatli olun.                                    [_Çıkış._

    _Jaff._ nay, asla şüphe asla, ama bana güven.-
    Ne, şeytan ol! can sıkıcı bir şekilde yemin etmek
    Yerli kan dökmek için! Günah mı olabilir
    Merhametli tövbe içinde mi? Ey bu kötü adam!

                            _Enter_ Renault.

    _Ren._ Sapkın! Ve peevish! Ne köle adam
    Kaşıntı etinin ondan daha iyi olmasına izin vermek için!
    Aracı kocası göndermek-bu iyi-
    Orada kim var?

    _Jaff._ bir adam.

    _Ren._ arkadaşım, yakın müttefikim!
    İnancınızın rehinesi, güzel sorumluluğum
    Çok iyi.

    _Jaff._ efendim, bundan emin misiniz?
    Mükemmel sağlıkta duruyor mu? Nabzını bile dövüyor mu?
    Ne çok sıcak ne de soğuk mu?

    _Ren._ Bu soru ne anlama geliyor?

    _Jaff._ Oh, kadınların harika anayasaları var,
    Dilekleri olarak tutarsız, her zaman tereddüt ediyor,
    Ve asla düzeltilmedi. Cesurca yapılmadı mı
    Sevdiğim şeye güvenmek için ilk bakışta bile ...
    Cazip bir hazine de!-Gençlerle çok şiddetli
    Ve senin kadar güçlü?-Ama dürüstsün.

    _Ren._ Beni kim suçlamaya cesaret ediyor?

    _Jaff._ Şüpheler O'nun lanetlenmesi
    Senin erdem! Denedim ve beyan ettim
    Onurumun bir koruyucusunu seçecek miydim,
    Onu tutmaya koyardım; Seni biliyorum.

    _Ren._ Beni tanıyor musun?

    _Jaff._ ay, seni bilin: sende yanlışlık yok,
    Tıpkı sanat gibi bakıyorsun: kucaklayalım.
    Şimdi boğazımı keseceksin, yoksa seni mi kesiyorum?

    _Ren._ Bunu yapmaya cesaret edemezsin.

    _Jaff._ yalan söylüyorsun efendim.

    _Ren._ Nasıl!

    _Jaff._ artık yok.
    `` Bu bir temel dünya ve reform yapmalı, hepsi bu.

             _Enter_ spinosa, Theodore, Eliot, Revillido,
               Durand, Brainville, _ ve geri kalanının geri kalanı
                            _Conspirators._

    _Ren._ spinosa! Theodore!

    _Spin._ Aynı.

    _Ren._ hoş geldiniz!

    _Spin._ Titriyorsunuz efendim.

    _Ren._ 'Bu gerçekten soğuk bir gece, yaşlıyım
    Çürüme ve doğal sakatlıklarla dolu:
    Sıcak olacağız dostum, umarım yarın.

                           _Re-Enter_ Pierre.

    _Pier._ [_aside to_ jafier.] 'Twas iyi yapılmazsın
        onu okşadı
    Ve onu sakatlamadım.

    _Jaff._ [_aside to_ pierre.] Lanet olsun! Bırak onu çiğnemesine izin ver.
    Cennet! Ben neredeyim? lanetli şeytanlarla beslenin
    O beni lanetlemek için bekliyor. Ne şeytanın adamı
    Doğasını unuttuğunda! Hush, kalbim!

    _Ren._ arkadaşlarım, 'geç; Hepimiz monte ediliyor muyuz?
    Theodore nerede?

    _Theo._ Elde.

    _Ren._ spinosa?

    _Spin._ burada.

    _Ren._ Brainville?

    _Brain._ hazırım.

    _Ren._ Durand ve Brabe?

    _Dur._ bize komuta edin;
    İkimiz de hazırız.

    _Ren._ mezzana, revillido,
    Ternon, Retrosi? Oh, sen erkeksin, buluyorum
    Kaderinizi görmek ve çağrılarını karşılamak için uygun;
    Yarın yükselen güneşi hepinizi görmeli
    Onurunuza güverte! Askerler hazır mı?

    _All._ hepsi, hepsi.

    _Ren ._ [72] Siz, Durand, binlerinizle, sahip olmalısınız
    St. Mark's; Siz, kaptan, zaten suçlamanızı biliyorsunuz;
    Ducal Sarayı güvence altına almak; Sen,
    Brabe, yüzlerce daha, secque kazanmalı;
    Benzer sayı ile Brainville, Procurale'e.
    Tüm bunlar mümkün olan en az kargaşa ile yapılır,
    Her yerde yeterli muhafız yayınladığınıza kadar:
    Sonra karşılaştığınız her göğsünde kılıçlarını kılıf.

    _Jaff. _ [_Aside._] o Rahip Zulüm! Lanet kanlı kötü adam!

    _Ren._ Bu infaz sırasında Durand, siz
    Ortada, batalyayı hızlı tutmalı;
    Ve Theodore, topu diktiğinizden emin olun
    Sokaklara komuta edebilir; Revillido,
    Mezzana, Ternon ve Retrosi sizi koruyor.
    Bu bitti, genel alarm vereceğiz,
    Petards uygulayın ve Arsenal kapılarını zorlayın;
    Sonra şehri birkaç yerde ateşleyin,
    Veya topumuzla, eğer direnmeye cesaret edebilirse,
    Yahudi için meyilli. Ama her şeyden önce senden ücret alıyorum
    Yeterince kan döktü, ne seks ne de yaşı yedek,
    İsim ne de koşul; Bir senatör yaşıyorsa
    Yarından sonra, en donuk haydut olsa da
    E'er hiçbir şey söylemedi, amaçlarımızı kaybettik;
    Mümkünse, adını öldürelim
    Ve senatörün ve onu kanın içine gömün.

    _Jaff._ [_aside._] acımasız, korkunç köle!-[_ ADOLOD._]
          Ay, yeterince kan--
    Yeterince kan döktü, eski Renault! Beni nasıl cazipsin!

    _Ren._ ama bir şey daha fazla ve sonra kadere kadar veda
    Bize tekrar katılın veya bizi ayırın:
    İlk olarak, kucaklayalım; Cennet, sırada kimin olacağını biliyor
    Birlikte kanat: ama hepimiz hatırlayalım
    Kılıçlarımıza ortak bir neden giymiyoruz;
    Her adamın tek erdeminde düşünmesine izin ver
    Geri kalanların iyiliğine ve şöhretine bağlı,
    Ebedi onur veya sürekli alçak.
    Hatırlayalım, ne korkunç tehlikelerle
    Şimdiye kadar elverişli servet bizi yönlendirdi;
    Bazı keşiflerin eşiğinde ne sıklıkla
    Tottering durduk, ama yine de yerimizi koruduk mu?
    Çok iyi, en yoğun arama yapanlar takip edemez
    Tüm şüpheleri şaşırtan ince parçalar.
    Sıra, efendim.

    _Jaff._ no; En derin dikkatle
    Her şeyi duydum ve erdemini merak ettim.

    _Ren._ Birkaç saat olmasına rağmen onları twixt ve harabe et,
    Senato tam güvenlikte değil,
    Sessiz ve memnun, aptallar her zaman olduğu gibi mi?
    Asla bu kadar derin durmadım Forerun
    Calamity çok harika: hayır, bizim iyi servetimiz
    En çok insanlığın körü körelmiş,
    En şüpheli olan korkutucu güçlendirdi, en şüpheli olanı,
    En ince karıştırdı: çünkü biz yaşıyoruz,
    Yaşıyoruz, arkadaşlarım ve hızlı bir şekilde hayatımızı
    Bu tiranlara ölümcül olduğunu kanıtlayın. Hadi düşünelim
    Baskıyı yok ettiğimizi, avarice,
    Bir insan mengene ile eşit derecede emzirdi
    Ve doğanın en nefret ettiği iğrenç şehvetler,
    Ve utanç duymadan acı çekemez.

    _Jaff._ o Belvidera, beni kollarına götür,
    Ve bana huzurum nerede olduğunu göster, çünkü kaybettim.           [_Çıkış._

    _Ren._ en az pişmanlık olmadan, o zaman çözelim
    Bu zorbaları yok etmek için ateş ve kılıç ile;
    Ve o lanetli mahkemeleri göreceğimize ne zaman
    Masumların gözyaşları ve acılarıyla lekelenmiş,
    Bizimkinden ziyade cennetten alevlerle yanmak;
    Şiddetli, öfkeli ve içten olmayan asker
    Reeking hançerini koynundan çekiyor
    Nefes alıcı sefiller; her çeyrekte ölüm,
    Tüm bu üzücü bozukluğun üretebileceği,
    Bir korku gösterisi yapmak; Daha sonra,
    O zaman akla arayalım, sevgili arkadaşlarım,
    Dünya üzerinde saf bir şey olmadığını;
    En değerli şeylerin en çok alaşımı var, [73]
    Ve tüm bu aşağılık büyüklüklerin değişmesinde,
    Bu sefil ülke işçilerinin ağırlığı altında,
    Araçlar sadece onları tedavi etmek için elimizde.

    _Pier._ ve yukarıdaki bu güçler elverişli olabilir
    Gallant Minds'a bu davayı kaydedin ve kutsasın!

    _Ren._ Böylece mutlu, bu yüzden istediğimiz her şeyden güvenli,
    Orada, arkadaşlarım, aramızda bulunmalı
    Bu görkemli girişim için yanlış, ne kader,
    Böyle bir kötü adam için ne intikam yeterliydi?

    _Eliot._ burada tövbe etmeden ölüm, bundan sonra cehennem.

    _Ren. _ Bu benim partim olsun, eğer burada olduğu gibi,
    Sevgili oğulları arasında kader tarafından listelendi,
    Sadece bir erkek kardeşim olmasına rağmen, sevgili
    Doğanın en katı bağları; Bir saat olsa da
    Bize doğum yapmıştı, bir servet isteklerimizi besledi,
    Biri sadece aşk ve o ama birbirinden,
    Hala zihnimizi doldurdu-böyle bir arkadaşım olabilir
    Bu nedene katıldı ve korkmaya zemin vardı
    Faul oyun demekti, bu sağ el benden düşsin,
    Gelecekteki barışımı tehlikeye atmazsam,
    Ve senden önce onu kalbe bıçakla. DSÖ,
    Kim daha az yapar? Sen değil mi?

    _Pier._ Beni seçtiniz, efendim, bu zor soru için dışarı çıktınız,
    Sanki sadece benim uğruna başladı.
    Korktuğun şey miyim? İşte, işte benim koynum
    Tüm kılıçlarınızla arayın! Ben hain miyim?

    _Ren._ hayır; Ama geç taahhütlü arkadaşından korkuyorum
    Biraz daha az. Gel efendim, 'bu şimdi zaman yok
    Güvenliğimizle ilgilenmek için. Bu jafier nerede?

    _Spin._ Odayı şimdi garip bir bozukluk içinde bıraktı.

    _Ren._ hayır, içinde tehlike var: Onu gözlemledim,
    Açıklama için aldım.
    En derin dikkatten taşındı
    Boğamadığı bir karışıklığa;
    Görünüşü üzüntü ve sürprizle dolu oldu,
    O'nda tereddüt eden bir ruha ihanet eden herkes
    Bu isteksizlik ve üzüntü ile çalıştı.
    Güvenlik için gerekli olan ne yapılmalı
    Hızlı yürütme ile:
    Henüz gücümüzde: Kendi parça aşınmam için
    Bir hançer.

    _Pier._ iyi.

    _Ren._ ve ben de dileyebilirim--

    _Pier._ nerede?

    _Ren._ kalbine gömüldü.

    _Pier._ uzakta! Biz henüz tüm arkadaşız;
    Daha fazla değil, 'Twill aramızda hasta kan yetiştiriyor.

    _Spin._ Hepimiz kılıçlarımızı çizelim ve evi arayalım,
    Onu kuluçka oturduğu karanlık delikten çek
    Soğuk korkuları ve her adam ondan payını öldürür.

    _Pier._ Kimin öldürme konuşması? Kim kan atacak
    Bu benim için mi sevgili? Sen değil mi? Yoksa sen? Yoksa efendim?
    Ne, biri konuşmaz mı? Hepsini nasıl şaşırtmaya devam ediyorsun
    Mezar kehanetinde, ahşap tanrınız orada!
    Yine de tek kelime değil. O zaman efendim-[_ to_ renault]-sana bir sır söyleyeceğim;-
    Şüphe ama en iyi ihtimalle bir korkak erdemi!

    _Ren._ bir korkak!                               [_ Kılıcını elle

    _Pier._ Kılıcını koy, yaşlı adam,
    Elin sallıyor. Gel, bu ihlali iyileştirelim,
    Ben çok sıcakım; Henüz hepimiz yaşayabiliriz.

    _Spin._ Güvende olana kadar dostluğumuz öyle olamaz.

    _Pier._ Yine mi? kim o?

    _Spin._ 'Twas I.

    _Theo._ ve I.

    _Rev._ ve I.

    _Eliot._ ve hepsi.

    _Ren._ Kim benim tarafımda?

    _Spin._ Her dürüst kılıç.
    Erkekler gibi öleceğelim ve köleler gibi satılmayalım.

    _Pier._ böyle bir kelime daha, cennet tarafından, senatoya gideceğim,
    Ve hepiniz kümelerdeki köpekler gibi asın.
    Neden korkak kılıçlarını kabuklarını yarıya kadar dikin?
    Neden hepiniz onları benimki gibi markalamıyorsun?
    Ölmekten korkuyorsun ve yine de öldürmeye cesaret ediyorsun!

    _Ren._ Senato'ya gidin ve bize ihanet edin; acele,
    Sefil hayatınızı güvence altına almak; Ölmekten korkuyoruz
    Dürüst olmak gerekirse daha az.

    _Pier._ Bu rütbe yanlışlığıdır.
    Ölümden korkmuyor musun? Fie! Knavish kaşıntısı var
    Bu tuz kanında, akıllıca bir düşman.
    Jaffier'in karısı nazik olmasını kanıtlasaydı, hala doğruydu.
    Faugh! Bu nasıl kokuyor!
    Kazan! Arkadaşımı öldürün! Ya da sen, ya da sen;
    Ya da sen, o yalın, solmuş, sefil yüzle!
    Uzak! Tüm suçlamalarınıza dağıtım,
    Ve onurunuzun sizi aradığı yarın buluşun;
    Kanı çok susuzluk olan adamı getireceğim
    Ve onun senin için adil bir şekilde girişimde bulunduğunu göreceksin.
    Dolayısıyla diyorum.                      [_Exit_ Renault _angrily_.

    _Spin._ Suçlayacağımızdan korkuyorum,
    Ve çok fazla şey yaptı.

    _Theo._ 'Sevdiğiniz adama karşı çok fazla çağırdı.

    _Rev._ Burada, kılıçlarımızı alın ve ayaklarınızla ezin.

    _Spin._ Bizi affet, cesur arkadaş.

    _Pier. _ Hayır, şimdi buldun
    Beni eritme ve beni istediğin gibi atma yolu.
    Bu arkadaşı getireceğim ve ona merhametine vereceğim:
    Hayır, onu benden alacaksan ölecek;
    Sakın için kalbimin mücevherlerinden çıkacağım;
    Ama onu kötü adamlar tarafından yırtılmazdı
    Ve kindar Villany.

    _Spin._ hayır; İkiniz de
    Sonsuza dek yaşamak ve dünyayı şöhretle doldurun!

    _Pier._ Şimdi çok naziksiniz. Bütün bu uyumsuzluk nereden yükseldi?
    Oh, ne kadar tehlikeli bir uçurum var!
    Uzun zamandır inşa ettiğimiz bir düşüş ne kadar yakındı!
    Ne ebedi bir leke ihtişamımızı lekelemişti,
    Eğer biri ise, en cesur ve en iyisi,
    Kırpma şüphesine fedakarlık etmişti!
    Sebepleri beslemeye geldi!
    Oh, onu tanıdığım gibi tanıyor musun?
    Ne kadar iyi, ne kadar adil, ne kadar doğru, ne kadar cesur,
    Onu görene kadar burayı terk etmezsin
    Kendinizi ondan önce alçakgönüllü, ayaklarını öptü,
    Ve en kötü folies için remisyon kazandı.
    Gel ama yarın, tüm şüpheleriniz sona erecek;
    Ve sevgilerinize beni tavsiye eder,
    Şöhretini koruduğumu ve arkadaşımı kurtardım.       [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[68] Antonio'nun karakteri Sir Anthony üzerine bir hiciv
Ashley-Cooper (d. 1621), en büyük liberal devlet adamlarından biri
Zaman, ama vicdansız, Machiavellic ve Shifty. Mulgrave (_essay
HATIRE_) ona küçük Machiavel'imizi çağırır; çünkü onun "ateşli
yolunu çözen ruh, domuz bedenini çürümeye neden olur,
Ve o'er'in bilgisine bağlı kilin kirası "(Dryden's _absalom_).
Önce bir kraliyetçi, sonra bir parlamenter, daha sonra
Restorasyon; Bundan sonra bir Tory ve sonunda bir Whig. O üyeydi
"Cabal" yönetimi ve II. Charles tarafından yaratıldı. Birinci
Baron Ashley ve sonra Shaftesbury Kontu. O, Lord Şansölyeydi
1672 ve O'na Habeas Corpus Yasası'na borçluyuz; O da katkıda bulundu
Maddi olarak hakimlerimizi taçtan bağımsız hale getirmek. Zulüm gördü
Popish arsa bahanesi altında Katolikler; dışlanmayı teşvik etti
York Dükü'ne karşı Bill, daha sonra II. James, Katolik olarak;
ve Monmouth'un (II. Charles'ın oğlu. Lucy Walters tarafından) iddia etti
meşruiyet. 1681'de ithal edildi ve bir ücret karşılığında kuleye gönderildi
yüksek ihanet, ama beraat etti. Ancak emekli olmak zorunda kaldı
Holland, burada 1683'te öldü.

[69] Bu tam olarak Lord Shaftesbury'nin yaşıydı. O öldü
Ertesi yıl.

[70] Yargı.

[71] _i.e._ Cuckold.

[72] Bu sahne, özellikle Renault'un suçlaması yakından
Saint-Real'den taklit edildi.

[73] Alaşımlar.




Dördüncü davran.


Sahne I. --_ Halka açık bir yer.

                    _Enter_ jafier _and_ belvidera.

    Jaff. Beni nereye götürürsün?
      Hareket ettiğim her adım,
    Methinks biraz karışık uzuv üzerine basarım
    Raflı bir arkadaşın. Ey sevgili büyüleyici harabem!
    Nerede dolaşıyoruz?

    _Belv._ ebedi onur;
    Bir tapu yapmak adını kronikleştirecek
    Bu azınlığın görkemli efsaneleri arasında
    Batan ulusları kurtardı: ünlü
    Tüm bakirelerin gelecekteki şarkısı olacak,
    Dindarınla ​​kim korundu
    Korkunç ihlalden; Her Sokak
    Onuruna heykellerle süslenecek,
    Ve ayaklarınızda bu harika yazıt yazılı,
    "Venedik düşüşünü destekleyen onu hatırla."

    _Jaff._ onu hatırla, sonuçta
    Yemin ve kutsal dostluk kutsal bağları,
    Bir kadının gözyaşlarına merhametle,
    Erkekliğini, erdemini, gerçeğini ve onurunu unuttum,
    Onu rahatlatan koynunu feda etmek.
    Neden beni lanetliyorsun?

    _Belv._ O Tacizsiz Adam!
    Nasıl söz vereceksin! Nasıl aldatacaksın!
    Yap, geri dön, esaretimde beni değiştir;
    Tüm arkadaşlarına beni ne kadar tehlikeli bir şekilde sevdiğini söyle;
    Ve hançerin kanlı ofisini yapmasına izin verin. O, o tür hançer, jafier, nasıl dimi bakıyor
    Kalbimden sıkıştı, kanımın içinde Hilts'e sırılsıklam!
    Bu fakir ölmekte olan gözler gözyaşlarıyla olacak
    Artık işkence yok;-o zaman özgür olacaksın.
    Ya da asil düşünürsen, yaşama izin ver
    Nefret dolu şehvetin kurbanı olana kadar
    O cehennem şeytan, o eski şeytan
    Bu kendini lanetledi ve insanlığı geri alırdı.
    Dün gece aşkım!

    _Jaff._ Name, adlandırma bir daha değil;
    Benim fantezime canavar bir görüntü gösteriyor,
    Beni deliliğe uyandıracak. O, kötü adam
    Bu saflığa yaklaşan bu yaklaşım
    Çok aşağılık terimlerle! Yıkım, hızlı yıkım
    Korkak kafamın üzerine düş ve ismimi yap
    Onu affetersem, aptalların ortak küçümsemesi!
    Onu affedersem! Eğer intikam almazsam
    En yüksek öfke ve en durdurucu öfke ile,
    Senin acı çek, hayatımın sevgili sevgilisi.

    _Belv._ artık gecikme değil, Senato'ya;
    Ve şimdiye kadar dile getirilen en sıkıcı hikayeyi anlatın;
    Onlara hangi kan dökülmesini, kollarını, ıssızları söyle,
    Hazırlanmıştır; Ölümcül saatin ne kadar yakın olması;
    Fakir ülkenizi kurtar, rahip kanını kurtar
    Tüm soylularından, yarın şafak
    Başka görülmelidir; Zavallı ihale hayatını kurtar
    Kılıçların tüm bu küçük bebeklerinden
    Katillerin bu an için uyanık;
    Sanırım onların ölmekte olan çığlıklarını duydun,
    Üzücü dikkati dağılmış annelerini göreceğini düşünüyorum
    Ayaklarınızın önünde diz çöküp acıma yalvarıyor,
    Yırtık dağınık saçlar ve akış gözleri ile,
    Çıplak karışık göğüsleri kanla beslendi,
    Ve hatta, onların sevdiği bebeklerin
    Yumuşakça susturdular, onlardan acı çekerek:
    Bunu göreceğinizi düşünün ve sonra kalbinize danışın.

    _Jaff._ Oh!

    _Belv._ Bu şimdiki dakikayı kaybedersen de düşünün,
    Ertesi gün sefilleri sana getiriyor.
    O gecenin tüm dehşetlerini hayal et,
    Cinayet ve kol, atık ve ıssız,
    Kafa karışık. O zaman ne kanıtlayabileceğini düşün
    Benim partim! Ravisher daha sonra güvende olabilir,
    Ve, 'Halkın harabesinin dehşetinin ortasında,
    Lanet olası bir tapu yapın; Belki de bir tren koy
    Hayatını yakalayabilir: o zaman intikam nerede olacak,
    Sevgili intikam böyle bir yanlış mı?

    _Jaff._ Tüm cennetin güçleri tarafından, peygamberlik gerçeği sende yaşıyor,
    Her kelime için kalbimden vuruyorsun
    Yeni bir ışık gibi ve nasıl dolaştığını gösterir;
    Beni ne yaptın, al beni Belvidera,
    Ve beni söyleyeceğim yere götür
    Bu acı ders; Nerede ihanet etmeliyim
    Benim gerçeğim, erdemim, sabitliğim ve arkadaşlarım:-
    Arkadaşıma ihanet etmeli miyim? Ah! Beni çabucak al
    Bu düşüncenin yenilenmeden önce beni çok güvence altına al;
    Eğer bir kez daha nükslersem, hepsi sonsuza dek kaybolur.

    _Belv._ Bir arkadaşın Belvidera'dan daha fazla canım?

    _Jaff._ no; Sen benim ruhumun kendisi; Zenginlik, arkadaşlık, onur,
    Hepsi şimdiki sevinçler ve geleceğin en ciddisi,
    Sana: methinks, kollarındayken
    Böylece göğsüne yaslanarak, bir dakikalık daha
    Uzun bin yıllık kaba saatlerden daha.
    Neden böyle mutluluk bana saf verilmedi?
    Neden acımasız yanlışlarla ve acı arzularla kesildi?
    Gel, şimdi beni ileri götürün, uysal bir kuzu gibi
    Fedakarlık etmek. Böylece ölümcül çelenklerinde,
    Güverte ince ve memnun, ahlaksız atlar ve oyunlar,
    Cazip gurur verici rahibe tarafında,
    Ve küçük gururuyla çok taşındı,
    Ovanın sevgili arkadaşlarını unutur;
    Bağlı olana kadar, sunak lain üzerinde,
    Yine de çok zor bir şey yok, böyle bir zevk acı içinde.

                   _Enter_ Memur _ ve Six_ Gardiyanlar.

    _OFFI._ Stand; Oraya kim gidiyor?

    _Belv._ Arkadaşlar.

    _Jaff._ Arkadaşlar, Belvidera! Beni arkadaşlarımdan sakla.
    Cennette, cehennemin yüzünü görmeyi tercih ederim
    Sevdiğim adamla tanışmaktan.

    _OFFI._ Ama sen hangi arkadaşsın?

    _Belv._ Senato ve Venedik Eyaletine Arkadaşlar.

    _OFFI. _ Siparişlerim, bulduğum her şeyi ele geçirmek
    Bu geç saatte ve onları konseye getirin,
    Şimdi kim oturuyor.

    _Jaff._ Efendim, itaat edileceksiniz.
    Bekle, Brutes! Durdurun, pençelerinizin hiçbiri üzerimde.
    Şimdi partinin oyuncu kadrosu ve kader, ne yapacaksın.         [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne II. -_ Senato Evi._

            Venedik Dükü, Priuli, Antonio, _ ve sekiz_
               _OTHER_ Senatörler _ Seans_'da keşfedildi.

    _Duke._ Antony, Priuli, Venedik Senatörleri,
    Konuşmak; Neden bu gece burada toplanıyoruz?
    Bizi ne bilgilendireceksin, endişeler
    Venedik'in onuru mu yoksa güvenliği mi?

    _Priu._ size anlatmam gereken hikayeyi ifade edebilir,
    Babalar, bu gözyaşları işe yaramazdı, bu üzücü gözyaşları
    O eski gözlerimden düşüyor; Ama sebep var
    Hepimiz ağlamalıyız; Bu mor elbiseleri yırt,
    Ve kendimizi çuvalla sararak otururken
    Üzücü dünyada ve cennete yüksek sesle ağlayın.
    Cennet henüz bir saat olup olmadığını biliyor
    Venedik artık olmayacak!

    _ Ve senatörler ._ Nasıl!

    _Priu._ nay, biz duruyoruz
    Boşluk harabesinin eşiğinde.
    Bu şehir içinde karanlık bir komplo kurdu
    Hepimizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı katıp katlamak için,
    Akraba ve arkadaşlar; saraylarımız ve tapınaklarımız
    Küllere yatmak için: nay, saat çok sabit;
    Kılıçlar, bildiğim için, bu anı bile çizdi,
    Ve vahşi atık başladı. Bilinmeyen ellerden
    Bu uyardım: Ama eğer erkek olursak,
    Tam olarak kasaplanmayalım ama bir şeyler yapalım
    Bu, dünyayı yaş sonrası bilgilendirebilir
    Biz de erdemimiz harap değildi.

    [_Voices olmadan_] oda, oda, bazı mahkumlara yer aç!

    _2. Senat._ Şehri yükseltelim.

                      _Enter_ Memur _and_ Guard.

    _Priu._ orada konuş, ne rahatsızlık?

    _OFFI._ Sokaklarda iki mahkum muhafaza etti,
    Bu Rahip Senato'yu bilgilendirmeye geldiklerini söyleyen
    Mevcut tehlike hakkında.

    _All._ onlara giriş yapın.-

              _Enter_ Jafier _and_ Belvidera, _Guarded_.

    Kuyu; Sen kimsin?

    _Jaff._ bir kötü adam.

    _Ant._ Kısa ve özlü.
    Adam iyi konuşuyor.

    _Jaff._ beni duyan her insan olurdu
    Dürüst olmak gerekirse ve onun unvanına sahip olurdu!

    _DUKE._
    Bu devlete karşı; sen de bir paylaşım değil.
    Eğer bir kötü adamsanız, onurunuzu kurtarmak için,
    Gerçeği açar ve merhametle restore edilir.

    _Jaff._ Düşünmüyorum, hayatımı kurtarmak için, gel;
    Değerinin daha iyi olduğunu biliyorum; Ama yazık
    Mutsuz kıyametlerin tüm bu sefillerine
    Sabit ve mühürlüdür. Beni senden önce görüyorsun
    Venedik'in yeminli ve sözleşmeli düşmanı;
    Ama beni ilişkilerimin hak edebileceği gibi kullan
    Ve bir arkadaşı kanıtlayabilirim.

    _Duke._ Köle teslim olur! [74]
    Ona işkence ver.

    _Jaff._ yapmaya cesaret edemeyeceksin;
    Korkularınız sana izin vermeyecek, ne de özlem
    Gerçeği korkuttuğunuz bir hikaye duymak için,-
    Akıl korkusunun benden gelmeyeceği gerçek.
    Korkaklar tehditlerle korkar; Erkekler çırpılmış
    İtiraflar: Ama istikrarlı bir zihin
    Kendi eylemleri, ne'er vücut avukatına sorar.
    Ona işkence ver! İsim ama böyle bir şey
    Yine, cennete göre, bu dudakları sonsuza dek kapatacağım;
    Tüm raflarınız, motorlarınız veya tekerlekleriniz değil
    Tahmin edebileceğiniz bir inilti uzaklaştırır.

    _Ant._ kanlı fikirli bir adam, garanti edeceğim; A
    Lanet kanlı fikirli adam.

    _Duke._ Koşullarınızı adlandırın.

    _Jaff._ kendim için tam affetme,
    İki ve yirmi arkadaşın hayatının yanı sıra [_Delivers A List._
    Kimin isimleri burada kayıtlı: Hayır, suçlarını bırakın
    Çok korkunç ol, yemin etmeliyim
    Ve bu Rahip Konseyi'nin kutsal vaadi,
    Senato'nun tam bir toplantısında
    İstediğim şey onaylanacak. Yemin et
    Ve tehlikenizin sırlarını açacağım.

    _All._ yemin edeceğiz.

    _Duke._ Yemini öner.

    _Jaff. _ Tüm umutlar tarafından
    Bundan sonra huzur ve mutluluğunuz var
    Küfür.

    _All._ Hepimiz yemin ediyoruz.

    _Jaff._ bana sorduğumu vermek için,
    Yemin misin?

    _All._ yemin ediyoruz.

    _Jaff._ ve yemin ettikçe,
    Siz ve gelecek nesiliniz kutsanabilirsin,
    Ya da sonsuza dek lanetlendi!

    _All._ başka sonsuza dek lanetlenir!

    _Jaff._ o zaman işte liste ve bununla birlikte tam açıklama
    Seni tehdit eden her şey. Şimdi kader, beni yakaladın.

                                             [_Delivers başka bir makale._

    _Ant._ Neden, ne korkunç bir kesim kataloğu burada!
    Seni garanti edeceğim, bu arkadaşlardan biri değil ama bir yüzü var
    bir aslan. İsimlerini okumaya cesaret edemiyorum.

    _Duke._ Tüm gayretli aramaların yapılması emri verin
    Bu adamları ele geçirmek; Karakterleri halka açık:
    Makale onların buluşmalarını korkutuyor
    Ünlü bir Grecian nezaketinin evinde olmak,
    Aquilina olarak adlandırılır; O yeri güvence altına alın.

    _Ant._ ne, nicky nacky, acele durry, nicky
    Arsada nacky?-Bir konuşma yapacağım.-
    Çoğu asil senatör,
    Sizi ne başı endişelendiriyor,
    Doğru asil, bilge ve gerçekten katı senatörler,
    Ulusların yasalarını ve hakkını ihlal etmek mi?
    Bayan ünlü bir bayan.
    'Doğru, adil bir resepsiyon evine sahip,
    Ve kendim söylememe rağmen, daha çok
    Benim gibi söyleyebiliriz

    _2. Senat._ Rabbim, Uzun Konuşmalar
    Tehlikeler bize çok yakın olduğunda burada anlamsız.
    O bayana olan ilginizi iyi biliyoruz;
    Dünya yüksek sesle konuşuyor.

    _Ant._ Şüphesiz, yaptım,
    Daha fazla demiyorum.

    _DUKE._ ama ilan ettiği için
    Kendisi endişeli, dua et, kaptan, çok dikkatli olun
    Fuar olanı onun karakteri gibi davranmak,
    Ve yatak odasının ahlakla aranmasına izin verin.
    Sen, Jaffier, sabaha kadar sabaha kadar olmalı
    Mahkumumuz olmak.

    _Jaff._ Ölüm Zincirleri
    Beni hızlıca bağladım, bu dakikayı biliyordum!
    Bir tapu yaptım bundan sonra hikayemi yapacak
    Tüm hasta olanlarla rekabet halinde alıntılanmıştır:
    Kötülüğümün tarihi koşacak
    Kahramanlığın düşük gelenekleri boyunca,
    Ve erkeklere Jaffier hikayesini anlatmaları öğretilir.

    _Duke._ Kaptan, Mahkumunuzu Çek.

    _Jaff._ efendim, mümkünse,
    Beni kendi düşüncelerimin beni kaybedebileceği yere götür;
    Hayattan ne bıraktığımı nereden çıkarabilirim
    Kendimi ve bu günün suçluluk ve yanlışlığı unutun.
    Zalim anma, seni nasıl yatıştırmalıyım!

                                                [_Exeunt_ Jafier _and_
                                                  Belvidera, _Guarded_.

    [_Voices olmadan_] daha fazla hain; Oda, oda, orada yer yapın.

    _Duke._ Bu nasıl! Gardiyanlar!
    Muhafızlarımız nerede? Kapıları kapatın; ihanet
    Zaten kapılarımızda.

                            _Enter_ Memur.

    _OFFI._ Lordlarım, daha fazla hain;
    Danışma eyleminde ele geçirildi;
    Kollar ve yaramazlık enstrümanları ile döşenmiştir.-
    Mahkumları getirin.

               _Enter_ Pierre, Renault, Theodore, Eliot,
          Revillido, _ ve diğer conspirators, _in fetters, _
                              _Guarded_.

    _Pier._ sen, lordlarım ve babalarım
    (Kendinizi aramaktan memnuniyet duyduğunuz için) Venedik,
    Adaletin seyrini yönlendirmek için burada oturursanız,
    Neden bu utanç verici zincirler uzuvlarda
    Hizmetinizde sık sık çalışmış mı?
    Bunlar zafer çelenkleri mi?
    Size fetihleri ​​eve getirenlere ve onurlar?

    _Duke._ Devam; duyulacaksınız efendim.

    _Ant._ ve umarım de, umarım.

    _Pier. _ Bunlar savaşmayı hak ettiğim kupalar mı
    Konfederasyonlu güçlerle savaşlarınız mı?
    Rüzgarlar ve denizler sizi devirmek için komplo kurduğunda,
    Ve İspanya filolarını kendi limanlarınıza getirdi;
    Sen, büyük dük, sarayda titriyor,
    Ve karın, adriyatik, sürülmüş,
    Bir ahlaksız fahişe gibi, seninkinden daha cesur proglarla,
    Adım atmadım ve gevşek Venediklilerinizi öğretti
    Onur görevi ve büyüklüğün yolu;
    Sizi teslim edici korkularınızdan yükseltti,
    Barış için dava açılan şartlarını öngörmek mi?
    Ve bu benim tazminatım? Eğer hain olursam
    Benim suçlamamı üret; veya yeterince temel olan seferi göster
    Ve bana hain olduğumu söyleyecek kadar cesur.

    _DUKE._ Seni bir jafier tanıyor musun?     [_All the_ Conspirators _MurMur_.

    _Pier._ Evet ve onun erdemini bilin.
    Adaleti, gerçeği, genel değeri ve acıları
    Zor bir babadan önce bana onu sevmeyi öğretti.

    _DUKE._ O'nun getirildiğini görün.

                     _Re-Enter_ Jaffier, _Guarded_.

    _Pier._ Arkadaşım Çok Bağlı! Hayır, o zaman,
    Kaderimiz bizi fethetti ve düşmeliyiz.
    Refahı bu kadar çok benim olan adamı neden sarkıyor?
    Onlar bir şeyden değil mi? Bu Rahip Zalimler, Jaffier,
    Bize hainler deyin: Sanat sen, kardeşim?

    _Jaff._ Sana en saçma, en doğrusu ben
    Bu, cömert, güvenen bir arkadaşa ihanet etti,
    Ve harabe etmek için onurdan vazgeçti.
    Tüm adil umutlarımız, hangi sabah taçlandıracaktı,
    Bu lanetli dil var.

    _Pier._ Yani, o zaman her şey bitti:
    Venedik özgürlüğünü kaybetti; Ben hayatım.
    Daha fazla yok; veda.

    _DUKE._ Söyle, itiraf edecek misin
    Aşağılık işlerinizden ve Senato'nun merhametine güveniyor musunuz?

    _Pier._ Senatonunuz Olun; Anayasanızı lanetledi;
    Büyüyen grupların ve bölünmenin laneti
    Hala konseylerinizi rahatsız edin, kamu güvenliğinizi sallayın,
    Ve giydiğiniz hükümetin cüppelerini yapın.
    Bu taban bana zincirler olduğu için sana nefret ediyor!

    _Duke._ Pardon veya ölüm?

    _Pier._ Ölüm, Onurlu Ölüm!

    _Ren._ Ölüm, sorduğumuz en iyi şeydir ya da verebilirsiniz.

    _All conspir._ utanç verici tahvil yok, ama onurlu ölüm.

    _Duke._ Konseyi parçalayın. Kaptan, mahkumlarınızı koru.
    Jaffier, özgürsün, ama bunlar yargılamayı beklemeli.

                                    [_ Tüm Senatörler. [75]

    <i> iskelesi. </i> Gel, zindanım nerede? Beni pipetime götür:
    İlk defa sert kalmayacak olmayacak
    Senato hizmetinizi yapmak için.

    Jaff. Bir an tutun.

    <i> iskelesi. </i> Senato'nun kararına kim itiraz ediyor?
    Küstah asi-on-- [<i> grevler </i> <c> jafier </c>.

    <i> jaff. Cennete göre, karıştırmayın!
    Duyulmalıyım, konuşacak ayrılmalıyım.
    Beni rezil ettin, Pierre, aşağılık bir darbe ile:
    Bir hançer sen hiç adalet yapmamış mıydı?
    Ama beni kullanacaksın, beni yanlış yapamazsın
    Çünkü en temel yaralanmaların altına düştüm;
    Yine de bana merhamet gözüyle bak
    Yazık ve hayırseverlik ile bana bak;
    Bir arkadaşının tövbesine karşı kalbini kapat,
    Ancak, sende tanrısal bir doğa yaşarken,
    Desteklerime hafifçe dinleyin.

    <i> İskele. Ne Kutsal Hile,
    Bu benim güvenilir kulaklarıma tecavüz eder,
    Ve bu yüzden kötü değil mi? Buradan! Seni bilmiyorum.
    Diszet ve kötü ol: Beni bırak, ikiyüzlü.

    <i> jaff. </i> beni tanımıyor, Pierre?

    <i> iskelesi. </i> hayır, bilmeyin: Hangi sanatsın?

    Jaff.
    Şimdi haklı olarak küçümsedi ve en çok kullanıldı.

    <i> İskele. Jafier! Bir zamanlar sevdiklerim, değerli arkadaşım mısın?
    Gökler tarafından, sen çok! Sözde adam dostum,
    Cömert, dürüst, sadık, adil ve cesurdu,
    Asil aklımda ve onun sevimli kişisinde,
    Gözlerime sevgili ve kalbime ihale:
    Ama sen, sefil, taban, sahte, değersiz bir korkak,
    Ruhta bile fakir ve senin açısından iğrenç;
    Bütün gözler senden ayrılmalı ve tüm kalpler seni terk etti.
    Pr'ythee kaçının, ne de daha uzun süre yapışmam,
    Şeysiz bir şey gibi, doğamın soğutulduğu gibi.

    <i> jaff. Seni haksızlığa uğratmadım, bu gözyaşlarımla yapmadım,
    Ama yine de dürüst, doğru ve umudum, cesur;
    Aklım hala seninle dolu: bu yüzden hala asil.
    Bırakın gözlerin o zaman beni ya da kalbini kırmaysın
    Beni tamamen terk et: Oh, bana bak
    Geriye dönün ve üzücü, samimi bir sunumumu gör!
    Kalbim nasıl şişer, çünkü 'Two Twoom Patlamamı bile patlatabilir,
    Hedefine düşkün ve sana olmak için emek!
    Ne yapmalıyım-seni duymasını sağlamak için ne diyorum?

    <i> İskele. </i> beni haksız mı yapmadın? lanet olsun
    Jaffier, bir zamanlar sevilen, değerli arkadaşım,
    Ve yemin ederim beni haksız mı yapmadın? Bu zincirler nerede?
    Bu anla karşılaşabileceğim aşağılık ölüm nerede?
    Nereden bu onursuzluk, ama senden, yanlış bir tane?

    Jaff.

    <i> iskelesi. </i> bu nedir?

    <i> jaff.
    Konsey önerdi: sen ve arkadaşların
    Henüz uzun yaşayabilir ve daha iyi muamele görebilir.

    <i> iskelesi. </i> hayat! Hayatımı sor? itiraf etmek! Kendimi Kaydet
    Nefes alma ayrıcalığının bir kötü adamı,
    Ve bu lanetli şehri yukarı ve aşağı taşıyın
    Hoşnutsuz ve repring ruhu,
    Kendi başına, birkaç yıl daha uzun,
    Kaybetmek, sonunda bir ahlaksız kavgada olabilir
    Yeni bir arkadaş için, hain ve yanlışsın!
    Hayır, bu aşağılık dünya ve ben uzun zamandır koştuk,
    Ve şimdiden daha iyi terimlere katılamıyor,
    Sadece Toe gibi erkekler yaşamak için uygun olduğunda.

    <i> jaff.

    <i> iskeleye. Başka güçler tarafından yemin et,
    Çünkü son zamanlarda bu kutsal yemini kırdınız.

    Jaff.
    En azından kendinize kadar uzlaştınız,
    Ancak kızgınlıklarınız benimle ilgileniyor.

    <i> İskele. Beni terk etmiyor!

    Jaff. </i> hayır; Beni senden zorlamayacaksın.
    Beni sitemle ve bir köle gibi kullanın;
    Bana dayan, büfe beni, yanlışlıklarda yanlışlıklar
    Zavallı kafamda; Hepsini sabırla taşıyacağım
    En düşmanca zulümünüzü yoruyor:
    Ayaklarında yalan söyle ve onları öp, ancak beni atıyorlar
    Acılarımdan yaralanana kadar, merhamet ettin,
    Ve beni sevgili affetme ile kollarına kaldır.

    <i> iskelesi. Sanat değilsin ...

    Jaff. </i> ne?

    <i> iskelesi. Hain mi?

    Jaff. </i> evet.

    Pier. </i> bir kötü adam mı?

    Jaff. </i> verildi.

    <i> iskelesi. </i> bir korkak, en skandal korkak,
    Ruhsuz, onur boşluğu, satmış
    Utanmaz yaşam için sonsuz şöhretin?

    Jaff. Tüm, hepsi ve daha fazlası, çok daha fazlası: Hatalarım sayısız.

    <i> iskele.
    YAPILDIĞINIZ YANLIŞ

    Jaff. </i> hayır; Bu bana verildi.
    Hayatının güvenliği, hedeflediğim tek şeydi
    Bu kadar kırılmış inanç ve güven için tazminat.

    <i> İskele. </i> daha çok küçümsedim, çünkü senin tarafından korunuyor:
    Ve ilk kez aptalca kalbim acıma aldı
    Talihsizliklerinde seni sefaletlerinde aradı,
    İsteklerini rahatlattı ve seni eyaletten yetiştirdi
    Kaderinin seni daldırdığı sefillik,
    Seni asil arkadaşlar listemde sıralamak için,
    Gerçeğiniz için kefaletle aldığım her şey
    Tedariksiz yeminlerdi ve bu hançer,
    Hast çaldığından beri değersiz bir rehinle verildiğinde,
    Bu yüzden tekrar sana geri yüklüyorum;
    İhlal ettiğiniz tüm güçlere küfür etmek,
    Cemaati tutmak için bu lanetli saatten asla,
    Arkadaşlarımız ya da sana olan ilgimiz
    Dünyayı sınırlı olanları aşacaktı.
    Al-Welwell!-Şimdilik sana hiçbir şey borçluyum.

    <i> jaff. O zaman canlı olacaksın deyin.

    <i> iskelesi. Hayatım için onu atın
    Tıpkı istersen, çünkü yorgun olduğum şey.

    Jaff. </i> O Pierre!

    <i> İskele. Daha fazla.

    Jaff.
    Ama ondan sonra durun ve bakarak ağrın.

    <i> İskele. Beni bırak-değil, o zaman, bu yüzden seni benden atıyorum
    Ve lanetler, senin yanlışlığın kadar harika, seni yakalayın!

                        [_Exeunt_ Pierre _and_ komplocular, _Guarded_.

    _JAFF._ AMEN! O gitti, babam, arkadaşım, koruyucu;
    Ve işte beni bıraktığı kısım.       [_ Hançeri yukarı tutar ._
    Bu hançer, iyi hatırlandı; Bu hançerle
    Korkunç önemi ciddi bir söz verdim;
    Bu ve Belvidera ile birlikte ayrıldı;-
    Bir özen, hafıza; daha uzak olmayan bir düşünce sürün;-
    Hayır, bir arkadaşımın son mirası olarak saygı duyacağım,
    Bu sefil koynunda hazine,
    Nerede kalbimle tanışabilir,
    Bu, buluştuklarında birbirlerinden başlamazlar.
    Bu yüzden; Şimdi düşünmek için: hain, kötü adam denen bir darbe,
    Korkak, şerefsiz korkak, Faugh!
    O Uzun sesli bir uyku için ve unutun!
    Aşağı, meşgul şeytan--

                         _Re-Enter_ Belvidera.

    _Belv._ Nereye uçmalıyım?
    Beni ve sefaletlerimi birlikte nerede saklıyor?
    Şimdi övündüğüm Roma sabiti nerede?
    Titreyen korkulara ve çaresizliğe battı!
    O sevgili yüze bakmaya cesaret edemiyorum
    Hatalarımda bile gülümserdi, ama aşağı
    Bu sefil gözleri dünyaya bükmek,
    Kefaret içinde hareket etmeli ve çok merhamet etmeli.

    _Jaff._ Merhamet! Kind Cennetin kesinlikle sonsuz mağazaları var,
    Senin için, nimetler için istiflendi.
    Benim gibi suçluluk ile sert yüklü sefiller
    Ağırlık ile eğin ve Burthen'in altında inilti;
    Serme, bıraktıkları gücün bir kalıntısı ile,
    O cennetin taburundan önce yaralandılar.
    Ey Belvidera! Ben en sefil yaratık
    E'er Dünya'da süründü: Şimdi, eğer erdem, bana yardım et;
    Beni al
    Kollarına ve barış sözlerini söyle
    Bölünmüş ruhuma, içimdeki savaşlar
    Ve karışıklığım için her duyguyu artırıyor;
    Cennet tarafından, çok eşiğe giriyorum
    Barış ve senden ayrıldığım tüm bekletme.

    _Belv._ Alas! Üzüntülerinin en güçlü olduğunu biliyorum;
    Biliyorum, yas tutmaya, yas tutmaya neden olduğunu biliyorum, jafier,
    Sonsuz çığlıklarla ve asla durmayan ağlamalarla;
    Kaybettin--

    _Jaff._ Oh, sayılamayacakları kaybettim!
    Arkadaşım da Belvidera,-o sevgili arkadaşım,
    Seni kimin yanında, tüm sağlığım sevindi,-
    Beni bir köle gibi kullandı, utanç verici bir şekilde kullandı;
    Hikayeyi duymak için acıma kalbini kırabilir!
    Ne yapmalıyım? kızgınlık, öfke,
    Onu nasıl haksızlığa uğrattığım sevgi, acıma, korku ve hafıza
    Sessizliğimi çok düşünmeyle rahatsız et,
    Ve kalbimi koynumdaki parçalara ayır.

    _Belv._ Ne yaptı?

    _Jaff._ Benden nefret edersin, sana söylemeliyim.

    _Belv._ Neden?

    _Jaff. _ Ah, beni kullandı-yani, cennete göre, ben onu taşıyorum!
    Beni kullandı, Belvider- Ama önce yemin et
    Seni söylediğimde beni tamamen nefret etmiyorsun,
    En kötü lekeler ve lekeler üzerimde görünse de;
    Ama yine de en azından hayırsever iyilikle,
    Benim sıkıntımın patlamalarında yanımda ol
    Beni küçümsemedi, Belvidera, yaptığı gibi.

    _Belv._ O zaman yanlış oldum mu, şimdi şüphe duyuyorum?
    Konuşun, güvensizliğe dönüşümün nedeni nedir?
    Neden aşkımın şikayetlerini duymaya uygun olmadığını düşündü?

    _Jaff._ Oh!

    _Belv._ bana söyle.

    _Jaff._ başarısızlıklarımı taşıyın, çünkü çok fazla.
    Ey sevgili meleğim! O arkadaşımda kaybettim
    Tüm ruhumun huzuru; Onun hakkında her düşünce için
    Duygumu zorlaştırıyor ve beynimde ölüyor.
    İnanır mısın?-

    _Belv._ Konuş.

    _Jaff._ ayrılmadan önce,
    Yine de gardiyanları onu hapishanesine götürmüştü,
    Acıları için en ciddi üzüntülerle dolu,
    Gözleri ile o'erfling ve kanayan bir kalp,
    Kendimi neredeyse doğamın altına alçalıyorum
    Ayaklarında olduğu gibi diz çöktüm ve merhamet için dava açtım,
    Tüm dostluğumuzu unutmak, tüm sevgililer
    Uzun yıllar birlikte yaşadık,
    Sıfat bir el ile bir darbe attı:
    Beni vurdu, Belvider- Cennet, beni vurdu,
    Buffeted, bana hain, kötü adam, korkak dedi.
    Ben korkak mıyım? Ben kötü adam mıyım? Söyle bana:
    En iyi yargıç sensin ve ben öyleyse, beni delirsin.
    Lanet olsun! korkak!

    _Belv._ Oh! Affet onu Jaffier;
    Ve eğer acıları zaten kalbini sararsa,
    Yarın ne yapacaklar?

    _Jaff._ ha!

    _Belv._ yarın;
    Onu tüm acılarda gergin göreceksin
    İşkence ve utanç verici bir ölüm;
    Kanayan bağırsakları ve kırık uzuvları,
    O'er'e aşağılık bir kasapla hakaret etti;-
    O zaman kalbin ne yapacak? Oh, elbette, 'Twill Stream
    Şimdi gözlerim gibi.

    _Jaff._ Korkunç hikayen ne demek?
    Ölüm ve yarın! Kırık uzuvlar ve bağırsaklar!
    O'er'e aşağılık bir kasapla hakaret etti!
    Tüm korkularımla, deliliğe başlayacağım,
    Hakikat daha uzun süre saklanırsa, zar zor tahmin ile.

    _Belv._ İnançsız Senatörler, 'TIS bunu kararlaştırdılar:
    Arkadaşlarımızın isteğine göre,
    Ölümleri olacak ve cahil esaret etmeyecekler;
    Vaat edilen merhametlerini kaybedildiği gibi ilan edin;
    Yeminlerine yanlış ve şefaate sağır,
    Yarın kamu ölümü için varantlar geçer.

    _Jaff._ Ölüm! Ölmeye mahkum! duyulmamış kınandı! Tahminsiz!

    _Belv._ Nay, Cruellest Raflar ve İşkenceler Hazırlanıyor,
    Ölmekte olan Pang'larından itirafları zorlamak için.
    Oh, üzerime çok korkunç görünme:
    Dudaklarınız nasıl sallanıyor ve tüm yüzünüz düzensiz!
    Aşkım ne demek?

    _Jaff._ Beni bırak, senden suçluyorum, bırak beni! Güçlü günaha
    Kalbimde uyan.

    _Belv._ Ne için?

    _Jaff._ artık yok; Ama beni bırak.

    _Belv._ Neden?

    _Jaff._ Oh! Cennet tarafından, seni bu sevgi ile seviyorum
    Sen bir an daha kalmazdım
    Bu lanetli ellerin yakınında; Sana soğuk değiller mi?

    _Belv._ Hayır, sonsuz konfor kollarında.

                             [_ Hançeri Koyununun yarısından çıkarır, _
                                              _ ve tekrar geri koyar ._

    Bu yüzden göğsünüze yaslanmak daha yumuşak bir kolaydır
    Gül yaprakları ile süslenmiş tüylü yastıklardan daha.

    _Jaff._ ne yazık ki! Dikenlerin doldurulmadığını düşünüyorsun;
    Uçlar Gall Onlar
    Seni kalbine atlamaya ve sokmaya hazır:
    Sanat korkmadın mı?

    _Belv._ Hayır.

    _Jaff._ Aklını arayın
    Ne yaptın ve nerede beni getirdin.

    _Belv._ ha!

    _Jaff._ arkadaşım nerede? Arkadaşım, yaramazlık gülümsüyor musun?
    Hayır, küçülmeyin, şimdi çok geç; kaçmış olmalısın
    Suçluluğunuz ilk nedeni olduğunda; korkunç intikam için
    Kalktı ve arkadaşım için şiddetli. O inliyor!
    Nasıl inliyor! Çığlıkları kulaklarımda
    Çoktan! Bak, onu direksiyona sabitlediler,
    Ve şimdi onu yırtıyorlar-katliam! Beans Senato!
    Cinayet-Oh!-Seni hain, hain, bunu yaptın;
    Gözyaşlarınız ve yanlış anlamlı aşk sayesinde,

                                            [_ Hançeri için fumbling._

    Gözleri nasıl konuşuyor! Ey Yaratılış yaratıyorsun!
    Madness sana zarar veremez: gel, küçük titreme,
    Kalbime bile sürünüyor ve güvende yatıyor;
    'Bu senin kendi kale-ha!-Yine de durur:
    Cennetin adalet olması ve kırık yemim olmalı
    Beni merhametin altında başka bir şekilde batıracak;
    Ben göz kırpacağım ve sonra yapıldı ...

    _Belv._ Rab ne anlama geliyor?
    Benim, hayatım ve aşkım? Senin koynunda ne var
    Bunu kavradın mı? Hayır, neden bu şekilde tedavi edildim?

                        [_ Hançeri çizer ve onu bıçaklamayı teklif eder.

    Ne yapacaksın? Ah, beni öldürme Jaffier!
    Bu nefes nefese göğüslere ve titreyen uzuvlara acıma,
    Görünüşün daha hafifken seni sıkıştırırdı, [76]
    Bu henüz benim ruhuma ağır asılı kaldı,
    Ve ebedi karanlığa dalmaz.

    _Jaff._ Hayır, Belvidera; En son ayrıldığımızda
    Bu hançeri güvende olduğu gibi verdim
    Bir kısmın olmak için, eğer yanlış kanıtladıysam.
    Böyle bir durumda benim gerçeğim inanıyordu;
    Ama şimdi bu kaybedildi ve ödenmeli.

                                           [_Offers onu tekrar bıçaklamak için ._

    _Belv._ Oh, merhamet!                                      [_Kneeling._

    _Jaff._ nay, mücadele yok.

    _Belv._ Şimdi beni öldür;   [_Leaps boynuna ve onu öpüyor.
    Böylece acımasız boynuna yapışıyorum,
    İntikamcı dudaklarını öp ve sevinç içinde öl
    Bundan sonra tahmin edebileceğim her şeyden daha büyük.

    _Jaff._ Ben bir korkakım; tanık, cennet;
    Tanık, Dünya; Ve her varlık, tanık!
    'Bu ama bir darbe; Yine de ölümsüz aşkla,
    Sana zarar verme düşüncesini daha uzun süre taşımam.

                           [_ Hançeri uzaklaştırır ve onu kucaklar.

    Providence Mührü sana emin,
    Ve henüz duyulmamış harikalar için doğdun:
    Oh, ya beni kurtarmak ya da lanetlemek için doğuyorsun!
    Sana verilen tüm güçle ruhum
    Dirençsiz gözyaşlarınız ve gülümsemelerinizle,
    Seni hala bekleyen muzaffer aşkla,
    Zalim babanıza uç, arkadaşımı kurtar,
    Ya da tüm geleceğimiz sessizliğimiz sonsuza dek kayboldu:
    Rahip dizlerinin etrafında yapışarak ayağa kalktı;
    Onunla gözlerinle ve gözyaşlarınızla konuş
    Sert kalbini eritin ve onun içindeki ölü doğayı uyandırın;
    Onu kollarına ezin ve yumuşaklığınızla işkence et;
    Ayrıca, dualarınız verilene kadar onu özgür bırak,
    Ama beni fethediyor, çünkü beni yok etti.              [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[74] bize koşullar önermektedir.

[75] Oyunun oyunculuk kopyasında Pierre hariç tüm komplocular
Ve Jaffier buraya götürüldü.

[76] Belki burada bir çizgi kaybolur.




Beşinci hareket.


Sahne I. --_ Önceden_ Priuli's _House_.

                            _Enter_ priuli.

    _Priu._ Neden, zalim cennet, mutsuz günlerimi al
    Bu üzücü olana uzatıldı mı? Ah! onursuzluk
    Ve Ölümsüz Tefam üzerime düştü.
    Benim hatam mıydı? Ben hain miyim? HAYIR.
    Ama sonra, tek çocuğum, kızım evlendi;
    Orada en iyi kanım faul ve bir hastalık
    Hafızama tedavi edilemez ele geçirdi,
    Çağlardan sonra çürümesini ve kokuşmasını sağlamak için.
    Onu aldığımda ölümcül dakika lanetlendi!
    Yoksa adamdan başka bir şey olur muydum
    Ve beni haksız yere gösteren bir sorun yarattı!
    Sefil yaratıklar (insan hariç)
    Onların gelecek nesilleri daha az saygın değil
    Babalarının erdemlerinden dejenerasyon;
    En kötü canavarlar yavrularında mutludur;
    Sadece insan hain, fahişeler ve kötü adamlar alırken. Lanetli isimler ve kaderden bazı hızlı darbeler
    Başını derinlemesine koyun, benimki unutulabilir!

              _Enter_ Belvidera _in uzun bir yas tutma.

    _Belv._ [_aside._] Orada, babam, insanlık dışı babam,
    Bu, üç yıl boyunca tek bir çocuk bıraktı
    Kaderin tüm öfkelerine maruz kaldı
    Ve acımasız harabe-oh!

    _PRIU._ hangi keder çocuğu
    Sanat sen, bu şekilde üzüntünün yabani otlarına sarılmış,
    Ve sanki adımlarınız bir mezara doğru?

    _Belv._ Mutluluğun en tepesinden bir sefil,
    Sefaletin en düşük derinliklerine düştüm,
    Ve beni tekrar yükseltmesini istiyorum.

    _Priu._ Gerçekten de, üzüntüleri tattığın gibi konuşuyorsun;
    Sana yardım edebilir miydim.

    _Belv._ 'bu büyük ölçüde gücünüzde;
    Dünya da sizi hayırsever konuşuyor; Ve ben,
    Daha önce sadaka sormadı, o sevgili umut
    Sana bir blagging geliyorum efendim.

    _Priu._ ne için?

    _Belv._ Oh, beni gör; Bu ses garip mi?
    Dilenciler bir zamanlar taklit ettiğinde de düşünün
    Benimki gibi bir dava, onları çok az memnun etmeyecek.

    _Priu._ Ne için yalvarırsınız?

    _Belv._ Yazık ve Affetme.                 [_ Onun perdesini kaldırdım ._
    Çocuk ve babanın nazik ihale isimleriyle,
    Şikayetlerimi duy ve beni sevgine götür.

    _PRIU._ Kızım!

    _Belv._ Evet, kızınız, bir anne tarafından
    Erdemli ve asil, onuruna sadık,
    İradenize itaatkar, dileklerinize nazikçe,
    Kollarına Sevgili: Sana verdiği tüm sevinçlerle,
    Çiçek açan yıllarında o senin hazinenizdi,
    Bana nazikçe bak; yüzümde bak
    Onun soyları çok sık öptüğün
    Zavallı döküm çocuğunuzun nedenini savunmak.

    _PRIU._ Sen benim kızım.

    _Belv._ evet;-ve sık sık bana
    Sevgi gülümsemeleri ve iffetli baba öpücükleri,
    Annemin çok benzerliği.

    _Priu._ Oh!
    Onun eşsiz erdemlerini miras aldın,
    Ben çok kördü.

    _Belv._ nay, hafızaya çağırmayın
    Benim itaatsizliğim ama acıma girsin
    Kalbinize ve izlenimi oldukça tahrif et;
    Çünkü benimkinin nasıl şaşkın olduğunu düşünebiliyor musun, ne üzüntü,
    Korkular ve umutsuzluklar içimdeki barışı rahatsız ediyor,
    Ah! Beni canım, sevgili kollarına götürürsün
    Güçlü bir şefkatle gelin gençliğiniz,
    Beni koruyan bir kanatla barındırmak için
    Siyah toplanan fırtınadan, bu sadece, sadece kırılıyor.

    _PRIU._ Böylece Konuşma.

    _Belv._ Evet, yapmalıyım ve sen de duymalısın.
    Bir kocam var--

    _PRIU._ Lanet olsun!

    _Belv._ Oh! Onu lanetleme;
    Sana doğru bir kelime konuşmayacaktı
    Herhangi bir şartla, benimle ilgileniyor.

    _Priu._ ha! Çocuğum ne anlama geliyor?

    _Bel._ oh, var ama bu kısa an
    'Twixt Me and Fate: Yine de bana lanetlerle göndermeyin
    Mezarıma kadar; Bana bir tür nimet al
    Biz ayrılmadan önce; Sadece beni kollarına götür
    Ve bana cennete bir dua ile tavsiye et
    Huzur içinde ölebileceğim; Ve ben öldüğümde--

    _PRIU._ Ruhum nasıl yakalandı!

    _Belv._ bana yat, sana yalvarıyorum, yat beni
    İhale annemin sevgili külleri tarafından:
    Beni çukurlaştırırdı, kaderi ama onu kurtarmıştı.

    _Priu._ Cennet tarafından, ağrıyan kalbim çok yaramazlık öngörüyor.
    Bana hikayeni söyle, çünkü hala babanım.

    _Belv._ hayır, memnunum

    _PRIU._ Konuşun.

    _Belv._ Olsun.

    _Priu._ bana söyle.
    Yon Blest Cennet tarafından kalbim O'er'i sevgiyle koşuyor!

    _Belv._ Oh!

    _Priu._ söyle.

    _Belv._ Oh, kocam, sevgili kocam
    Bir zamanlar nazik bir koynunda bir hançer taşır,
    Zavallı Belvidera'nın kalbini delmek için.

    _PRIU._ Seni öldürmek mi?

    _Belv._ Evet, beni öldür. İnancını geçtiğinde
    Ve eyaletinize ve senato'nıza karşı antlaşma,
    Beni gerçeği için rehin olarak bıraktı;
    Benimle bir hançer ve korkunç bir komisyon,
    Ne zaman başarısız oldu, bu koynundan daldı. Tehlikeyi öğrendim, aşk saatini seçtim
    Kalbini denemek ve onu onurlandırmak için.
    Büyük aşk galip geldi ve beni başarı ile kutsadı;
    Geldi, itiraf etti, sevgili arkadaşlarına ihanet etti
    Vaat edilen merhamet için. Şimdi acı çekmeye mahkumlar
    O zaman yemin edilen şeyleri anılarak yakaladı,
    Eğer kaybolurlarsa, tanrıları yatıştırmaya söz verir
    Bu kötü yaşamla ve kanımı kefaret haline getirin.

    _PRIU._ CEVENS!

    _Belv._ Son ayrılıkımızda neler geçtiğini gördüğünüzü düşünüyorum;
    Onu şiddetli bir aslan gibi gördüğünü düşünüyorum
    Dünyayı hızlandırmak ve adımlarını yırtarak,
    Gözlerinde kader ve acıyla kükreyen
    Fury'nin yanması; Bir elini gördüğünü düşünüyorum
    Boğazımda düzeltilirken, genişletilmiş diğeri
    Keskin bir tehdit hançeri kavradı; ah! 'TWAS Bu şekilde
    En son kucakladık; ne zaman intikamla titriyor,
    Beni yere sürükledi ve koynumda
    Korkunç ölüm sundu; diye bağırdı arkadaşlarım!
    Arkadaşlarım nerede? "Yemin etti, ağladı, öfkeli, tehdit altında, sevildi;
    Çünkü henüz sevdi ve o sevgili aşk beni korudu
    Bir babanın acımasının bu son denemesine.
    Ölümden korkmuyorum ama bir düşünce alamıyorum
    O sevgili el düşmanca ofisi yapmalı.
    Eğer o zaman bakımın olsaydım, şimdi beni duy;
    Senato'ya uç, vaat edilen hayatları kurtar
    Sevgili arkadaşlarından, benimki fedakarlık haline getirilir.

    _Priu._ Ah, kalbimin rahatlığı!

    _Belv._ Yapmayacak mısın Babam?
    Ağlamayın, ama bana cevap ver.

    _Priu._ cennete göre yapacağım.
    Bunlardan biri değil ama ölümsüz olacak.
    Beni tüm folies'imi affedemez misin?
    Bundan sonra gerçekten bir baba olacağım; Asla,
    Asla daha fazla maruz kalmayın, ama seni besleyin,
    Hayatımı besleyen hayati sıcaklık kadar sevgili;
    Sevgili bu gözler kadar sevgiyle ağlayan.
    Kalbine barış! Veda.

    _Belv._ git ve hatırla
    'Belvidera'nın babasının yalvardığı hayatı.   [_Exeunt ._

                            _Enter_ Antonio.

    _Ant._ hum, hum, hah; Signorior Priuli, Lordum Priuli, Rabbim,
    Rabbim, Rabbim! Lordlar birbirlerini nasıl aramayı seviyoruz
    Başlıklarımız! Rabbim, Rabbim, Lordum-Pox O'na! Ben bir
    O'nun yanı sıra Lord; Ve öyleyse ona keman yapmasına izin ver. Onu garanti edeceğim
    Senato evine gitti ve ben de orada olacağım, yakında
    Birisi için yeterli. Garip! İşte gıdıklayan bir konuşma
    komplo; İntikam içeren bir komplo olduğunu kanıtlayacağım-olsaydım
    kitap olmadan; Bakayım:-"En Saygı Senatörleri,-
    Elbette bu zamana kadar bir komplo var, gözleri yok
    veya kafasındaki anlayış şüphe duyacaktır; 'Bu
    Salatalıktaki ışık gibi düz "-yok-orada-
    Henüz gelmiyor-"'Güneşteki ışık kadar sade,
    Ya da aydaki adam olarak, öğlen gününde bile: gerçekten bir
    Pumpkin planı, tıpkı yumuşak olduğu gibi, topladık,
    Ve şimdi topladık, hazırladık ve giydirdik
    Pencereye salatalık gibi atın mı? Hayır: bu
    sadece kanlı, korkunç, icra edilebilir, lanet olası ve cüretkar değil
    komplo; Ama söyleyebileceğim gibi, şımarık bir arsa; Ve hepimiz
    Bilin, çoğu saygı baba, bir kaz için sos olan şey
    Bir Gander için Sos: Bu nedenle, bu kan susuz olduğu için diyorum
    Komplonun Gander'ları ABD Kazlarını yok ederdi.
    Senato, onları yok etmek için acele edelim; Bu yüzden alçakgönüllülükle hareket ediyorum
    asılı.
    İlk başta güneş ve salatalık hakkında bir şey.

                           _Enter_ aquilina.

    _Aquil._ İyi yarın, senatör.

    _Ant._ nacky, sevgili nacky! Morrow, Nacky! Garip! Ben çok
    tempolu, çok neşeli, çok pert, çok neşeli-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-
    Nacky; Ne kadar yapıyorsun, benim küçük Tory Rory Strumpet? Öp beni
    Diyorum ki, Hussy, öp beni.

    _Aquil._ Öp beni, nacky! Asıl, Sir Coxcomb, as seni, efendim!

    _Karınca. _ Hayty Tayty, gerçekten öyle mi? Tüm kalbimle, inanç!
    "Hey o zaman git biz," [77] İnanç-"Hey o zaman git biz," Dum Dum
    Derum dökümü.                                                [_Sings._

    _Aquil._ Signor.

    _Ant._ Madonna.

    _AQUIL._ Yatağında ölmeyi düşünüyor musunuz?

    _Ant._ Üç yıl hakkında bu nedenle çok şey yapılabilir, canım.

    _AQUIL._ Asılı olacaksın, imza.

    _Ant._ asılı, tatlım! Pr'ythee Sessiz: Asılı Quoth-A!
    Bu tüm kalbimle mutlu bir kibir; Neden, şaka sen,
    Nacky; Şaka yapmaya verilen sanat, yemin edeceğim; Protesto ediyorum
    Nacky, hayır, protesto etmeliyim ve protesto ettim, sevdiğim
    Şaka yapmak, Mun. Ve seni şaka yaptığını seviyorum ve öpeceğim
    Şaka yapmak için ve şaka için seni towze; Ve garip, bir
    Şaka yapmak için bu iş hakkında seni bir kenara götürmek için şeytani zihin
    fazla; Tuhafım var ve, "Hey o zaman git," Dum Dum Derum Dump.
                                                              [_Sings._

    _AQUIL._ Sizi gör, efendim?                       [_Draws bir hançer._

    _Ant._ Ey Laud, bir hançer! Ey Laud! Doğal olarak benim isteksizliğim,
    Görüşe dayanamıyorum; Sakla, cennet uğruna, ben
    Gitene kadar böyle bakamıyorum-onu sakla, sakla, oh, oh,
    Gizle!

    _AQUIL._ Evet, kalbinde saklayacağım.

    _Ant._ Kalbim! Ne, kalbimin kanındaki bir hançeri saklıyor musun?

    _Aquil._ evet, kalbinde, boğazın, şeytanı şımarttın;
    Barışımı bozmaya yardım ettin ve intikam alacağım
    Lanetli hayatında, tüm kanlı senato için,
    Yalancı İnançsız Senato. Rabbim nerede
    Benim mutluluğum, aşkım, Tanrım, kahramanım,
    Geri kalan dilin tarafından mahkum edildi, geri kalanı arasında,
    Utanç verici bir rafa mı? İçimdeki tüm öfke ile
    Seni öldürmek için bütün yıllar olacağım.

    _Ant._ Neden, Nacky, bu nedenle bu kadar tutkulu? Ne yaptım?
    Sorun ne, sevgili nacky? Ben senin sevmiyorum, senin
    Mutluluk, Rabbin, Kahramanın, Senatörünüz ve İçindeki Her Şey
    Dünya, nacky?

    _AQUIL._ Sen! Sence sen, sevinçlerimi karşılamaya uygun sensin; İle
    kucaklarımın istekli tokalarını taşıyor mu? Bana pierre'm ver, ya da--

    _Ant._ Neden, asılacak, küçük nacky; kafayı çekti
    ihanet vb. Çocuk.

    _AQUIL._ Liest; Bu cehennem cümlesini boğazını durdur,
    Veya 'Sonuncusu: yemin edeceğime yemin edeceğim,
    Ya da sen öldün.

    _Ant._ Ah!

    _Aquil._ Kıyametini hatırlamak için yemin et;
    Ayaklarıma yemin et ve öfkemde titreyin.

    _Ant._ yapıyorum. Şimdi biraz tekme atarsa, bir vuruş
    Şimdi; Ah!

    _Aquil._ yemin et veya--

    _Ant._ Bu sevgili kokulu ayaklar ve küçük ayak parmaklarıyla yapıyorum
    tatlı-e-e-e-e benim nacky, nacky, nacky.

    _Aquil._ Nasıl!

    _Ant._ Biraz ayakkabı telini biraz çözmekten başka bir şey, inanç ve
    Troth, hepsi bu, hepsi bu, umduğum gibi, nacky, bu
    Tümü.

    _Aquil._ nay, o zaman--

    _Ant._ tut, tutun; Senin aşkın, Rabbin, kahramanın olacak
    korunmuş ve güvenli.

    _Aquil._ ya da bu poniard kalbinde paslansın!

    _Ant._ tüm ruhumla.

    _Aquil._ veda!                                          [_Çıkış._

    _Ant._ Adieu! Neden, ne kadar kanlı fikirli, invüzyonlu, terminal
    Strumpet uğraştım! Oh, daha fazlası! Hayır o zaman ben
    Öl, ölüyorum-ben zaten ölüyorum.        [_Stretches kendini dışarı çıkarır. Sahne
    kapanıyor._

[İllüstrasyon]


Sahne II. --_ Priuli'nin _House_ yakınlarındaki bir sokak.

                            _Enter_ jafier.

    _Jaff. _ Son yıkım tüm dünyada ele geçirin!
    Bükün, heavens ve bu dünyanın etrafını kapatmak,
    Aşağılık dünyayı ilk karışıklığına ezin;
    Bir Kör Cinder'a elemental alevlerle kavrama,
    Ve tüm küçük sürüngenler, erkek denir,
    Yakın, yak, hiçbir şeye! Ama Venedik'in yanmasına izin ver
    Geri kalan her şeyden daha sıcak; İşte Kindle Cehennem
    Söndürmeyecek; Ve bundan sonra ruhların
    Burada inilti, benimkinin şimdi hissettiği tüm acılarda!

                           _Enter_ Belvidera.

    _Belv._ Hayatım!                                     [_ Onu ilk kez ._

    _JAFF._ Veba!                              [_ Ondan çıkıyor._

    _Belv._ nay, o zaman harabamı görüyorum,
    Eğer ölmeliyim!

    _Jaff._ Hayır, ölüm bu gün çok meşgul;
    Babanızın kötü zamanlı merhameti çok geç geldi.
    Yine de senin işçilerinin için sana teşekkür ediyorum ve onun da:
    Ama tüm fakirlerim, ihanete uğramış, mutsuz arkadaşlarım
    Kaderin kara saatine hazırlanmak için çağrılar var;
    Ve yine de yaşıyorum.

    _Belv._ Sonra bir sonraki kıyametim.
    Görüyorum ki cümlemi kalbinde geçti,
    Ve artık ağlamayacağım ya da ona karşı yalvarmayacağım;
    Ama en alçakgönüllü, en itaatkar sabırla
    Sevgili ellerinizle tanış ve beni yaraladıklarında öp.
    Gerçekten istekli oluyorum, ama sana yalvarıyorum
    Biraz pişmanlık ile; Ve darbeyi aldığında,
    Beni acımasız bir aşkın gözleriyle gör
    Ve bana acıma göster, 'Twill tatlandırma adaleti için.

    _JAFF._ Sana üzücü göster?

    _Belv._ Evet; Ve ellerin ne zaman,
    Kaderimle suçlanıyor, tapuya titriyor,
    Bin bin sevgili zaman yaptığın gibi
    Bu zavallı göğsüne, daha nazik öfke seni getirdiğinde,
    Batlanmış kalplerimiz birbirleriyle tanışmak için sıçradığında,
    Ve eritme öpücükleri dudaklarımızı birlikte mühürledi,
    Sevinçler beni kollarında nefes nefese bıraktığında,
    Öyleyse şimdi ölümüm gelsin ve ondan küçülmeyeceğim.

    _Jaff._ nay, Belvidera, zulümden korkma,
    Ne de ölüm düşüncelerinin fantezi şaşkına dönmesine izin verin;
    Ama bana ne talep edeceğime cevap ver
    Sağlam bir öfke ve sarsılmaz ruh ile.

    _Belv._ Ağlama yaptığımda yapacağım--

    _Jaff._ fie, artık yok.
    Sefil günden beri ne kadar sürmez
    Önce evlendik mi?

    _Belv._ Oh!

    _Jaff._ nay, gözyaşların içinde kal,
    Onlar da benden hoşlanmıyorlar.

    _Belv._ Cennet yapamayacağımı bilir;
    Söylediğin kelimeler çok ne yazık ki,
    Bu akışlar takip edecek ...

    _Jaff._ Gel, onları kuru öpeceğim.

    _Belv._ Ama sefil bir gün değil miydi?

    _Jaff._ lanetlenmiş.

    _Belv._ Aksi düşündüm; Ve sen yeminsin
    En sıcak aşk saatlerinde,
    Gerçeği konuştuğundan emin olduğunuzda sana yemin ettin
    kutsanmış.

    _Jaff._ 'bir döküntü yemin ediyor.

    _Belv._ O zaman neden ben de lanetlenmiyorum?

    _Jaff._ Hayır, Belvidera; Ebedi gerçekle,
    Çok fazla sevgiyle doyum.

    _Belv._ Hala çok nazik!
    Yine de beni seviyor musun?

    _Jaff._ Doğa, onun çalışmalarında,
    Yaratılışa daha fazla ateşle değil,
    Şimdi sana doğru yaptığım; Adam best değildi
    İlk çift ilk tanıştığımdan beri, benim gibi.

    _Belv._ O zaman beni lanetlemeyeceğinden emin misin?

    _Jaff._ hayır, seni kutsasın.
    Seni kutsamak için bilerek geldim, Belvidera.
    `` Şimdi, sanırım üç yıl birlikte yaşadık.

    _Belv._ ve ölümcül bir dakika bizi ayıramaz,
    Rahip büyüyene kadar, yaş ve aşk için gidiyoruz
    Bir mezara, son yatağımız olarak birlikte;
    Sonsuz bir sabaha kadar huzur içinde uyuyun!

    _Jaff._ Bu ne zaman olacak?                               [_Sighing._

    _Belv._ Umarım uzun çağlar.

    _Jaff._ şimdiye kadar değil mi?
    Korkularınız-seni en hassas sevgiyle mi kullandınız?
    Sana karşı gazapta ruhum yükseldi mi?
    Belvidera gülümsediğinde kaşlarını çattı mı?
    Veya en az düşmanca kelimeyle, ihanet
    Ahbing Tutkusu? Seni hiç haksızlığa uğrattım mı?

    _Belv._ Hayır.

    _Jaff._ kalbim var ya da gözlerimi dolaştı
    Başka bir kadına mı?

    _Belv. _ Asla, asla.
    Seni yanlış olanların en kötüsüydüm, seni suçlamalıyım.
    Ben çok mutlu oldum, yukarıda körüm
    Benim seks tüzüğü.

    _Jaff._ geldiğimi söylemedim mi
    Seni kutsamak için?

    _Belv._ Evet.

    _Jaff._ O zaman beni duy, cömert cennet!
    Nimetlerinizi bu güzel kafaya dökün,
    Sonsuz tatlıların her zaman yayıldığı yer:
    Sürekli veren bir el ile huzura izin ver,
    Onur ve güvenlik her zaman onu dolaşıyor;
    Onu bolca besleyin; Gözlerinin görmesine izin ver
    Bir üzüntü, ne de kalbi yas tutuyor:
    Tüm günlerini sevinçle taç, geceleri dinlenerek
    Kendi düşünceleri olarak zararsız ve erdemini destekle
    Çok sevilen birinin kaybına katılmak;
    Ve bizim ayrılıkta sabırla onu rahatlatın!

    _Belv._ Nasıl, ayrılık, ayrılık!

    _Jaff._ evet, her zaman ayrılmak için;
    Yurdum Belvidera, Yon Cennet tarafından,
    Bu en iyisi seni terk etmek için ne kadar kaybettiğimi söyleyebilir
    Bu saati sonsuza dek ayırıyoruz.

    _Belv._ oh, geri arayın
    Zalim kutsamanız; Benimle kal ve lanet et!

    _Jaff._ no; 'Bu çözüldü.

    _Belv._ O zaman beni de duy, sadece cennet!
    Lanetlerinizi bu sefil kafaya dökün,
    Asla durmayan intikam ile; umutsuzluğa kapılsın
    Tehlike ya da kötü, hayır, hepsi beni kuşat.
    Beni isteklerle aç bırak; Gözlerimin görmesine izin ver
    Konfor manzarası ne de kalbim barış biliyor;
    Ama günlerimi üzüntüyle, korkularla geceler
    Şimdi kendi düşüncelerim kadar vahşi ve Fury'i gevşetin
    Beni kaybettiğim şey için yeterince kızdırmak için
    Eğer onu kaybetmeliyim-eğer yapmalıyım! Ben yapmam.--
    Oh, dön ve duy beni!

    _Jaff._ şimdi tutun, kalbi veya asla.

    _Belv._ Birlikte yaşadığımız tüm ihale günlerinde,
    Tüm büyüleyici gecelerimiz ve onları taçlandıran sevinçlerimizle,
    Üzücü durumuma yazık; konuş, ama konuş!

    _Jaff._ Oh!

    _Belv._ Şimdi boynunuzun etrafında yapışan bu kollar tarafından,
    Bu sevgili öpücükle ve on bin daha,
    Bu zayıf akış gözleriyle--

    _Jaff._ Cinayet! Beni kaldır!
    Beni mahkum eden ölümsüz kaderle [_draw hançer ._
    Bu lanetli dakikaya, daha uzun bir süre yaşamayacağım.
    Gitmeme izin vermeye ya da düşmemi görmeye karar ver

    _Belv._ Bekle, efendim, sabırlı olun.

    _Jaff._ Hark, kasvetli çan [_passing-Bell Tolls._
    Ölüm için geçiyor! Ben de çağrısına katılmalıyım;
    Zavallı arkadaşım için ölmekte olan Pierre beni bekliyor;
    Onu görmesini gerektirecek bir mesaj gönderdi
    Ölmeden önce ve son affetmesini almadan önce.
    Sonsuza dek veda!

    _Belv._ Dagger'ınızı yanımda bırak.
    Bana bir şey miras et.-Ayrılıkta bir öpücük değil mi?

                              [Jafier, _inging, her_a geri döner.

    Ey Zavallı Kalbim, Ne Zaman Kırıldın?

    _Jaff._ henüz kal,
    Henüz ihale bir bebeğimiz var:
    Ben gittiğimde ona nazik bir anne ol
    Onu erdemle ve onur yollarında yetiştir,
    Ama babasının hikayesini asla bilmesine izin verin;
    Sen onu yanlışlardan korudum kaderim
    Gelecek servetini ya da adını yapabilir.
    Şimdi-henüz yeni! [_ Birbirine yaklaşmak ._] Oh kollarım
        perçinlendi
    Böylece seni hiç dolaş! Ama arkadaşlarım, yeminim--
    Bu ve artık yok.                                    [_Kisses ._

    _Belv._ Bir diğeri, başka bir şey,
    O zavallı küçük olan için önemsediğin;
    Ona gerçekten vermeyeceğim.

    _Jaff._ Yani, şimdi veda.

    _Belv._ Sonsuza Kadar?

    _Jaff._ Cennet sonsuza dek bilir; Tüm iyi melekler
    Seni koruyun!                                                 [_Çıkış._

    _Belv._ Tüm hasta olanlar bu andan eminim. Lanet günüm ol ve gecelerimi iki kat lanetledi
    Şimdi dul gözyaşlarına yas tutmalıyım;
    Her bitki, meyve ve ağaç olmak;
    Lanet olsun, yeryüzüne düşen yağmur,
    Ve genel lanet insan ve canavara ulaşsın!
    Oh, bana hançer, ateş veya su ver;
    Nasıl kanardım, ne kadar yanabilir, nasıl boğulurum, dalgalar
    Batan kafamın etrafında huzzing ve patlama,
    Ben huzurlu dibe inene kadar!
    Oh, hepsi sessiz, burada tüm öfke ve öfke;
    Hava çok ince ve zayıf beynimi deliyor;
    Kalın önemli uyku için özlem duyuyorum. Cehennem! cehennem!
    Merkezden patlama, öfke ve yüksek sesle kükreme,
    Eğer sanat çok sıcak, benim kadar deli!

                     _Enter_ priuli _and_ hizmetçiler.

    Orada kim var?

    _Priu._ onu güvenli bir şekilde eve götürün ve getirin;
    Onu hayatın olduğu gibi koru. Ne yazık ki, zavallı yaratık!

                                                     [_ Onu ele geçiriyorlar ._

    _Belv._ Ne! Kocama mı? Sonra beni çabucak yap.
    Her şey hazır mı? En şanlı olarak ölelim mi?
    Yaşlı babama bunun bir sözü söylemeyin.
    Mırıldanma dereleri, yumuşak tonlar ve yaylı çiçekler,
    Lutes, defne, süt denizleri ve kehribar gemileri.        [_Exeunt._

[İllüstrasyon]


Sahne III. --_ Halka açık bir yer. Merkez olarak bir iskele ve tekerlek

           _Enter_ subaylar, pierre, _and_ gardiyanlar, _a_ friar,
                   Cellat, _ ve bir büyük rabble.

    _OFFI._ Oda, Oda Oradaki-Hepsine Beya, Oda Yapın
    mahkum için.

    _Pier._ arkadaşım henüz gelmiyor mu?

    _Friar._ Neden bu kadar inatlısın?

    _Pier._ Neden bu kadar zahmetlisin, fakir bir sefil
    Huzur içinde ölebilir
    Ama Ravens'in onun etrafında dolaşacak mı?

    _Friar._ henüz cennet--

    _Pier._ Sana cennet ve ben arkadaşız:
    Zalim cinayetlerle henüz onunla barışı kırmadım,
    Şapka veya yalancı ya da aşağılık aldatma;
    Ama tüm erkeklere karşı ahlaki adalet içinde yaşadı;
    Ne de en güçlü inananlara bir düşman değilim,
    Kendi kısa görüşlü inancım beni sınırla.

    _Friar._ ama her şeyi gören bir yargıç--

    _Pier._ vicdanımı söylüyorsun
    Benim suçluyum olmalı: Bu vicdanı aradım,
    Ve orada beni korkutan suçların kaydı bulamıyorum.

    _Friar._ 'Bu garip inanç istemelisiniz.

    _Pier._ liderlik etmek istiyorsun
    Sebebim göz bağı, engellenmiş bir aslan gibi,
    Asil canlılığını kontrol etti; O zaman, yemlendiğinde
    İtaatkar bir Tamess'e kadar, kanepe yap,
    Ve inanç belirtileri dediğin garip hileler gösterin:
    Yani aptal ruhlar martı ve para alıyorsunuz.
    Uzakta, artık yok! Kaptan, bundan sonra benim
    Bu adam dönüşümümün yalanları yazmaz,
    Çünkü sorunlu saatlerimi sürdürdü.

                            _Enter_ jafier.

    _Jaff._ tut: gözler, kuru olun; Kalp, beni dayanmamı güçlendir
    Bu iğrenç manzara ve beni almam için alçakgönüllü
    Ölmekte olan bir arkadaşın son affedilmesi,
    Onun yıkımım için aşağılık yanlışlığım tarafından ihanete uğradı!
    Ey Pierre!

    _Pier._ henüz daha yakın.

    _Jaff._ Dizlerime sürünüyor,
    Ve yeryüzünde secde et, sana yaklaşayım:
    Yaralı yüzüne nasıl bakacağım,
    Her zaman üzerimde dostlukla gülümserdi?
    Çok erkeksi bir erdem havası dart,
    Methinks, görüşünüze çok az bakıyorum,
    Ve çizgiler benim için kucaklamalardan daha zinde.

    _Pier._ Silahlarım için canım, şöhretimi geri alsa da,
    Seni sevmeyi unutamam: Pr'ythee, Jaffier,
    Fis'in tutkumun seni ele geçirdiğini affet;
    Şimdi Barış Ülkesi'ne hazırlanıyorum,
    Ve Fain hayırsever isteklere sahip olurdu
    Yolculuğumu kutsamak için tüm iyi adamlardan.

    _Jaff._ Güzel! Ben en kötü yaratık, E'er'den daha kötü
    Tadı olacak utanç verici kaderi yaşadı. Neden bu kadar nazikçe kullanılmak üzere gönderildim?
    Ara, benim gibi kötü adam deyin; betimlemek
    Nefret dolu işlerimin kötü ten rengi;
    Beni rafa götür ve beni yerine uzat,
    Tam yükünü verecek kadar suçum var,
    Ve kredi yapın: Will'i bozarsınız ama kullanımı bozarsın,
    Ve dürüst adamlar bundan sonra figürünü taşıyarak
    Onlar hakkında, hain dostluktan bir cazibe olarak.

    _OFFI._ Zaman kısalır; Arkadaşların zaten öldü.

    _Jaff._ Ölü!

    _Pier._ Evet, ölü, jafier; Hepsi de erkekler gibi öldü
    Karakterlerine layık.

    _Jaff._ ve ne yapmalıyım?

    _Pier._ Oh, Jafier!

    _Jaff._ Yüksek sesle konuşun ruhun,
    Ve işkence arkadaşınıza sıkıntılarını söyle!

    _Pier._ Arkadaş! Henüz bir arkadaş olabilirsin, cömert bir arkadaş,
    Soylu üzüntülerinden rahatlık yapmayı umabilirim.
    Cennet bir arkadaş istediğimi biliyor!

    _Jaff._ ve ben bir tür,
    Bu yüzden tövbe eden erdemimi küçümsemez,
    Ya da düşün, ölürken düşüncelerim boş.

    _Pier._ Hayır! Yaşa, seni suçluyorum Jaffier.

    _Jaff._ evet, yaşayacağım,
    Ama düşüşünüzü yeniden canlandırdığını görmek olacak
    Venedik Long gibi bir oranda inliyor.

    _Pier._ sen mi istiyorsun?

    _Jaff._ Cennet tarafından yapacağım!

    _Pier._ o zaman hala asil sen
    Ve seni affediyorum. Oh-evet-sana güveniyorum?

    _Jaff._ no; Zaten yanlıştım.

    _Pier._ beni sevdin mi?

    _Jaff._ Kalbimi sök ve şüphe duyuyorlar.

    _Pier._ Bu zayıflığı lanetleyin!                         [_He ağlama

    _Jaff._ Gözyaşları! şaşkınlık! göz yaşları!
    Seni daha önce eritmiş görmedim;
    Ve koynunda emekli bir şey olduğunu bilin
    Bu havalandırmalı: kötü adam olsam da bana söyle.

    _Pier._ o motoru görüyor musun?           [_ Tekerleğe girme.

    _Jaff._ Neden?

    _Pier._ onurla yaşayan bir askere uymuyor,
    Savaşan ulusların kavgası ve fetihle taçlandırıldı,
    Bir tekerleğe ortak bir karkas maruz kalmak mı?

    _Jaff._ ha!

    _Pier._ Konuşun! uygun değil mi?

    _Jaff._ takma?

    _Pier._ Evet, uygun değil mi?

    _Jaff._ Ne yapmalı?

    _Pier._ seni taahhüt ederdim
    Hafızamı korumak için asil bir şey
    Onu uydurmaya hazır olan utançtan.

    _OFFI._ Gün geç büyür, efendim.

    _Pier._ acele edeceğim. Oh, Jafier,
    Bana ihanet etmenize rağmen, bana bir şekilde adalet yap.

    _JAFF._ Bundan daha fazlası yok: Dilekleriniz tatmin olacak;
    Bir karım var ve o kanar; çocuğum da
    Küçük boğazını ver ve hepsi seni yatıştırmak için

                                     [_İng Away_, Pierre _ ona holding_.

    _Pier._ hayır-bu-daha fazlası!                   [_He fısıltılar_ Jafier.

    _Jaff._ ha! O zaman öyle değil mi?

    _Pier._ kesinlikle.

    _Jaff._ yapacağım.

    _Pier._ Unutma.

    _OFFI._ Efendim.

    _Pier._ Gel, şimdi hazırım.

                               [_He ve_ Jaffier _Accend the Scaffold_.

    Kaptan, onur beyefendi olmalısın;
    Rabble'dan uzak durun, yerim olabilir
    Kaderimi eğlendirmek ve ahlakla ölmek için.
    Gelmek!     [_Biliminden çıkıyor.

    _Friar._ Oğul!

    _Pier._ Bu yüzden, tempter!

    _OFFI._ Duruş, Rahip!

    _Pier._ Teşekkür ederim efendim.
    OYUN OLMAYACAĞINIZ.                                    [_To_ Jaffier.

    _Jaff._ 'yarın daha önce bayat büyümez.

    _Pier._ Şimdi, Jafier! Şimdi gidiyorum. Şimdi;--

    _Jaff._ sende, [cellat _having onu bağladı_.
    Dürüst kalbin, o zaman-geriye! [_Stabs onu._] Ve bu da iyi.

                                                      [_Stabs kendisi._

    _Friar._ lanet olası tapu!

    _Pier._ Şimdi gerçekten sadık kaldın.
    Bu asil yapıldı. Senatoyu aldattık.

    _Jaff._ cesurca.

    _Pier._ ha, ha, ha! Oh, oh!                                 [_Dies._

    _Jaff. _ Şimdi, lanetlenmiş cetveller,
    Böylece döktüğün kanın kurtuluşu yapıyorum
    Ve karışarak serpin: sana dayansın,
    Ve tüm yarışın! Bundan sonra bir yabancı barış ol
    Duvarlarınızın içinde! Veba ve kıtlık atıklarına izin verin
    Nesilleriniz!-Ey Zavallı Belvidera!
    Efendim, bir karım var; bunu ona güvende taşıyın,-
    Ölmekte olan nefesimle onu kutsadığım bir jeton,
    Ve sevgili küçük bebek arkamda kaldı.
    Ben hastayım-sessizim-- [_dies._

    _OFFI._ Bu haberi Senato'ya taşıyın,
    Ve daha fazla düzen olana kadar vücutlarını koruyun:
    Cennet Grant çok iyi ölüyorum!                     [_ Sahne kapanır ._


[İllüstrasyon]


Sahne IV. --_ Priuli'nin _HOUSH_.

        _Soft Müzik. Enter_ Belvidera _Distracted, Two tarafından yönetilen
                _ Her_ Kadınları, Priuli, _and_ Hizmetkarlar.

    _Priu._ Kalbini sabırla güçlendir, acımasız cennet!

    _Belv._ gel, gel, gel, gel-hayır, yat,
    Pr'ythee, aşkım. Rüzgarlar! Nasıl ıslık çalıyorlar!
    Ve yağmur atıyor: Oh, hava beni nasıl küçülüyor!
    Şimdi kızgınsın; kimin umurunda? Pish, hayır, gerçekten!
    O zaman seçin; Gitmeyeceğini söylüyorum, olmayacaksın.
    Kötü doğanızı kırbaçlayın; O zaman gitsin-oh!

                                              [Jaffier's Hayalet _rises_.

    Geri döndün mü? Bak baba, işte tekrar geldi:
    Onu sevmekten suçlanacak mıyım? Ey, sen canım!        [Hayalet _sinks_.
    Neden beni uçuruyorsun? Hala kızgın mısın?
    Jafier! Sanat neredesin? Baba, neden böyle yapıyorsun?
    Ayağa kalk, onu benden saklama. Bir yerde burada.
    Durdur, diyorum! Ne, gitti? Unutma, zalim!
    Bir gün bu hile için kendimi intikam alabilirim.
    Yapmayacağım-yapmayacağım. Renault, kötü bir adam:
    Asıl, as, as!

                     _Enter_ memur _ ve diğerleri_.

    _Priu._ Haberler-Hangi haberler?                 [Memur _Whispers_ Priuli.

    _OFFI._ en üzücü, efendim.
    Jaffier, iskele üzerine, önlemek için
    Utanç verici bir ölüm, Pierre'yi bıçakladı ve bir sonraki kendisi:
    Her ikisi de birbirine düştü.

    _PRIU._ Kız!

                                       [_The_ Ghosts _OF_ JAFFIER _AND_
                                   Pierre birlikte, her ikisi de Bloody_.

    _Belv._ ha, oraya bak!
    Kocam kanlı ve arkadaşı da! Cinayet!
    Bunu kim yaptı? Benimle konuş, üzücü vizyonsun;    [Hayaletler _sink_.
    Bu fakir titreyen dizlerde yalvarıyorum. Kayıp!-
    Burada aşağı indiler. Oh, kazacağım, denmeyi kazacağım.
    Beni bu şekilde dolandıramıyorsun. Ho, jafier, jaffier,
    Peep ve bana bir bakış ver. Ben ona sahibim!
    Onu aldım, baba: oh, şimdi onu nasıl kaçıracağım!
    Aşkım! Canım! Benim kutsamam! bana yardım et! bana yardım et!
    Beni tutuyorlar ve beni dibe sürüklüyorlar.
    Hayır-şimdi çok sert çekiyorlar!                       [_Dies._

    _Maid._ öldü--
    Nefessiz ve ölü.

    _Priu._ sonra beni görmeden koru.
    Beni yas için uygun bir yere götür,
    Serbest hava, ışık ve neşeli güneş nerede
    Asla giremez; Siyahla yuvarlayın;
    Günde sürebilecek bir koniklik ayarlayın,
    Yaşamam sürece; Ve hepsi beni terk et,-
    Bu masal ilişkilendirildiğinde gözyaşı dökmek;
    Ama tüm acımasız babalar kaderimi korkutuyor.                  [_Exeunt._

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[77] Bu, o dönemin birçok şarkısının yükü,
takip etme:

    "Doktorları kapılardan çıkaracağız,
      Ve ne olursa olsun,
    Tüm parçaları ağlayacağız ve öğreneceğiz
      Ve _heigh sonra git we_. "

                        _Collec. şarkılar_, 1731.-_ Thornton._



[İllüstrasyon:




Epilog]


    Metin yapılır ve şimdi uygulama için,
    Ve bu sona erdiğinde, onayınızı geçin.
    Komplo burada önlenmesine rağmen,
    Methinks orada başka bir kuluçka görüyorum;
    Ve Fain'in sallanacağı belli bir fraksiyon var,
    Eğer yeterince güçleri varsa ve bu oyuna lanet olsun. Ama bu yazar bana cesurca diyor:-
    Herhangi bir açıklığını kötü bir şekilde alırsa,
    Kalbinin dibinden gelmemeye sevindi;
    Gerçeğin onuruna şairler yazmalı,
    Aynı ruhla cesur adamlarla savaşmak için;
    Ve ona karşı nedensiz nefretler yükseliyor,
    Ve her gün geç gittiği yerde, casusluk
    Somurcuk ve intikamlı gözlerin kaşları,
    'Tayn etmek için çok hor görme ile bildikleri şey,
    Ve korkmasına izin veremeyecek kadar iyi bir neden sunar.
    Tutturulmuş bir sıkıcıdan zehirden korkmaz,
    Ruffian'ın beş metrelik, ne de Rascal'ın bıçağı,
    Ne de başka herhangi bir yaramazlık tuzağı,-
    Gül-Alley Cudgel-Under-Abscade değil, [78]
    Malice'nin hüküm sürdüğü herhangi bir özel nedenden,
    Veya genel pike Tüm blok başlıklarının beyinleri vardır:
    Hakikat çağırdığında hiçbir şey kalemini korkutamaz ...
    Hayır, Guildhall'daki resim mangörü [79].
    O haşaratın bir olan isyancı kabilesi,
    Şimdi öne çıktı ve kursları başladı;
    Ve o prensin figürü, tahrif ediyorlar.
      Daha önce olduğu gibi, adını katledmişlerdi,
    Temel korkuları durst ama yüzüne bak,
      Şöhretini kullandıkları için kişisini kullanırlardı:
    Bu tür soyların okudukları bir yüz
    Zengin kanı döktükleri büyük şehitlerden
    Asi nefretlerinin hala tuttukları,
    Ve oğlunda onu tekrar öldürecekti.
    Öfkeyle, o zaman her cesur kalp
    Yaralı kısmını almak için bir araya gelin ve birleşin;
    Kraliyet aşkı ve iyiliği onu eve çağırın, [80]
    Ve zafer şarkıları onunla geldiğinde buluşuyor;
    Cennete kadar onuruna ve barışımız geri döndü,
    Ve kötü adamlar erdemini asla yanlış yanlış.

Dipnotlar:

[78] Bu, Rose Street, Covent'teki Dryden'a yapılan saldırıyı ifade ediyor
Bahçe, Aralık 1679'da-Sonuç olarak Rochester'ın emriyle yapılmış,
Dryden'ın _essay'ın yazarı olarak tanınması gerekiyordu
Hiciv_. Önceki ayet muhtemelen bir ima içerir.
Bay Scroop'un Sir Thomas Armstrong tarafından bıçaklanması,
Langbaine (_dram. Poets_, s. 460) tarafından belirtilen Duke Tiyatrosu.

[79] Aynı olay diğer yazarlar tarafından atıfta bulunmaktadır. Dükü
York'un resmi bacaklardan aşağı doğru kesilmişti.

[80] Dük daha sonra İskoçya'da bir tür sürgündeydi.




[İllüstrasyon: Ek.]


Aşağıdaki mektuplar ilk olarak bir koleksiyon arasında yayınlandı.
_ Lord Rochester ve diğerleri tarafından yapılan mektuplar_, & c. 8vo, 1697; Ve
daha sonra 1727'de Otway'in eserlerinin bir baskısına katlandı,
"Aşk Mektupları" başlığı. Üst düzeyleri yok ama
Aktris Bayan Barry'ye yazılmış olması gerekiyordu.


I. Mektup

Benim zalim!

Sessiz olmak için çok fazla işkenceye katlanıyorum ve çok uzun süre dayandım
En şiddetli şikayeti yapmamak. Seni seviyorum, sana doyum; arzu
Senin yanındayken beni kızdırıyor ve senden geldiğimde umutsuzluğa kapılıyor. Elbette,
Tüm sefaletlerden, aşk benim için en dayanılmaz olanı: beni rahatsız ediyor
Uykum, uyanırken beni şaşırtıyor; Her melankolik düşünce
Korkular daha güçlü ve her keyifli biri dileklerimi daha fazla yapıyor
asi. Bir erkeğin hayatının diğer tüm huzursuz şanslarında, bir
Bir tür succor ya da başka bir türden derhal başvurmak:
Kendimizi dostlarımıza, doktorlara hastalık olarak uygulayın; Ama aşk,
Toplam, tüm talihsizliklerin toplamı, sessizlikle dayanmalıdır;
böyle bir sırrla güvenmek için o kadar sevgili ya da sanatta çare yok
Acını çıkarmak için güçlü. Seni gördüğüm ilk günden beri var
Mükemmel bir saatlik bir saat zevk. Seni erken sevdim; Ve hayır
Daha kısa sürede o yumuşak büyüleyici yüzünüzü gördüm, ama içinde hissettim
Kalbim tüm huzurumun temeli yol veriyor: ama sen
Bir başkası oldu, o zaman yaptığımı itiraf etmeliyim ki isyan ettim, aptalca
Kendime söz verecek kadar gurur, zamanla özgürlüğümü kurtaracağım:
köleleştirilmiş doğama rağmen, yemin ettim, kendime karşı, sevmem
Sen; Bir kızgınlığı etkiledim, ruhumu boğdum ve izin vermeyecektim
Seni zorlamak için bir keresinde bükün, her gün görme şansımdı
Ya da yanınızda olmak için: inatçı acı çekerek taşımaya karar verdim ve
Gücünüze cesur: Hayır, sık sık yaptı, başarılı bir şekilde.

Genellikle şarap veya konuşma ile ibliyi yönlendirdim veya bıraktım
Bu bana sahipti; Ama geceleri, mutsuz benliğime döndüğünde
Kalbime neden bu kadar doğal olmayan bir şiddet yaptığım bir açıklama ver
o zaman kısa kolay anlar için her zaman tiz bir faiz ödedim
ödünç aldığım; Sonra her hain düşünce yükseldi ve aldı
senin rolün, ne de beni yatağıma atıncaya kadar bıraktı ve açıldı
Sabaha kadar koşacak gözyaşları kaymaları. Bu oldu
Birkaç yıl benim en iyi durumum: Hayır, zamanın kendisi, her şeyi bozan
Aksi takdirde, özlemlerime arttı ve eklendi. Sana söylüyorum ve
Cömert olduğunuz için inanmak için senden ücret alın (ki olmalısın, ki
Her şey için, beni ihmal etmen dışında, beni olduğun konusunda ikna ediyor
yani), şu anda bile, diğer kollar sizi tuttu ve çok uzun
Sadece benim için olan sevgili sevinçlere izinsiz girdi, seni seviyorum
Ruhun bu hassasiyeti, gerçeğin saflığı ve bu samimiyet
kalp, sahip olduğum en yakın arkadaşları veya ilgi alanlarını feda edebileceğim
Yeryüzünde, zar zor ama seni memnun etmek için: eğer tüm dünyam olsaydı,
senin ol; Onunla benim olmasaydın, mutsuz olabilirdim.

Eğer benim için tüm eylemler sayesinde kendinize adalet için hitap ediyorum
Hayat, ne kadar mutlak görmene izin vermeyebilecek herhangi bir şey yaptım
Otoritin benim aştı. Komutlarınız her zaman kutsaldı
Ben; Gülümsemelerin her zaman beni taşıdı ve kaşlarını çattı.
Kısacası, bana en büyük nimet veya
En büyük lanet, o adam mahkum edildi. Bakamam kadar fazla
karışıklık olmadan sana; İçimdeki savaşta dilekler ve korkular yükseliyor,
Ve ruhum aracılığıyla lanetlenmiş bir dikkat dağıtıcı bir şekilde çalışın, eminim ki,
Zamanla, sefil sonuçlar var: sadece bu iyileşme ile yapabilirsiniz
Cordial, sevgi, assuage ve sakinlerimi sakinleştir. O zaman adama acıyorum
Sizin için ölmekten gurur duyar ve sensiz yaşayamaz; ve izin ver
Şimdiye kadar övünmek için de bu (dengeden servet çıkarın)
Asla sevdikleri ya da asil olmayan bir yaratık tarafından mahkemeye çıkmadınız veya
Talihsiz olandan daha iyi ve (bu konuda bile
zaman) ağlayan

                                                                  Otway.


Mektup II.

Sessizliğin değerinde, ancak kendi harabesi olsa da,
Bu gün kendimi asla daha fazla sorun çıkarmaya ikna etmeye çalıştım
Bana yeterince işkence gören bir tutkunuz var; ve
Benim için çok daha fazla bir işkence, algıladığım için bir haline geldi
Benim için kendimden çok daha değerli olan sana. Hepsi koydum
Dikkatim dağılmış durumumun daha önce başvurmama izin vermesinin nedenleri
Ben; Gururuma danıştım, bir rakibin bulundurulmasından sonra
Bir kadın için bir diğerinin daha kör olduğu tüm huzurumu mahvetmeli
İçinde, hiç kimse benim gibi sevmedi;-ama aşk, muzaffer aşk!
O'erthred ve bana asla hatırlamamasının doğası olduğunu söylüyor;
Hala şimdiki saatten ileriye bakıyor, hala yeni bekliyor
Dawns, yeni yükselen mutluluk; Asla geriye bakma, asla ne olduğuna saygısız
geçmiş ve geride bıraktı, ama gömülür ve onu sıcakta unutur
ondan önce şiddetli sevinç arayışı. Ben de kendime danıştım
Ve beni çerçevelemede ne kadar dikkatsiz olduğunu bul; Beni aceleyle terbiyeli
En şiddetli eğilim ve arzularla, ancak
Bu nitelikleri benim haline getirecek süsler ben oldu. Danıştım
çok servetim ve ne kadar aptalca sahip olmayı dilerim
tüm dünyanın çok ucuz olduğu çok değerlidir; Yine de seviyorum
Hala dese yapıyorum ve kendimi aldatıyorum, çok memnunum, çünkü çılgınlık
Beni memnun ediyor. Yine de ne kadar adil olduğunuzu düşünmek zevktir.
Aynı zamanda, ne kadar acımasız düşünmek için lanetten daha kötü. Neden söylemelisin
Ben kalbini sonsuza dek kapattın mı? Değerli olmayan bir argüman
Kendin, rezerv gibi geliyor ve eminim çok samimiyet değil
Biraz arkadaşlığınızdan bile iddia edin.

Yaşınız, yüzünüz, gözlerin ve ruhunuza meydan okuyabilir mi?
o tatlı güç? Hayır, cennetin seni ne yaptığını daha iyi biliyorsun;
Gençleri ve Zevk'i nasıl yöneteceğinizi daha iyi bilin, ölmelerine izin vermek ve
Ellerinizin üzerine koy. 'Bu ben, bu sadece ben kalbini engelledin
aykırı. Acılarım, gayretlerim, iç çekmelerim, şikayetlerim ve gözyaşlarım,
kibirli doğanızla hiçbir güce sahip değil: yine de en azından
Onlara acımaya vouchsafe, beni brüt, kalın, homespun ile kaydırmayın
Dostluk, dünyevi ilgi alanları arasında geçen ortak para-
Bu benim çok mu? Al, kötü huylu, al; Ona ver ver
servetini sizin için boşa harcayın; Adam kucağını dolduracak
Altın, büyük zengin eşya teklifleri ile mahkemeye; Aptal Ver
Bu onun için yalvaracak parasından başka bir şey yok: Aşk çok sahip olacak
daha yakın ilişki veya hiçbiri. Görkemli mutluluk istiyorum; Bana teklif ver
Arkadaşlığınıza hoş geldiniz: Bu beni yan masanızda oturmak gibidir,
Feast'ta sağ elinize en iyi bahaneye sahip olduğumda. Seviyorum
Dote, kızgınım ve önlem bilmiyorum; Aşırı uçlardan başka bir şey bana veremez
Kolay, en nazik aşk veya en kışkırtıcı küçümseme.

Yine de küçümsemeniz bile tedaviyi gerçekleştirmezdi: gerçekten de
Umudun kenarından, ama lanet olası umutsuzluk kalbimi sonsuza dek kemirecek.
Eğer o zaman gözlerine korkunç değilsem, eğer yeterince hayır kurumunuz varsa
Sizi senden daha değerli tutan bir adamın refahına değer verebilir
çocuk bağırsaklarınız en çok sevgiyle, ilk senin tatlı sözü
En yumuşak aşk, cazipim ve burada dikkat dağıtan acımaya seni çağırıyor
benim pang'larım; üzücü günlerime ve huzursuz gecelerime acıma; yazık
Zaten beynime sahip olan ve yazmamı sağlayan çılgınlık
Bu yüzden çılgınca: Bedlam'daki sefil benden daha huzurlu; Ve
Eğer istediğim cennete asla sahip olmamam gerekiyorsa, bir sonraki arzum (ve
ne kadar çabuk o kadar iyi) temiz süpürülmüş bir hücre, merhametli bir kaleci ve
Beni orada bulduğunda şefkat.

                         Düşün ve cömert olun.


Mektup III.

Dünyayı bırakacağınız için [81] Bence kendim.
o dünyanın bir üyesi, yönlendirmek için çabalarımın en iyisini kullanmak
Siz kötü huylu bir eğilimden sen: bu nedenle,
Ziyaretler bu günün çoğunu alacak,
Bu öğleden sonra seni bekleme fırsatı, zaman alabilirim
Daha fazla metressin ve duymak için daha fazla boş zamanınız olduğunda,
Herhangi bir argümanımın bir kalpte gerçekleşmesi mümkünse
Korkarım bana karşı çok sertleşti. İtiraf etmeliyim ki bakabilir
Koşullarım altında bir tane için biraz olağanüstü
Dünya hakkındaki iyi fikrinizi doğrulamak, çok fazla olduğunda
Benim için daha iyi, bizden biri hiç görmemiştik; doğa beni attı
Yaratılışım sevmek için ve benim kötü niyetim beni doyum için kınadı
Kesinlikle asla sağır olamazdı.
Tutku, doğa onu yaratılışından bir şeyden nefret etmekten başka bir şey yoktu ama
Ben. Bu titremeyi affetmen için yalvarıyorum, çünkü çok fazla düşüncem var
Elimde kalem ve mürekkep almam imkansız olan bu doğa
ve onları sessiz tutun, özellikle izin verecek en az bahane olduğunda
Şimdiye kadar dokunan en şiddetli huzursuzlukların nedeni olduğunu biliyorsun
kalbi

                                                                  Otway.


Mektup IV.

Seni tutkusuz görebilir miyim veya acı çekmeden senden yok olabilir miyim?
Yeminlerimi yenilemek için affetine yalvarmam gerekmiyor, seni seviyorum
Sağlıktan veya burada veya bundan sonra herhangi bir mutluluktan daha fazlası. Her şey sen
Do benim için yeni bir cazibe; Ve yedi uzun süredir durmuş olsam da
Sıkıcı yıllarca süren arzu, kıskançlık ve umutsuzluk, ama her dakika ben
görüşürüz hala yeni ve daha fazla büyüleyici bir şey keşfediyorum. Dikkate almak
Seni nasıl seviyorum; Sizin için ne terk etmez ya da işletme olmaz! BEN
Benimkini almalısın ya da sefilim ve hangisini bilmekten başka bir şey yok
Happy Hour, hayatımın geri kalanını [
tolere edilebilir. Bana bir veya iki rahatlık ver ya da asla karar ver
Bana daha çok ortak iyilikle bakın, çünkü nazik bir görünüm alamam,
Ve ondan sonra acımasız bir inkar. Bu dakika kalbim senin için ağrıyor; Ve,
Senin için bir hakkım olamazsa, keşke yapabileceğime kadar ağrıyordu
Artık size şikayet et.

                                                    Zavallı Otway'i hatırla.


Mektup V.

Kör olduğum için mantıklı olamazsın ya da o kadar açık bir şekilde olmazsın
Benim için ne kadar saçma bir araç yaptığını keşfedin. Memnun olmalıyım
Bu sabah kimin memnuniyetini feda ettiğimi keşfedin; Ben için
Eminim kendi kötü doğanız böyle bir icat etmekten suçlu olamazdı
Bana yaralanma, sadece ne kadar taşıyabileceğimi denemek için, olmasaydı
Sizi memnun etme serveti olan bir kıçı uğruna. Kısacası,
Bunu yapman için hayatımın işi yaptım ve lütfen
Siz, mümkünse sizi mutsuz sevgiye ikna etmek için herhangi bir şekilde
Yedi yıl boyunca devam ediyor; Ve tüm işiniz seçmek
zararsız konuşma özgürlüğümden kötü huylu varsayımlar
Kendinizi yönlendirmekten memnuniyet duyduğunuz sıklıkta vex ve ben de
Sessizliğim pahasına. Ey işkenceci! Olduğunu düşünebilir miyim
Kıskançlık, haklı olmak için kendimi nasıl alçakgönüllü yapmalıyım! Ama yapamam
Başka bir adamın iyiliğinden bir mülk haline gelme düşüncesini taşıyın
Servet ya da beni rahatsız etmekten başka bir şey tasarlamayan bir kadının kibirliği.

Size bildirmek için biraz zaman veya başka bir araç olabilir.
yanlış.


Mektup VI.

Bana alışveriş merkezinde tanışacağın kelime göndermekten memnun oldun
Akşam, ve bu konuda bana daha fazla memnuniyet ver
Beni suçlamak için kaba: Ben oradaydım, ama seni bulmadım; ve bu nedenle
Sana yalvarın, her zaman en yüksekten hafifletilmesini istediğin gibi
işkence, doğanızın mantıklı olması, izin vermesi mümkün oldu
Bu taşıyıcı tarafından yarın ve bana söz göndermek için biraz zaman görüyorum
Nerede ve hangi saatte, ya da beraat etmek için o kadar olacaksın veya
Beni kınamak; bundan böyle, senin uğruna, ya hepsini korusun
Büyüleyici seks, ya da bundan sonra seni düşündüğüm kadar sık ​​lanet
sonsuza dek kadın.

                                SON.

"Mükemmel Deniz Kızı Serisi." --_ Seyirci._

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[81] Sahneyi terk etmek.




_The Mermaid Serisi._


    "Yalan ve tam denizkızı şarabını hayal ediyorum."

                           _Master Francis Beaumont, Ben Jonson._

                            Şimdi yayınlıyor,

Yarı taç aylık ciltlerde, Post 8vo, her bir cilt içeren
    500 sayfa ve kesik veya kesilmemiş kenarları olan kumaşta kazınmış bir fround,

                       Beklenmedik bir baskısı

En İyi Oyunlar

İLE İLGİLİ

Eski Dramatistler,
            Havelock Ellis genel editörlüğü altında.

Denizkızı serisinde en iyi oyunlar veriliyor.
Elizabethan ve daha sonra dramatistler-Shakespeare'in
eserler, İngiliz ruhunun ana katkısını oluşturur.
Dünya Edebiyatı. Yardımlarını veren editörler
Taahhütte, edebi Eminence erkekleri
kendilerini bu alanda ve daha genç yazarların
yetenek.

Her cilt, bir
Yazarın giriş bildirimi. Sağlamak için büyük özen gösteriliyor,
Editörler arasında, seçilen oyunların her bir
_Best_ ve en temsilcisi-ve en geleneksel değil,
veya sadece kazara ve geleneksel bir
itibar. Az bilinen yazarlar tarafından oyunlardan bir özellik yapılacak,
Bu kadar takdire şayan olsa da neredeyse erişilemez. İçinde
En iyi metni güvence altına almak için her örnek en üst düzey ağrılar alınır.
Yazım modernize edilir ve kısa ama yeterli notlar verilir. İçinde
Hiçbir dava, herhangi bir genişleme sürecine girmez. İnanılıyor
Bu, bazen modern olarak adlandırılanlara karşı çıkabilse de
Tadı, Elizabethan sanatının özgür ve muhteşem enerjisi,
aşırı gerçekçilik ve aşırı idealizmi-
İngiliz dramasının en iyi gelenekleri-en açık olandan muzdarip olmayacak
Temsil.

"Eskiden takdire şayan seçilen ve düzenlenmiş denizkızı serisi
Dramatistler. "--_ gerçek._


Zaten yayınlanmış ciltler.

 Her biri 500 sayfa ve daha fazla, çelik oyulmuş portreler içeren
                        Veya diğer cepheler.
                _ Red Bull theatre'nin bir görünümüyle._

    Thomas Heywood'un en iyi oyunları. A. Wilson Verity tarafından düzenlendi.
      J. Addington Symonds tarafından yapılan bir tanıtımla.

   _ Bankside ve tiyatrolarını gösteren eski Londra'nın bir manzarasında._

    John Ford'un en iyi oyunları. Havelock Ellis tarafından düzenlendi.

     _ William Wycherley'in bir portresi ile,
                              Peter Lely._

    William Wycherley'in tam oyunları. Düzenlendi,
      Giriş ve Notlar, W.C. Ward.

_ Dulwich College'daki resimden Nathaniel Field'ın bir portresi ile._

    Nero ve diğer oyunlar. Düzenlenen, tanıtım denemeleriyle ve
      Notlar, H. P. Horne, Arthur Symons, A.W. Verity ve H.
      Ellis.

                _ Eski küre tiyatrosunun bir manzarası ile._

    Webster ve Tourneur'un en iyi oyunları. Giriş ile
      ve John Addington Symonds'ın notları.

      _ James Shirley'in bir portresi ile,
                          Bodleian Galerisi._

    James Shirley'in en iyi oyunları. Edmund'un girişiyle
      Gosse.

               _ Eski servet tiyatrosunun bir görünümüyle._

    Thomas Dekker'in en iyi oyunları. Tanıtım denemesi ile ve
      Notlar Ernest Rhys.

_, Sir Godfrey Kneller'in resminden bir Congreve portresi ile._

    William Congreve'in tam oyunları. Düzenlendi ve açıklandı
      Alex. C. Ewald.

        Beaumont ve Fletcher portreleri ile iki cilt.

    Beaumont ve Fletcher'ın en iyi oyunları. Giriş ile
      ve Notlar J. ST. Loe Strachey.

                    _ Middleton'un bir portresi ile._

    Thomas Middleton'ın en iyi oyunları. Giriş ile
      Algernon Charles Swinburne.

_ AT_TOME AT_.
                           _Dulwich College._

    Christopher Marlowe'un en iyi oyunları. Eleştirildi, eleştirel
      Havelock Ellis tarafından anı ve notlar ve bir general içeriyor
      J. Addington Symonds tarafından diziye giriş.

                    _ Massinger portresi ile._

    Philip Massinger'in en iyi oyunları. Kritik ve
      Arthur Symons tarafından biyografik deneme ve notlar.

       * * * * * *

      _Vizetelly & co., 16, Henrietta st., Covent Garden, Londra_,
                          Ve tüm kitapçılar.




    Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    düzeltildi.

    Noktalama Normalleştirildi.

    Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

    P. 171 Taşınan Sahne Yönü "[_dies._" önceki satıra taşındı.
    Bu 'Pol.' 'Çizgisinin sonunda olmasına rağmen,
    Castalio için amaçlanmıştır.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    Tersli yıldızlık [***] ile gösterilir.





Thomas Otway tarafından Thomas Otway'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS OTWAY ***

***** This file should be named 46605.txt or 46605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/0/46605/

Produced by Richard Tonsing, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

