*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Timothy Crump's Ward
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: Yayın Tarihi: November, 2003 [EBook #4660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Timothy Crump's Ward, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Timothy Crump's Ward
       A Story of American Life

Author: Horatio Alger

Release Date: Release Date: November, 2003 [EBook #4660]
Posting Date: February 5, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIMOTHY CRUMP'S WARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi

TIMOTHY CRUMP'S WARD:

AMERİKAN HAYATININ BİR HİKAYESİ.

Horatio Alger tarafından

1866.

İÇERİK.

I. CRUMP'LARI TANITIR
II. BİR AKŞAMIN OLAYLARI
III. EV SAHİBİNİN ZİYARETİ
IV. YENİ YIL HEDİYESİ
V. ŞANSLI BİR KURTARMA
VI. ZARFIN İÇERİĞİ
VII. SEKİZ YIL. IDA'NIN İLERLEMESİ
VIII. TUHAF BİR ZİYARETÇİ
IX. BİR YOLCULUK
X. BEKLENMEDİK DÖNEMLER
XI. GERİLİM
XII. IDA'NIN NASIL BAŞARILI OLDUĞU
XIII. KÖTÜ PARA
XIV. ŞÜPHELER VE KORKULAR
XV. TEBE RACHEL'IN HATASI
XVI. ÇİÇEK KIZI
XVII. JACK BİLGİ EDİNİYOR
XVIII. FINESSE
XIX. BİR TUZAĞA TUTUKLANMAK
XX. JACK HAPİSTE
XXI. MAHKUM KAÇIYOR
XXII. BAY JOHN SOMERVILLE
XXIII. KANUN DEVAM EDİYOR
XXIV. "ÇİÇEK KIZI"
XXV. IDA BULUNDU
XXVI. "ONARIM İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR"
XXVII. SONUÇ

TIMOTHY CRUMP'IN VESAYETİ.

BÖLÜM I. CRUMP'LARI TANITIYOR.

Yılın son günü yaklaşıyordu. Birkaç
saat daha ve 1836 artık olmayacaktı.

Soğuk bir gündü. Yerde kar yoktu, ama donmuştu
sert sırtlar halinde, üzerinde yürümeyi rahatsız edici hale getiriyordu. Güneş
bütün gün boyunca parlıyordu, ama parlak
ama buzlu ışınlarında pek ısı veya rahatlık yoktu.

Kış, yoksullar için zor bir mevsimdir. İhtiyaçlarını çoğaltır, ancak genel olarak
kazanma araçlarını ve fırsatlarını sınırlar. 1836-37 kışı bu kuralın bir istisnası olmaktan uzaktı.
İşlerin genel durgunluğu nedeniyle her zamankinden daha kötüydü.

O zamanlar New York'un dış mahallelerinde bulunan mütevazı bir apartmanda, bugün orada bir granit deposu olmasına rağmen, çalışkan bir fıçıcı olan
Timothy Crump yaşıyordu. Ailesi bir eşten ve on iki yaşında bir erkek çocuktan oluşuyordu. Çocuğun vaftiz adı John'du, ancak
arkadaşları tarafından her zaman Jack olarak hitap ediliyordu.

Ev halkından biri, okuyucuya usulüne uygun olarak tanıtılmazsa çok gücenecekti. Bu, genellikle Tim Amca'nın kız kardeşi olan Bayan Rachel Crump'tı. Bayan Rachel, kardeşine pek benzemiyordu, çünkü ikincisi iyi kalpli, neşeli, rahat bir adamken, dünyayı en güneşli haliyle görmeye meyilliyken, Rachel alaycıydı ve insan düşmanıydı. Zavallı Rachel, senin zayıflıklarına karşı çok sert olmayalım. O bakire kalbin sırlarını
saklayan perdeyi kaldırabilirsek, belki de, yanaklarının daha yuvarlak, gözlerinin daha parlak ve görünümünün o kadar da donuk olmadığı
günlerde gizli bir sebep bulabiliriz. Ah, sadakatsiz Harry Fletcher! Rachel Crump'ı ve etrafındaki herkesi rahatsız eden o
huysuzluk ve sızlanmada senin de parmağın var. Daha güzel bir yüze aldanıp, onu
hayatına devam etmeye terk ettin, her kadının yüreğinin özlemini çektiği ve hiçbir akraba sevginin telafi edemeyeceği o aşktan mahrum. Senin sadakatsizliğindi, onu, pişmanlık dolu bir ruhla, yaşlı bir kızın taştan yolunda yürümeye bırakan.

Evet; söylenmesi gerekir ki--Rachel Crump yaşlı bir kızdı; bir tercihten değil,
zorluktan. Ve böylece, birer birer, kalbinin yollarını
kapattı ve şikayetle, bir giysi gibi giyindi.
Dünyasal imkânlardan
yoksun olduğundan, kardeşinin içten davetini
kabul etti ve ailesinin bir üyesi oldu, orada
evde küçük hizmetlerle
barınma masraflarını karşıladı ve
gardırobunu fırsat buldukça yenilemek için yeterli iğne işi elde etti.
Kırk beş yıl şimdi başının üzerinden geçmişti,
şüphesiz, ruhu daha neşeli olsaydı, varlıklarının daha belirgin izlerini bırakmıştı;
bu yüzden, belirgin yüz hatları asla yakışıklı olamayacak olan Rachel, şimdi inkar edilemez bir şekilde çirkindi.

Bayan Crump, kocasının huzuru için neyse ki, yengesine hiç benzemiyordu. Mizacı neşeliydi ve hayata dair karanlık görüşü konusunda ona sık sık itiraz etme fırsatı buluyordu. Mizacı farklı olsaydı, Rachel ile sürekli kavga ediyor olacağını görmek çok kolaydı; ama neyse ki, o, kavga etmenin imkansız olduğu kadınlardan biriydi. Geniş hayırseverlik örtüsüyle, yengesinin kusurlarını örtbas etmeye ve hafifletmeye çalışıyordu, ancak onların varlığını kabul etmekten de kendini alamıyordu. Fıçıcı için zor bir kış olmuştu. Bir ay boyunca hiçbir şekilde iş bulamamıştı ve önceki iki ay boyunca da zamanının yarısından biraz fazlasını çalışmıştı. Onun için talihsiz olan, birkaç yıl önceki harcamaları geliriyle o kadar uyumluydu ki, böyle bir zamanda geri çekilebileceği bir fonu yoktu. Bu onun hatası değildi. Hem kendisi hem de karısı yeterince tutumluydu, ancak aile harcamalarına dahil olan birçok şey vardı - kira, yakıt, erzak, yiyecek, giyim ve ayrıca uzun bir ıvır zıvır listesi; ve bunların hepsi paraya mal olmuştu, bunlardan istenen
bir şey Amca Tim'in ticareti çok büyük bir tedarik sağlamamıştı.

Böylece, esnafın güvenmekte yavaş olması nedeniyle, Aralık ayının masraflarını karşılamak için bir kanepeyi elden çıkarmak zorunda kalmışlardı. Bu eşya, bir komşu tarafından istenmesi nedeniyle, paraya çevrilebilir olması ve ayrıca ailenin sahip olduğu tek lüks eşya olması nedeniyle seçilmişti. Bu nedenle, resmi etkinlikler için saklandığı için neredeyse hiç kullanılmamıştı; ancak evden çıkar çıkmaz Teyze Rachel aşırı derecede moral bozukluğu belirtileri göstermeye başladı ve kaybını kişisel bir rahatlıktan mahrumiyet olarak yas tutmaya başladı.

"Hayat hayal kırıklıklarıyla dolu," diye inledi. "Yollarımız sürekli
onlarla kuşatılmış durumda. İşte o kanepe! Birinin hasta olduğu
zaman evde bir tane olması çok hoş. Ama işte, gitti ve eğer
aşağı inersem, ki büyük ihtimalle ineceğim, çünkü şu anda midemde kötü bir his var,
yukarı çıkmak zorunda kalacağım ve büyük ihtimalle soğuktan
öleceğim ve bu benim sonum olacak."

"Umarım o kadar kötü değildir," dedi Bayan Crump neşeyle. "Biliyorsun,
son hastalandığında, kanepeyi kullanmak istemedin - rahat olmadığını söyledin. Ayrıca, umarım, tekrar hastalanmadan
onu geri alabiliriz."

Rachel Teyze umutsuzca başını salladı.

"Bunu ummanın bir faydası yok," dedi. "Timothy'nin o kadar çok şeyi var ki
bir daha ayağa kalkamayacak; Biliyorum ki o yapmayacak."

"Ama yakında istikrarlı bir iş bulmayı başarırsa, yapacak."

"Hayır, yapmayacak. Eminim yapmayacak. Bahardan önce iş olmayacak,
ve büyük ihtimalle o zaman da olmayacak."

"Çok umutsuzsun, Rachel Teyze."

"Beni umutsuzluğa sürükleyecek kadar. Eğer benim tavsiyemi dinleseydin,
bu noktaya gelmezdik."

"Hangi tavsiyeye atıfta bulunduğunu bilmiyorum, Rachel."

"Hayır, senin yapmanı beklemiyorum. Hiç aldırmadın.
Sebebi bu."

"Ama tekrar edersen, belki bundan yine de faydalanabiliriz," dedi Bayan Crump, sarsılmaz bir neşeyle.

"Sana yağmurlu bir günde bir şeyler biriktirmen gerektiğini söylemiştim. Ama
her zaman böyle olur. İnsanlar zamanlar iyiyken her zaman böyle olacağını düşünürler, ama ben daha iyisini biliyordum."

"Daha ekonomik nasıl olabilirdik bilmiyorum," dedi Bayan Crump, yumuşak bir şekilde.

"Yüzlerce yol var. Bizim gibi fakir insanlar bu kadar sık ​​et yemeyi beklememeli. Son altı ayda kasabın hesabının ne kadar olduğunu düşünmek korkutucu."

Tutarsız Rachel! Daha bir gün önce akşam yemeğinde et olmadığı için kendini çok rahatsız etmişti ve etsiz yaşayamayacağını söylemişti. Bayan Crump ona bunu hatırlatabilirdi,
ama iyi kadın bu cevabı vermek için fazla nazikti. Gelecekte daha iyisini yapmaya çalışmaları gerektiğini söylemekle yetindi.

"Her zaman böyle olur," diye mırıldandı Rachel. "At çalındığında ahırın kapısını kapatın. İnsanlar deneyimlerinden çok geç olana kadar hiçbir şey öğrenemezler. Bana göre dünyanın ne için yaratıldığını anlamıyorum.
Her şey altüst oluyor ve doğru yol hariç her türlü şekilde.
Bazen 'yaşamanın pek bir faydası yok' diye düşünüyorum."

"Ah, Rachel, zamanla kendini daha iyi hissedeceksin. Bak, Jack orada, değil mi?"

"Herkes sesinden kim olduğunu anlayabilir," diye devam etti Rachel, şimdiye kadarki konuşmasını belirleyen aynı genel tonla. "Her zaman sanki ses çıkarmak için para alıyormuş gibi
_gürültüyle_ gelir. Herkesin
duyabileceği her yerde yaşayan dökme demir bir kafası olmalı."

Neşeli sözleri, aniden içeri giren Jack'in
hevesle kapıyı arkasından çarpmasıyla kesildi, annesinin gürültü yapmaması yönündeki sessiz uyarısına kulak asmadı.

"Şuraya bak!" dedi, çeyrek doları göstererek.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu annesi.

"At tutarak," diye cevapladı Jack.

"Al, al, anne. "Bunun için bir kullanım alanı bulacağınıza eminim."

"Tam zamanında geliyor," dedi Bayan Crump. "Unumuz bitti ve
almak için param yoktu. Çizmelerini çıkarmadan önce, Jack, neden
dükkana koşup yarım düzine pound almıyorsun?"

"Görüyorsun ya, Tanrı bizi henüz unutmadı," diye belirtti annesi, Jack işini yapmaya
başladığında.

"Çeyrek dolar ne kadar?" dedi Rachel, kasvetli bir şekilde. "Bizi
kış boyunca idare eder mi?"

"Bu gece bizi idare eder ve belki Timothy'nin
yarın işi olur. Dinle, bu onun adımı."

BÖLÜM II. BİR AKŞAMIN OLAYLARI.

Bu anda dış kapı açıldı ve Timothy Crump içeri girdi, iyi haber getiren birinin hızlı, esnek adımlarıyla değil, yavaşça ve kasıtlı olarak, karısının iş bulma çabalarında başarısız olduğunu çok iyi anlayabildiği sessiz bir ciddiyetle.

Karısı, bütün bunları onun tarzında okuyarak, ona tatmin edici cevaplar veremeyeceğini gördüğü soruları sorma inceliğini gösterdi.

Ama Rachel Teyze öyle değildi.

"Sormaya gerek yok," diye başladı, "işin olup olmadığını, Timothy. Önceden biliyordum ki
işin olmayacak. Uğraşmanın bir anlamı yok. Zamanlar çok sıkıcı ve sözlerimi unutma, daha iyi olmadan önce korkak olacaklar.
Onları görmeye ömrümüz yetmeyebilir. Bunu beklemiyorum. İnsanlar para olmadan yaşayamaz ve o da bitince açlıktan ölmek zorunda kalacağız."

"O kadar da kötü değil, Rachel," dedi fıçıcı, neşeli görünmeye çalışarak;
"Zamanı gelene kadar açlıktan bahsetme. Neyse,"
üzerine güzel ve sade bir yemek serilmiş masaya bakarak, "yarına kadar açlıktan bahsetmemize gerek yok, önümüzde o varken. Jack nerede?"

"Biraz un almaya gitti," diye cevapladı karısı.

"Kredi mi?" diye sordu fıçı ustası.

"Hayır, birkaç pound ödeyecek parası var," dedi Bayan Crump, gizemli bir tavırla gülümseyerek.

"Nereden geldi?" diye sordu Timothy, karısının tahmin ettiği gibi şaşkın bir şekilde. "Evde paran olduğunu bilmiyordum."

"Başka paramız yoktu ama o, bu öğleden sonra atları tutarak kendi kendine kazandı."

"Hadi, bu iyi," dedi fıçı ustası neşeyle, "Görüyorsun ya, Rachel, durumumuz
o kadar da kötü değil."

Sonraki başını bir şehit edasıyla salladı.

Bu sırada Jack geri döndü ve aile akşam yemeğine oturdu.

"Bize söylemedin," dedi Bayan Crump, kocasının neşesinin bir ölçüde geri geldiğini görerek, "Bay Blodgett, istihdam
şansları hakkında konuştu."

"Çok fazla cesaret verici bir şey yoktu," diye cevapladı Timothy. "Ne kadar erken
çalışmaya başlamak için en iyi zamanın geldiğinden hiç emin değil; belki de bahardan önce değil."

"Sana söylememiş miydim?" diye yorumladı Rachel, mezarlık hüznüyle.

Bay Crump bile ayık görünmekten kendini alamadı.

"Sanırım Timothy, hiçbir plan yapmadın," dedi.

"Hayır, zamanım olmadı. Başka bir şey yapmaya çalışmalıyım."

"Örneğin ne?"

"Biraz para kazanabileceğim herhangi bir şey, sadece
odun kesmek bile umurumda değil. Mümkün olduğunca ekonomik olarak geçinmemiz gerekecek; ceketimizi kumaşımıza göre keseriz."

"Ah, bir şeyler kazanabilirsin ve biz de _çok_ sade yaşayabiliriz,"
dedi Bayan Crump, hissettiğinden daha fazla bir neşeyle.

"Daha önce yapmamış olmana yazık," dedi Rachel'ın rahatlatıcı önerisi.

"Dökülen süt için ağlamamalısın," dedi fıçı ustası, neşeli bir şekilde. "Belki
biraz daha _ekonomik_ yaşayabilirdik, ama bence
aşırı harcamadık."

"Ayrıca, bir şeyler kazanabilirim, baba," dedi Jack, umutla. "Bu öğleden sonra kazandım, biliyorsun."

"Öyleyse kazanabilirsin," dedi Bayan Crump, neşeyle.

"Her gün koşulacak atlar yok," dedi Rachel, görünüşe göre ailenin, kendisi gibi, derinden kasvetli.

"Her zaman insanları yıldırmaya çalışıyorsun," dedi Jack, hoşnutsuz bir şekilde.

Rachel bu sözlere anında gücendi.

"Eminim," dedi; kederli bir şekilde, "Seni mutsuz etmek istemiyorum.
Açlığın eşiğindeyken neşeli olabileceğin bir şey
bulabilirsen, umarım eğlenirsin ve beni umursamazsın. Ben zavallı, bağımlı bir yaratığım ve bir yük olduğumu hissediyorum."

"Şimdi, Rachel, bunların hepsi aptallık," dedi Tim Amca. "Sen
böyle bir şey hissetmiyorsun."

"Belki de başkaları benim ne hissettiğimi benden daha iyi anlayabilir," diye cevapladı kız kardeşi, hızla örgü örerek. "Ben olmasaydım, para biriktirebileceğini ve kışı geçirecek bir şeyin olacağını biliyorum. Akrabalarınıza yük olmak ve bir kardeşin ailesini yoksulluğa sürüklemek zordur."

"Yük olmaktan bahsetme, Rachel," dedi Bayan Crump. "Bana birçok yönden büyük bir yardımda bulundun. Şu anda Jack için ördüğün o çorap çifti - bu bir yardım, çünkü kendim için zaman ayıramazdım."

"Uzun süre yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Teyze Rachel, aynı neşeli tavırla, "Ellerimin ağrılarından dolayı, onları yakında kullanamaz hale geleceğimi ve hayatının son on yılını ellerini kucağında kavuşturarak oturmak zorunda kalan yaşlı Bayan Sprague kadar işe yaramaz olacağımı düşünüyorum. Ama yük olmak için orada kalmam. Önce yoksullar evine giderdim ama belki de," bir şehit bakışıyla, "beni orada istemezlerdi, çünkü onları çok fazla cesaretsizleştirirdim."

Bu fırtınayı istemeden koparan zavallı Jack, kendisine yöneltildiğini bildiği
sözler karşısında irkildi.

"O zaman," dedi, yarı hafifletici bir tavırla, "neden hoş ve neşeli görünmeye çalışmıyorsun? Neden Tom Piper'ın teyzesi gibi neşeli olmuyorsun?"

"Hoş biri olmadığımı söyleyebilirim," dedi Teyze Rachel, "kendi yeğenim de bana öyle söylüyor. Bazı insanlar, evleri gözlerinin önünde yanarken neşeli olabiliyorlar ve teyzesinin cenazesinde gülüp," Jack'e sert bir bakış atan genç bir adam duydum; "ama ben öyle biri değilim. Kutsal Yazılara göre ağlamanın bir zamanı olduğunu düşünüyorum. "

"Gülmenin de bir zamanı olduğunu söylemiyor mu?" diye sordu Bayan Crump.

"Gülecek bir şey gördüğümde gülmeye hazırım," dedi Teyze
Rachel; "ama insan doğası zorlanmaya müsait değildir. Şimdi gülünecek bir şey göremiyorum ve belki de siz de zamanla gülmeyeceksiniz."

Bunun çürütülmesine çalışmanın bir faydası olmadığı açıktı ve konu kapandı.

Çay takımları Bayan Crump tarafından kaldırıldı ve daha sonra dikişine
oturuldu. Teyze Rachel kasvetli bir sessizlik içinde örmeye devam ederken,
Jack teyzesinin yanındaki üç ayaklı bir tabureye oturdu ve
Tom Piper'ın kendisine ödünç verdiği bir modele göre bir tekneyi yontmaya başladı. Piper, teyzesinden daha önce söz edilen genç bir beyefendiydi.

Fıçıcı gözlüklerini çıkardı, mendiliyle dikkatlice sildi ve aynı şekilde dikkatlice burnuna yerleştirdi.
Sonra şömine rafından kütüphanesine ait birkaç kitaptan birini, "Kaptan Cook'un Seyahatleri"ni aldı ve belki de onuncu kez, bu cesur denizcinin çevre gezintileri.

Düz küçük oda huzurlu bir dinginlik resmi sunuyordu, ancak
bunun sadece bir fırtınadan önceki sakinlik olduğu ortaya çıktı.

Söz konusu fırtına, ne yazık ki, talihsiz Jack tarafından
çıkarıldı. Söylendiği gibi, bir tekne inşa etmekle meşguldü,
şu anda yapmak istediği özel işlem kazı yapmak veya
oymaktı. Şimdi üç ayaklı tabureler dünyadaki en güvenli koltuklar değil.
Bunun, sanırım, bunlarla ilgili pratik bir bilgisi olan hiç kimse şüphe edemez. Jack oldukça yoğun bir şekilde çalışıyordu, teknenin yapılacağı blok dizlerinin arasında sıkıca tutuluyordu. Bıçağı tahtaya saplandığından, onu çıkarmak için alışılmadık bir çaba gösterdi, bu sırada dengesini kaybetti ve taburesinin dengesini bozdu, tabure de yüküyle birlikte geriye doğru devrildi. Şimdi çok talihsiz bir şekilde Teyze Rachel hemen arkasında oturdu
ve hain tabure ayağına büyük bir güçle indi.

Keskin bir çığlık duyuldu ve Teyze Rachel ayağını kaldırarak
kasılarak ona tutundu, bu sırada acı ifadesi yüzünü çarpıttı.

Bu ses üzerine, fıçı ustası aceleyle gözlüklerini çıkardı ve
"Kaptan Cook"un yere düşmesine izin vererek büyük bir dehşetle ayağa kalktı--Bayan Crump da
aynı şekilde dikişini düşürdü ve telaşla ayağa fırladı.

Durumun ne olduğunu görmek uzun sürmedi.

"Çok mu acıttın, Rachel?" diye sordu Timothy.

"Beni neredeyse öldürecekti," diye inledi acı çeken genç kız. "Ah, ayağımın kesilmesi gerekecek, yoksa sakat kalacağım." Sonra
Jack'e sertçe dönerek, "sen umursamaz, kötü, nankör çocuk, senin için
örgü örmekten
çok yoruldum. Bunu bir amaç için yaptığından neredeyse eminim.
Beni dünyadan gönderene kadar tatmin olmayacaksın ve
o zaman--o zaman, belki----" Rachel sızlanmaya başladı, "belki de
Tom Piper'ın teyzesine çoraplarını örmesini söylersin."

"Bunu istememiştim, Rachel Teyze," dedi Jack pişmanlıkla, sandalyesinde ileri geri sallanan
teyzesine bakarak. "Ayrıca, kendimi
gök gürültüsü gibi incittim," sırt bölgesinin alt kısmını kuvvetlice ovuşturdu.

"Sana iyi davrandım," dedi teyzesi, hala ayağını tutarak.

"Üzerine sürmen için sana bir şey getireyim mi?" diye sordu Bayan Crump,
(sic) yengesine.

Rachel bunu kararlı bir şekilde reddetti ve birkaç poz daha verdikten sonra, (sic)
çok fazla acı çektiğini belirterek odadan topallayarak çıktı ve
kendi dairesine çıkan merdivenleri çıktı.

BÖLÜM III. EV SAHİBİNİN ZİYARETİ.

Rachel'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra Jack de uykulu bir
kuvvetle
tutuldu ve teknesinin yapımını daha uygun bir
fırsata erteleyerek bir mum aldı ve teyzesinin örneğini izledi.

Fıçıcı ve karısı artık yalnız kalmışlardı.

"Rachel ve Jack yatağa girdiğine göre, Mary," diye başladı, tereddütle, "aklımın bir şey hakkında biraz karışık olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Crump endişeyle.

"Sadece şu, yiyecek konusunda kısıtlı kalacağımı beklemiyorum. Bir şekilde geçinebileceğimizi biliyorum; ama korktuğum başka bir masraf daha var."

"Kira mı?" diye sordu karısı endişeyle.

"Öyle. Çeyreğin kirası, yirmi dolar, yarın ödenecek ve onu ödemek için
bir dolardan az param var."

"Bay Colman beklemez mi?"

"Korkarım hayır. Nasıl bir adam olduğunu biliyorsun, Mary. Onun hakkında pek fazla duygu yok. Her şeyden
çok paraya önem veriyor."

"Belki de ona haksızlık ediyorsun."

"Korkarım hayır. Underhill'lere nasıl davrandığını hiç duymadın mı?"

"Nasıl oldu?"

"Underhill üç ay boyunca romatizmal ateşle yattı. Sonuç olarak, çeyrek gün geldiğinde, o da bizimle aynı durumdaydı, hatta biraz daha kötüydü, çünkü karısı da hastaydı. Ama Colman koşulların farkında olmasına rağmen, hiç acımadı; onları törensizce dışarı attı."

"Mümkün mü?" diye sordu Bayan Crump, huzursuzca.

"Ve bize karşı daha hoşgörülü olmasının hiçbir nedeni yok. Yarın için endişeli olmaktan kendimi alamıyorum, Mary."

Belki okuyucunun aklına gelecek eski bir atasözünü doğrulayarak, Bay Colman'dan başka kim kapıyı çalabilirdi ki?

Hem fıçı ustası hem de karısı, ziyaretinin anlamı konusunda içgüdüsel bir önseziye sahipti.

İçeri girdi, her zamanki gibi, ellerini sosyal bir şekilde ovuşturarak. Ona bakan hiç kimse, kadifemsi yumuşak tavrının altında yatan
katı yürekten şüphelenmezdi.

"İyi akşamlar, Bay Crump," dedi, cana yakın bir şekilde, "Sizin ve değerli eşinizin
sağlıklı olduğunuza inanıyorum."

"En azından bu nimet bize devam ediyor," dedi fıçı ustası, ciddi bir şekilde.

"Ve siz de ne kadar rahat görünüyorsunuz, ha! Benim gibi yaşlı bir bekar,
kendi yalnız odasını böylesine rahat bir manzarayla karşılaştırdığında kendini yalnız hissediyor. Rahat bir eviniz var ve
hem de köpek kadar ucuz. Diğer tüm kiracılarım, böylesine üstün konaklama için daha fazla ödeme yapmak zorunda olmadığınızı düşünerek homurdanıyorlar. Ben de bundan sonra sizden çeyrek başına yirmi beş dolar istemeye karar verdim. "

Bütün bunlar çok hoş bir şekilde söylendi, ama hap yine de
acıydı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Colman," diye belirtti fıçı ustası ciddi bir şekilde, "kira
arttırmak için oldukça
tuhaf bir zaman seçtiniz."

"Neden tuhaf, iyi beyefendi?" diye sordu ev sahibi nezaketle.

"Elbette biliyorsunuz ki, bu genel bir iş durgunluğu zamanı;
özellikle kendi işim çok zarar gördü. Son bir aydır
hiçbir iş bulamadım."

Colman'ın yüzü nezaketinden bir şeyler kaybetti.

"Ve yarın mahallemin kirasını ödeyemeyeceğimden korkuyorum."

"Gerçekten!" dedi ev sahibi soğuk bir şekilde. "Belki iki veya üç dolara kadar telafi edebilirsin?"

"Bunun için bir dolar bile ödeyemem," dedi fıçı ustası. "Burada yaşadığım beş yıl içinde, bu şey başıma ilk kez geldi. Daha önce hep dakik oldum."

"Zamanların zorlaştığını fark ettiğinden tasarruf etmeliydin," dedi Colman sert bir şekilde. "Kirayı ödeyemeyeceğini bildiğin
bir evde yaşamak pek de dürüstçe değil."

"Kaybetmeyeceksin Bay Colman," dedi fıçı ustası içtenlikle. "Şimdiye kadar hiç kimse
benim yüzümden bir şey kaybetmedi. Bana sadece zaman verin, size hepsini ödeyeceğim."

Ev sahibi başını salladı.

"Ceketinizi kumaşınıza göre kesmelisiniz," diye cevapladı.
"Duygularıma aykırı olsa da, kendi çıkarlarıma karşı ihtiyatlı bir bakış açısıyla, yarın kiranız hazır olmazsa, sizi başka bir daire bulmanız için rahatsız etmek zorunda kalacağım ve ayrıca, bunun kirası çeyrek başına beş dolar artacak."

"Ödeyemem, Bay Colman," dedi fıçıcı; "Bunu şimdi söyleyebilirim; ve daha fazla kira ödemeyi kabul etmemin bir faydası yok. Şimdi ödeyebildiğim kadarını ödüyorum."

"Tamam, alternatifi biliyorsunuz. Ama bu tatsız bir konu.
Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz; yarın sabah geleceğim. Sevgili kız kardeşiniz nasıl; her zamanki gibi neşeli mi?"

"Her zamanki gibi," diye kuru bir şekilde cevapladı fıçıcı.

"Ama etrafıma biraz bakabilene kadar birkaç gün burada kalmamıza izin verirseniz, sizden bir ricam olacak."

"Dünyanın en büyük zevkiyle isterim," diye cevapladı, "ama
evi almak için çok istekli başka bir aile var ve hemen içeri girmek istiyorlar. Bu nedenle, yarın taşınmanızı istemek zorundayım. Aslında bu akşam buraya tam da bu konu hakkında konuşmaya geldim, çünkü artan kirayı ödemek istemeyebileceğinizi düşündüm."

"Size çok minnettarız," dedi fıçıcı, kendisine alışılmadık bir şekilde biraz buruklukla. "Eğer kapı dışarı edileceksek, bunun birkaç saat önceden bildirilmesi hoş olur."

"Kapı dışarı atıldık, iyi dostum! Ne kadar da tatsız ifadeler
kullanıyorsun! Bu sadece bir iş meselesi. Elden çıkarılacak bir
mamulüm var. İki teklif sahibi var; siz ve başka biri. İkincisi daha büyük bir
meblağ ödemeye razı. Elbette ona öncelik veriyorum.
Nasıl olduğunu anlamıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı fıçıcı. "Elbette, bu olağan bir
işlem; ama eğer bunu başka bir ışıkta düşünürsem beni mazur görün,
yarın bu saatte ailem ve ben
barınaksız kalabiliriz diye düşündüğümde."

"Sevgili beyefendi, kesinlikle olayların karanlık tarafına bakıyorsunuz.
Görünüşe göre yaptığınız gibi İlahi Takdire güvenmemek aslında günahtır. Biraz
hayal kırıklığına uğradınız, hepsi bu. Sadece bu gece bunun üzerinde bir uyku çekin ve
hiç şüphem yok ki bu konuda ve
benim hakkımda daha iyi düşüneceksiniz. Ama kesinlikle
planladığımdan daha uzun kaldım. İyi geceler, dostlarım. Sabah sizi ziyarete geleceğim. Bu arada, zaman çok yakın olduğu için, size Mutlu Yıllar dilememe izin verin."

Ev sahibinin kapısı kapandı ve geride iki endişeli kalp bıraktı.

"Bunu dilemesi iyi görünüyor," dedi fıçıcı kasvetli bir şekilde. "Bunu başarmak için çok şey yapıyor. Başkalarına nasıl göründüğünü bilmiyorum ama
benim açımdan, gerçekten iyiliğini istemediğim ve onları başarmak için bir şeyler yapmaya istekli olmadığım sürece, bu kelimeleri kimseye söylemem. Her neyse, farklı davransaydım kendimi ikiyüzlü hissederdim."

Mary buna cevap vermedi. Kendi nazik yüreğinde, onları yeni terk eden adama karşı, belki de bir miktar aşağılamayla karışık, sessiz bir tiksinti hissetmekten kendini alamadı. Rahatsız edici bir histi ve bundan kurtulmak için çabaladı.

"Bu mahallede boş bir apartman dairesi var mı?" diye sordu.

"Evet, köşedeki Bay Harrison'a ait olan."

"Bundan daha iyi."

"Evet, ama Harrison sadece bizim ödediğimizin aynısını istiyor. Colman kadar fahiş değil."

"Bunu alamaz mıydık?"

"Korkarım, kiramızı ödeyemediğimizi bilseydi,
itiraz ederdi."

"Ama senin dürüst olduğunu ve zor zamanlar dışında hiçbir şeyin seni
bu duruma getirmeyeceğini biliyor."

"Olabilir, Mary. Her neyse, kalbimi biraz olsun hafiflettin.
Sanki biraz umut kalmış gibi hissediyorum."

"Her zaman böyle hissetmeliyiz, Timothy. Bay Colman'ın söylediği bir şey vardı ki dudaklarından döküldüğünde kulağa pek hoş gelmiyordu; ama yine de doğru."

"Ne demek istiyorsun, Mary?"

"İlahi Takdire güvenmemekle ilgili. 'Hiçbir zaman doğrunun terk edildiğini veya soyunun ekmek dilendiğini görmedim' ayetini okuyarak birçok kez teselli buldum. Doğru olanı yapmaya çalıştığımız sürece, Timothy, Tanrı bize ihtiyaç duymamıza izin vermeyecek."

"Haklısın, Mary. O, ihtiyaç anında her zaman yanımızda olan yardımcımızdır.
Tüm kaygılı endişelerimizi bir kenara bırakıp, onun lütufkar
vaatlerine tamamen güvenelim."

Düşünceli bir şekilde dinlenmek için çekildiler, ama üzgün bir şekilde değil.

Şöminedeki ateş titredi ve sonunda söndü. Eski yılın son kumları tükeniyordu ve yeni sabah, halefini
karşılıyordu.

BÖLÜM IV. YENİ YILIN HEDİYESİ.

"MUTLU YILLAR!" Jack, Teyze Rachel'a selam verdi, yüzünde mutsuz bir ifadeyle oturma odasına girdiğinde.

"Gerçekten mutlu!" diye tekrarladı, kasvetli bir şekilde. "Bence öyle olma ihtimali çok yüksek. Hiçbirimiz yılın ne getireceğini bilmiyoruz. Hepimiz bir sonraki Yeni Yıl'dan önce ölmüş olabiliriz."

"Eğer durum buysa," dedi Jack, "o süre boyunca neşeli olacağız."

"Böyle kaba bir kelimeyle neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Teyze Rachel,
küçümseyerek. "Sarhoşların ve bu tür insanların neşeli olduğunu duydum; ama Tanrı'ya şükür, henüz buna gelmedim."

"Eğer neşeli olmanın tek yolu bu olsaydı," dedi Jack, kararlı bir şekilde, "o zaman ben de bir ayyaş olurdum; Senin gibi uzun bir surat taşımam, Teyze
Rachel, hiçbir para için."

"Hepimizin uzun suratlı olmasına yeter, sen
ayyaş olduğunu kabul edecek kadar küstahken."

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Jack öfkeyle.

"Belki kulaklarım vardır," diye belirtti Teyze Rachel, veciz bir şekilde, "ve belki de yoktur. Bir yeğenin teyzesine yalan söylediğini söylemesi yeni bir şey. Gençken böyle şeylere izin vermezlerdi.--Ama
dünya yıkılıp gidecek ve insanların
sonunun geldiğini söylemesinin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim."

Burada Bayan Crump, Jack'e yan sokaktaki bakkala gidip bir bardak süt almasını söyleyerek neşeyle araya girdi.

Jack şapkasını aldı ve neşeyle, Teyze Rachel'ın kasvetli varlığından
ayrılmaktan mutluluk duyarak
başladı.

Kapıyı açar açmaz şaşkınlıkla geri çekildi ve
"Aman Tanrım, basamaklarda bir sepet yok!" diye haykırdı.

"Bir sepet!" diye tekrarladı Bayan Crump şaşkınlıkla. "Bu bir Yılbaşı
hediyesi olabilir mi? Getir onu, Jack."

Hemen getirildi ve örtü kaldırıldığında
bir yaşında olduğu anlaşılan bir kız çocuğu belirdi. Hepsi şaşkınlık
nitelikli ünlemler söyledi, her biri kendi içinde karakteristikti.

"Ne kadar da sevimli, masum bir şey!" dedi Bayan Crump, gerçek bir annelik içgüdüsüyle.

"Çok güzel değil mi?" dedi Jack hayranlıkla.

"Zavallı şey!" dedi fıçıcı, şefkatle.

"Bu bir kötülük dünyası!" diye belirtti Rachel, gözlerini kaldırarak,
kasvetli bir şekilde. "Güvenebileceğin kimse yok. Kardeşimin kapısına böyle bir günahın getirileceğini düşünmezdim."

"Aman Tanrım, Rachel!" dedi dürüst fıçıcı şaşkınlıkla, "Ne demek istiyorsun?"

"Açıklamak bana düşmez," dedi Rachel başını sallayarak; "sadece _bu_ eve getirilmiş olması garip, tek söylediğim bu."

"Belki de senin içindi, Rachel Teyze," dedi Jack düşüncesizce eğlenerek.

"Ben!" diye haykırdı Rachel ayağa kalkarken, yüzünde bu önerinin verdiği dehşeti belli ediyordu. Koltuğuna geri düştü ve bayılmak için şiddetli bir çaba gösterdi.

"Ne dedim?" diye sordu Jack, sözlerinin etkisinden biraz korkarak. "Rachel Teyze de bir tane aldı."

"Hiçbir şey kastetmedi," dedi Bayan Crump. "Böyle bir şeyden nasıl şüphelenebilirsin? Ama işte bir mektup. Sanki içinde bir şey varmış gibi görünüyor.
İşte Timothy, sana yönelik."

Bay. Cooper mektubu açtı ve şunları okudu:--

"Açıklanması gereksiz sebeplerden dolayı, bu çocuğun velileri, onu yetiştirilmek üzere başkalarına emanet etmeyi uygun buluyorlar.
Sizin hakkınızda edindikleri iyi kanaat, sizi bu görev için seçmelerine yol açtı. Başka bir açıklama gerekmiyor, ancak
amaçları kesinlikle bunu bir hayır hizmeti haline getirmek değil. Bu nedenle, Broadway Bank'a üç yüz dolarlık bir mevduat sertifikası ekliyorlar, bu sertifika sizin adınıza düzenlenmiş. Her yıl, çocuk sizin sorumluluğunuzda kaldığı sürece, aynı meblağ aynı şekilde aynı bankadaki hesabınıza yatırılacak. Ayrıca, bu olaya bağlı olabilecek herhangi bir gizemi çözmeye yönelik tüm girişimlerin faydasız olduğunu da belirtmekte fayda var."

Bu mektup sessiz bir şaşkınlıkla okundu.

Yere düşen mevduat sertifikası, karısı tarafından Timothy'ye verildi.

Şaşkınlığın ardından bir minnettarlık ve rahatlama hissi geldi.

"Bundan daha şanslı ne olabilir?" diye haykırdı Bayan Crump. "Elbette, Timothy,
inancımız ödüllendirildi."

"Tanrı feryadımızı duydu," dedi fıçıcı, dindar bir şekilde; "ve, ihtiyacımız olduğunda, bizi hatırladı."

"En iyi değil mi?" dedi Jack, neşeyle; "üç yüz dolar! Zengin değil miyiz, Rachel Teyze?"

"Öyle de değil," diye gözlemledi Rachel, "sertifika gerçek değil. Doğal görünmüyor, olması gerektiği gibi. Daha önce sahtelerini duydum. Timothy'nin bunu sunduğu için tutuklanmasına hiç şaşırmam."

"Bunu göze alacağım," dedi Bay Crump, bu öneri karşısında pek de depresif görünmüyordu.

"Artık kirayı ödeyebileceksin, Timothy," dedi Bayan Crump neşeyle.

"Evet; ve eğer elimden gelirse Bay Colman'a ödeyeceğim son çeyrek bu."

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Jack.

"Bay Harrison'a ait olan köşe evine, yani, eğer daha önceden
tutturulmamışsa. Sanırım hemen gidip bakacağım. Bay Colman ben yokken gelirse, ona hemen döneceğimi söyle;
Koşullarımızdaki değişiklikten ona bahsetmeni istemiyorum."

Fıçıcı Bay Harrison'ı evde buldu.

"Sokağın köşesindeki evini kiralayıp kiralamadığını sormak için aradım," diye söze başladı fıçıcı, "Henüz değil," diye cevapladı.

"Ne kadar kira istiyorsun?"

"Çeyrek başına yirmi dolar," dedi Bay Harrison; "bunu
makul buluyorum."

"Benim için tatmin edici," dedi fıçıcının cevabı, "ve eğer
kiracı olarak bana itirazınız yoksa, hemen işe alırım."

"Hiçbir itirazım yok, Bay Crump," dedi nazik cevap, "bu kadar iyi bir kiracıyı
bulmaktan mutluluk duyarım. Gidip eve bakabilir misiniz?"

"Şimdi olmaz, efendim; biraz acelem var. Ne zaman taşınabiliriz?"

"Bugün, isterseniz."

Fıçıcı görevini tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra eve döndü.
Bu arada ev sahibi aramıştı.

Bayan Crump'ın depresif görünmek yerine, neşeli göründüğünü görünce biraz şaşırdı. "Bu kadar küçük bir çocuğunuz olduğunu bilmiyordum," diye belirtti bebeğe bakarak.

"Benim değil," dedi Bayan Crump kısaca.

"Sanırım bir komşunun çocuğu," diye düşündü Colman.

Bu arada, öyle görünmese de odadaki
mobilyaları yakından inceledi.

Bu noktada Bay Crump dış kapıyı açtı.

"Günaydın," dedi Colman, nazik bir şekilde. "Güzel bir sabah."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı kiracısı kısa bir şekilde.

"Mr. Crump, kiranızın hazır olup olmadığını öğrenmek için aradım."

"Sanırım dün gece size durumumu anlattım. Elbette üzgünüm----"

"Ben de," dedi ev sahibi, "çünkü tatsız önlemlere başvurmak zorunda kalabilirim."

"Yani evi terk etmemiz gerekiyor!"

"Elbette, kirayı ödeyemezseniz orada kalmayı bekleyemezsiniz. Elbette," diye ekledi Colman, gözleriyle mobilyaların bir envanterini çıkararak, "faturanızı karşılamaya yetecek kadar mobilya bırakacaksınız----"

"Elbette, bizi mobilyalarımızdan mahrum bırakmazsınız!"

"Dürüst borçların ödenmesini talep etmekte herhangi bir zorluk var mı?"

"Bu tür durumlar var. Ancak, sizi bu zahmete
sokmayacağım. Size borcunuzu ödemeye hazırım."

"Paranız var mı?" dedi Colman aceleyle.

"Param var ve bir miktar fazla; bu belgede göreceğiniz gibi. Bana iki yüz seksen dolar fazlayı verebilir misiniz?"

Colman'ın şaşkınlığını hayal etmek zor olurdu. "Elbette, dün gece bana farklı bir hikaye anlattınız," dedi.

"Dün gece ve bu sabah farklı zamanlar. O zaman sana
ödeyemezdim; şimdi, neyse ki, ödeyebiliyorum. Eğer bu miktarı değiştiremezsen ve
bana bankaya kadar eşlik edersen, parayı senin eline veririm."

"Sevgili beyefendi, hiç acelem yok," dedi ev sahibi, eski nezaketine
dönerek. "Bir hafta içinde herhangi bir zaman yeterli olur. Bu arada,
umarım bu evde kalmaya devam edersin."

"Bay Harrison'ın sokağın köşesindeki evini çoktan kiraladığım için, orada kalamam. Ayrıca, taşınmak isteyen
aileye karışmak istemiyorum."

Bay Colman susturuldu. Çok geç de olsa, kendisine iyi bir kiracı kaybettiren
aceleci gidişattan pişman oldu. Bahsi geçen ailenin varlığı yoktu;
ve, evin aylarca boş kaldığı,
sonra da eski fiyattan kiralamaktan memnun olduğu söylenebilir.

BÖLÜM V. ŞANSLI BİR KURTARMA.

Çocuğun uygun zamanda dünyaya gelmesi, Timothy Crump'ın evinde
karşılaştırılabilir bir refah
dönemini başlattı. Tutumlu bir şekilde yaşamaya alışkın kişiler için, üç yüz dolar bir servet gibi görünüyordu. Ve bazı durumlarda
olabileceği gibi, bu beklenmedik
geliş, fıçıcıyı veya karısını
aşırı harcamalara teşvik etmedi.

"Yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirelim," dedi Bayan Crump.

"Eğer yakında iş bulursam, biriktirebiliriz," diye cevapladı kocası. "Bu küçük
şey
masraflarımıza çok az katkıda bulunacak ve en azından yarısını biriktirmememiz için hiçbir sebep yok. "

"Ne zaman iş bulacağını bilemezsin, Timothy," dedi Rachel, her zamanki neşeli
biçimiyle; "ormandan çıkmadan önce övünmek iyi değildir."

"Çok doğru, Rachel. Resmin güneşli tarafına fazla bakmaman senin başarısızlığın değil."

"Her yerde görebildiğimde bakmaya hazırım," dedi kız kardeşi,
aynı canlandırıcı şekilde.

"Bu çocukla birlikte gelen beklenmedik iyi şansta görmüyor musun?" diye sordu Timothy.

"Şüphesiz şimdi yeterince parlak görünüyor," dedi Rachel, kasvetli bir şekilde, "ama
küçük bir çocuk çok fazla sorun."

"Deneyiminden mi bahsediyorsun, Rachel Teyze?" diye sordu Jack, çekingen bir şekilde.

"Evet;" dedi teyzesi yavaşça; "eğer tüm bebekler senin kadar asık suratlı olsaydı,
bebekken, üç yüz dolar bir tur atmanın zahmetini ödemeye bile yetmezdi."

Bay Crump ve karısı Jack'in pahasına bu çıkışa güldüler, ama
sonuncusu yeterince aklı başındaydı ve cevap verdi, "Her zaman duydum, Rachel Teyze, Bir çocuk ne kadar huysuz olursa o kadar
hoş büyür. Ne kadar da hoş bir bebek olmuşsun!"

"Jack!" dedi annesi azarlayarak; ama bunu iyi bir şaka olarak gören babası, neşeli bir şekilde, "Seni yakaladı, Rachel." dedi.

Ancak, Rachel bunu ciddi bir konu olarak aldı ve küçükken, çocukların büyüklerine böyle konuşmalarına izin verilmediğini fark etti. "Ama, onları ne kadar suçlayabileceğimi bilmiyorum," diye devam etti, önlüğünün köşesiyle gözlerini silerek, "kendi ebeveynleri onları buna teşvik ettiğinde."

Timothy, deneyimle, sessizliğin onun en iyi (sic)
savunması olduğu konusunda uyarıldı. Çünkü söyleyebileceği her şey, işleri daha da kötüleştirecekti.

Teyze Rachel derin bir umutsuzluğa kapıldı ve akşam yemeğine kadar başka bir şey söylemedi. Sanki hayatta yaşamaya değer çok az şey varmış gibi, derin bir iç çekerek masaya oturdu. Buna rağmen bu,
iyi bir iştahı olduğu gözlemlendi. Gerçekten de, Rachel
hayat ve insan doğası hakkındaki kasvetli görüşleriyle gelişiyor gibiydi. Kabul edilmelidir ki, bu özellik söz konusu olduğunda tüm davranışlarında tamamen tutarlıydı. Ne zaman bir gazete alsa,
önce ölümlere ayrılan alana, sonra da kazalar, zayiatlar vb. sütununa bakardı ve her iki listede de tanıdık bir isimle karşılaştığında ruhları gözle görülür şekilde coşardı.

Bay Crump iş aramaya devam etti, ancak daha
neşeli bir ruhla. Artık ailesinin rahatlığının
kesinlikle kendi anlık başarısına bağlı olduğunu hissetmiyordu.
Ekonomik olarak kullanıldığında,
yanındaki para dokuz ay yetecekti ve bu süre zarfında
yapacak bir şey bulamaması imkansızdı.
Geri çekilebileceği bir şeye sahip olma duygusu--iyi bir kalple yaşamasını sağlayan şeydi. Genel olarak, insanların
sağlıklarını sürekli koruyacaklarından ve işlerini asla kaybetmeyeceklerinden eminmiş gibi yaşamaktan memnun oldukları görülmektedir. Ters bir durumla karşılaştıklarında hemen umutsuzluğa kapılırlar ve hemen bir şeyler yapılması gerektiğini hissederler. Böyle bir utancı savuşturmanın tek bir yolu vardır ve bu da gelirin miktarı ne olursa olsun, sıkıntılı zamanlarda bir dayanak olarak kullanmak üzere bir kısmını ayırmaya karar vermektir. Biraz tasarruf -yoksunluk içerse de- böylece yaratılan güvenlik duygusuyla iyi bir şekilde geri ödenecektir.

Bay Crump korktuğu kadar uzun süre hareketsiz kalmaya zorlanmadı. İş kolu canlanmadı, hala depresyondaydı, ama bir süreliğine ona başka bir yol açıldı.

Bir akşam geç saatlerde eve dönen fıçıcı, bir adamın kapıdan gizlice çıktığını ve kıyafeti ve genel görünümü muhtemel zenginliği gösteren bir beyefendiye saldırdığını gördü. Kötü adam onu ​​boğazından yakalayarak polisi aramasını etkili bir şekilde engelledi ve fıçıcı olay yerine vardığında ceplerini karıştırmakla meşguldü. Başının yan tarafına aldığı ani bir darbe, soyguncuya birden fazla kişiyle başa çıkması gerektiğini söyledi.

"Bu adamı hemen bırak," dedi fıçıcı sert bir şekilde, "yoksa seni polisin eline teslim
ederim."

Kötü adam tereddüt etti, ancak korku ağır bastı ve ayağa fırlayarak
hızla karanlığın örtüsü altında uzaklaştı.

"Umarım yaralanmamışsındır," dedi Timothy saygılı bir şekilde,
kurtardığı yabancıya dönerek.

"Hayır, değerli dostum, zamanında yardımın sayesinde. Ancak, o haylaz neredeyse başarıyordu."

"Umarım hiçbir şey kaybetmemişsindir, efendim."

"Neyse ki hiçbir şey. Yanımda bin beş yüz dolar olduğunu söylediğimde, müdahalenizin değerini anlayabilirsiniz,
şüphesiz hepsini kaybetmiş olurdum."

"Size böylesine önemli bir hizmette bulunabildiğim için mutluyum," dedi fıçı ustası, ". Buraya gelmem tamamen şans eseriydi."

"Bana sadık sopanızla eşlik ederek borcumu mu artıracaksınız? Daha gidecek biraz yolum var ve yanımdaki para miktarı, her türlü önlemi alma isteği uyandırıyor."

"İsteyerek," dedi fıçı ustası.

"Ama unutuyorum," dedi beyefendi, "sizin tek başınıza geri dönmek zorunda kalacağınızı."

"Bir saldırıdan korkmama yetecek kadar param yok," dedi Bay Crump gülerek. "Para her zaman duyduğum gibi endişe getirir ve şimdi bunu fark ediyorum."

"Yine de çoğu insan bu şansı denemeye isteklidir," dedi tüccar.

"Haklısınız efendim, ben de kendimi bir istisna olarak adlandıramam. Yine de
sürekli bir istihdamın kesinliğiyle yetinmeliyim."

"Umarım en azından buna sahip olursunuz."

"Yakın zamana kadar sahip oldum."

"O zaman şu anda işsiz misiniz?"

"Evet efendim."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Bir fıçıcı."

"Sizin için ne yapabileceğime bakmalıyım. Yarın, diyelim ki saat
on ikide ofisime uğrayabilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, efendim."

"Yanımda bir kart olduğunu sanıyorum. Evet, işte bir tane. Ve burası benim
evim. Bana eşlik ettiğiniz için teşekkür ederim, iyi arkadaşım. Yarın
görüşmek üzere. "

Kalın kırmızı perdelerle örtülü pencerelerinden yumuşak bir ışık gelen güzel bir evin önünde duruyorlardı. Fıçıcı, babalarını eve hoş geldin diyen çocuksu seslerin çınlamasını duyabiliyordu. Babalarının hayatı, kendileri için bilinmez bir şekilde tehlikedeydi ve kendisini soymak ve belki de daha fazla zarar vermek isteyen kötü adamın planlarını boşa çıkarmış olduğu için Tanrı'ya minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ertesi gün için belirlenen buluşmadan sonrasına kadar karısına geceki maceradan hiçbir şey söylememeye karar verdi. Sonra bundan herhangi bir avantaj elde ederse, hemen her şeyi anlatacaktı.

Eve vardığında, Bayan Crump ateşin yanında dikiş dikiyordu. Teyze
Rachel, ellerini kucağında kavuşturmuş, hayatın acılarına karşı şehitvari bir teslimiyetle oturuyordu.

"Sana bir kağıt getirdim, Teyze Rachel," dedi cooper,
neşeyle. "İçinde ilgi çekici bir şeyler bulabilirsin."

"Bu akşam okuyamayacağım," dedi Rachel, kederle.
"Gözlerim son zamanlarda beni rahatsız ediyor. Kör olma ihtimalimin çok yüksek olduğunu hissediyorum. Ama sana yük olmak için
yaşamayacağıma inanıyorum. Bunun olmadan da geleceğin yeterince karanlık."

"Bu tür korkularla kendini yorma, Rachel," dedi cooper, neşeyle. "Sanırım gözlerini her zamanki gibi
iyi kullanmanı sağlayacak şeyi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Rachel, melankolik bir merakla.

"Bir gözlük," dedi kardeşi, dikkatsizce.

"Gözlük!" diye karşılık verdi Rachel, öfkeyle. "Gözlük takabilecek yaşa gelmem için daha çok yıl var. Kendi kardeşimin bana
hakaret etmesini beklemiyordum. Ama bu benim denemelerimden biri."

"Senin duygularını incitmek istemedim, Rachel," dedi fıçıcı, şaşkın bir şekilde.

"İyi geceler," dedi Rachel, ayağa kalkıp masadan küçük bir lamba alarak.

"Gel, Rachel, henüz gitme. Daha erken."

"Bana söylediklerinden sonra, Timothy, özsaygım
kalmama izin vermiyor."

Rachel, her zamanki melankolisinden daha fazlasıyla odadan çıktı.

"Keşke Rachel bu kadar ters olmasaydı," dedi fıçıcı. "Birdenbire
birine dönüyor, onu nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Küçük kız, Mary nasıl?"

"Saat altıdan beri uyuyor."

"Umarım onu ​​çok fazla sorun çıkarmazsın. Bunların hepsi senin başına gelir,
biz paranın avantajını yaşarken."

"Bunu düşünmüyorum, Timothy. O tatlı bir çocuk ve onu neredeyse kendi çocuğummuş gibi seviyorum. Jack'e gelince, o onu mükemmel bir şekilde
putlaştırıyor."

"Peki Rachel Teyze ona nasıl bakıyor?"

"Korkarım Rachel'ın asla gözdesi olmayacak."

"Rachel asla çocuk sahibi olmadı. Bu onun tarzı değil. Şimdi, Mary, sen dikiş dikerken
ben sana haberi okuyacağım."

VI. BÖLÜM. ZARFIN İÇERİĞİ.

Timothy Crump'a verilen kartta Thomas Merriam, ----Wall Street'in adı vardı. Tam on ikide, fıçıcı
sayma odasına geldi ve tüccardan
samimi bir karşılama aldı. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Hemen işe koyulacağım, çünkü
bu sabah özellikle meşgulüm. Size
hizmet edebileceğim bir yol var mı?"

"Bana bir iş sağlamadığınız sürece hayır, efendim."

"Sanırım bana bir fıçıcı olduğunuzu söylemiştiniz."

"Evet efendim."

"Bu size iyi bir destek sağlıyor mu?"

"İyi zamanlarda bana günde iki dolar ödüyor. Son zamanlarda
düşüktü ve bir ara bana sadece bir buçuk dolar ödüyordu."

"Ne zaman canlanmasını bekliyorsunuz?"

"Bu belirsiz. Birkaç ay içinde olabilir."

"Ve bu arada, başka bir işe girmeye istekli misiniz?"

"Evet, efendim. Dürüst bir işe itirazım yok."

Bay Merriam bir an düşündü.

"Şu anda," dedi, "hamallık görevinden başka teklif edebileceğim hiçbir şey yok. Eğer bu size uygunsa, yarın göreve başlayabilirsiniz."

"Bunu almaktan çok mutlu olurum, efendim. Her şey tembellikten daha iyidir."

"Ücretiniz, mesleğinizden kazanmaya alıştığınızla aynı olacak, günde iki dolar."

"Bunu sadece en iyi zamanlarda aldım," dedi Timothy vicdanlı bir şekilde.

"Hizmetleriniz buna değecek. O zaman yarın sabah sekizde sizi bekleyeceğim. Evlisiniz sanırım?"

"Evet, efendim. İyi bir eşe sahip olduğum için şanslıyım."

"Buna sevindim. Bir dakika bekleyin."

Tüccar masasına gitti ve hemen ardından ölçekli bir
zarfla geri döndü.

"Bunu eşinize verin," dedi.

Görüşme sona erdi ve fıçıcı başarısından oldukça memnun bir şekilde evine gitti. Şu anki nişanlılığı, sıkıcı zamanları atlatmasını ve çok korktuğu borçtan kurtulmasını sağlayacaktı.

"Tam zamanında," dedi Bayan Crump. "Bugün elmalı puding yiyeceğiz."

"Ne sevdiğimi unutmadın, Mary."

"Ne kadar süre puding alabileceğini bilemezsin," dedi
Rachel Teyze. "Bana göre, bir ay sonra yoksullar evindeyken hem et hem de puding yemek
abartılı."

"O zaman," dedi Jack, "hiç yemem."

"Ah, yediğim azıcık şeyi bile bana kin besliyorsan," dedi teyzesi, çok büyük bir üzüntüyle, "onsuz giderim."

"Tut, Rachel, burada kimse sana bir şey kin beslemiyor," dedi kardeşi, "ve yoksullar evine gelince, bu düşünceyi kafandan
çıkaracak iyi bir haberim var."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Crump, parlak bir şekilde yukarı bakarak.

"İş buldum."

"Senin mesleğinde değil mi?"

"Hayır, ama ticaret canlanana kadar eşit derecede iyi para kazandıracak başka bir şeyde."

Burada Bay Merriam'a hizmet etme şansını elde ettiği
ve bunun yol açtığı nişanlanma hikayesini anlattı.

"Gerçekten şanslısın," dedi Bayan Crump. "Günde iki dolar ve
bu sevgili çocukla birlikte gelen paranın neredeyse tamamına sahibiz.
Ne kadar zengin olacağız!"

"Peki, Rachel, tebriklerin nerede?" diye sordu kız kardeşinin fıçıcısı, bastırılmış bir üzüntüyle ikinci puding dilimini yerken.

"Hamal olarak nişanlanmakta bundan daha şanslı bir şey göremiyorum," dedi Rachel, kederli bir şekilde. "Bir keresinde, büyük bir
sandığın üzerine düşüp onu ezen bir hamaldan ve intihar eden bir başkasından bahsediliyordu."

Fıçıcı güldü.

"Yani Rachel, bu işle uğraşan herkesin kaçınılmaz kaderinin bu olduğu sonucuna varıyorsun."

"En kötüsüne hazırlıklı olmak her zaman iyidir," dedi Rachel, kehanet edercesine.

"Ama her zaman onu aramamak gerekir," dedi kardeşi.

"İster ara, ister arama, o gelecek," diye karşılık verdi kız kardeşi, veciz bir şekilde.

"O zaman, hiç düşünmeyelim, çünkü senin itirafına göre, her iki şekilde de geleceği kesin."

Rachel, yoğun bir melankoli içinde örgüsünün peşine düştü.

"Bir parça daha puding istemez misin, Timothy?" diye sordu Bayan Crump.

"Önemli değil, Mary, o kadar güzel ki," dedi fıçıcı, tabağını uzatırken. "Bana göre bu şimdiye kadar yaptığın en iyi puding."

"İyi bir iştahın var, hepsi bu," dedi Bayan Crump, mütevazı bir şekilde.

"Bu arada, Mary," dedi fıçıcı, aniden aklına gelen bir düşünceyle, "Senin için bir şeyim olduğunu tamamen
unuttum."

"Benim için mi?"

"Evet, Bay Merriam'dan."

"Ama beni tanımıyor," dedi Bayan Crump, şaşkınlıkla.

"Her neyse, bana evli olup olmadığımı sordu ve sonra bana bu
zarfı uzattı. Beyefendilerin karıma mektup yazmalarına izin verip vermemem gerektiğinden pek emin değilim."

Bayan Crump zarfı büyük bir merakla açtı ve
bir banknot halıya çarptığında şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptı.

"Aman Tanrım, anne," dedi Jack, onu almak için atılarak, "şanslısın.
Yüz dolarlık bir banknot."

"Öyledir, ilan ediyorum," dedi Bayan Crump neşeyle. "Ama Timothy, o
benim değil. Sana ait."

"Hayır, Mary, senin olacak. Senin için Tasarruf Bankasına yatıracağım."

"Merriam bir koz ve hiç şüphe yok," dedi Jack. "Bu arada, baba,
onu tekrar gördüğünde, bir oğlun olduğunu ima etmeyecek misin?
Şanslı değil miyiz, Teyze Rachel?"

"'Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli ruh düşüşten önce gelir,'"
dedi Rachel.

"Teyze Rachel'ın neşeli olduğunu sadece bir kez gördüm," dedi Jack, kendi kendine; "ve o da bir cenaze törenindeydi."

BÖLÜM VII. SEKİZ YIL. IDA'NIN GELİŞİMİ.

Herhangi bir önemli olay olmadan sekiz yıl geçti. Crump'lar mütevazı bir şekilde hala refah içindeydi. Fıçıcı çoğu zaman iş bulabilmişti ve bu, küçük Ida'ya gelen yıllık parayla, ailenin sadece rahat bir şekilde yaşamasını değil, hatta yılda yüz elli dolar biriktirmesini bile sağlamıştı. Alıştıkları kadar tutumlu yaşayarak daha fazla bile biriktirebilirlerdi, ancak hiçbiri tutumlu olmayı kabul etmeyeceği bir nokta vardı. Küçük Ida istediği her şeye sahip olmalıydı. Timothy her gün eve onun için küçük bir lezzet getiriyordu ve geri kalanların hiçbiri bunu paylaşmayı düşünmüyordu. Bayan Crump, kibirden uzak, her zaman aşırı sade giyinirken, Ida'nın kıyafetleri her zaman zengin ve zevkliydi. Bazen "Anne, neden bana aldığın güzel şeylerden kendine de almıyorsun?" diye sorardı. Bayan Crump gülümseyerek cevap verirdi, "Ah, ben yaşlı bir kadınım, Ida. Benim için sıradan şeyler en iyisidir."

"Hayır, eminim yaşlı değilsin, anne. Şapka takmıyorsun."

Ama Bayan Crump çocuğun sorularından her zaman şakacı bir şekilde kaçardı.

Ida sıradan bir çocuk olsaydı, tüm bu okşamalar zihninde
zararlı bir etki yaratırdı. Ama neyse ki, genç olmasına rağmen, onu birçok kişinin maruz kalabileceği tehlikelerin
üzerine çıkaran nadir bir sadeliğe sahipti. Kendini beğenmiş olmak yerine,
sadece babası, annesi ve kardeşi Jack'in kendisine bahşettiği birçok nezaket için minnettar hissediyordu, onlara böyle seslenmeye alışkındı.
Gerçekten de, ona gerçekte onunla ilişkilerinin bu olmadığını bildirmenin en iyisi olduğu düşünülmemişti.

Ida'nın arkadaşlarının hoşgörüsünden yararlandığı, giyimden daha önemli bir nokta vardı.

"Karım," derdi fıçıcı, "Ida bizim elimizde kutsal bir yük. Eğer cahil olarak büyümesine izin verirsek veya ona sadece sıradan avantajlar sağlarsak, görevimizi yerine getirmiş olmayız. İlahi takdir sayesinde, şüphesiz ebeveynlerinin ait olduğu alanda kalırsa, sahip olacağı avantajlardan bazılarını ona sağlama imkânına sahibiz. Bizim tarafımızdan hiçbir akılsızca cimrilik, bunları ondan esirgemesin."

"Haklısın, Timothy," dedi Bayan Crump; "her zaman olduğu gibi haklısın. Kendi kalbinin emirlerini takip et ve onaylamayacağımdan korkma."

Buna göre Ida, en başından itibaren iyi arkadaş edinme avantajına sahip olduğu ve ilerlemesinin şaşırtıcı derecede hızlı olduğu, özenle seçilmiş bir özel okula gönderildi.

Erken dönemde çizime karşı olağanüstü bir zevk gösterdi. Bu keşfedilir keşfedilmez, koruyucu ebeveynleri onun bunu geliştirmesi için bolca fırsata sahip olmasını sağladılar. Günlük dersler veren ve her yerde sevimli küçük öğrencisiyle övünen özel bir usta
bulundu. Arkadaşlarına, ilerlemesinin daha önce bildiği her şeyi aştığını
söylediğine göre,
bu fıçı ustasının doğum gününde, Ida'nın ona karısının sakin ve yardımsever yüzünün güzelce çizilmiş bir taslağını
sunması, onun memnuniyetini hiçbir şey aşamazdı.

"Bunu ne zaman yaptın, Ida?" diye sordu, içten hayranlık ifadelerinden sonra.

"Bunu birkaç dakikada yaptım," dedi; "akşam."

"Ama hiçbirimiz ne yaptığını bilmeden bunu nasıl yapabildin?"

"Önümde bir resim vardı ve sen onu kopyaladığımı düşünüyordun, ama
fark edilmeden yapabildiğim her seferinde, dikiş
işinde oturan anneme baktım ve böylece, bir süre sonra, bu resmi yaptım."

"Ve güzel bir resim," dedi Timothy, hayranlıkla.

Bayan Crump, Ida'nın kendisine iltifat ettiğinde ısrar etti, ama çocuk bunu
kabul etmedi. "Senin kadar güzel görünmesini sağlayamadım, anne," dedi.
"Denedim, ama bir şekilde istediğim kadar başarılı olamadım."

"Teyze Rachel ile böyle bir zorluk yaşamazsın," dedi Jack,
hilkat garibesi bir şekilde.

Ida, zorlukla, bir kahkahayı bastırdı. "Anlıyorum," dedi Teyze Rachel, ciddi bir teslimiyetle, "yine zavallı teyzeni alaya almaya başladın. Ama beklediğim bu. Bu evde hiçbir zaman herhangi bir ilgi beklemiyorum. Şehit olmak için doğdum ve kaderimi yerine getireceğimi umuyorum. Kendi akrabalarım bana gülerse,
elbette başkalarından daha iyisini bekleyemem. Ama yolum uzun
olmayacak. Bir süredir öksürüğüm var ve sanırım
tüberkülozum var."

"Küçük bir şeyi çok büyütüyorsun, Rachel," dedi fıçıcı. "Sanırım Jack bir şey kastetmedi."

"Söylediklerimin iltifat olduğunu düşünüyorum," dedi Jack.

Rachel inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Evet öyleydi. Ida'ya sor. Neden Teyze Rachel'ı çizmiyorsun, Ida? Bence
harika bir resim olurdu."

"Öyleyse yapacağım," dedi Ida tereddütle, "eğer izin verirse."

"Şimdi, Rachel Teyze, senin için bir şans var," dedi Jack. "Sana
bunu geliştirmeni tavsiye ediyorum. Bittiğinde, Sanat Odaları'na asılabilir,
ve kim bilir, belki de bununla bir koca bulabilirsin?"

"Ben evlenmem," dedi teyzesi dudaklarını sıkıca kapayarak, "eğer
herkes dizlerinin üzerine çökecekse."

"Şimdi eminim, Rachel Teyze, bu sende zalimlik."

"Mutluluğumu emanet edebileceğim hiçbir erkek yok."

"Güveneceği hiç kimse yok," diye gözlemledi Jack, _alçak sesle_.

"Hepsi aldatıcı," diye devam etti Rachel, "en iyileri. Hiçbirinin
söylediğine inanamazsın. İnsanlar
hiç evlenmese çok daha iyi olurdu."

"O zaman dünya yüz yıl sonra nerede olacak?" diye önerdi yeğeni.

"Büyük olasılıkla sona erecek," dedi Teyze Rachel; "ve bilmiyorum ama
bu en iyi şey olurdu. Her geçen gün daha da kötüleşiyor."

Aradan geçen yıllarda Bayan Rachel Crump'ta büyük bir değişiklik olmadığı görülecektir. İnsan doğası ve dünyanın geleceği hakkında her zamanki gibi aynı
moral bozucu bakış açısına sahiptir. Yine de,
dünya üzerindeki kendi hakimiyeti her zamanki kadar güçlü görünüyor. İştahı
dikkat çekici derecede iyi olmaya devam ediyor ve sık sık yaşamanın pek bir faydası olmadığı yönünde kendini ifade etse de, muhtemelen o da
herkes kadar dünyayı terk etmeye isteksiz olacaktır. Onun melankolisinden diğer insanların neşelerinden aldığı kadar keyif almadığından emin değilim. Ne yazık ki, kendine özgü eğlenme biçiminin, temas kurduğu kişilerin ruhları üzerinde oldukça depresif bir etki yaratması hesaplanmıştır - Jack hariç, Jack gülünçlük konusunda canlı bir anlayışa sahiptir ve teyzesiyle şakalaşmaktan daha çok eğlenmez.

Ida, Jack'in diğer ev halkıyla olduğu kadar favorisidir. Bazen sert olsa da, Jack Ida'ya karşı her zaman naziktir.
Yürümeyi yeni öğrendiğinde ve çaresizliği içinde başkalarının sürekli bakımına ihtiyaç duyduğunda, Jack, kendi isteğiyle, çocuğu eğlendirme görevinin çoğunu annesine yüklerdi. Hiç küçük bir kız kardeşi olmamıştı ve Ida kadar küçük bir çocuğun bakımı onun için bir yenilikti. Belki de, çocuğun henüz çok küçükken üstlendiği bu koruyuculuk görevi, onu sonsuza dek sanki onun özel koruması altına alınmış gibi hissettirdi.

Ve Ida da Jack'e eşit derecede bağlıydı. Kalbinde olan her şeyde yardım için ona bakmayı öğrendi ve Jack onu asla hayal kırıklığına uğratmadı. Mümkün olduğunda, onu elinden tutarak okula eşlik ederdi; ve sert oyunlardan hoşlansa da, hiçbir şey onu onu terk etmeye ikna edemezdi.

Bir gün, kendisinden büyük bir çocuk, "Ne zamandır dadılık yapıyorsun?" diye sordu.

Jack'in parmakları alaycı soru soran kişiyi yakalamak için kaşınıyordu, ama yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve "Birkaç dakika bekle, sana haber vereceğim." demekle yetindi.

"Sanırım," diye cevap verdi. "Sanırım o zamana kadar ikimizin de saçları ağarana kadar beklemem gerekecek."

"Çok uzun süre beklemene gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Jack.

"Onun ne söylediğine aldırma, Jack," diye fısıldadı Ida, onu terk etmesinden korkarak.

"Korkma, Ida; seni terk etmeyeceğim; sanırım bir daha
bizi rahatsız etmeyecek."

Bu arada, Jack'in edilgenliğinden cesaret alan çocuk, aynı türden daha fazla
sövgüyle onu takip etti. Daha akıllı olsaydı, Jack'in göz çakmağında bir fırtınanın
yakalandığını görürdü; ama tahammülünün nedenini yanlış anladı.

Ertesi gün, yine okula giderken, Ida aynı çocuğun
başı bağlı bir şekilde köşeden kaçtığını gördü.

"Nesi var, Jack?" diye sordu.

"Onu alevler gibi yaladım, hepsi bu," dedi Jack, sessizce.

"Sanırım bundan sonra bizi rahat bırakacak."

BÖLÜM VIII. TUHAF BİR ZİYARETÇİ.

Öğleden önce saat on bir civarıydı, Bayan Crump mutfakta akşam yemeği için hazırlıklarla meşguldü,
kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

"Kim olabilir?" diye bağırdı Bayan Crump. "Rachel Teyze, kapıda biri var; kim olduğunu görmek için yeterince nazik olmaz mısınız?"

"İnsanların sabahın bu saatinde uğramaya hakkı yok," diye homurdandı Rachel Teyze, isteksizce örgüsünü bırakırken ve
koltuğundan kalkarken. "Kimse kimseyi düşünmüyor gibi görünüyor. Ama dünyanın düzeni bu."

Dış kapıyı açtığında, önünde uzun boylu bir kadın gördü, koyu renk bir elbise giymişti, belirgin ve pek de hoş olmayan yüz hatları vardı.

"Evin hanımı siz misiniz?" diye sordu ziyaretçi.

"Bu evde hiç kadın yok," dedi Rachel. "Yanlış yere geldin. Burada geçimimizi sağlamak için çalışmak zorundayız."

"Evin kadını, o zaman. İsimlerin bir önemi yok. Görmek istediğim kişi sen misin?"

"Hayır, değilim," dedi Rachel kısaca.

"O zaman beni metresine götürür müsün?"

"Hiçbiri yok."

Ziyaretçinin gözleri, sanki kolayca öfkeleniyormuş gibi parladı.

"Bayan Crump'ı görmek istiyorum," dedi sabırsızlıkla. "Onu sen mi çağıracaksın yoksa
kendimi mi tanıtayım?"

"Bazı insanlar çok sabırsız," diye mırıldandı Rachel. "Burada kal, ben onu kapıya çağıracağım."

Kısa bir süre sonra Bayan Crump kendini tanıttı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu, hoş bir şekilde.

"Gelmem umurumda değil," diye cevap verdi. "Seninle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

İlgisi uyanan Bayan Crump, oturma odasına doğru ilerledi.

"Ailenizde," dedi yabancı, oturduktan sonra, "Ida adında bir kız var."

Bayan Crump aniden ve endişeyle başını kaldırdı. Ida'nın doğumunun sırrının
en sonunda ortaya çıkması mümkün müydü!

"Evet," dedi.

"Senin çocuğun olmayan."

"Ama _benim_ sevdiğim; bana her zaman bir anne gibi
bakmasını öğrettiğim kişi."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Seninle konuşmak istediğim kişi o."

"Onun ebeveynleriyle ilgili bir şey biliyor musun?" diye sordu Bayan Crump, hevesle.

"Ben onun hemşiresiydim," dedi diğeri sessizce.

Bayan Crump, endişeyle, kadının sert hatlarını inceledi.
En azından, kendisi de inanmakta zorluk çekse de,
kendisiyle Ida arasında kan bağı olmadığını bilmek rahatlatıcıydı.

"Anne babası kimdi?"

"Söylememe izin verilmiyor," diye cevap verdi.

Bayan Crump hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Elbette," dedi, aniden yüreği burkularak, "onu götürmeye gelmediniz mi?"

"Bu mektup sizi ziyaret etmemin amacını açıklayacaktır," dedi kadın,
kolunda taşıdığı bir çantadan mühürlü bir zarf çıkararak.

Fıçıcının karısı, mektubu gergin bir şekilde açtı ve şöyle okudu:--

"BAYAN CRUMP;

"Geçen yılbaşı gecesi, sekiz yıl önce kapınızın önüne bir çocuk bırakıldı, yanında da ona kendi çocuğunuzmuş gibi şefkatle bakmanız
için bir not vardı. Aynı zamanda, bu tür bakımın masraflarını karşılamak için para gönderildi. Bu notun yazarı, çocuk Ida'nın annesidir. Burada, çocuğu neden benden
uzaklaştırdığımı söylememe gerek yok. Sadece en zorunlu
koşulların beni böyle bir adım atmaya yönlendireceğini kolayca anlayacaksınız. Bu koşullar
hâlâ çocuğu geri almamı engelliyor ve Ida'yı hala sizin sorumluluğunuzda bırakmaktan memnunum. Yine de, arzuladığım bir şey var. Bir annenin, hakkı olan
çocuğuyla yüz yüze görüşme arzusunu anlayacaksınız. Bu bakış açısıyla, bu mahalleye
geldim. Nerede olduğunu söylemeyeceğim, çünkü benim için saklanmak gerekiyor. Bu notu, güvenilir bir görevliyle, küçük Ida'mın bebeklik dönemindeki dadısı Bayan Hardwick ile gönderiyorum. O, Ida'yı bana götürecek ve
onu tekrar size geri getirecek. Ida kimi ziyaret ettiğini bilmeyecek. Hiç şüphe yok ki
sizin annesi olduğunuza inanıyor ve bu iyi. Ona sadece
ilgilenen bir hanımefendi olduğunu ve bunun onun çocuksu merakını tatmin edeceğini söyleyin. Bu isteği

"IDA'NIN ANNESİ" olarak yapıyorum.

Bayan Crump bu mektubu karışık duygularla okudu. Yazar için acıma;
böyle bir adım atmaya zorlayan gizemli koşullara ilişkin belirsiz bir merak;
sevgili evlatlık kızına kendisinden daha fazla hak iddia eden birinin
olması gerektiği yönündeki yarı kıskançlık hissi; ve
Ida'nın kalıcı olarak uzaklaştırılmayacağına dair güvencenin verdiği güçlü bir rahatlama hissi--tüm bu hisler
fıçıcının karısını etkiledi.

"Demek ki siz Ida'nın dadısıydınız," dedi nazikçe.

"Evet, hanımefendi," dedi yabancı. "Umarım sevgili çocuk iyidir."

"Çok iyi. Annesi ayrılıktan ne kadar acı çekmiştir!"

"Gerçekten de öyle diyebilirsiniz, hanımefendi. Kalbini kırmaya yakındı."

"Öyle olmalı," dedi sempati duyan Bayan Crump. "Sormak istediğim bir şey var," diye devam etti tereddüt ederek ve kızararak. "Lütfen cevaplamayın.
--Ida utanç çocuğu mu?"

"Değil," diye cevapladı hemşire.

Bayan Crump rahatlamış görünüyordu. Bu, aklından arada sırada aklına gelen bir düşünceyi sildi, ancak bu düşünce çocuğa olan sevgisini bir an bile
azaltmamıştı.

Konuşmanın bu noktasında, fıçı ustası eve girdi. Eve
az önce bir iş için gelmişti.

"Kocam," dedi Bayan Crump, açıklama yapmak için ziyaretçisine dönerek. "Timothy, bir dakika gelir misin?"

Bay Crump, karısının ziyaretçisine biraz şaşkınlıkla baktı. Karısı, onu Ida'nın hemşiresi Bayan Hardwick olarak tanıtmak için acele etti ve şaşkın fıçı ustasına
sonradan getirdiği mektubu uzattı.

Hızlı okuyan biri değildi ve mektubu okuması biraz zaman aldı. Mektubu dizinin üzerine koydu ve düşünceli göründü. Hemşire ona
hafif bir tedirginlikle baktı.

"Bu gerçekten de beklenmedik bir şey," dedi sonunda. "Ida'nın tarihinde yeni bir
gelişme. Bayan Hardwick, başka bir kanıtınız olup olmadığını sorabilir miyim? Kendi çocuğum gibi sevdiğim bir çocukla ilgili ihtiyatlı olmak istiyorum, iddia ettiğiniz gibi olduğunuzun başka bir kanıtı varsa?"

"Bu mektubun yeterli olacağına karar verdim," dedi hemşire; sandalyesinde biraz
kımıldayarak.

"Doğru; ama yazanın Ida'nın annesi olduğundan nasıl emin olabiliriz?"

"Mektubun tonu, efendim. Başka biri de böyle yazar mıydı?"

"O zaman mektubu okudunuz mu?" dedi fıçıcı, hemen.

"Yola çıkmadan önce bana okundu."

"Yazan----"

"Ida'nın annesi tarafından. Dikkatli olmanızı suçlamıyorum," diye devam etti. "Sevgili çocuğunuzun mutluluğuyla o kadar ilgili olmalısınız ki, sekiz yıl önce onu kapınıza bırakan kişi bendim ve onu içeri aldığınızı öğrenene kadar mahalleden hiç ayrılmadım."

"Ve bugün evi bulmanızı sağlayan da buydu."

"Unutuyorsunuz," dedi dadı, "o zamanlar bu evde değil, birkaç adım ötede, sokağın sol tarafında başka bir evde yaşıyordunuz."

"Haklısınız," dedi fıçıcı. "İddianızın gerçekliğine inanmaya meyilliyim. Sizi böyle bir şekilde test ettiğim için beni affetmelisiniz, ancak Ida'yı, düştüğü ellerden emin olmadan, kısa bir süre bile olsa, teslim etmeye istekli değildim."

"Haklısınız," dedi hemşire. "Sizi en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Çocuğunuza olan bağlılığınızın bir kanıtı olarak, bunu Ida'nın annesine bildireceğim."

"Ida'nın sizinle ne zaman gelmesini istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Crump.

"Bu öğleden sonra gitmesine izin verebilir misiniz?"

"Neden," dedi Bayan Crump, tereddüt ederek, "Onun için birkaç
giysi yıkamak istiyorum. Annesi ile tanıştığında, olabildiğince temiz görünmesini istiyorum."

Hemşire tereddüt etti.

"Sizi acele ettirmek istemiyorum. Ne zaman hazır olacağını bana bildirirseniz, onu çağırırım."

"Sanırım yarın sabah erkenden hazırlayabilirim."

"Bu mükemmel bir cevap olacaktır. O zaman onu çağıracağım."

Dadı ayağa kalktı ve şalını başına sardı.

"Nereye gidiyorsunuz, Bayan Hardwick?" diye sordu fıçı ustasının karısı.

"Bir otele," diye cevap verdi.

"Buna izin veremeyiz," dedi Bayan Crump, nazikçe. "Ida'nın yaşlı dadısını bir gece veya on katı daha uzun süre ağırlayamazsak yazık olur."

"Karım haklı," dedi fıçı ustası; "bizimle kalmanız konusunda ısrarcı olmalıyız."

Dadı tereddüt etti ve kararsız göründü. Başka bir yerde olmayı tercih edeceği açıktı, ancak Bayan Crump'ın yaptığı bir yorum, daveti kabul etmesine karar verdi.

Şuydu. "Biliyorsunuz, Bayan Hardwick, Ida sizinle gelecekse, gitmeden önce sizinle tanışmak için biraz şansı olmalı."

"Nazik davetinizi kabul edeceğim," dedi; "ama ben korkarım
sizin yolunuza çıkmaktan korkuyorum."

"Hiçbir şekilde. Sizi burada görmek bizim için bir zevk olacak. Şimdi beni mazur görürseniz, dışarı çıkıp akşam yemeğimle ilgileneceğim, ki korkarım ki
yetersiz kalıyor."

Kendi başına bırakılan hemşire, tuhaf olarak kabul edilebilecek bir şekilde davrandı.
Koltuğundan kalktı ve aynaya yaklaştı.
Orada dururken kendisini baştan aşağı süzdü ve kısa, sert bir kahkaha attı.

Sonra kendi yansımasına resmi bir nezaket göstererek, "Nasılsınız, Bayan Hardwick?" dedi.

"Konuştunuz mu?" diye sordu, çıkış yolunda girişten geçen fıçıcı.

"Hayır," dedi hemşire, biraz garip bir şekilde. "Sanırım kendi kendime bir şeyler söyledim. Önemi yok."

"Bir şekilde," diye düşündü fıçıcı, "Kadının görünüşünü beğenmiyorum ama önyargılı olduğumu söyleyebilirim. Hepimiz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz."

Bayan Crump öğle yemeği için hazırlık yaparken,
Rachel'a okuyucuya daha önce ayrıntılı olarak anlatılan şaşırtıcı bilgiyi aktardı.

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi Rachel kararlı bir şekilde.

"O bir sahtekâr. Onu gördüğüm ilk andan itibaren onun sahtekâr olduğunu biliyordum."

Bu söz Rachel'a o kadar özgül geliyordu ki, Bayan Crump buna özel bir önem atfetmedi. Elbette Rachel'ın bu kadar güvenle ifade ettiği
fikir için hiçbir gerekçesi yoktu. Ancak, insan doğasına dair genel tahminleriyle tutarlıydı.

"Böyle bir hikaye uydurmasının ne amacı olabilirdi?"

"Ne amacı? Yüzlercesi," dedi Rachel belirsiz bir şekilde. "Sözlerimi unutma, eğer Ida'yı kaçırmasına izin verirsen, onu
son görüşün olur."

"Olaylara olumlu tarafından bakmaya çalış, Rachel. Annesinin onu görmek istemesinden daha doğal bir şey yoktur."

"Neden kendisi gelemedi?" diye mırıldandı Rachel.

"Mektup açıklıyor."

"Bunu yaptığını sanmıyorum."

"Gizlenmek için her zamanki gibi aynı nedenlerin var olduğunu söylüyor."

"Ve bunlar neler, bilmek isterim? Ben gizemleri sevmem, kendi adıma."

"En azından onlarla tartışmayacağız, çünkü onlar Ida'yı yanımızda tutmamızı sağlıyor."

Teyze Rachel, sanki hiç memnun değilmiş gibi başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Crump, "ama Bayan Hardwick'i içeri davet etmeliyim.
Onu ön odada yalnız bıraktım."

"Onu görmek istemiyorum," dedi Teyze Rachel. Sonra fikrini değiştirerek
aniden, "Evet, onu içeri getirebilirsin. Sahtekar olup olmadığını öğreneceğim."

Bayan Crump hemşireyle birlikte geri döndü. "Bayan Hardwick," dedi, "bu benim kız kardeşim, Bayan Rachel Crump."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi hemşire.

"Teyze Rachel, Bayan Hardwick'i eğlendirmen için seni yalnız bırakacağım," dedi Bayan Crump. "Mutfakta olmam gerekiyor."

Rachel ve hemşire birbirlerine karşılıklı hoşnutsuzlukla baktılar.

"Umarım seni eğlendirmemi beklemiyorsundur," dedi Rachel. "Bir daha asla kimseyi eğlendirmeyi beklemiyorum. Bu bir deneme ve sıkıntı dünyası ve ben de payıma düşeni aldım. Duyduğuma göre Ida'nın peşine düşmüşsün?"
konuyu aniden değiştirerek.

"Annesinin isteği üzerine," dedi hemşire.

"O zaman onu görmek istiyor, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Daha önce bunu düşünmemiş olabilir mi acaba," dedi Rachel Teyze sertçe.
"Beklemede iyi. Sekiz yıldır bekliyor."

"Açıklanamayan durumlar var," diye söze başladı hemşire.

"Hayır, cesaret edip söyleyemem," dedi Rachel kuru bir şekilde. "Yani siz onun hemşiresi miydiniz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Hardwick, belli ki bu çapraz sorgudan pek hoşlanmamıştı.

"O zamandan beri annesiyle mi yaşıyorsunuz?"

"Hayır, evet," diye kekeledi hemşire. "Bazen," diye ekledi,
kendini toparlayarak.

"Umph!" diye homurdandı Rachel, ona sert bir bakış atarak.

"Yaşayan bir kocan var mı?" diye sordu Rachel, bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Bayan Hardwick. "Var mı?"

"Ben!" diye tekrarladı Teyze Rachel, alaycı bir şekilde. "Hayır, ne yaşıyorum ne de ölüyüm. Hiç
evlenmediğim için şükrediyorum. O olmadan yeterince sıkıntı çektim.
Ida'nın annesi şehirde mi yaşıyor?"

"Sana söyleyemem," dedi hemşire.

"Hıh, gizemi sevmem."

"Bu benim gizemim değil," dedi hemşire. "Buna itiraz edeceksen,
Ida'nın annesine gitmelisin."

İkisinin pek de dostça geçinmesi pek olası değildi. İkisi de
en iyi huylu kişilerle
doğmamıştı ve belki de
bir kesinti olması gerektiği için daha iyiydi.

BÖLÜM IX. BİR YOLCULUK. "Ah, anne," diye bağırdı Ida, okuldan yeni gelmiş bir şekilde odaya dalarak.

Bir yabancıyı görünce, biraz şaşkınlıkla durdu.

"Bu benim canım çocuğum mu, bebekliğini bu kadar şefkatle izledim?"
diye bağırdı dadı, sert yüz hatları bir gülümsemeyle sarılmış bir şekilde ayağa kalkarak.

"Bu Ida," dedi Bayan Crump.

Ida sessiz bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Ida," dedi Bayan Crump, biraz utanarak, "bu, bebekken seninle ilgilenen Bayan Hardwick."

"Ama senin benimle ilgilendiğini sanıyordum, anne," dedi Ida şaşkınlıkla.

"Çok doğru," dedi Bayan Crump, kaçamak bir şekilde, "ama her zaman seninle ilgilenemedim. Sana Bayan Hardwick'ten hiç bahsetmedim mi?"

"Hayır, anne."

"Onu görmeyeli çok uzun zaman oldu ama onu
her yerde tanırdım," dedi hemşire, gözlerine bir mendil koyarak. "Ne kadar
büyümüş olsa da çok güzel!"

Daha önce de söylendiği gibi, Ida'ya bağlı olan Bayan Crump,
iltifat karşısında kızaran güzel çocuğa gururla baktı.

"Ida," dedi Bayan Hardwick, "gelip yaşlı dadını öpmeyecek misin?"

Ida, şimdi şefkat ifade etmek için bir gülümseme takınan sert yüze baktı. Nedenini bilmeden, ona karşı içgüdüsel bir tiksinti
hissetti, sevgi dolu sözlerine rağmen.

Korkak bir şekilde, tamamen gizleyemediği bir isteksizlikle ilerledi ve hemşirenin okşamasına pasif bir şekilde boyun eğdi.

Hemşirenin gözlerinde, dikkatlice korunan ama tamamen gizlenmeyen bir bakış vardı, bu da Ida'nın ona karşı hislerinin farkında olduğunu ve bundan rahatsız olduğunu gösteriyordu. Ama bir rol yapıp yapmadığına bakılmaksızın, bu hissi açıkça belli etmedi, ancak isteksiz çocuğu daha sıkı göğsüne bastırdı.

Ida serbest bırakıldığında rahat bir nefes aldı ve sessizce uzaklaştı, kadını bu kadar sevmemesinin sebebinin ne olduğunu merak etti.

"Hemşirem iyi bir kadın mı?" diye sordu, düşünceli bir şekilde, akşam yemeği için masayı hazırlayan Bayan Crump ile yalnızken.

"İyi bir kadın! Bunu sormana sebep olan ne?" diye sordu evlat edinen annesi, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Ida.

"Başka türlü olduğunu gösteren hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Crump. "Ve bu arada, Ida, yarın seni küçük bir
geziye çıkaracak."

"Beni mi götürecek?" diye haykırdı Ida. "Neden, nereye gidiyoruz?"

"Küçük bir zevk gezisine ve belki de sana anlattıklarından, seninle ilgilenmeye başlayan hoş bir hanımla tanıştırabilir."

"Benim hakkımda ne söyleyebilir?" diye sordu Ida, "bebekliğimden beri beni görmedi."

"Neden," dedi fıçıcının karısı biraz şaşkın bir şekilde, "o zamandan beri seni çok fazla sevgiyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Bizi sevenleri sevmemek kötü bir şey mi?" diye sordu Ida, bir duraklamadan sonra, "Neden?"

"Bunu sormana sebep olan ne?"

"Çünkü, bir şekilde, bu Bayan Hardwick'i hiç sevmiyorum, her ne kadar o benim eski dadım olsa da ve asla seveceğine inanmıyorum."

"Evet, yapacaksın," dedi Bayan. Crump, "senin zevk alman için çabaladığını gördüğünde."

"Yarın sabah Bayan Hardwick ile mi gideceğim?"

"Evet. Bugün gitmeni istedi ama kıyafetlerin düzgün değildi."

"Gece geri döneceğiz, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Umarım geliriz," dedi Ida kararlı bir şekilde, "ve bir daha onunla gitmemi istemez."

"Belki bittiğinde farklı düşünürsün ve tahmin ettiğinden daha iyi eğlendiğini görürsün."

Bayan Crump, Ida'yı olabildiğince düzgün bir şekilde giydirmek için çabaladı ve sonunda hazır olduğunda, aniden bir korkuyla, "Belki de annesi ondan tekrar ayrılmak istemez." diye düşündü.

Ida başlamaya hazır olduğunda, sanki çocuk bir yıllığına onlardan ayrı kalacakmış gibi,
sadece bir gün için değil, her yerde hafif bir depresyon gölgesi belirdi. Belki de bu çok doğaldı, çünkü bu son dönem bile, ne kadar kısa olursa olsun, bebekken kapılarına bırakıldığı için, ondan ayrıldıkları süreden daha uzundu.

Dadı, aileden hiç kimsenin ona eşlik etmemesini açıkça istedi, çünkü Ida'nın annesinin yerinin hemen bilinmemesi gerektiğini çok önemli olarak belirtti. "Elbette," dedi, "Ida döndükten sonra, sana istediğini söyleyebilir. O zaman bunun bir önemi olmayacak, çünkü annesi gitmiş olacak. Bu mahallede yaşamıyor; sadece Ida ile bir görüşme yapmak için buraya geldi."

"Onu bu gece geri getirir misin?" diye sordu Bayan Crump.

"Yarına kadar tutabilirim," dedi dadı. "Sekiz yıllık
bir aradan sonra, bu yeterince kısa görünecek."

Bayan Crump buna katıldı, ancak kendisine uzun geleceğini düşündü,
Ida'nın yemeklerde bulunmasına o kadar alışmıştı ki.

Hemşire, Ida'nın elinden tutarak Broadway'e kadar yürüdü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu çocuk, çekinerek. "Yürüyecek miyiz
tamamen?"

"Hayır," dedi hemşire, "bineceğiz. Şimdi bir omnibüs geliyor.
İçine
bineceğiz."

Atını durduran sürücüye işaret etti. Ida ve arkadaşı
bindi.

Jersey City feribotunda indiler.

"Hiç vapura bindin mi?" diye sordu Bayan Hardwick, nazik olmaya çalışan bir tonla.

"Bir veya iki kez," dedi Ida. "Bir keresinde kardeş Jack ile Hoboken'a gitmiştim. Şimdi oraya mı gidiyoruz?"

"Hayır, şehre gidiyoruz, suyun üzerinden görebilirsin."

"Nerede? Brooklyn mi?"

"Hayır, Jersey City."

"Ah, bu hoş olacak," dedi Ida, çocuksu yenilik sevgisiyle, hemşirenin ona verdiği iğrenmeyi unutarak.

"Evet, hepsi bu değil; daha da ileri gidiyoruz," dedi hemşire.

"Daha ileri mi gidiyoruz?" diye sordu Ida, gözleri parlayarak. "Nereye gidiyoruz?"

"Demiryolu hattındaki bir kasabaya."

"Ve vagonlara binelim mi?" diye sordu çocuk, canlı bir şekilde.

"Evet, daha önce hiç vagonlara binmedin mi?"

"Hayır, hiç."

"Bence hoşuna gidecek."

"Ah, biliyorum. Vagonlar ne kadar hızlı gidiyor?"

"Ah, saatte epey mil, belki otuz. "

"Ve beni taşıyacağın yere gitmemiz ne kadar sürecek!"

"Tam olarak bilmiyorum,--belki iki saat."

"Arabalarda tam iki saat!" diye haykırdı Ida. "Geri döndüğümde babama ve Jack'e ne kadar çok şey anlatmam gerekecek."

"Öyle yapacaksın," dedi Bayan Hardwick, anlaşılmaz bir gülümsemeyle, "geri döndüğünde."

Bu son kelimeleri söylerken ses tonunda tuhaf bir şey vardı, ama Ida bunu fark etmedi.

Yani Ida, arkadaşlığına rağmen, parlak beklentisiyle, keskin bir zevk duygusunun tadını çıkardı.

"Yaklaşık iki saat at sürdükten sonra, en azından oraya varmış mıydık?" diye sordu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi hemşire.

"Çok fazla mil kat etmiş olmalıyız," dedi Ida.

Bir saat geçti. Arabanın pencerelerinden dışarı bakarak eğlendi,
uçup giden kasabalara Sonunda hem Ida hem de dadı
aç kaldı.

Dadı, arabaların arasında elma ve tohumlu kek satan bir çocuğu yanına çağırdı ve fiyatlarını sordu.

"Elmalar iki sent, hanımefendi, kekler ise bir sent."

Pencereden dışarı bakan Ida aniden döndü ve
büyük bir şaşkınlıkla haykırdı; "Neden, William Fitts, sen misin?"

"Neden, Ida, nereden geldin?" diye sordu çocuk, şaşkınlığı
kendi şaşkınlığına eşitti.

Dadı, bu beklenmedik tanıma sinirlenerek dudaklarını ısırdı.

"Onunla küçük bir yolculuk yapıyorum," Bayan Hardwick'i işaret ederek.

"Yani Philadelphia'ya gidiyorsun," dedi çocuk.

"Philadelphia'ya!" dedi Ida şaşkınlıkla. "Bildiğim kadarıyla değil."

"Neden, neredeyse oradasın."

"Öyle mi, Bayan Hardwick?" Ida, arkadaşının yüzüne bakarak sordu.

"Gideceğimiz yer oradan çok uzak değil," dedi hemşire kısaca.
"Oğlum, iki elmanı ve dört tane çekirdekli kekini alacağım. Ve şimdi sen de gitsen iyi olur, çünkü sobanın yanında senden bir şeyler satın almak isteyen biri var."

William, Ida'ya daha fazla soru sormak ister gibi arkasına baktı, ama arkadaşı tehditkar görünüyordu ve isteksizce yanından geçti.

"O çocuk kim?" diye sordu hemşire aniden.

"Adı William Fitts."

"Onunla nereden tanıştın?"

"Jack ile aynı okula gitti, bu yüzden onu bazen görürdüm."

"Jack ile! Jack kim?"

"Ne! Jack'i tanımıyor musun, kardeş Jack?" diye sordu Ida, çocukça bir şaşkınlıkla.

"Ah evet," diye cevapladı hemşire, kendine gelerek; "Onu
düşünmedim."

"Birinci sınıf bir çocuk, William," dedi iletişim kurmaya yatkın olan Ida. "Annesine karşı iyidir. Annesinin çoğu zaman hasta olduğunu ve pek bir şey yapamadığını görüyorsunuz; ayrıca küçük bir kız kardeşi var, o dört veya beş yaşından büyük değil ve William onlara bir şeyler satarak destek oluyor. Daha on altı yaşında; zeki bir çocuk değil mi?"

"Evet;" dedi hemşire mekanik bir şekilde.

"Bir ara," diye devam etti Ida, "Umarım annem ve babam için bir şeyler kazanabilirim, böylece bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazlar."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu hemşire merakla. "Çok fazla bir şey yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Ida mütevazı bir şekilde; "ama daha fazla
pratik yaptığımda, belki de insanların satın alacağı resimler çizebilirim."

"Yani nasıl çizileceğini biliyorsun?"

"Evet, bir yıldan uzun süredir ders alıyorum."

"Peki, nasıl buldun?"

"Ah, çok! Müzikten çok daha fazla seviyorum."

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Evet, birkaç kolay parça çalabiliyorum."

Bayan Hardwick şaşırmış gibi baktı ve genç çocuğuna merakla baktı.

"Çizimlerinden herhangi biri yanında mı?" diye sordu.

"Hayır, getirmedim."

"Keşke getirseydin; gideceğimiz hanım bunlardan bazılarını
görmek isterdi."

"Bir hanım görecek miyiz?"

"Evet, annen sana söylemedi mi?"

"Evet, sanırım benimle ilgilenen bir kadından bahsetmişti."

"O."

"Nerede yaşıyor? Ne zaman varacağız oraya?"

"Çok geçmeden varacağız."

"Ve bu gece New York'a geri dönecek miyiz?"

"Hayır, kalmamız için zaman kalmaz. Ayrıca, yorgun hissediyorum ve dinlenmek istiyorum; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Biraz yorgun hissediyorum," diye onayladı Ida.

"Philadelphia!" diye duyurdu kondüktör, arabanın kapısını açarak.

"Buradan iniyoruz," dedi hemşire. "Yanımdan ayrılma, yoksa
kaybolabilirsin. Belki de elimi tutsan iyi olur."

"Ne zaman geri döneceksin, Ida?" diye sordu William Fitts, sepetini kolunda taşıyarak ona doğru
gelerek.

"Bayan Hardwick yarına kadar geri dönmeyeceğimizi söylüyor."

"Gel, Ida," dedi hemşire sertçe. "Acele etmeliyiz."

"Hoşça kal, William," dedi Ida. "Jack'i görürsen, ona beni gördüğünü söyle."

"Evet, söyleyeceğim," diye cevap verdi.

"Acaba Ida'nın yanındaki kadın kim," diye düşündü çocuk. "Görünüşünü pek beğenmedim. Acaba Bay Crump'la akraba mı? Teyze Rachel kadar hoş görünüyor."

Son bahsedilen kadın, bu benzetmeden veya bunun yapılış biçiminden pek de iltifat almış hissetmezdi.

Ida merakla etrafına baktı. Yeni bir yerde olmakta bir yenilik vardı, çünkü hatırlayabildiği kadarıyla, Hoboken'a kısa bir gezi dışında New York'tan hiç ayrılmamıştı; ve bir Dördüncü Temmuz, Jack ile birlikte gittiği ve çok keyif aldığı Staten Island'a yaptığı bir geziyle hafızasında unutulmaz bir yer edinmişti.

"Burası Philadelphia mı?" diye sordu.

"Evet;" dedi arkadaşı kısaca.

"New York'tan ne kadar uzakta?"

"Bilmiyorum; yüz mil, az ya da çok."

"Yüz mil!" diye tekrarladı Ida, bu ona çok büyük bir
mesafe gibi geldi. "Babamdan, annemden, Jack'ten ve
--ve Teyze Rachel'dan yüz mil uzakta mıyım?"

Soyadı en sonda ve daha çok Ida, hoşgörü konusunda hiç hata yapmamış, pek de sevimli olmayan bekar kadını dahil etmeyi görev olarak görüyorsa, sonradan akla gelen bir şeydi.

"Elbette öylesin," dedi Bayan Hardwick, pratik ve gerçekçi bir tonla. "Buradan, caddeyi geç. Dikkat et yoksa ezilirsin. Şimdi buradan aşağı dön."

Şimdi dar ve kirli bir sokağa girmişlerdi, her iki tarafında da çirkin evler vardı. "Burası pek hoş gözüken bir sokak değil," dedi Ida etrafına bakarak.

"Neden öyle değil?" diye sordu hemşire, hoşnutsuz bir şekilde.

"Neden, dar ve evler hoş gözükmüyor."

"Şu ev hakkında ne düşünüyorsun, orada?" diye sordu Bayan Hardwick, uzun, tuğladan bir apartman dairesini işaret ederek.

"Orada yaşamak istemem," dedi Ida, kısa bir incelemeden sonra.

"İstememelisin! New York'ta yaşadığın ev kadar hoşuna gitmiyor mu?"

"Hayır, yarı yarıya bile."

Hemşire gülümsedi.

"Yukarı çıkıp eve bakmak istemez misin?" diye sordu.

"Yukarı çıkıp bak!" diye tekrarladı Ida, şaşkınlıkla.

"Evet, içeri girmeyi düşünüyorum."

"Neden, bunu neden yapalım?"

"Bakın, orada yaşayan bazı fakir aileler var, onları görmeye gidiyorum," dedi Bayan Hardwick, bir şeye eğleniyormuş gibi görünüyordu.
"Fakirleri ziyaret etmenin bizim görevimiz olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, annem öyle diyor."

"Üçüncü katta yaşayan fakir bir adam var, ilk ve son olarak ona bir sürü kıyafet diktim," dedi hemşire, aynı tuhaf tonda.

"Size çok minnettar olmalı," dedi Ida, Bayan Hardwick'in sandığından daha iyi bir kadın olduğunu düşünerek.

"Şimdi onu görmeye gidiyoruz," dedi hemşire. "Sadece merdivenlerdeki o delikle ilgilenin.
İşte buradayız."

Ida'nın biraz şaşırmasına rağmen, arkadaşı kapıyı çalma töreni yapmadan açtı ve içinde gömlek kollu, tıraşsız bir adamın oturduğu, pipo içtiği, zavallı ve düzensiz bir odayı gösterdi.

"Merhaba!" diye haykırdı bu kişi, aniden ayağa fırlayarak. "Demek
iyisin, yaşlı kadın! O kız mı?"

Ida, yapmacıksız bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

BÖLÜM X. BEKLENMEDİK YERLER.

Bayan Hardwick'in bu kadar samimi bir şekilde hitap ettiği adamın görünüşü
hoş olmaktan çok daha fazla pitoreskti. Bir haftadır tıraş olmamış olan büyük, geniş bir yüzü vardı ve sakallı bir çöle benziyordu.
Burnundan alkole alışkın olduğu anlaşılıyordu.
Gözleri de kan çanağı gibiydi ve cildi pürüzlü ve lekeliydi;
ceketini bir kenara atmıştı ve üzerinde, zamanında ve neslinde işe yaramış olduğuna dair kanıtlar taşıyan bir gömlek vardı. Aynı yorum, her iki dizinde havalanan ve sağlık kurallarına
çok övgüye değer bir saygı gösteren alt derileri için de geçerli olabilir. Duvara yaslanmış bir sandalyede oturuyordu, ayakları bir başkasının üzerindeydi, ağzında kısa bir Hollanda piposu vardı, dumanlar
çıkıyordu.

Ida daha önce hiç bu kadar iğrenç bir adam görmediğini düşündü.
Yarı şaşkınlık, yarı korkuyla ona bakmaya devam etti, ta ki dikkatini
çektiği kişi haykırana kadar,--

"Küçük kız, neye bakıyorsun? Daha önce hiç beyefendi görmedin mi?"

Ida arkadaşına daha sıkı sarıldı, adamın küstahlığından rahatsız olmadığını görünce şaşırdı.

"Ee, Dick, ben gittikten sonra nasıl idare ettin?" diye sordu Bayan Hardwick, Ida'nın sınırsız şaşkınlığına.

"Ah, öyle işte. "

"Kendinizi yalnız hissettiniz mi?"

"İyi bir arkadaşlığım oldu."

"Kimler buradaydı?"

Dick, sandalyesinin yanında duran bir sürahiyi anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Yani kızı getirdin. Ona nasıl ulaştın?"

Bu sorularda Ida'yı korkutan bir şeyler vardı.
Bu ikisi arasında bir tür suç ortaklığı olduğunu gösteriyordu ve bu ona
hiçbir fayda sağlamadı.

"Sana ayrıntıları sonradan anlatacağım," dedi hemşire, çocuğun ifadeli yüzüne anlamlı bir şekilde bakarak.

Aynı anda başlığını çıkarmaya başladı.

"Durmayacak mısın?" diye fısıldadı Ida.

"Durmayacak!" diye tekrarladı Dick adlı adam. "Neden durmasın ki? Evde değil mi?"

"Evde!" diye yankıladı Ida, endişeyle, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Evet, ona sor."

Ida, Bayan Hardwick'e meraklı gözlerle baktı.

"Eşyalarını çıkarsan iyi olur," dedi ikincisi, sertçe. "Bugün daha fazla
gitmiyoruz."

"Ve göreceğini söylediğin hanım nerede?" diye sordu çocuk,
şaşkınlıkla.

"Seninle ilgilenen?"

"Evet."

"Eh, ben oyum."

"Sen!"

"Evet."

"Burada kalmak istemiyorum," dedi Ida, korkmaya başlayarak.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu kadın, alaycı bir şekilde.

"Beni yarın erkenden geri götürür müsün?"

"Hayır, seni geri götürmeyi hiç düşünmüyorum," dedi hemşire, soğukkanlılıkla.

Ida ilk başta şaşkınlık ve dehşetle sersemlemiş gibi görünüyordu. Sonra,
ani bir dürtüyle harekete geçerek kapıya koştu ve kapıyı açmıştı ki
hemşire öne atıldı ve onu kolundan yakalayıp
kaba bir şekilde geri sürükledi.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu, kaba bir şekilde.

"Annemle babamın yanına," dedi Ida, gözyaşlarına boğularak. "Ah, beni
neden götürdün?"

"Sana nedenini söyleyeyim," diye cevapladı Dick, şakayla. "Görüyorsun ya, Ida, bizi
sevecek küçük bir kızımız yok ve bu yüzden seni aldık."

"Ama seni sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim," dedi Ida, öfkeyle.

"Şimdi bunu söylemeye kalkma," dedi Dick. "Kalbimi kıracaksın, kıracaksın ve sonra Peg dul kalacak."

Bu acıklı konuşmayı tamamlamak için Dick, yırtık kırmızı bir mendil çıkardı ve gözlerini silerek büyük bir gösteri yaptı.

Tüm sahne o kadar gülünçtü ki Ida, korkularına ve iğrenmesine rağmen histerik bir şekilde gülmekten kendini alamadı. Anında kendine geldi ve yalvarırcasına, "Ah, lütfen beni bırak, babam sana ödeyecek; eminim ödeyecektir." dedi.

"Gerçekten öyle yapacağını mı düşünüyorsun?" dedi Dick.

"Ah, evet; ve ona beni geri götürmesini söyleyeceksin, değil mi?"

"Hayır, bana böyle bir şey söylemeyecek," dedi Peg sertçe; "ve söylese bile, ben de yapmam; bu yüzden en baştaki düşünceleri bir kenara bıraksan iyi olur. Burada kalacaksın; o yüzden şu şapkanı çıkar ve bu konuda daha fazla konuşma."

Ida bu emre uyma yönünde hiçbir harekette bulunmadı.

"O zaman ben senin için yaparım," dedi Peg. Başlığı kabaca çözdü, Ida boşuna direndi,
ve bunu şal ile birlikte alarak onları bir dolaba taşıdı,
onları yerleştirdi ve sonra kapıyı kilitleyerek anahtarı kasıtlı olarak
cebine koydu.

"İşte," dedi, "Sanırım şimdilik güvendesiniz."

"Beni asla geri götürmeyecek misin?" diye sordu Ida, en kötüsünü bilmek isteyerek.

"Birkaç yıl sonra," dedi kadın soğukkanlılıkla. "Seni şimdilik burada istiyoruz. Ayrıca, seni tekrar görmek isteyip istemeyeceklerinden emin değilsin."

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Hayır; annen ve baban seni bilerek gönderdiler, nereden biliyorsun?
Seninle yeterince uğraştılar ve şimdi seni on sekiz yaşına kadar
çırak olarak bana bağladılar."

"Yalan," dedi Ida kararlı bir şekilde. "Beni göndermediler ve beni burada tutmak için kötü bir kadınsın."

"Küstah!" dedi kadın, duraksayıp çocuğa tehditkar bir şekilde bakarak. "Seni kırbaçlamadan önce söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Evet," dedi Ida, umutsuzluğa sürüklenerek; "Seni polise şikayet edeceğim ve seni hapse atacaklar ve beni eve gönderecekler. Ben de bunu yapacağım."

Hemşire Ida'yı kolundan yakaladı ve onunla birlikte daha önce bahsedilen dolaba doğru yürüdü, kilidini açtı ve onu kaba bir şekilde içeri itti, ardından kapıyı kilitledi.

"Çok cesur bir kız," diye belirtti Dick, piposunu ağzından çekerek.

"Evet," dedi kadın, "düşündüğümden daha fazla yaygara koparıyor."

"Ailesini nasıl kandırmayı başardın?" diye sordu Dick.

Karısı, okuyucunun zaten aşina olduğu aynı açıklamayı yaptı.

"Çok iyi yaptın, yaşlı kadın!" diye haykırdı Dick onaylayarak. "Her zaman senin derin bir adam olduğunu söylerdim. Her zaman Peg bir şeyi yapmanın bir yolunu bulamazsa, o şey asla yapılamaz derim."

"Sahte paraya ne dersin?" diye sordu karısı aniden.

"Bize elimizden gelen her şeyi verecekler ve başardığımız her şeyin yarısını alacağız."

"Bu iyi," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Bu kız Ida biraz evcilleştiğinde, ona yapacak bir iş vereceğiz."

"Yakalanırsa bize ihanet etmeyecek mi?"

"Bunu başaracağız, ya da en azından ben başaracağım. Onun korkuları üzerinde çalışacağım, böylece
kendi kafasını kesmeye cesaret edemeyeceği gibi bizim hakkımızda da tek kelime
etmeye cesaret edemeyecek."

Ida, itildiği dolabın zeminine çöktü.
Etrafında tam bir karanlık vardı ve siyah bir karanlık, gelecekteki mutluluk umutlarının
üzerine çökmüş gibiydi. Bir anda
ebeveynlerinden veya öyle gördüğü kişilerden ve rahat ve mutlu ama mütevazı bir
evden bu kasvetli yere kaçırılmıştı.
Alıştığı nezaket ve hoşgörünün yerine şimdi sertlik ve zulümle karşılanıyordu.
Yüreğinin umutsuzluğa kapılması ve çocukça üzüntü gözyaşlarının serbestçe akması ne şaşırtıcıydı?

BÖLÜM XI. GERİLİM.

"Ida olmadan oturmak bir şekilde doğal görünmüyor," dedi Bay Crump, çay masasına otururken, "Sanki ailenin yarısı gitmiş gibi görünüyor. "

"Bugün yirmi kez söylediğim şey," diye belirtti karısı. "Hiç kimse
bir çocuğun onlar için ne kadar önemli olduğunu, onu kaybedene kadar bilmez."

"Kaybetme, anne," dedi Jack, kendisi için alışılmadık bir sessizlikte
oturan.

"Bunu demek istemedim," dedi Bayan Crump. "Bir süreliğine
gittikleri zamana kadar demek istedim."

"Kaybetmekten bahsettiğinde," dedi Jack, "Ida'nın geri dönmeyeceği gibi hissettim."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi annesi düşünceli bir şekilde, "ama bu
benim bugün birkaç kez hissettiğim duygu. Ida'nın geri dönmemesi için
bir şeyler olacakmış gibi hissettim."

"Bunun tek nedeni daha önce hiç gitmemiş olması," dedi fıçıcı neşeyle. "Zahmet ödünç almak en iyisi değil; "Olmadan da yeterince sahip olacağız."

"Daha doğru bir söz söylemedin, kardeşim," dedi Rachel, hüzünle. "'İnsan
kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya doğmak için doğar.' Bu dünya bir
gözyaşı vadisidir. İnsanlar mutlu olmaya çalışabilirler ama buraya bunun için gönderilmediler."

"İşte bu noktada senden farklıyım," dedi fıçı ustası neşeli bir şekilde,
"tıpkı fırtınalı günlerden çok daha keyifli günler olduğu gibi, ben de bu hayatımızda gölgeden çok daha fazla parlaklık olduğuna inanıyorum,
eğer sadece görebilseydik."

"Ben göremiyorum," dedi Rachel, başını çok kararlı bir şekilde sallayarak.

"Belki deneseydin görebilirsin."

"Ben de öyle."

"Bana öyle geliyor ki, Rachel, sen bulutlara bakmak için güneşe bakmaktan daha fazla çaba sarf ediyorsun."

"Evet," diye atıldı Jack; "Rachel Teyze gazeteyi eline aldığında, her zaman önce (sic) ölümlere, sonra da ölümcül kazalara ve vapur patlamalarına baktığını fark ettim."

"Söylenir ki," dedi Rachel Teyze, sert bir vurguyla, "eğer "Bir vapur patladığında
hiçbir zaman
olmasan gülecek pek bir şey bulamazsın."

"Evet, gülmeliyim," dedi Jack. "Gülmeliyim----"

"Ne!" dedi Teyze Rachel, dehşet içinde.

"Ağzımın diğer tarafında," diye sonlandırdı Jack. "Cümleyi bitirmemi beklemedin."

"Böyle konuları hafife almayı uygun bulmuyorum."

"Ben de, Teyze Rachel," dedi Jack, ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırarak.
"Bunun ciddi bir konu olduğunu itiraf etmeye hazırım.
Üç yüz fit havaya fırlatılan
inek gibi hissetmeliyim."

"Nasıl oldu?" diye sordu annesi.

"Biraz cesaretim kırıldı," diye yanıtladı Jack.

Hepsi güldü, sadece Teyze Rachel, aynı ciddi soğukkanlılığını korudu ve
tabağındaki turtayı bir yudum ilaç gibi yemeye devam etti.

Böylece akşam geçti. Herkes Ida'yı özlüyor gibiydi. Bayan Crump kendini Ida'nın genelde oturduğu kendi sandalyesinin yanındaki küçük sandalyeye kaçamak bakışlar atarken buldu. Fıçıcı dalgın görünüyordu ve akşam gazetesine her zamanki kadar ilgi göstermiyordu. Jack huzursuzdu ve dikkatini herhangi bir şeye
vermekte zorlanıyordu. Teyze Rachel bile her zamankinden daha kasvetli görünüyordu, eğer böyle bir şey mümkünse.

Sabah her şey daha aydınlıktı.

"Ida bu gece evde olacak," dedi Bayan Crump neşeyle. "Bizi terk edeli ne kadar da yaşlı görünüyor!"

"Onun varlığını nasıl takdir edeceğimizi daha iyi bileceğiz," dedi fıçıcı, neşeyle.

"Ne zaman eve gelmesini bekliyorsunuz? Bayan Hardwick söyledi mi?"

"Hayır," dedi Bayan Crump, "söylemedi ama sanırım öğleden sonra
gelecek."

"Nereye gittiğini bilseydik," dedi Jack, "daha iyi anlayabilirdik."

"Ama bilmediğimiz için," dedi babası, "gelene kadar sabırla
beklemeliyiz."

"Sanırım," dedi Bayan Crump, saygın bir ev hanımı ruhuyla, "Bu akşam akşam yemeği için biraz elmalı turta yapacağım. Ida'nın bu kadar
sevdiği bir şey yok."

"Ida'nın haklı olduğu nokta bu," dedi Jack, "elmalı turtalar muhteşem."

"Çok sağlıksızlar," diye belirtti Teyze Rachel.

"Onları yeme şekline bakılırsa öyle olduğunu sanmıyorum, Teyze Rachel," diye karşılık verdi Jack. "Geçen akşam yemeğinde dört tane yemiştin."

"Yediğim azıcık şeyden dolayı bana kızacağını düşünmemiştim," dedi Rachel, hüzünle. "Ne yediğimi sayma zahmetine girmediğini
düşünmüştüm."

"Hadi Rachel, bu mantıksız," dedi kardeşi. "Kimse senin yediklerinden
kıskanmaz, hatta iki katını yemeyi seçsen bile. Jack'in senden daha fazla yediğini söyleyebilirim."

"Altı tane yedim," dedi Jack.

Rachel, bunu bir özür olarak yorumlayarak daha fazla bir şey söylemedi; ama, neden sağlıksız olduğunu kabul ettiği şeyi yediğini açıklamayı gereksiz bularak, "Ve eğer sağlıksız bir şey yersem, bunun nedeni hayatın benim için
hiçbir değeri olmamasıdır. İnsan bu sıkıntı vadisinden ne kadar çabuk çıkarsa o kadar
iyi olur." diye ekledi.

"Ve bundan kurtulmanın yolu," dedi Jack, ciddi bir şekilde, "elmalı turta yemektir. Ne zaman ölürsen, Teyze Rachel, gazetelere 'Elmalı turta yiyerek intihar' başlıklı bir paragraf koymak zorunda kalacağız."

Rachel, cevaben, Jack'e böyle bir paragraf yazmanın
çok büyük bir memnuniyet sağlayacağını varsaydığını ima etti.

Akşam oldu. Hala Ida'dan haber yoktu.

Aile telaşlanmaya başladı. Herkesin zihnini
tanımlanamaz bir endişe duygusu kapladı. Bayan Crump, Ida'nın annesinin, onun bu kadar çekici
olduğunu görünce, onu yanında tutma cazibesine karşı koyamayacağından korkuyordu.

"Sanırım," dedi, "onun üzerinde en büyük hakka sahip; ama ondan ayrılmamız
bizim için korkunç bir şey olacak."

"Kendimizi bu şekilde yormayalım," dedi fıçıcı. "Bana
çok doğal geliyor ki, onu planladıklarından biraz daha uzun süre tutmaları. Ayrıca, bu gece geri dönmesi için çok geç değil."

Bu, Bayan Crump'ı biraz neşelendirdi.

Akşam yavaş geçti.

Sonunda kapı çalındı.

"Sanırım o Ida," dedi Bayan Crump neşeyle.

Jack bir mum aldı ve kapıya doğru koştu, açtı. Ama
orada Ida yoktu. Onun yerinde, Ida'yla arabalarda tanışan çocuk William Fitts duruyordu.

"Nasılsın, Bill?" dedi Jack, hayal kırıklığına uğramış görünmemeye çalışarak.
"İçeri gir, otur ve bize tüm haberleri anlat."

"Şey," dedi William, "Hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım Ida eve geldi. "

"Hayır," dedi Jack, "onu bu gece bekliyorduk ama henüz gelmedi."

"Bugün geri döneceğini söyledi," dedi William.

"Ne! Onu gördünüz mü?" diye bağırdı hepsi koro halinde.

"Evet, onu dün öğlen gördüm."

"Nerede?"

"Neden, arabalarda," dedi William, soruya biraz şaşırarak.

"Hangi arabalarda?" diye sordu fıçı ustası.

"Neden, Philadelphia arabalarında. Elbette, oraya gittiğini biliyordun?"

"Philadelphia!" diye bağırdı hepsi şaşkınlıkla.

"Evet, onu gördüğümde arabalar neredeyse oradaydı. Yanındaki kimdi?"

"Bayan Hardwick, eski dadısıydı."

"Neyse, görünüşünü beğenmedim," dedi çocuk.

"Bu noktada seninle aynı fikirdeyim," dedi Jack, kararlı bir şekilde.

"Ida ile konuşmamı istemiyor gibiydi," diye devam etti William, "ama
onu olabildiğince çabuk
götürdü."

"Bunun nedenleri vardı," dedi Bayan Crump, "gideceği yeri gizli tutmak istiyordu."

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi William; "ama neyse, onun
görünüşünü beğenmedim."

Aile bu bilgiden biraz rahatladı; ve Ida o kadar uzağa
gittiği için, süresini
aşmış olması garip gelmedi.

BÖLÜM XII. IDA NASIL BAŞA ÇIKTI.

Ida'yı karanlık bir dolaba kapattık, Peg onu gözetledi.

Bir saat sonra serbest bırakıldı.

"Eh," dedi Peg, kasvetli bir şekilde, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Eve gitmek istiyorum," diye hıçkırdı çocuk.

"Evdesin," dedi kadın. "Bu senin evin olacak artık."

"Annemi, babamı ve Jack'i bir daha asla göremeyecek miyim?"

"Neden," diye cevapladı Peg, "bu senin nasıl davrandığına bağlı."

"Ah, eğer beni bırakırsan," dedi Ida, bu sözden umut
toplayarak, "söylediğin her şeyi yaparım."

"Bunu mu kastediyorsun, yoksa sadece kaçmak için mi söylüyorsun?"

"Ah, sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Sevgili, iyi Bayan Hardwick, bana ne
yapacağımı söyle, sana neşeyle itaat edeyim."

"Pekala," dedi Peg, "sadece bana sevgili, iyi Bayan Hardwick diyerek benden
bir şey almaya çalışmana gerek yok. İlk olarak, benim hakkımda
hiçbir şey umursamıyorsun. İkinci olarak, ben iyi değilim; ve son olarak,
benim adım Bayan Hardwick değil, New York'ta hariç."

"Peki, ne?" diye sordu Ida.

"Sadece Peg, ne daha fazlası ne de daha azı. Bana Peg Teyze diyebilirsin."

"Ben sana Bayan Hardwick demeyi tercih ederim."

"O zaman bana öyle hitap etmek için uzun yılların olacak. Eğer bir iyilik istiyorsan
söylediğimi yapsan iyi olur. Şimdi ne diyorsun?"

"Evet, Peg Teyze," dedi Ida, iğrenmesini gizlemek için güçlü bir çabayla.

"İyi. Şimdi yapılacak ilk şey, şimdilik burada kalmak."

"Evet--teyze."

"İkincisi, New York'tan geldiğini kimseye söylemeyeceksin.
Bu çok önemli. Anlıyorsun değil mi?"

Çocuk olumlu yanıt verdi.

"Bir sonraki adım, sana ne söylersem onu ​​yaparak pansiyonunun parasını ödemen."

"Eğer kötü değilse."

"Sence senden kötü bir şey yapmanı ister miyim?"

"İyi olmadığını söyledin," diye nazikçe önerdi Ida.

"Seninle ilgilenecek kadar iyiyim. Peki, buna ne diyorsun?
Bana cevap ver."

"Evet."

"Başka bir şey daha var. Kaçmaya çalışmayacaksın."

Ida başını eğdi.

"Ha!" dedi Peg. "Yani bunu düşünüyordun, öyle mi?"

"Evet," dedi Ida, bir anlık tereddütten sonra cesurca; "İyi bir şansım olursa
yapmam gerektiğini düşündüm."

"Hıııı!" dedi kadın; "Birbirimizi anlamamız gerektiğini görüyorum. Eğer
bunu vaat etmezsen, karanlık dolaba geri dön ve ben seni
her zaman orada tutacağım."

Ida, dokuz yaşındaki bir çocuk için korkunç olan bu korkutucu tehdit karşısında ürperdi.

"Söz veriyor musun?"

"Evet," dedi çocuk, hafifçe.

"Sözünü bozmaya meyilli olabileceğin korkusuyla, sana
göstereceğim bir şey var."

Dolaba gitti ve büyük bir tabanca aldı.

"İşte," dedi, "bunu görüyor musun?"

"Evet, Peg Teyze."

"Nedir bu?"

"Sanırım bir tabanca."

"Ne işe yaradığını biliyor musun?"

"İnsanları vurmak için," dedi Ida, sanki bir tür büyülenmeyle harekete geçmiş gibi gözlerini silaha dikerek.

"Evet," dedi kadın; "Anladığını görüyorum. Peki, şimdi,
nereden geldiğini birine söylersen veya
kaçmaya çalışırsan ne yapacağımı biliyor musun? Şimdi tahmin edebiliyor musun?"

"Beni vurur musun?" diye sordu çocuk, dehşete kapılmış bir şekilde.

"Evet, vururum," dedi Peg, sert bir vurguyla. "Ben tam olarak bunu yapardım. Ve dahası," diye ekledi, "kaçıp New York'taki ailenin yanına dönsen bile. Seni takip edip sokakta vururdum."

"Bu kadar kötü olmazdın!" diye haykırdı Ida, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ama ben yapmaz mıyım?" diye tekrarladı Peg, önemli bir şekilde. "İnanmıyorsan
sadece dene. Denemek ister misin?"

"Hayır," dedi çocuk, ürpererek.

"Şey, bu şimdiye kadar söylediğin en mantıklı şey. Şimdi, biraz daha makul olman gerektiğine göre, sana ne
yapacağımı
söyleyeyim."

Ida hevesle yüzüne baktı.

"Seni bir yıl yanımda tutacağım. O süre boyunca küçük bir kızın hizmetlerini istiyorum. Bana sadakatle hizmet edersen, seni
New York'taki arkadaşlarına geri göndereceğim."

"Öyle mi?" dedi Ida umutla.

"Evet. Ama söylediklerimi yapman ve yapman gerek."

"Ah evet," dedi çocuk neşeyle.

Bu, onun korktuğundan çok daha iyiydi, bir yıl sonra bile olsa
eve dönme ihtimali ona taze bir cesaret verdi.

"Ne yapacağım?" diye sordu, Peg'i yatıştırmak için.

"Süpürgeyi alabilirsin,--kapının hemen arkasında bulacaksın--ve odayı süpür."

"Evet, Peg Teyze."

"Ve ondan sonra bulaşıkları yıkayabilirsin. Ya da daha doğrusu, önce
bulaşıkları yıkayabilirsin."

"Evet, Peg Teyze."

"Ve ondan sonra senin için yapacak bir şey bulacağım."

Ertesi sabah Ida'ya sokağa çıkmak isteyip istemediği soruldu.

Bu hoş bir teklifti, çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
Peg'in bakımsız dairesinde bir çocuğun ilgisini çekecek pek bir şey yoktu.

"Biraz alışveriş yapmana izin vereceğim," dedi Peg. "İstediğimiz
çeşitli şeyler var. Git ve şapkanı al."

"Dolapta," dedi Ida. "Evet, koyduğum yere. Sana güvenebilmemden önceydi."

Dolaba gitti ve başlığı ve şalı getirerek geri döndü. Hazır oldukları anda sokağa çıktılar. Ida bir kez daha
açık havada olmaktan mutluydu.

"Bu, dolaba kapatılmaktan biraz daha iyi, değil mi?"
dedi Peg.

Ida bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Bak, sana söylediğim gibi yaparsan çok iyi vakit geçireceksin. Sana
zarar vermek istemiyorum. Mutlu olmanı istiyorum."

Böylece birlikte yürüdüler, ta ki Peg aniden durup elini Ida'nın
koluna koyana ve yakındaki bir dükkânı işaret edene kadar, "Şu dükkânı
görüyor musun?"

"Evet," dedi Ida.

"Şey, orası bir fırıncı dükkanı. Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim.
İçeri girmeni ve birkaç rulo istemeni istiyorum. Parçası üç sente geliyor. İşte bunları ödemek için biraz para. Gördüğün gibi bu bir gümüş dolar. Bunu onlara vereceksin ve sana doksan dört sent para üstü verecekler. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Ida; "Sanırım anlıyorum."

"Ve eğer daha küçük bir şeyin olup olmadığını sorarlarsa, hayır diyeceksin."

"Evet, Peg Teyze."

"Ben hemen dışarıda kalacağım. İçeri tek başına girmeni istiyorum, böylece
bensiz yaşamaya alışırsın."

Ida dükkana girdi. Fırıncı, hoş görünümlü bir adam, tezgahın arkasında duruyordu.

"Peki canım, ne var?" diye sordu.

"Birkaç rulo istiyorum."

"Sanırım annen için," dedi fırıncı, sosyal bir şekilde.

"Hayır," dedi Ida; "birlikte kaldığım kadın için."

"Ha! Bir gümüş dolar ve bir de yenisi," dedi fırıncı, ödeme olarak verilen parayı
alarak. "Bunu küçük
kızım için saklamalıyım."

Ida, iki rulo ve bozuk parayla dükkandan ayrıldı.

"Parayla ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu Peg, biraz endişeyle.

"Küçük kızı için saklaması gerektiğini söyledi."

"İyi," dedi kadın onaylayarak; "İyi iş çıkarmışsın."

Ida, fırıncının doları elden çıkarmasının onun iyi iş çıkarması ile ne ilgisi olduğunu merak etmekten kendini alamadı, ancak kısa süre sonra başka şeyler düşünmeye başladı.

BÖLÜM XIII. KÖTÜ PARA.

Okuyucunun dikkatini son bölümde çeken fırıncının adı Crump'tı. Tek başına Abel Crump, çünkü adı buydu, fıçıcı Timothy Crump'ın kardeşiydi. Birçok bakımdan kardeşine benziyordu. Mükemmel bir adamdı, hayatın tüm ilişkilerinde örnekti ve iyi bir kalbi vardı. Çok rahat koşullardaydı, işine gösterdiği titizlikle küçük bir mülk edinmişti. Kardeşi gibi Abel Crump da evlenmiş ve bir çocuğu olmuştu, şimdi Ida'nın yaklaşık boyutlarındaydı, yani dokuz yaşındaydı. Kızı Ellen adını almıştı. Fırıncı gece dükkanını kapattığında aldığı gümüş doları veya Ida'ya bundan ne çıkaracağını söylediği parayı unutmadı. Diğer paralardan dikkatlice seçip yelek cebine koydu. Ellen eve girerken onu karşılamak için koştu. Babası gülümseyerek "Sence sana ne getirdim Ellen?" dedi. "Hemen söyle bana," dedi çocuk, hevesle.

"Ya sana bunun bir gümüş dolar olduğunu söylersem?"

"Ah, baba, teşekkür ederim," ve Ellen koşarak annesine gösterdi.

"Dükkandan mı aldın?" diye sordu karısı.

"Evet," dedi fırıncı; "Bunu Ellen'ın boyutlarında küçük bir kızdan aldım ve sanırım onu ​​eve götürme fikrini bana veren oydu."

"Çok güzel bir kız mıydı?" diye sordu Ellen, ilgiyle.

"Evet, çok çekiciydi. Ona ilgi duymaktan kendimi alamadım. Umarım tekrar gelir."

O sırada Ida ile ilgili olarak geçen tek şey buydu. Eğer koşullar tarafından
hatırlanmamış olsaydı, onun düşüncesi fırıncının aklından
çıkıp giderdi.

Ellen, kendi yaşındaki çoğu kız gibi, parası olduğunda, onu
harcayana kadar rahat olamazdı. Annesi ona bunu bir kenara koymasını veya belki de bir Tasarruf Bankasına yatırmasını tavsiye etti; ancak Ellen
şimdiki tatmini tercih etti.

Buna göre, bir öğleden sonra annesiyle dışarı çıkarken, annesini bir oyuncakçıya gitmeye ve vitrinde gördüğü bir bebeğin fiyatını sormaya
ikna etti. Fiyat altmış iki sentti. Ellen onu almaya karar verdi
ve ödeme olarak gümüş doları uzattı.

Mağaza sahibi onu eline aldı, önce umursamadan baktı,
sonra da büyük bir dikkatle inceledi.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Crump. "İyi, değil mi?"

"Şüphe ettiğim şey bu," oldu cevap.

"Yeni."

"Ve bu ona aykırı. Eski olsaydı, orijinal olma olasılığı daha yüksek olurdu."

"Ama yeni olduğu için bir parçayı kınamaz mıydın?"

"Elbette hayır; ama gerçek şu ki, son zamanlarda sahte dolarların
dolaştığı birçok vaka oldu ve bunun da onlardan biri olduğundan şüpheleniyorum. Ancak, yakında test edebilirim."

"Keşke yapsaydın," dedi Bayan Crump. "Kocam dükkanında aldı ve
muhtemelen daha fazlasını alacak, eğer tetikte olmazsa."

Dükkan sahibi bir an geri çekildi ve sonra tekrar belirdi.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Para iyi değil."

"Ve o zaman onu geçiremez miyim?" dedi Ellen, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Korkarım ki hayır."

"O zaman anlamıyorum, Ellen," dedi annesi, "ama bugün için satın aldığın
şeyden vazgeçmen gerekecek. Bunu babana söylemeliyiz."

Bay Crump, karısının anlattıklarına fazlasıyla şaşırmıştı.

"Gerçekten," dedi, "bundan hiç şüphem yoktu.
Böyle güzel bir çocuğun böyle bir suçtan suçlu olması mümkün olabilir mi?"

"Belki de hayır," dedi karısı. "O da bu konuda Ellen veya benim kadar
masum olabilir."

"Umarım," dedi fırıncı; "böyle bir çocuğun
kötülüğe bulaşması üzücü olurdu. Ancak, çok geçmeden öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Şüphesiz bir gün tekrar gelecektir ve bana aynı paralardan birini
verirse ne düşüneceğimi bileceğim."

Bay Crump, Ida'nın gelişini her gün bekliyordu. Birkaç gün boşuna bekledi. Peg'in politikası, çocuğu aynı yere çok sık göndermek değildi, çünkü bu tespit şansını artıracaktı. Ancak bir gün, Ida daha önce olduğu gibi dükkana girdi.

"Günaydın," dedi fırıncı. "Bugün ne yiyeceksin?"

"Bana bir zencefilli kurabiye verebilirsin, efendim."

Fırıncı kurabiyeyi onun eline verdi.

"Ne kadar?"

"On iki sent."

Ida ona bir gümüş dolar daha teklif etti.

Sanki para üstü vermek istercesine, tezgahın arkasından çıktı ve Ida ile kapı arasına
yerleşmeyi başardı.

"Adın ne, çocuğum?" diye sordu.

"Ida, efendim."

"Ida? Çok güzel bir isim; ama diğer adın ne?"

Ida bir an tereddüt etti, çünkü Peg ona Crump adını kullanmasını yasaklamıştı ve eğer soru sorulursa, Hardwick diye cevaplaması gerektiğini söylemişti.

İsteksizce, "Adım Ida Hardwick." diye cevapladı.

Fırıncı tereddüdü fark etti ve bu da şüphelerini artırdı.

"Hardwick!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, çocuğun kendisinden şüphelendiğini anlamasını
sağlamadan önce ondan olabildiğince fazla bilgi almaya çalışarak. "Peki nerede yaşıyorsun?"

Ida ruhani bir çocuktu ve neden bu kadar yakından sorgulanması gerektiğini anlayamıyordu. Biraz sabırsızlıkla, "Acelem var, efendim ve para üstünü en kısa sürede bana vermenizi istiyorum." dedi.

"Hiç şüphem yok," dedi fırıncı, tavrı değişerek; "ama henüz gidemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Ida, gözleri parlayarak.

"Çünkü beni kandırmaya çalışıyordun."

"Seni kandırmaya çalışıyorum!" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla.

"Gerçekten," diye düşündü Bay Crump, "bunu iyi yapıyor ama şüphesiz onu buna
eğitiyorlar. Bir çocukta böyle bir ahlaksızlık olması tamamen şok edici."

"Bir hafta önce buradan bir şey satın aldığını hatırlamıyor musun?" dedi, iyi niyetinin izin verdiği kadar sert bir tonla.

"Evet," dedi Ida hemen; "Parası üç sentten iki rulo satın aldım."

"Ve bana ödeme olarak ne teklif ettin?"

"Sana bir gümüş dolar uzattım."

"Bunun gibi mi?" diye sordu Bay Crump, parayı havaya kaldırarak.

"Evet, efendim."

"Ve demek istediğin," dedi fırıncı, sert bir şekilde, "bana uzattığında
kötü olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kötü!" diye haykırdı Ida, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, sahte. Bir doların onda biri bile etmezdi."

"Ve bu da buna benziyor mu?"

"Kesinlikle."

"Gerçekten efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi Ida içtenlikle, "İyi olduğunu düşündüğümü söylediğimde bana inanacağınızı umuyorum."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi fırıncı, şaşkın bir şekilde.

"Sana inanıp inanmama konusunda kararsızım," dedi. "Başka
paran var mı?"

"Benim elimde olan tek şey bu."

"Elbette, zencefilli kurabiyeyi sana veremem. Bazıları seni
polisin eline teslim eder. Ancak, bana bir söz
verirsen seni bırakacağım."

"Ah, herhangi bir şey, efendim."

"Bana kötü bir dolar verdin. Yarın bana iyi bir tane
getireceğine söz verir misin?"

Ida gereken sözü verdi ve gitmesine izin verildi.

BÖLÜM XIV. ŞÜPHELER VE KORKULAR.

"PEKİ, seni bu kadar uzun süre tutan ne?" Ida sokağın köşesinde, onu beklediği yerde ona katılırken, Peg sabırsızlıkla sordu. "Peki zencefilli kurabiyen nerede?"

"Bana vermedi," dedi Ida.

"Neden olmasın?"

"Çünkü paranın iyi olmadığını söyledi."

"Hadi canım! Yeterince iyi," dedi Peg aceleyle. "O zaman başka bir yere gitmeliyiz."

"Ama geçen hafta ona verdiğim doların iyi olmadığını söyledi ve ben de yarın ona bir tane daha getireceğime söz verdim, yoksa beni bırakmazdı."

"Peki, onu taşımak için dolarını nereden alacaksın?"

"Neden, bana vermiyorsun?" dedi Ida tereddütle.

"Beni böyle saçmalıklarda yakala! Ama işte başka bir dükkandayız. İçeri gir ve
daha iyisini yapıp yapamayacağına bak. İşte para."

"Neden, aynı parça."

"Ya öyleyse?"

"Kötü para geçirmek istemiyorum."

"Tut, ne zararı olacak?"

"Çalmakla aynı şey."

"Adam hiçbir şey kaybetmeyecek. Tekrar satacak."

"Birisi onu zamanla kaybetmek zorunda kalacak," dedi Ida, kadının sofistikeliğini gören gerçek algılarıyla.

"Yani vaaz vermeye başladın, öyle mi?" dedi Peg alaycı bir şekilde. "Belki de
ne yapmanın doğru olduğunu benden daha iyi biliyorsundur. Bu kadar titiz olmak
yapmaz ve benimle uzun süre yaşarsan bunu öğreneceksin."

"Doları nereye götürdün?" diye sordu Ida, aniden bir düşünceyle; "ve
nasıl oluyor da bu kadar çok paran oluyor?"

"Seni ilgilendirmez," dedi arkadaşı sertçe. "Başkalarının
işlerine burnunu sokmamalısın."

"Sana söylediğim gibi mi yapacaksın?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

"Yapamam," dedi Ida, solgun ama kararlı bir şekilde.

"Yapamazsın," diye tekrarladı Peg öfkeyle. "Sana söylediğim her şeyi yapacağına söz vermedin mi?"

"Kötü olan hariç," diye sözünü kesti Ida.

"Ve kötü olanın ne olduğuna karar vermek senin ne işin?
Benimle eve gel."

Peg, somurtkan bir sessizlik içinde yürüdü, ara sıra dönüp, doğru olanı yapmaya kararlı, kadının iradesine başarıyla direnecek kadar güçlü olan talihsiz çocuğa kaşlarını çattı.

Eve vardığında, Peg, Ida'yı omzundan tutarak odaya götürdü.

Dick, kaçınılmaz piposunu ağzında tutarak bir sandalyede uzanıyordu.

"Hilloa!" dedi tembelce, karısının hareketlerini gözlemleyerek, "Bu kız ne yapıyor, hey?"

"Ne yapıyor?" diye tekrarladı Peg; "Ne yapmadığını bilmek istiyorum. Fırıncıya gidip zencefilli kurabiye almayı reddetti, ona söylediğim gibi."

"Bak, küçük kız," dedi Dick, ahlakçı bir tavırla, "bu senin tarafında
kötü bir davranış değil mi? Senin için zencefilli kurabiye almak için para kazanma zahmetine girdiğimizde, içeri girip satın almaya yanaşmıyor olman nankörlük değil mi?"

"Ben de içeri girmek isterdim," dedi Ida, "Peg bana bunun için iyi para verirse."

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi takdire şayan ahlakçı; "sadece sana
söylediğini yap, doğru olanı yapacaksın. O riski göze alacaktır."

"Yapamam!" dedi çocuk.

"Duyuyor musun?" dedi Peg.

"Çok uygunsuz bir davranış!" dedi Dick, başını sallayarak. "Onu
dolaba koy."

Böylece Ida bir kez daha karanlık dolaba hapsedildi. Yine de, 
ıssızlığının ortasında, doğru olanı yaptığı için
acı çektiğini düşünmekten bir zevk duygusu vardı.

Ida beklenen günde geri dönmeyince, Crump'lar hayal kırıklığına uğramış olsalar da bunu garip bulmadılar.

"Eğer ben onun annesi olsaydım," dedi Bayan Crump, "ve ondan bu kadar uzun süre ayrı kalmış olsaydım, onu olabildiğince uzun süre yanımda tutmak isterdim. Canım! Ne kadar
güzel ve annesi onunla ne kadar gurur duyuyordur!"

"Hepsi bir yanılsama," dedi Teyze Rachel, başını sallayarak. "Hepsi bir yanılsama. Annesi olduğuna hiç inanmıyorum. Bayan Hardwick'in
bir sahtekâr olduğunu. Bunu biliyordum ve o zaman sana söylemiştim ama bana inanmazdın. Bu dünyada bir daha asla Ida'yı göreceğimi beklemiyorum."

"Evet," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde.

"Hayal kırıklığına mahkûm birçok umut var," dedi Teyze Rachel.

"Öyle," dedi Jack. "Annemin bugün akşam yemeğinde elmalı puding yiyeceğini umuyordum, ama yemedi."

Ertesi gün geçti ve Ida'dan hala haber yoktu. Bay Crump'ın genellikle sakin yüzünde bile bir endişe bulutu vardı ve akşam yemeğinde her zamankinden daha sessizdi.

Akşam, Rachel ve Jack ikisi de yattıktan sonra, endişeyle,
"Sence Ida'nın uzun süreli yokluğunun nedeni nedir, Mary?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Crump, ciddi bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, annesi onu ilk başta önerdiğinden daha uzun süre yanında tutmak istiyorsa,
bize bir satır yazması çok doğru olurdu. Bizim endişeli hissedeceğimizi bilmeli."

"Belki de Ida'ya o kadar dalmış ki başka hiçbir şey
düşünemiyor."

"Öyle olabilir; ama yarın Ida'yı göremezsek, ondan haber alamazsak, ciddi şekilde
rahatsız olurum."

"Ya hiç geri gelmezse," dedi fıçıcı, üzgün bir şekilde.

"Ah, koca, böyle bir şey düşünme," dedi karısı, sıkıntılı bir şekilde.

"Bunu bir olasılık olarak düşünmeliyiz," diye karşılık verdi Timothy, ciddi bir şekilde,
"ama umarım bir olasılık olarak değil. Ida'nın annesinin ona karşı şüphesiz bir hakkı var; bizim ileri sürebileceğimiz her şeyden daha iyi bir hakkı."

"O zaman," dedi karısı, gözyaşları içinde, "asla bizim sorumluluğumuza verilmemiş olsaydı daha iyi olurdu. O zaman ondan ayrılmanın acısını
çekmezdik."

"Öyle değil, Mary," dedi fıçıcı, ciddi bir şekilde. "Tanrı'nın nimetleri için minnettar olmalıyız, onlara sahip olmamıza kısa bir süre izin verse bile.
Ve Ida bizim için bir nimet oldu, eminim. Çocukça gevezelikleriyle kaç saat mutlu olduk! Ona baktığımızda kalplerimiz nasıl da neşeli bir mutluluk ve şefkatle doldu! Bu bizden alınamaz, Mary olsa bile. Bu gece gazetede, tam olarak hissettiklerimi ifade eden birkaç dize gördüm. Onları bulayım."

Fıçıcı gözlüklerini taktı ve gazetenin sütunlarını yavaşça aşağı doğru taradı, ta ki Tennyson'ın şu güzel dizelerine gelene kadar, yüksek sesle okudu,--

"Doğru olduğuna inanıyorum, ne olursa olsun;
En çok üzüldüğümde hissederim;
Sevmiş ve kaybetmiş olmak,
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir. "

"İşte, karıcığım," dedi, kağıdı bırakırken; "Bu dizeleri kimin
yazdığını bilmiyorum, ama eminim ki büyük bir üzüntüyle karşılaşmış ve onu
yenmiş biri."

"Çok güzeller," dedi karısı, bir duraklamadan sonra; "ve sanırım
haklısın, Timothy; ama umarım
onların gerçeğini deneyimleyerek öğrenmek için bir sebebimiz olmaz. Sonuçta, Ida'nın geri döneceği kesin değil. Kendimizi çok erken yoruyoruz."

"Her neyse," dedi fıçıcı, "şüphesiz ki, eğer yapabilirsek Ida'yı güvence altına almak için her yolu
denemeliyiz. Elbette, annesi onu
tutmakta ısrar ederse, hiçbir şey söyleyemeyiz; ama teslim etmeden önce, durumun böyle olduğundan emin olmalıyız."

"Ne demek istiyorsun, Timothy?" diye sordu Bayan Crump, endişeli bir ilgiyle.

"Bunu nasıl söylemem gerektiğini bilmiyorum," dedi kocası. "Muhtemelen içinde hiçbir şey yoktur ve bu sadece seni daha fazla endişelendirir."

"Zaten endişemi uyandırdın," dedi karısı. "Bana söylersen kendimi daha iyi hissederim."

"O zaman söylerim," dedi fıçıcı. "Bazen şüphe ediyorum," diye devam etti sesini alçaltarak, "Ida'nın annesinin onu gerçekten çağırıp çağırmadığından."

"Peki ya mektup?" diye sordu Bayan Crump, tahmin ettiğinden daha az şaşırmış gibi görünerek.

"Düşündüm ki -bu sadece benim tahminim- Bayan Hardwick'in bunu kendisi için yazması için birini
bulmuş olabileceğini düşündüm."

"Çok "tekil," diye mırıldandı Bayan Crump, soyut bir tonda.

"Tekil nedir?"

"Aynen, aynı düşünce benim de aklıma geldi. Bir şekilde,
Bayan Hardwick'e karşı biraz şüphelenmekten kendimi alamadım, belki de haksız yere.
Ama Ida'yı ele geçirmesinin amacı ne olabilir?"

"Bunu tahmin edemiyorum; ama bir karara vardım."

"Peki bu ne?"

"Ida'nın buradan ayrılmasından itibaren bir hafta içinde bir şey öğrenemezsek, Philadelphia'ya gideceğim veya Jack'i göndereceğim ve onu bulmaya çalışacağım."

BÖLÜM XV. TEYME RACHEL'IN HATASI.

Bay Crump'ın verdiği hafta geçti ve Ida'dan hala haber yok. Ev onsuz yalnız görünüyordu. O zamana kadar, onun hayatlarına ve düşüncelerine ne kadar büyük ölçüde girdiğini anlamamışlardı. Ama kayıp hissinden daha da kötüsü, onun kaderinin belirsizliğiydi.

Yedi gün geçtiğinde, fıçıcı, "Ida'yı bulmak için bazı adımlar atmamızın zamanı geldi." dedi. Ben de Philadelphia'ya gidip onun hakkında soruşturma yapmayı düşünmüştüm, ama şu anda
bırakamayacağım
bir işe giriştim ve bu yüzden Jack'i göndermeye karar verdim."

"Ne zaman yola koyulacağım?" diye bağırdı Jack, hevesle.

"Yarın sabah," diye cevapladı babası, "ve gerekirse diye yanına birkaç gün yetecek kadar giysi almalısın."

"Sence Timothy," diye araya girdi Rachel, "Jack gibi sıradan bir çocuğu göndermenin ne faydası olacak?"

"Sıradan bir çocuk!" diye tekrarladı yeğeni öfkeyle.

"On altı yaşında bile olmayan bir çocuk," diye devam etti Rachel. "Neden, ona bakacak
birine ihtiyacı olacak. Büyük ihtimalle sen onun peşinden gitmek zorunda kalacaksın. "

"Bir adamı bu kadar kışkırtmanın ne faydası var, Rachel Teyze?" dedi Jack. "Neredeyse on sekiz yaşında olduğumu biliyorsun. Daha on altı yaşında bile değilim! Neden, senin neredeyse kırk yaşında olduğunu
söylesem de, herkes senin neredeyse elli yaşında olduğunu biliyor."

"Neredeyse elli!" diye bağırdı skandalize olmuş bekar kız. "Bu çok aşağılık bir iftira.
Ben sadece kırk üç yaşındayım."

"Belki de yanılıyorumdur," dedi Jack, umursamazca. "Tam olarak bilmiyordum.
Sadece görünüşüne göre yargıladım."

"'Yargılama ki yargılanmasın!'" dedi Rachel, bu açıklamanın onu yatıştırması pek olası değildi. "Dünya iftira ve yanlış tanıtımla dolu. Yeryüzündeki günlerimi kısaltmak isteyeceğinizden şüphem yok,
ama sizden hiçbirini rahatsız edecek kadar uzun yaşamayacağım. Hissediyorum ki,
hayatın yazı bitmeden, Büyük Yıkıcı'nın
bahçesine toplanmış olacağım."

Bu noktada, Rachel cep mendilinin bir parçasını gözlerine sürdü; ancak ne yazık ki, koşullar nedeniyle, etki, amaçladığı gibi
acıklı olmak yerine, sadece gülünçtü.

Öyle oldu ki, kısa bir süre önce mürekkep hokkası kısmen masaya dökülmüştü ve bu mendil onu
silmek için kullanılmıştı. Pencere koltuğuna yanlışlıkla konmuştu ve
pencerenin yanında oturan Rachel onu talep edene kadar orada kalmıştı. Üzerindeki mürekkep kesinlikle kuru değildi. Sonuç olarak, Rachel onu gözlerinden çektiğinde, yüzünün çizgiler halinde mürekkeple kaplı olduğu görüldü -- düşen gözyaşlarıyla karışmıştı,
çünkü Rachel'ın emrinde her zaman gözyaşları olurdu.

Şanssız bekarın ilk ima ettiği şey talihsizlik, Jack'in neşeli organı, frenolog tarafından
çok büyük_ olarak işaretlenmişti, böyle bir kahkaha
provokasyonuna dayanamayarak gür bir kahkaha ile iletildi.

Teyzesinin yüzündeki, henüz bilincinde olmadığı
kederin karanlık izlerine dikkatle baktı ve ikiye katlanarak mükemmel bir kahkaha
paroksizmasına girdi.

Teyze Rachel da aynı şekilde şaşkın ve öfkeli görünüyordu.

"Jack!" dedi annesi, onun eğlencesinin nedenini fark etmediği için azarlarcasına. "Teyzene bu kadar kaba bir şekilde gülmen uygunsuz."

"Ah, kendimi tutamıyorum, anne. Çok zengin! Ona bir bak," ve Jack
başka bir paroksizma geçirdi.

Böyle davet edilmiş olan Bayan Crump baktı ve Rachel'ın mürekkep lekeleriyle belirginleşen pişman ifadesi o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki, küçük bir mücadeleden sonra o da pes etti ve Jack'in örneğini izledi.

Kayınvalidesinin bu beklenmedik davranışı karşısında şaşkınlığa uğrayan ve öfkelenen Rachel, tekrar bir ağlama krizine girdi ve tekrar mendile başvurdu.

"Burada yeterince uzun süre kaldım, kayınvalidem ve kendisinden daha iyisini beklemediğim yeğenim bile beni onun alay konusu yapıyor. Kardeş Timothy, artık senin evinde gülünç duruma düşerek kalamam; yoksullar evine gideceğim ve hayatımı bir yoksul olarak sonlandıracağım. Eğer sadece Hristiyan cenaze töreni alırsam, dünyadan ayrıldığımda, akrabalarımdan umduğum veya beklediğim tek şey bu olacak, benden kurtulmaktan
yeterince memnun olacaklar."

Mendilin ikinci kez uygulanması etkiyi o kadar artırmıştı ki,
Jack kahkahasını bastırmayı başaramadı,
ilk kez kız kardeşinin yüzüne dikkati çekilen fıçıcı ise
benzer bir şekilde patladı.

Bu, Rachel'ı Bayan Crump'ın neşesinden bile daha çok şaşırttı.

"Sen bile, Timothy, kız kardeşinle alay etmeye katıldın!" diye haykırdı, 'Et tu Brute' tonuyla.

"Seni alaya almak istemiyoruz, Rachel," diye soludu Bayan Crump, zorlukla, "ama gülmeden edemiyoruz----"

"Ölümüm ihtimaline," diye mırıldandı Rachel. "Eh, zavallı, kimsesiz bir yaratık olduğumu biliyorum; Dünyada bir arkadaşım yok. En yakın akrabalarım bile benimle dalga geçiyor ve ölmekten bahsettiğimde sevinçlerini yüzüme haykırıyorlar."

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Jack, "tam olarak bu. Güldüğümüz senin ölümün değil, yüzün."

"Yüzüm!" diye haykırdı hakarete uğramış bekar kız. "Gülüşüne bakılırsa, bir korku olduğumu düşünürdüm."

"Öylesin," dedi Jack, yarı boğulmuş bir halde.

"Yüzüme karşı bir korku olarak adlandırılmak!" diye haykırdı Rachel, "kendi yeğenim tarafından!
Bu çok fazla. Timothy, evini sonsuza dek terk ediyorum."

Heyecanlı genç kız, bir çiviye asılı olan başlığını yakaladı ve
ne yaptığını pek bilmeden, başka hiçbir koruması olmadan evden ayrılmak üzereyken, kapıya doğru ilerlerken, kahkahasını bastırmak için "Gitmeden önce, Rachel, sadece cama bak." diyen fıçı ustası tarafından durduruldu.

Kız kardeşi mekanik olarak baktı ve dehşete düşmüş gözleri, mürekkep lekeleri ve her yöne dikiş atan çizgilerle dolu bir yüze odaklandı.

İlk şaşkınlığında, Rachel talihsizliklerinin doğasını anlamadı, ama aceleyle, Londra'daki tahribatını, melankolik mizacına sahip birinin bulabileceği ilgiyle okuduğu veba gibi korkunç bir hastalığa yakalandığı sonucuna vardı.

Buna göre, aşırı bir korkuyla ellerini ovuşturmaya başladı, ve
delici bir ızdırap tonuyla haykırdı,--

"Ölümcül veba noktası! Hissediyorum; biliyorum! Mezar için işaretlendim. Hayatımın kumları hızla tükeniyor!"

Jack, bir gözlemcinin,
hiç de haklı olmadan, onun boğulma tehlikesi altında olduğunu hayal etmesi için taze bir neşe patlamasına başladı.

"Beni öldüreceksin, Teyze Rachel; biliyorum ki öldüreceksin," diye soluk soluğa söyledi.

"Tabutumu sipariş edebilirsin, Timothy," dedi Rachel, mezarlık tonuyla.
"Yirmi dört saat bile yaşayamam. Bir haftadır geldiğini hissediyorum. Tüm kötü muamelen için seni affediyorum. Birinin doktora gitmesini isterdim, ama yardım
edemeyeceğimi biliyorum. Ben
odama çıkacağım."

"Sanırım," dedi fıçı ustası, ayık görünmeye çalışarak, "veba lekelerini, dediğiniz gibi,
soğuk su tedavisinin etkili olduğunu
göreceksin. "

Rachel şaşkın bir ifadeyle ona doğru döndü. Sonra, gözleri ilk kez,
kullandığı mendile odaklandığında,
mendilin görünümü,
kendisininkini açıklayabilmesini sağlayan bir ipucu olduğunu hemen ima etti.

Yaydığı duygudan ve kestiği
gülünç figürden biraz utanarak, aniden odadan çıktı ve
ertesi sabaha kadar tekrar görünmedi.

Bu küçük olaydan sonra, konuşma Jack'in yaklaşan yolculuğuna döndü.

"Bilmiyorum," dedi annesi, "ama Rachel haklı. Belki Jack
yeterince yaşlı değildir ve böyle bir görevi üstlenmek için yeterli deneyime sahip değildir."

"Şimdi, anne," diye çıkıştı Jack, "bana karşı taraf olmayacaksın, değil mi?"

"Daha iyi bir plan yok," dedi Bay Crump sessizce, "ve Jack'in kurnazlığına ve zekasına o kadar güveniyorum ki
bu işte ona güvenilebilir."

Jack, güçlerine ve kapasitesine yapılan bu övgüden memnun görünüyordu ve
babasının olumlu
fikrini hak ettiğini göstermeye kararlıydı.

Ön hazırlıklar tamamlanmıştı ve ertesi sabah erkenden yola çıkması kararlaştırılmıştı. En parlak beklentilerle yatağa girdi ve
eğer Philadelphia'da bir yerdeyse Ida'yı bulmak için kararlı bir kararlılıkla.

BÖLÜM XVI. ÇİÇEK KIZ.

HENRY BOWEN, orta düzeyde yetenekli genç bir sanatçıydı ve Çocukken çalıştığı
çiftliği, en sevdiği mesleğini
yapmak uğruna terk etti. En yüksek
başarıyı elde edecek yeterlilikte değildi. Mesleğindeki en üst rütbe ona göre değildi. Ama
iyi bir zevki, doğru bir gözü ve becerikli bir eli vardı ve eserleri
hoş ve popülerdi. Okuyucunun dikkatini çekmesinden birkaç ay önce,
baskı ve gravür yayıncısıyla bağlantı kurmuştu ve bu yayıncı ona önemli miktarda iş çıkarmıştı.

"Bu sabah yeni bir siparişiniz var mı?" diye sordu genç sanatçı,
Ida'nın sahte paraları dağıtmak için
çalıştığını keşfetmesinden bir gün önce.

"Evet," dedi yayıncı, "Bence
çekici olabilecek bir şey düşündüm. Şu anda, halk farklı karakterlerdeki
çocuk resimlerine düşkün görünüyor. Bana
elinde bir çiçek sepeti olan
bir çiçekçi kızın taslağını vermenizi isterim.
Tavır ve ayrıntıları sizin zevkinize bırakacağım.
Elbette, yüz
düzenliliği yeterli olmadığında,
olabildiğince güzel ve anlamlı olmalı.
Fikrimi anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," dedi genç adam, "ve sizi
memnun
edebilmeyi umuyorum."

Genç sanatçı evine gitti ve hemen üstlendiği göreve koyuldu. Bunun kolay olacağını düşünmüştü, ancak
yanıldığını gördü. Hayal gücü yeterince canlı olmadığı için mi,
zihni uyumlu olmadığı için mi, istediği etkiyi
üretememişti. Sırayla çizdiği yüzler, hepsi kaskatıydı ve
belki de yeterince düzenli hatlara sahip olsalar da, ifade dolu ve canlı olmanın büyük çekiciliğinden yoksundular.

"Benim sorunum ne?" diye haykırdı sabırsızlıkla, kalemini
bırakarak. "Başarılı olmam imkansız mı? Pekala, sabırlı olacağım ve bir deneme daha yapacağım."

Başka bir deneme daha yaptı, bu da öncekiler kadar tatmin edici olmadı.

"Açıkçası," diye karar verdi, "benim damarımda olmadığım. Dışarı çıkıp
bir yürüyüşe çıkacağım ve belki sokaktayken bir şey dikkatimi çeker."

Bu nedenle paltosunu ve şapkasını giydi ve aşağı inerek büyük ana caddeye çıktı ve orada kısa süre sonra kalabalığın içinde kayboldu. Yürürken, hala aklında görevi varken, karşılaştığı genç kızların yüzlerini dikkatlice incelemesi doğaldı.

"Belki," diye düşündü, "gördüğüm bir yüzden bir ipucu alabilirim. Bu, hayal gücüme güvenmekten daha iyi olur. Sonuçta, hiçbir şey Doğanın şaheserleriyle eşit değildir." 

Fakat genç sanatçı titizdi. "Ne kadar az sayıda insanın, çocukluğun tazeliğinde bile, güzellik modelleri olarak adlandırılabileceğini görmek garip," diye düşündü, "örneğin, o çocuğun güzel gözleri ama kötü kesilmiş bir ağzı var, İşte yüzü yuvarlak olsaydı güzel olabilecek bir çocuk; ve işte bir çocuk, Tanrı yardımcın olsun! Güzel olmak için tasarlanmış ama yoksulluk ve olumsuz koşullar onu sıkıştırmış ve sıkıştırmış." 

Sanatçının monologunda tam bu noktada, bir sokağın köşesini dönerken Peg ve Ida ile karşılaştı. 

Henry Bowen çocuğun yüzüne içtenlikle baktı ve kendi yüzü, tam da umudunu kestiği anda başarıya tökezleyen biri gibi, zevkle aydınlandı.

"Aradığım yüz!" diye haykırdı kendi kendine. "Çiçek kızım sonunda bulundu!"

Arkasını döndü ve Ida ile arkadaşını takip etti. İkisi de orada sergilenen bazı eşyaları incelemek için bir vitrinin önünde durdu. Bu, Ida'nın yüzünü incelemek için yeni bir fırsat sağladı.

"Tam da istediğim bu," diye mırıldandı. "Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, sanırım kızın hizmetçisi olan bu kadın, yüzünü kopyalamama izin verecek mi?"

Sanatçının Peg'in sadece Ida'nın hizmetçisi olduğu çıkarımı doğaldı, çünkü çocuk arkadaşından çok daha üstün bir tarzda giyinmişti.

Peg, bu şekilde sahte para geçirmekle meşgulken şüphelerden kurtulma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündü.

Genç adam, garip bir şekilde farklı çifti Peg'in oturduğu
dairelere kadar takip etti. Duyduğu konuşmadan, ikisi arasındaki ilişkiye dair varsayımında yanıldığını ve tuhaf görünse de Peg'in çocuğun velayetini aldığını öğrendi. Bu, onun yolunu daha da netleştirdi. Merdivenlerden çıktı ve
kapıyı çaldı.

"Ne istiyorsun?" dedi içeriden gelen keskin bir ses.

"Seni bir an görmek isterim," diye cevap verdi. Peg kapıyı kısmen açtı ve genç adama şüpheyle baktı.

"Seni tanımıyorum," dedi kısaca. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Sanırım görmedim," dedi genç adam. "Sanırım hiç tanışmadık. Ben
bir sanatçıyım."

"Bu benim hiçbir şey bilmediğim bir iş," dedi Peg aniden.
"Yanlış yere geldin. Hiçbir resim satın almak istemiyorum. Paramı harcamak için
bir sürü başka yolum var."

Elbette, Bayan Hardwick, bir zamanlar iddia ettiği ismiyle,
sanatların bir destekçisi gibi görünmüyordu.

"Sekiz veya dokuz yaşlarında genç bir kızınız var, sizinle yaşıyor,"
dedi sanatçı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Peg, şüpheleri hemen uyandı.

"Bana kimse söylemedi. Onu seninle sokakta gördüm."

Peg, ziyaretçisinin çocuğun çalındığının farkında olduğu fikrini hemen kavradı - muhtemelen Crump'larla tanışıklığı vardı veya onların elçisi olabilirdi. Bu yüzden kısa bir cevap verdi:

"Birlikte yürürken görülen insanlar her zaman birlikte yaşamazlar."

"Ama çocuğun seninle birlikte bu eve girdiğini gördüm."

"Ya gördüysen?" diye sordu Peg meydan okurcasına.

"Ya oradaydım," dedi sanatçı, yanlış anlaşıldığını fark ederek ve durumu düzeltmek isteyerek, "İkimiz için de avantajlı olabilecek
bir teklifte bulunmak üzereydim."

"Eh!" dedi Peg, ipucunu yakalayarak. "Bana ne olduğunu söyle, belki
anlaşabiliriz."

"Sadece bu," dedi Bowen, "sana söylediğim gibi, ben bir sanatçıyım. Şu anda bir çiçekçi kız çizmekle görevlendirildim ve çizmek istediğim gibi bir yüz ararken, çocuğununki dikkatimi çekti."

"Ida'nın mı?"

"Evet, eğer adı buysa. Kopyalama ayrıcalığı için sana beş dolar öderim."

Peg paraya düşkündü ve Ida'nın aracılığıyla beş dolar kazanma olasılığı, bu resmin arkadaşları için bir keşif aracı olabileceği ihtimalini görmesini engelledi.

"Peki," dedi daha nazik bir şekilde, "eğer istediğin buysa, bilmiyorum, çünkü itirazım yok. Sanırım yüzünü burada da kopyalayabilirsin, her yerde olduğu gibi."

"Onun stüdyoma gelmesini tercih ederim."

"Gelmesine izin vermeyeceğim," dedi Peg kararlı bir şekilde.

"O zaman senin şartlarına razı olacağım ve buraya geleceğim."

"Şimdi başlamak ister misin?"

"Bunu yapmak isterim."

"İçeri gel o zaman. İşte, Ida, seni istiyorum."

"Evet, Peg."

"Bu genç adam yüzünü kopyalamak istiyor."

Ida şaşırmış görünüyordu.

"Ben bir sanatçıyım," dedi genç adam, güven verici bir gülümsemeyle. "Sabrını çok fazla zorlamamaya çalışacağım. Yarım saat boyunca fazla yorulmadan hareketsiz durabileceğini düşünüyor musun?"

Ida nezaketle kolayca kazanılırken, sertlikle
uyandırılan bir ruhu vardı. Genç adamdan hemen yanaydı ve
hemen kabul etti.

Adam onunla keyifli bir sohbet sürdürdü ve serbest, cesur bir eliyle yüzünün ve vücudunun ana hatlarını çizdi.

"Bir kez daha oturmak istiyorum," dedi. "Yarın bu saatte geleceğim."

"Bir dakika dur," dedi Peg. "Parayı önceden istiyorum. Tekrar geleceğini nasıl bilebilirim?"

"Elbette, eğer tercih edersen," dedi genç adam, cebindeki
defterini açarak.

"Bu ikisini bir araya getiren garip bir talih," diye düşündü, "ne olabilir? Kesinlikle bir ilişki olamaz."

Ertesi gün geri döndü ve taslağını tamamladı, taslak hemen
yayıncının eline verildi ve onun sıcak onayını aldı.

BÖLÜM XVII. JACK BİLGİ EDİNİYOR.

JACK, ilk yolculuğunda on sekiz yaşında bir genç adama doğal gelen o hafif yüreklilikle ve keskin bir keyif duygusuyla yola çıktı.

Kısmen arabalarla, kısmen tekneyle seyahat etti, ta ki birkaç saat içinde Philadelphia'daki depoda yüzlerce kişiyle birlikte taburcu olana kadar.

Jack'e evden ayrılırken verilen öğütler arasında, aklında en çok yer eden şey, dayatmalara karşı dikkatli olması ve mümkün olduğunca ekonomik olmasıydı.

Bu nedenle, ata binme davetlerinin hepsini reddetti ve elinde
çantasıyla birlikte yürüdü, ancak, açıkçası, amcasının dükkanına doğru
doğru yönde gidip gitmediği konusunda pek de fikri yoktu.
Çalışkan ve ısrarcı soruşturma sayesinde sonunda buldu ve içeri
girdiğinde, değerli fırıncıya yeğeni Jack olduğunu duyurdu.

"Ne, sen Jack misin?" diye haykırdı Bay Abel Crump, emeğine ara vererek;
"Asla seni tanımamalıydım, bu bir gerçek. Tanrım, ne kadar
büyümüşsün! Neden, baban kadar büyüksün, değil mi?"

"Sadece yarım santim daha kısa," diye karşılık verdi Jack, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ve sen--bakayım, kaç yaşındasın?"

"Yani, neredeyse on sekiz; iki ay içinde olacağım."

"Seni gördüğüme sevindim, Jack, ama senin böyle beklenmedik bir şekilde
yağmur gibi yağacağını hiç düşünmemiştim. Baban, annen, Rachel ve evlat edindiğin kız kardeşin nasıl?"

"Annem ve babam gayet iyi," diye cevapladı Jack, "ve teyzem de
Rachel," diye ekledi gülümseyerek; "ama o olması gerektiği kadar neşeli değil."

"Zavallı Rachel!" dedi Abel, o da gülümseyerek, "her şey ona ters görünüyor. Sanırım bunun tek sorumlusu o değil. İnsanlar yapısal olarak
farklılaşır. Bazıları her zaman olayların parlak tarafına bakar,
diğerleri ise asla tek bir tarafı göremez ve o da karanlık taraftır."

"Tam isabet, amca," dedi Jack gülerek. "Teyzem Rachel her zaman
bir cenazeye katılıyormuş gibi görünür."

"Öyle, oğlum," dedi Abel Crump ciddi bir şekilde, "ve üzücü bir cenaze."

"Seni anlamıyorum, amca."

"Sevgilerinin cenazesi, demek istediğim bu. Belki de Rachel'ın, hayatının erken dönemlerinde, ateşli bir şekilde sevdiği genç bir adamla nişanlı olduğunu bilmiyorsundur. O zamanlar, şu ankinden farklı bir kadındı. Ama sevgilisi, düğün gerçekleşmeden hemen önce onu terk etti ve hayal kırıklığını hiç atlatamadı. Ama ben bundan bahsetmeyecektim. Bana evlat edindiğin kız kardeşinden bahsetmedin."

"Philadelphia'ya bunun için geldim," dedi Jack, ayık bir şekilde. "Ida kaçırıldı ve ben onu aramaya gönderildim. "

"Kaçmış!" diye haykırdı amcası şaşkınlıkla. "Bu ülkede
böyle şeylerin hiç olduğunu bilmiyordum. Ne demek istiyorsun?"

Bu soruya cevap olarak Jack, Bayan Hardwick'in Ida'nın annesinden bir mektupla
gelişinin hikayesini anlattı, çocuğun habercinin rehberliğinde kendisini
ziyaret etmesine izin verilmesi talebini iletiyordu. Abel Crump buna ve sonraki ayrıntılara
ciddi bir dikkatle kulak verdi.

"Yani çocuğun Philadelphia'da olduğunu düşünmek için sebebiniz var mı?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Jack, "Ida, New York'ta onu tanıyan bir çocuk tarafından buraya gelirken arabalarda görüldü."

"Ida!" diye tekrarladı Amcası Abel, aniden başını kaldırarak.

"Evet. Kız kardeşimin adının bu olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, bildiğimi söyleyebilirim; ama son zamanlarda aileniz hakkında o kadar az şey duydum ki, unutmuşum. Oldukça tuhaf bir
durum."

"Ne tuhaf!"

"Sana söyleyeceğim," dedi amcası. "Ancak, bir şey ifade etmeyebilir. Birkaç gün önce, küçük bir kız dükkânıma az miktarda ekmek almak için geldi. Görünüşünden hemen
çok etkilendim. Çok temiz giyinmişti ve çok tatlı bir yüzü vardı."

"Adı neydi?" diye sordu Jack.

"Bunu sana sonra söyleyeceğim. Satın alma işlemini yaptıktan sonra, bana
karşılığında bir gümüş dolar uzattı. 'Bunu küçük kızım için saklayacağım,' diye düşündüm hemen. Buna göre, gece eve gittiğimde, sadece kasadan doları çıkarıp ona verdim. Elbette bundan çok memnun oldu ve bir çocuk gibi hemen harcamak istedi. Bu yüzden annesi
ertesi gün onunla dışarı çıkmayı kabul etti. Eh, bir ıvır zıvır seçtiler, ama ödemeye geldiklerinde doların
sahte olduğu ortaya çıktı."

"Sahte!"

"Evet, kötü. Şüphesiz, bir madeni para satıcısı çetesi tarafından uydurulmuş. Bana bundan bahsettiklerinde kendi kendime, 'Bu küçük kız bana o parayı teklif ettiğinde ne yaptığını biliyor olabilir mi?' diye düşündüm. Bunun mümkün olduğunu düşünemedim,
ama tekrar gelene kadar beklemeye karar verdim."

"Tekrar geldi mi?"

"Evet, dünden önceki gün. Bu sefer biraz zencefilli kurabiye istiyordu, öyle söyledi. Muhtemel olduğunu düşündüğüm için, bana tıpkı diğerinin
gibi bir dolar daha teklif etti. Ona dayatmayı keşfettiğimi söylemeden önce, onun hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek amacıyla ona bir iki soru sordum. Ona madeni paranın kötü olduğunu söylediğimde, çok şaşırmış gibi göründü. Belki de hepsi rol yapıyordu,
ama o zaman öyle düşünmemiştim. Hatta ona acıdım ve gitmesine izin verdim
bir sonraki gün bana kötü dolar yerine iyi bir dolar getirmesi şartıyla. Sanırım bunu yaptığım için aptaldım ama o kadar
güzel ve masum görünüyordu ki ona
konuşmaya veya sert bir şekilde
konuşmaya karar veremedim. Ama aldatıldığımdan ve sonuçta onun
kurnaz bir karakter olduğundan korkuyorum."

"O zaman iyi parayla geri dönmedi mi?" dedi Jack.

"Hayır, o zamandan beri onu görmedim; ve dahası, şu anda dükkanıma girmesinin pek olası olduğunu düşünmüyorum. "

"Sana ne isim verdi?" diye sordu Jack.

"Sana söylemedim mi? Sana söylemeyi düşünmemi sağlayan isimdi.
Ida Hardwick'ti."

"Ida Hardwick!" diye haykırdı Jack, amcasının biraz
telaşına rağmen sandalyesinden fırlayarak.

"Evet, Ida Hardwick. Ama bunun senin Ida'nla bir ilgisi yok, değil mi?"

"Ama değil mi?" dedi Jack. "Neden, Bayan Hardwick onu
götüren kadındı."

"Bayan Hardwick--annesi!"

"Hayır, annesi değil. O, bize getirilmeden önce Ida'ya bakan kadındı veya en azından öyle olduğunu söyledi."

"O zaman Ida Hardwick'in kayıp kız kardeşin olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Jack. "Onu tarif etseydin,
Amca Abel, daha iyi anlayabilirdim."

"Şey," dedi Bay Abel Crump, düşünceli bir şekilde, "Bu küçük kızın sekiz veya dokuz yaşında olduğunu söyleyebilirim."

"Evet," dedi Jack başını sallayarak; "Gözleri ne renkti?"

"Mavi."

"Ida'nınkiler de öyle."

"Küçük bir ağız ve çok tatlı bir ifade."

"Evet."

"Ve sanırım elbisesi açık renkti, belinde mavi bir kurdele vardı. Ayrıca boynunda kahverengi bir eşarp vardı, doğru hatırlıyorsam."

"Ida gittiğinde tam olarak böyle giyinmişti. Eminim
o olmalı."

"Belki de," diye önerdi amcası, "bu kadın, kendini
Ida'nın dadısı olarak adlandırsa da, aslında onun annesiydi."

"Hayır, olamaz," dedi Jack, hararetle. "Ne, o çirkin, itici
kadın, Ida'nın annesi! İnanmam. Dikenli bir çalıda
çileklerin yetiştiğini görmeyi de beklerim. Aralarında en ufak bir
benzerlik yok."

"Bayan Hardwick'i görmediğimi biliyorsun, bu yüzden bu konuda
bir yargıda bulunamam."

"Büyük bir kayıp değil," dedi Jack. "Onu tekrar
görmeyi pek umursamazsın. Uzun boylu, zayıf, itici görünümlü bir kadın; Ida ise
sarışın ve tatlı görünüyor. İlk gördüğümde bu Bayan Hardwick'i hiç beğenmemiştim. Rachel Teyze haklıydı, bir kereliğine."

"Ne düşündü?"

"Ondan hoşlanmadı ve bunun sadece Ida'yı ele geçirmek için bir komplo olduğunu söyledi; ama zaten Rachel Teyze'den beklediğimiz de buydu."

"Yine de, Ida'nın annesi olmadığı varsayıldığında, bu kadının tatmin edici bir
nedeni olduğunu hayal etmek zor görünüyor."

"Anne olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Jack, "Ida'yı ele geçirdi; ve,
söylediklerine bakılırsa, onu büyütmek için en iyi kişi o değil. Ida'yı bu dişi ejderhadan kurtarmaya kararlıyım. Bana yardım eder misin, amca?"

"Bana güvenebilirsin, Jack, yapabileceğim her şey için."

"O zaman," dedi Jack, enerjik bir şekilde, "başarılı olacağız. Bundan eminim. 'İstenilen yerde yol vardır,' biliyorsunuz." 

BÖLÜM XVIII. İNCELİK.

Jack'in yapması gereken bir sonraki şey, elbette, bir şekilde Peg'in veya Bayan Hardwick'in, onu tanıdığı isimle
bir ipucu elde etmekti. Bu sonucu elde etmesini sağlayacak hiçbir ilerleme yöntemi aklına gelmedi, mümkün olduğunca sokakta kalmak ve şansın onu peşinde olduğu şeyle yüz yüze getirmesini ummak dışında. Neyse ki yüzü hafızasında doğru bir şekilde dagerreyotiplemişti, bu yüzden, hangi koşullar altında karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, onu tanıyacağından emindi.

Bu tek planın peşinden giderek, Jack Chestnut ve diğer sokaklarda günlük bir gezgin oldu. Birçok kişi, ana caddeleri bu kadar ısrarla
sık sık ziyaret eden genç adamın amacının ne olabileceğini merak ediyordu. Genç hanımlara hiç dikkat etmese de, karşılaştığı tüm orta yaşlı veya yaşlı kadınların yüzlerini dikkatle incelediği, Jack gibi iyi yapılı bir genç için dikkat çekme olasılığı yüksek bir durum olduğu gözlemlendi.

Birkaç gün geçti ve amcasının evine sadece yemek saatinde dönmesine rağmen, her seferinde aynı raporu getirmesi gerekiyordu.

"Korkarım," dedi fırıncı, "bu kadar çok yüz arasında aradığın kişiyle karşılaşmayı ummak samanlıkta iğne bulmak kadar zor olacak."

"Denemekten daha iyi bir şey yok," diye cevapladı Jack, cesurca. "Bir süre daha pes etmeyeceğim."

Oturdu ve eve şu notu yazdı:--

"SEVGİLİ ANNE BABALAR:

"Philadelphia'ya sağ salim vardım ve Amcam Abel'ın evinde kalıyorum. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Ida'nın izini sürdüm, ancak henüz bulamadım. Şu kadarını öğrendim ki, bu Bayan Hardwick -ki kendisi iki kat daha fazla damıtılmış bir kadın- muhtemelen Ida'yı pençesinde tutuyor ve onu iki kez amcamın yanına gönderdi. Zamanımın çoğunu sokaklarda, onu dikkatle gözetleyerek geçiriyorum. Eğer onunla karşılaşırsam, Ida'yı ondan uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağıma bakacağım. Ama biraz zaman alabilir. Bu nedenle cesaretiniz kırılmasın, sabırla bekleyin. Ne zaman
yeni bir şey
ortaya çıkarsa, görev bilincine sahip oğlunuzdan bir satır

"JACK."

Bu mektuba veya daha doğrusu nota cevaben, Jack, Ida'yı bulma şansı kaldığı sürece çabalarını
durdurmaması gerektiği yönünde bir mesaj aldı.

Bu mektubu aldıktan sonraki gün, Jack sokakta
yürürken, aniden önünde Bayan Hardwick'i
andıran bir şekil gördü. Bunun
öyle olabileceği umuduyla ileri atıldı ve şüpheli kişinin yanından hızla geçti,
aniden döndü ve Ida'nın hemşiresiyle yüzleşti.

Bu tanıma karşılıklıydı. Peg bu beklenmedik karşılaşma karşısında afalladı.

"İlk dürtüsü kaçmak oldu, ancak genç adamın kararlı ifadesi bunun
boşa gideceği konusunda onu uyardı.

"Bayan Hardwick!" dedi Jack.

"Haklısın," dedi başını sallayarak, "ve eğer yanılmıyorsam sen, New York'taki değerli arkadaşlarımın oğlu John Crump'sın."

"Pekala," diye içinden bağırdı Jack, "eğer bu her şeyi serinkanlılıkla yenmezse."

"Benim adım Jack," dedi yüksek sesle.

"Gerçekten! Bunun bir takma ad olabileceğini düşündüm."

"Buraya ne için geldiğimi tahmin edemezsin," dedi Jack, alaycı bir tavırla, ama bu da etkisini tamamen kaybetti.

"Sanırım kız kardeşin Ida'yı görmeye," dedi Peg soğukkanlılıkla.

"Evet," dedi Jack, kadının sakinliğine şaşırarak. "Bazılarınızın geleceğini düşünmüştüm," dedi Peg, üretken dehası çoktan yolunu çizmişti.

"Öyle mi?"

"Evet, çok doğaldı. Peki annen ve baban
benim onlara yazdığım
mektuba ne dediler?"

"Onlara yazdığın mektup!"

"Ida'nın annesinin çocuğunun görünüşünden ve tavırlarından o kadar memnun olduğunu, ondan ayrılmaya
karar veremediğini ve şimdilik onu yanında tutmaya karar verdiğini yazdığım mektup."

"Söylemek istediğin," dedi Jack, "böyle bir mektubun yazıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ne, alınmadı mı?" diye sordu Peg, en büyük şaşkınlıkla.

"Hiçbir şeye benzemiyor," diye cevapladı Jack. "Ne zaman yazıldı?"

"Ida'nın gelişinden ikinci gün," diye cevapladı Peg tereddüt etmeden.

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi Jack, ne düşüneceğini bilemeden, "düşük yapmış olmalı."

"Bu çok yazık. Hepiniz ne kadar endişeli hissetmiş olmalısınız!" diye belirtti Peg, sempatiyle.

"Sanki ailenin yarısı gitmiş gibi görünüyor. Ama Ida'nın annesi onu ne kadar süreyle yanında tutmayı düşünüyor?"

"Bir ay mı yoksa altı hafta mı," diye cevap verdi Jack.

"Ama," dedi Jack, şüpheleri geri dönerek, "Bana Ida'nın bu şehirdeki bir fırına iki kez uğradığı ve adının ne olduğu sorulduğunda, Ida Hardwick diye cevap verdiği söylendi. Annesiymiş gibi davrandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Peg, sakin bir şekilde.

"Yalan," dedi Jack, şiddetle. "O sizin kızınız değil."

"Genç adam," dedi Peg, harikulade bir özdenetimle, "kendini boş yere heyecanlandırıyorsun. Bana annesiymişim gibi davranıp davranmadığımı sordun. Gerçekten davranıyorum; ama açıkçası, bunun tamamen bir aldatmaca olduğunu kabul ediyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Jack, şaşkın bir şekilde.

"O zaman sana açıklama zahmetine gireceğim. Annen ve babana söylediğim gibi, New York'tayken, Ida'nın gerçek annesinin onu kendi çocuğu olarak tanımasının önünde duran
durumlar var. Yine de, onun arkadaşlığını istediği için, tüm şüpheleri önlemek ve
utanç verici soruların sorulmasını önlemek için, Philadelphia'da kaldığı sürece
benim kızımmış gibi davranacak."

Bu açıklama makul derecede makuldü ve Jack, Ida ile önündeki kadın arasında isimsel bir bağlantı bile düşünmek ona tatsız gelse de, buna karşı çıkamadı.

"Ida'yı görebilir miyim?" Jack sonunda sordu.

Peg büyük bir sevinçle, "Sanırım hiçbir itiraz
olamaz. Şimdi eve gidiyorum. Şimdi gelir misin yoksa
başka bir zaman mı belirle?" diye cevap verdi.

"Şimdi kesinlikle gideceğim," dedi Jack, hevesle. "Hiçbir şey Ida'yı görmeme
engel olmamalı."

Hemşirenin yüzünden sert bir gülümseme geçti.

"O zaman beni takip et," dedi. "Ida'nın seni
görmekten hiç memnun olacağından şüphem yok."

"Sevgili Ida!" dedi Jack. "İyi mi, Bayan Hardwick?"

"Çok iyi," diye cevapladı Peg. "Philadelphia'ya geldiğinden beri hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı."

"Sanırım," dedi Jack, bir sızıyla, "yeni arkadaşlarıyla o kadar meşgul ki, New York'taki eski arkadaşlarını neredeyse unuttu. "

"Eğer öyle olsaydı," dedi Peg, takdire şayan bir özdenetimle rolünü sürdürerek, "hiç arkadaş edinmeyi hak etmezdi. Burada
oldukça mutlu, ama New York'a, kendisine bu kadar nazik davrananlara
geri dönmekten çok memnun olacak."

"Gerçekten," diye düşündü Jack; "Bu Bayan Hardwick hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Görünüşü ona karşı olsa bile, yeterince adil konuşuyor. Belki de
onu yanlış değerlendirmişimdir."

BÖLÜM XIX. BİR TUZAĞA YAKALANMAK.

JACK ve rehberi, saygın görünümlü üç katlı bir tuğla binanın önünde durdular.

"Ida'nın annesi burada mı yaşıyor?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi Peg, soğukkanlı bir şekilde. "Beni merdivenlerden yukarı takip et."

Kadın önden gitti ve Jack de onu takip etti.

Kadın zili çaldı. Dağınık bir hizmetçi kız belirdi.

"Yukarı çıkacağız, Bridget," dedi Peg.

Hiçbir şaşkınlığını belli etmeden, hizmetçi onları
üst odaya götürdü ve kapıyı açtı.

"İçeri girip oturursanız," dedi Peg, "Ida'yı hemen size göndereceğim."

Arkasından kapıyı kapattı ve dışarıya yerleştirilmiş olan sürgüyü çok yumuşak bir şekilde kaydırdı. Sonra hızla aşağı indi, ve
evin sahibini, kurnaz, pırıltılı gözleri ve uzun kartal burunlu ufak tefek yaşlı bir adam olarak bulunca,
kendisi ve kocasının hizmetinde olduğu
para basımcıları arasında önde gelen bir ruh olan bu adama, "Bu çocuğu, onu serbest bırakmanın güvenli olduğuna dair
size haber verene kadar, hapsetmenizi istiyorum." dedi.

"Ne yaptı?" diye sordu yaşlı adam.

"İkimiz için de tehlikeli olan bir sırrı biliyor," diye cevapladı Peg,
kasıtlı bir kaçamak cevapla; çünkü biliyordu ki, eğer Jack'in tutuklanmasında sadece bir çıkarı varsa, onu
tutma zahmetine girmeyeceklerdi.

"Ha!" diye haykırdı yaşlı adam; "Öyle mi? O zaman, bana garanti ediyorum ki, keskin
pençeleri yoksa dışarı çıkamaz."

"Oldukça tuzağa düştü, genç kuşum," diye düşündü Peg, aceleyle uzaklaşırken; "Bence bu, senin rahatsız edici müdahalene şimdilik bir son verecek. Yaşlı
Peg'e rakip olabilecek kadar uzun yaşamadın. Bunu zamanla öğreneceksin. Ha, ha! Değerli amcan, fırıncı, bu gece neden eve gelmediğini merak edip şaşırmayacak mı?"

Bu arada Jack, kendisine herhangi bir oyun oynandığından tamamen şüphelenmeden, sallanan bir sandalyeye oturdu ve Ida'nın gelmesini sabırsızlıkla bekledi. İknaları bunu başarabilirse onu New York'a geri götürmeye kararlıydı.

Doğal bir merakla, oturduğu odayı dikkatle inceledi. Orta derecede iyi döşenmişti; yani, orta halli bir ailenin oturma odası kadar. Zemin düz bir
halı ile kaplıydı. Bir kanepe, bir ayna ve birkaç sandalye vardı.
Pencerelerde üzerleri saç beziyle kaplıydı. Duvarlara asılı, pek de sanatsal açıdan mükemmel olmayan bir veya iki gravür vardı.
Orta sehpanın üzerinde iki veya üç kitap vardı.
Jack'in tanıtıldığı oda böyle bir odaydı. Jack yirmi dakika sabırla bekledi. Sonra sabırsızlanmaya başladı.

"Belki Ida dışarıdadır," diye düşündü kahramanımız; "ama eğer öyleyse Bayan Hardwick gelip bana haber vermeli."

On beş dakika daha geçti ve Ida hâlâ gelmedi.

"Bu oldukça tuhaf," diye düşündü Jack. "Ida'ya
benim burada olduğumu söyleyemezdi, yoksa eminim hemen kardeşi Jack'i görmeye koşardı."

Sonunda, beklemekten yorulmuş ve unutulduğu izlenimine kapılmış Jack kapıya doğru yürüdü ve elini mandala koyup
açmaya çalıştı.

Beklediğinden daha büyük bir dirençle karşılaştı.

Kapının sıkışacağını varsayarak daha fazla çaba sarf etti, ama kapı
inatçı bir şekilde açılmayı reddetti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Jack, olayın gerçek durumu ona
şaşırarak, "Acaba içeride mi kilitli kalmış olabilirim?"

Bunu belirlemek için tüm gücünü kullandı, ancak kapı hala direniyordu. Artık şüphe edemezdi.

Pencerelere koştu. İki tane vardı ve evin arkasındaki avluya bakıyordu. Sokağın hiçbir yeri görünmüyordu; bu nedenle yoldan geçenlerin dikkatini
kendi durumuna çekme umudu yoktu.

Bu keşif karşısında şaşkına dönen Jack, hiç de kıskanılacak bir ruh hali olmadan sandalyesine gömüldü.

"Eh," diye düşündü, "bu benim için hoş bir durum! Acaba babam bir mahkum gibi kilitli olduğumu bilseydi ne derdi. Ve sonra o hain kadının, Bayan Hardwick'in beni bu kadar sessizce bir tuzağa
sürüklemesine izin verdiğimi düşünün. Teyze Rachel, tek başıma gelmeye uygun olmadığımı söylediğinde haklıydı. Umarım bu maceramı asla öğrenmez; en sonunu asla duymam."

Jack'in mahcubiyeti aşırıydı. Kendine olan sevgisi, bir kadının onu alt ettiği düşüncesiyle ciddi şekilde yaralanmıştı ve kararını verdi, eğer dışarı çıkarsa, Bayan Hardwick'e acı çektirecekti, nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu, ona davrandığı şekilde.

Zaman geçiyordu. Zavallı Jack'e her saat, genellikle bu zaman dilimine
sayılan dakika sayısının en az iki katını içeriyormuş gibi geliyordu. Dahası, birkaç saattir bir şey yemediği için
açlık
çekiyordu.

Aklından korkunç bir şüphe geçti. "Bu alçaklar beni
aç bırakmak isteyemezler, değil mi?" diye sordu kendi kendine, anayasal cesaretine rağmen, bu fikir karşısında ürpermekten kendini alamadı.

Beklenmedik bir şekilde, duvardaki küçük bir kapının kaymasıyla ve Peg ile görüşmesinden bahsedilen yaşlı adamın
görünmesiyle cevaplandı.

"Aç mısınız, sevgili beyefendi?" diye sordu, yüzünde nahoş bir
gülümsemeyle.

"Neden burada kapalıyım?" diye sordu Jack, sinirli bir tonla.

"Neden kapalısın?" diye tekrarladı muhatabı. "Gerçekten, kişi
sizin odanızı rahat bulmadığınızı düşünür."

"Onları rahat bulmaktan o kadar uzağım ki
hemen ayrılmakta ısrar ediyorum," diye karşılık verdi Jack.

"O zaman tek yapman gereken o kapıdan içeri girmek.

"Kilitli; açamıyorum. "

"Açamıyorum!" diye tekrarladı yaşlı adam, yine tatsız bir sırıtışla;
"Belki de, o zaman, yeterince güçlenene kadar beklemen senin için daha iyi olur."

Bu cevaptan rahatsız olan Jack, kinle kendini kapıya doğru fırlattı,
ama boşuna.

Yaşlı adam çatlak, hırıltılı bir şekilde güldü.

"İyi adam!" dedi, cesaretlendirici bir şekilde, "tekrar dene! Tekrar
denemez misin? Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Jack kendini somurtkan bir şekilde bir sandalyeye attı.

"Beni buraya getiren kadın nerede?" diye sordu.

"Peg? Ah, kalamazdı. Önemli bir işi vardı, genç dostum, ve bu yüzden gitti; ama endişelenme. O,
sizi özel ilgimize sundu ve
o buradaymış gibi iyi muamele göreceksiniz."

Bu güvence Jack'i rahatlatmak için pek de iyi hesaplanmamıştı.

"Beni burada ne kadar süre kapalı tutacaksın?" diye sordu,
çaresizce, en kötüsünü hemen öğrenmek istiyordu.

"Gerçekten, genç dostum, söyleyemem. Çok misafirperveriz, çok.
Her zaman arkadaşlarımızın mümkün olduğunca uzun süre yanımızda olmasını isteriz."

Jack, önündeki olasılık karşısında içten içe homurdandı.

"Bir soru daha," dedi, "bana kız kardeşim Ida'nın bu evde olup olmadığını söyler misin?"

"Kız kardeşin Ida!" diye tekrarladı yaşlı adam, sırası geldiğinde şaşırarak.

"Evet," dedi Jack; inanarak, şaşkınlığı yapmacıktı. "Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini
iddia etmene gerek yok. Onun senin ellerinde olduğunu biliyorum."

"O zaman bu kadar çok şey biliyorsan," dedi diğeri omuzlarını silkerek,
"sormaya gerek yok."

Jack soruyu sormak üzereydi, ama yaşlı adam onu ​​önceden tahmin ederek,
tam sürgülü kapının önündeki rafa ittiği bir tabak yemeği işaret etti ve şöyle dedi: "İşte sana biraz akşam yemeği. Yatmaya
hazırlandığında kanepeye uzanabilirsin. Geleceğini
haberimiz olmadığı için üzgünüz, yoksa senin için en iyi yatak odamızı
hazırlamış olurduk. İyi geceler ve keyifli rüyalar!"

Kötü bir şekilde gülümseyerek kapıya doğru kaydı, sürgüledi ve ortadan kayboldu,
Jack'i mümkünse eskisinden daha depresif bırakarak.

BÖLÜM XX. JACK HAPİSHANEDE.

Jack gece geri dönmeyince Bay Abel Crump'ın ailesinin endişesi tahmin edilebilir.
Her büyük şehirde eksik olmayan
vicdansız kişilerin arasına düştüğünden ve
başına bir bela geldiğinden korkuyorlardı. Fırıncı hemen soruşturma başlattı,
ama yeğeninden hiçbir iz bulamadı.
Bu üzücü haberi kardeşi Timothy'ye iletmeyi mümkün olduğunca geciktirmeye karar verdi, çünkü Timothy'nin bu çift darbeden çok etkileneceğini biliyordu.

Bu arada, Jack'in nasıl eğlendiğine bakalım. Dört gün hapsedildikten sonra ona
bakacağız. Kendisi kadar aktif bir genç için bundan daha yorucu bir şey olamazdı. Ida'nın, kendisine hapsedilmesiyle sonuçlanan kişinin
gücünde olduğunu ve kendisinin ona
yardım edemediğini düşünmek onun neşesine katkıda bulunmuyordu. Yiyecek sıkıntısı çekmiyordu. Bu ona günde üç kez getiriliyordu. Aslında, tek istediği şey, hapsedilmesinin monotonluğunu kırmak için sabırsızlıkla beklediği
yegane şeylerdi. Masanın üzerindeki kitaplar, onlarda eğlence bulmaya çalışmış olsa da, ilgisini çekecek türden değildi.

Dört gün boyunca bu şekilde yaşamıştı, daha doğrusu bitkisel hayata girmişti.
Ruhu hapsedilmeye karşı
rahatsızdı.

"Sanırım," diye düşündü, "uzun bir süre hapsedilmek yerine ölmeyi tercih ederim. Yine de," ve burada iç çekti, "şu anki hapsedilmemin ne kadar süreceğini kim bilebilir? Beni alıkoymak için bir bahane
bulacaklarından emin olabilirsiniz."

Bu rahatsız edici düşüncelere dalarken, daha önce bahsedilen duvardaki küçük kapı aniden açıldı ve ona ilk önce yiyecek sağlayan
yaşlı adam ortaya çıktı. Şu anki ziyaretinin nedenini açıklamak için, Jack'in hapsedilmesinin
nedeni konusunda yanlış bir anlayışa sahip olduğu hatırlanacaktır. Doğal olarak, kahramanımızın bağlantılı olduğu
doğaüstücü çetenin yasadışı
uygulamalarından haberdar olduğunu varsaydı.

Adı Foley olan yaşlı adam, Jack'in
cesaretli duruşundan olumlu bir şekilde etkilenmişti ve onu suç ortağı olarak kazanabileceği fikri aklına gelmişti. Bir kez onlara katılmaya ikna edilirse, son derece yararlı olacağını düşünüyordu. Onu bu projeyi desteklemeye yönelten bir diğer sebep de, Jack'i sürekli gözaltında tutmaya zorlanmanın çok utanç verici olacağı ve ayrıca önemli bir
maliyet gerektireceğiydi.

Jack, yaşlı adamın ziyaretine biraz şaşırmıştı.

"Beni burada ne kadar süre kapalı tutacaksın?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Mekanını rahat bulmuyor musun?" diye sordu Foley.

"Sanırım herhangi bir hapishane kadar rahat."

"Genç dostum, hapisten bahsetme. Beni ürpertiyorsun.
Böyle tatsız bir konu hakkındaki tüm düşünceleri kafandan atmalısın."

"Keşke yapabilseydim," diye homurdandı zavallı Jack.

"Kendini ağırlamaktan zevk aldığım misafirim olarak düşün."

"Ama, eğlenceyi sevmiyorum."

"Daha da yazık."

"Bu ne kadar sürecek? Bir tutuklu bile hapis cezasının süresini bilir."

"Genç dostum," dedi Foley, "Eğilimlerini kontrol etmek istemiyorum. Ne zaman istersen seni serbest bırakmaya hazırım."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Jack, inanmaz bir şekilde. "O zaman senden beni hemen serbest bırakmanı
istediğimi varsayalım."

"Elbette, bırakacağım; ama bir şartla."

"Nedir bu?"

"Öyle oldu, genç dostum, benim için sorun olabilecek bir sırrı
biliyorsun."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Jack, şaşkın bir şekilde.

"Evet; görüyorsun, buldum. Bu tür şeyler gözümden kaçmaz."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Jack, şaşkın bir şekilde.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Foley kurnazca. "Elbette, sana
para basma işinde olduğumu söylersem, bu senin için
tamamen yeni bir şey olurdu."

"Onurum üzerine," dedi Jack, "bunu ilk defa duydum. Bu eve gelmeden önce seni hiç
görmedim veya duymadım."

"Peg yanılıyor olabilir mi?" diye düşündü Foley. "Ama hayır, hayır; o sadece
beni kandırmaya çalışıyor. "Ben böyle bir saçmalıkla yakalanmak için fazla yaşlı bir kuşum."

"Elbette, senin sözünü tartışmayacağım, genç dostum," dedi,
yumuşak bir sesle; "ama kesin olan bir şey var; eğer daha önce bilmiyorsan
şimdi biliyorsun."

"Ve seni polise ihbar edeceğimden korkuyorsun."

"Eh, bunun bir olasılığı var. O sınıftaki insanların bize karşı biraz önyargısı var, ancak biz sadece herkesin yapmak istediği şeyi yapıyoruz, _para kazanmak_."

Yaşlı adam bu şakaya kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu, ki bunu açıkça oldukça iyi bir şaka olarak görüyordu.

Jack bir an düşündü.

"Sırrını saklamaya söz verirsem beni bırakır mısın?" diye sordu.

"Bunu yapacağından nasıl emin olabilirim?"

"Sözümü tutarım."

"Sözünüz!" Foley alaycı bir şekilde parmaklarını şıklattı. "Bu yeterli değil."

"Ne olacak?"

"Bizden biri olmalısın."

"Sizden biri!"

Jack bu kadar beklenmedik bir teklif karşısında şaşkınlıkla irkildi.

"Evet. Aynı cezalara maruz kalman gerekir, böylece sessiz kalman senin
kendi çıkarına olur. Aksi takdirde sana güvenemeyiz."

"Ve farz edelim ki bu şartları reddederim," dedi Jack.

"O zaman seni misafir olarak tutmak gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalırım."

Foley hoşnutsuzca gülümsedi.

Jack odada huzursuz bir şekilde yürüdü. Hapis cezasının, bu şartlar altında özgürlükten daha iyi olacağını hissetti. Aynı zamanda, muhtemelen her zamankinden daha sıkı bir gözetim altında tutulabileceği için, kesin bir şekilde reddetmedi.

Oyalanmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Teklifin üzerinde düşünmek için zaman ayırmak istiyorum," dedi Jack.
"Öyle önemli bir karaktere sahip ki, hemen karar vermek istemiyorum."

"Ne kadar zamana ihtiyacın var?"

"İki gün," diye karşılık verdi Jack. "Daha erken bir karara varırsam, sana haber veririm."

"Anlaştık. Bu arada, rahatını sağlamak için bir şey yapabilir miyim?
Şu koşullar altında
olabildiğince eğlenmenizi istiyorum."

"Eğer ilginç kitaplarınız varsa, onları yukarı göndermenizi dilerim.
Burada hiçbir şey yapmadan kalmak oldukça sıkıcı."

"İstediğiniz zaman bir şeyler yapacaksınız, genç dostum.
Kitaplara gelince, bu konuda pek fazla kaynağımız yok.
Hiçbirimiz üniversite mezunu değiliz, ama sizin için
bu konuda neler yapabileceğime bakacağım. Hemen geri döneceğim."

Foley ortadan kayboldu, ancak kısa bir süre sonra bir veya iki eski dergi ve "Baron Trenck'in Maceraları"nın yıpranmış bir kopyasıyla geri döndü.

Okuyucunun bu tekil
kitabın bir kopyasına hiç rastlamamış olması mümkün. Baron Trenck siyasi suçlardan dolayı birkaç kez hapse atıldı
ve bu kitap, bazı durumlarda yıllarca süren çalışmanın ardından zindanından kaçmayı nasıl başardığının bir anlatımını içeriyor.
Bu şekildeki başarıları gerçekten harika ve doğru olmasa bile en azından o kadar çok benzerlikleri var ki
okuyucunun güvenini kazanmakta hiç zorluk çekmiyorlar.

Foley'in Jack'in eline verdiği kitap buydu. Kitabın karakterinden habersiz olmalıydı, çünkü tutuklunun zihnini hangi düşüncelere
yönlendireceği belliydi.

Jack kitabı yoğun bir ilgiyle okudu. Herhangi bir koşulda hevesle okuyacağı türden bir kitaptı. Macera zevkini tatmin etti ve Baron'un planlarına tüm kalbiyle
ruhuyla girdi ve başardığında buna karşılık gelen bir memnuniyet hissetti. Büyüleyici
kitabın incelemesini tamamladığında, "Neden Baron Trenck'i taklit edemiyorum? O benden çok daha kötü durumdaydı. Bu kadar çok engeli
aşmayı başarabildiyse, benim bir kaçış yolu
bulamam yazık olur." diye düşündü.

Bir plan önerilmesi umuduyla odanın etrafına baktı.

BÖLÜM XXI. TUTUKLU KAÇIYOR.

Jack'in durumunun zorlukları hakkında bir fikir vermek için, odanın yalnızca bir kapısı olduğunu ve bunun da dışarıdan
sürgülendiğini tekrar edelim. Oda ikinci kattaydı. Tek iki pencere
bir avluya bakıyordu. Bu pencereler sıkıca tutturulmuştu. Yine de, eğer bu onun durumunu iyileştirecekse, onları kırmanın bir yolu bulunabilirdi. Ancak, bunun için pek az şans
vardı. Avluya güvenli bir şekilde girmeyi başarsa bile,
sokağa çıkmakta zorluk ve tehlike olacaktı.

Jack'in aklından tüm bu düşünceler geçti ve onda azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı. Benzer koşullar altında
olsaydı, saygıdeğer Baron Trenck'in bile kafası karışmış olabileceğini düşünmeye başladı.

Sonunda aklına şu fikir geldi: Neden kapıda, sürgüsünün hemen üstünde veya altında, elini
geçirebileceği ve geri kaydırabileceği kadar büyük bir delik
açmasın? Bunu başarırsa, aşağı inerdi ve büyük olasılıkla anahtar dış kapıda olacağından, kapıyı açabilirdi ve sonra özgür olabilirdi.

Yüreğinde yeniden umut yeşererek, kapıya doğru koştu ve inceledi. Ortak bir güçtü. Belki de kapıyı tekmeleyerek açabilirdi, ancak tabii ki bunu düşünmemeliydi, çünkü ses planlarını bozmak isteyenlerin dikkatini hemen çekebilirdi.

Neyse ki, Jack'e büyük, keskin bir çakı verilmişti. Ancak, şu anda operasyonlara başlamayı teklif etmedi. Gündüzleri, çok fazla sürprize maruz kalacaktı. Akşam olduğunda, işine başlamaya karar verdi. Başarısız olabilir ve sonuç olarak daha katı bir hapsedilmeye tabi tutulabilirdi; ancak bunun riskini göze almalıydı. "Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey elde edemez."

Jack, akşamın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Öğleden sonra hiç bu kadar uzun görünmemişti.

Sonunda geldi - güzel bir ay ışığı gecesi. Bu şanslıydı, çünkü
muhtemelen ekonomik sebeplerden dolayı, misafirperver ev sahibi ona bir mum sağlama alışkanlığında değildi.

Jack, şehir saatlerinin on ikiyi çaldığını duyana kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu sırada, pencerelerinden görebildiği kadarıyla, yanan hiçbir ışık yoktu ve binada bulunan herkes muhtemelen uyuyordu.

Kapının, sürgünün hemen altında olduğunu düşündüğü kısmını seçti ve bıçağıyla kesmeye başladı. Tahta yumuşaktı ve kazılması kolaydı. Yarım saat içinde Jack, elinin geçebileceği kadar büyük bir delik
açtı, ancak sürgüye
ulaşmak için onu biraz genişletmesi gerektiğini fark etti. Bu ona on beş dakika daha sürdü.

Çabaları başarıyla taçlandı. Şehir saati bire vurduğunda, Jack sürgüyü yavaşça geri çekti ve çılgın bir sevinçle
özgürlüğünün yarı yarıya geri döndüğünü hissetti. Ancak (sic) utançları henüz bitmemişti. Kapıyı açtığında kendini girişte buldu, ancak karanlıkta. Eve girdiğinde merdivenlerin yerini fark etmemişti ve bir gürültü veya tökezlemenin Foley'e tutuklusunun kaçma girişimini gösterebileceğinden korkuyordu. Botlarını çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla aşağı indi. Ne yazık ki aklında doğru duruşu
sayamamıştı ve sonuç olarak ön kapının bir tarafındaki bir odanın kapısını açtı. Yatak odası olarak kullanılıyordu.
Kapının açılma sesiyle, yatağın sahibi Bay Foley uykulu bir şekilde "Kim var orada?" diye seslendi.

Jack, hatasını fark ederek aceleyle geri çekildi ve
ön merdivenlerin altına saklandı, iyi şansının onu götürdüğü bir sığınak, çünkü kesinlikle hiçbir şey göremiyordu.

Yeni uyanmış olan uyuyan, doğal olarak fikirlerinde biraz karışıktı. Jack'i görmemişti. Sadece gürültüyü duymuştu ve
kapının hareket ettiğini gördüğünü düşünmüştü. Ama bundan emin değildi. Ancak emin olmak için yataktan kalktı ve odasının kapısını ardına kadar açtı, "Orada kimse var mı?" diye seslendi.

Jack'in bu soruya gönüllü olarak cevap vermek istememesinin çok iyi nedenleri vardı. Açık kapının bir avantajı (çünkü odada küçük bir gaz lambası yanıyordu) ona yaptığı hatanın doğasını göstermek ve nadir bir şans eseri kilidin içindeki anahtarı bulabileceği ön kapıyı göstermekti.

Bu arada yaşlı adam her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için yukarı çıktı,
Jack'in tutulduğu dairenin kapısının kapalı olduğunu görebilecek kadar. Sahanlığa çıksaydı kapıdaki açıklığı görürdü ve deliği keşfederdi, ancak uykuluydu ve yatağa geri dönmek için can atıyordu, bu da onu daha az dikkatli hale getirdi.

"Her şey yolunda görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine ve Jack'in derin, düzenli nefes alıp verişini duyabildiği
yatak odasına tekrar girdi, bu da derin bir uykuya işaret ediyordu. Ancak o zaman saklandığı yerden dikkatlice sürünerek
çıktı ve gizlice ön kapıya doğru ilerledi, anahtarı çevirdi ve hafifçe aydınlatılmış sokağa adım attı. Kahramanımız, yanağını
sürünen temiz havayı hissettiğinde hoş bir hisle heyecanlandı. "Kimse özgürlüğün ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu söyleyemez," diye düşündü, "benim gibi, son bir haftadır kapalı kaldığım sürece. Yaşlı adam, sabahleyin kuşun uçtuğunu görünce biraz şaşırmaz mı? Ona küçük bir oyun oynamak istiyorum." 

Böyle dedikten sonra Jack anahtarı içerideki yerinden çıkardı ve kapıyı kilitleyerek, cebindeki anahtarla uzaklaştı. Ancak önce, numarayı göremediği için kapının dışına küçük bir işaret
çizmeye özen gösterdi, böylece kimlik tespiti yapılabilirdi. 

Bunu yaptıktan sonra Jack, tahmin edebildiği kadarıyla amcası fırıncının evine doğru ilerledi. Peg'in onu eve götürdüğü yolu fark etmediği için, önce düz yoldan uzaklaştı. Ancak sonunda Chestnut Sokağı'na geldi. Artık nerede olduğunu biliyordu ve on beş dakika sonra amcasının kapısının önünde duruyordu. 

Bu arada, Abel Crump, Jack'in uzun süren yokluğu nedeniyle büyük bir endişe
çekiyordu. Birkaç gün geçmişti ve hala
kayıptı. Onun en ufak bir izini bile bulamamıştı.

"En kötüsünden korkuyorum," dedi karısına, Jack'in kaçtığı günün öğleden
sonrasında. "Sanırım Jack muhtemelen aceleci ve tedbirsiz davrandı ve korkarım zavallı çocuk, onun ölümüne sebep olmuş olabilirler."

"Hiçbir umut olduğunu düşünmüyor musun? Hapsedilmiş olabilir."

"Mümkün; ama her halükarda, bunu Timothy'den daha fazla saklamanın doğru olmadığını düşünüyorum. Yazmayı olabildiğince erteledim, Jack'in geri dönmesini umuyordum ama daha fazla
saklamam gerektiğini hissetmiyorum. Sabah yazacağım ve Timothy'ye hemen gelmesini söyleyeceğim.
Ona korkunç bir darbe olacak."

"Evet, sabaha kadar beklesek iyi olur, Abel. Kim bilir, belki o saatten önce Jack'ten haber alırız?"

Fırıncı başını iki yana salladı.

"Eğer duyacak olsaydık, bu saatten önce duyardık," dedi.

O gece pek rahat uyuyamadı. Jack için duyduğu endişe ve kardeşinin
sıkıntısı düşüncesi onu uyanık tuttu.

Saat iki buçuk civarı, ön kapıda bir ses duydu, ardından bir
vuruş. Pencereyi açıp, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Bir arkadaş," diye cevap verdi.

"Hangi arkadaş?" diye sordu fırıncı şüpheyle. "Dostlar gecenin bu saatinde pek gelmez."

"Beni tanımıyor musun, Abel Amca?" diye sordu neşeli bir ses.

"Aman, Jack'tir, kesinlikle inanıyorum," dedi Abel Crump, merhum ziyaretçisini kabul etmek için merdivenlerden aşağı aceleyle inerken neşeyle.

"Nerelerdeydin, Jack?" diye sordu, yeğenini mum ışığında süzerek.

"Beni hapse attılar, amca, - bedavaya pansiyona koydular ve barındırdılar-
benim arkadaşlığımı benim onların arkadaşlığından daha çok seven bazı insanlar tarafından. Ama bu gece
kaçmayı başardım ve kahramanım. Sana her şeyi sabah anlatırım. Şu anda inanılmaz açım ve kilerde bir şey varsa, birkaç dakika içeri girmek için izin isterim."

"Sanırım bir şey bulacaksın, Jack. Mumu da yanına al. Çok şükür sağ salim geri döndün. Sizin için çok endişeliydik."

BÖLÜM XXII. BAY JOHN SOMERVILLE.

PEG düşünüyordu.

Düşüncelerinin özü buydu. Kendi amaçları için kaçırdığı Ida, bir kar kaynağı olmaktan çok bir külfet olacaktı. Çocuk, paranın niteliği konusunda şüpheleri
uyanmıştı, artık bu amaç için müsait değildi. Yanlış olanı
yapmamaya o kadar kararlıydı ki, tehditler ve iknalar
bir işe yaramıyordu. Buna, Crump'lar tarafından onu aramaya gönderilen biriyle karşılaşma tehlikesi de eklenmişti.

Bu koşullar altında, Peg Ida'yı kaçırmakla kendisine teklif ettiği nihai amacı düşündü: şimdi okuyucuya tanıtılacak olan bir adamdan
para koparmak.

John Somerville, Walnut Sokağı'nda şık bir pansiyon. Kırklı yaşlarına daha çok
sayıda ihtiyacı olan bir adamdı, daha yaşlı görünüyordu. Geç saatlere kadar uyumak ve sefahat, saygın sınırlar içinde tutulsa da, yüzünde izlerini bırakmıştı. Yirmi bir yaşında, biraz profesyonel uygulamayla birleştiğinde (çünkü avukattı ve yeteneksiz değildi) hatırı sayılır bir servet miras aldı ve bu, onu cömertçe geçindirmek ve her yıl hatırı sayılır bir fazlalık bırakmak için oldukça yeterliydi. Ancak, son zamanlarda, kumar tutkusu edinmişti ve doğal olarak ne kadar
kurnaz olursa olsun, onu avları olarak
işaretleyen kumar masasının kurnaz müdavimleriyle başa çıkabileceği pek beklenemezdi.

Okuyucunun dikkatini çekmeden önceki akşam,
çok geç saatlere kadar şık bir kumarhanede vakit geçirmiş ve orada çok fazla kaybetmişti. Uyandığında düşünceleri pek de hoş değildi. İlk kez, on beş yıl içinde, izlediği yolun ne kadar
aptalca ve tedbirsiz olduğunu fark etti. Önceki akşam
bin dolar kaybetmişti ve bunun için I O U'sunu vermişti. Bu
parayı nereden bulacağını bilmiyordu. Ağrıyan başını yıkadı ve
ölçülü olmayan bir şekilde talihsizliğine lanet etti. Tuvaletini yaptıktan sonra
zili çaldı ve kahvaltı sipariş etti.

Buna karşı pek iştahı yoktu. Daha yemeğini bitirip
bulaşıkların kaldırılmasını emretmeden, hizmetçi içeri girip bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi.

"Bir beyefendi mi?" diye sordu aceleyle, bir alacaklı olabileceğinden korkarak. Bazen böyle ziyaretçileri oluyordu.

"Hayır, efendim."

"Bir hanımefendi mi?"

"Hayır, efendim."

"Bir çocuk mu? Ama bir çocuk benden ne isteyebilir ki?"

"Ne bir beyefendi, ne bir hanımefendi, ne de bir çocuksa," dedi Somerville,
biraz şaşırarak, "bana kim olduğunu söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Bir kadın, efendim," dedi hizmetçi sırıtarak.

"Sana sorduğumda neden söylemedin?" dedi işvereni sinirli bir şekilde.

"Çünkü bir hanımefendi olup olmadığını sordun ve bu hanımefendi değil--en azından
bir hanımefendiye benzemiyor."

"Kim olursa olsun onu yukarı gönderebilirsin," dedi Bay Somerville.

Bir an sonra Peg daireye girdi. John Somerville ona pek ilgi göstermeden baktı, bir terzi, çamaşırcı veya bir hayır kurumu başvurusunda bulunan biri olabileceğini varsaydı. Bu kadınla tanışmasının üzerinden o kadar çok yıl geçmişti ki, kadın hafızasından silinmişti.

"Benimle herhangi bir konuda görüşmek ister misiniz?" diye sordu kayıtsızca. "Eğer öyleyse,
çabuk olmalısınız, çünkü ben şimdi çıkıyorum."

"Beni tanımamış gibisiniz, Bay Somerville," dedi Peg, keskin siyah gözlerini yüzüne dikerek.

"Tanıdığımı söyleyemem," diye cevapladı umursamazca. "Belki de bir zamanlar
benim için çamaşır yıkardınız."

"Çamaşırcı olarak hareket etme alışkanlığım yok," dedi kadın gururla. Sahte para basmaktan ve ülkenin yasalarınca itibarsız olarak damgalanan başka şeyler yapmaktan çekinmemesi dikkat çekicidir, ancak
çamaşırcı kadın olduğu yönündeki suçlamaya gururu isyan etti.

"O halde," dedi Somerville, umursamazca, "bana kim olduğunuzu söylemeniz gerekecek, çünkü tahminde bulunmak benim
gücumun dışında."

"Belki Ida ismi hatırlamanıza yardımcı olur," dedi Peg, sakin bir şekilde.

"Ida!" diye tekrarladı John Somerville, renk değiştirerek ve şimdi kadının yüz hatlarına dikkatle bakarak.

"Evet."

"Bu isimde birkaç kişi tanıdım," dedi kaçamak bir şekilde. "Elbette, hangisinden bahsettiğinizi söyleyemem."

"Kastettiğim Ida bir çocuktu ve hala çocuk," dedi Peg. "Ama Bay Somerville,
konuya doğrudan gelebileceğim
zaman lafı dolandırmanın bir anlamı yok. Kocam ve ben, Ida adında bir çocuğu -yaklaşık bir yaşında bir kız çocuğu- kaçırmakla meşgul olalı yaklaşık sekiz yıl oldu. Sizin talimatlarınıza göre, onu New York'taki fakir bir ailenin kapısının önüne bıraktık ve o zamandan beri ona kendi çocukları gibi bakıyorlar. Sanırım bunu unutmadınız."

John Somerville düşündü. İnkar etmeli miydi yoksa etmemeli miydi?
Bu konuda cesur bir tavır takınmaya karar verdi.

"Hatırlıyorum," dedi, "ve şimdi yüz hatlarınızı hatırlıyorum. Sizi işe aldığım zamandan
bu yana nasıl bir performans gösterdiniz? İşinizi
kârlı
buldunuz mu?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Peg. "Henüz bir yeterlilik
üzerinden emekli olma olanağına sahip değiliz."

"Gençliğinizden biri," dedi Solmerville şaka yollu, "on yaşından önce emekli olmayı düşünmemeli."

Peg gülümsedi. Bu konuşmayı nasıl takdir edeceğini biliyordu.

"İltifatlardan hoşlanmam," dedi, "samimi olsalar bile.
Gençliğimden dolayı, ihtiyat yaşına gelmiş
olacak kadar yaşlıyım ve ikinci çocukluğuma
düşecek kadar da yaşlı değilim."

"İltifatları bir kenara bırakırsak, seni buraya getiren her neyse ona devam edecek misin?"

"Bin dolar istiyorum."

"Bin dolar!" diye tekrarladı John Somerville. "Muhtemelen, ben de o miktarı isterim. Bunu bana söylemek için mi buraya gelmedin?"

"Bu miktarı senden istemek için geldim."

"Diyelim ki böyle bir durumda başvurman gereken doğru kişinin kocan olduğunu söylerim."

"Sanırım bunu senden duyma olasılığım daha yüksek," diye cevapladı Peg soğukkanlılıkla. "Kocam istese bile bana bin sent veremez, ki bu pek olası değil."

"Başvurunuz beni çok gururlandırsa da," dedi Somerville, "bu beni sizin gözünüzde kocanızdan sonra ikinci sıraya koyacağından, böyle bir meblağı bir yabancıya, hatta bir arkadaşa, bir eşdeğeri sunulmadan vermenin olağan olmadığını söylemekten kendimi alamıyorum."

"Size bir eşdeğer vermeye hazırım."

"Ne kadar değerli?"

"Sessiz kalmaya razıyım."

"Peki sizin sessizliğiniz bana nasıl fayda sağlayabilir?"

John Somerville bu soruyu kayıtsızlık varsayımıyla sordu,
ama parmakları gergin bir şekilde seğirdi.

"Bunu _sen_ en iyi tahmin edebilirsin," dedi Peg.

"Kendini açıkla."

"Bunu birkaç kelimeyle yapabilirim. Beni bir çocuğu kaçırmam için işe aldın.
Sanırım yasanın bu konuda söyleyecek bir şeyi vardır. Her neyse, çocuğun
annesi olabilir."

"Çocuğun annesi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Somerville,
aceleyle.

"Onun hakkında her şeyi!" diye karşılık verdi Peg, vurgulayarak.

"Bunu nasıl bilebilirim? Bilgiyi iddia etmek kolaydır."

"Size her şeyi anlatayım mı? İlk olarak, sizi
reddettikten sonra kuzeninizle evlendi. Onu bunun için asla affetmediniz. Evlendikten bir yıl
sonra kocası öldüğünde, tekliflerinizi yenilediniz. Teklifleriniz
reddedildi ve arkadaşlığını sonsuza dek kaybetme pahasına konuyu yenilemeniz yasaklandı. İntikam almaya kararlı bir şekilde
onun huzurundan ayrıldınız. Bu amaçla Dick ve beni aradınız ve çocuğu kaçırmamız için bizi işe aldınız. İşte tüm hikaye, kısaca anlatılmış."

John Somerville, dudakları büzülü ve yüzü solgun bir şekilde dinliyordu.

"Kadın, bunu nasıl bilebildin?" diye sordu, kaba bir şekilde.

"Bunun bir önemi yok," dedi Peg. "Bunu öğrenmek benim çıkarımaydı ve öyle yaptım."

"Peki?"

"Bir şey daha biliyorum: Çocuğun annesinin ikametgahı. Bu sabah buraya gelip gelmeme konusunda tereddüt ettim, yoksa Ida'yı annesine götürmek konusunda, ona minnetle
geri ödemesini umarak, çünkü isteğimi yerine getirmek senin çıkarına."

"Çocuğu annesine götürmekten bahsediyorsun. New York'ta."

"Yanılıyorsun," dedi Peg, soğukkanlı bir şekilde. "Philadelphia'da."

"Seninle mi?"

"Benimle."

"Bu ne kadar zamandır?"

"Neredeyse iki hafta."

John Somerville telaşlı adımlarla odada volta atıyordu. Peg onu umursamadan izliyordu. Başardığını hissediyordu. Bir süre sonra durakladı ve
önünde durdu.

"Bin dolar istiyorsun," dedi.

"İsterim."

"Yanımda o miktar yok. Son zamanlarda yüklü bir miktar kaybettim, nasıl olursa olsun. Ama muhtemelen bugün alabilirim. Yarın bu saatte ara, hayır, öğleden sonra, senin için ne yapabileceğime bakacağım."

"Pekala," dedi Peg.

Kendi başına bırakılan John Somerville biraz zaman geçirdi ve düşündü.
Zorluklar onu sarmıştı, bunlardan kaçmanın bir yolunu
bulmakta zorlandığı zorluklar. Bu kadının talebini karşılamanın ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Bir şey yapılmalıydı. Yavaş yavaş yüzü
aydınlandı. O şeyin ne olması gerektiğine karar vermişti. BÖLÜM XXIII. HUKUK DEVREYE GİRİYOR.

Peg, Bay John Somerville'in dairesinden ayrıldığında, görüşmesinin sonucundan büyük bir memnuniyet duyuyordu. Bin dolara kesinlikle kendisininmiş gibi bakıyordu.
İtiraz ettiği hususların, onu sessizliğini sağlamak için her türlü çabayı göstermeye
yönelteceğinden emindi. Bin dolarla ne yapılamazdı ki?
Öncelikle, para basma işinden çekilirdi. Çok tehlikeliydi.
Dick ve o neden kırsala çekilip, bir kır hanı kiralayıp
daha sonra dürüst bir hayat yaşamasınlar ki. Şu anda yaşadığı hayattan
sıkıldığı zamanlar oluyordu. Tanınmadığı bir yere gitmek ve kendini toplumun saygın üyeleri arasına
kayıt ettirmek hoş olurdu. Yaşlanıyordu; dinlenmek ve
sessiz bir yuva istiyordu. İlk yıllarını kırsalda geçirmişti. Çocukken oynadığı yeşil tarlaları hâlâ hatırlıyordu ve bu yaşlı ve günah lekeli kadında o hayata geri dönme özlemi vardı.

Dört gün önce esaret altında bıraktığı Jack'e bakmak geldi aklına.
Onun hapsedilmesiyle nasıl başa çıktığını merak ediyordu.

Kapıyı çaldı ve evi tutan yaşlı adam tarafından içeri alındı.
Bay Foley her zamankinden daha yaşlı ve kırışık görünüyordu.
Bir önceki gece dinlenmesinden
rahatsız olmuştu, dedi.

"Peki," dedi Peg, "tutsak nasıl?"

"Tanrım," dedi Bay Foley, "Bu sabah ona kahvaltısını vermeye gidemedim. Aç olmalı. Ama kafam öyle bir durumda ki. Ancak, sanırım onu ​​güvenceye aldım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ondan bizden biri olmasını istedim, o cesur bir çocuk, ve bunu düşüneceğine söz verdi."

"Ona güvenilmez," dedi Peg aceleyle.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "Sanırım onu ​​benden daha iyi tanıyorsun. Ama o
cesur bir çocuk."

"Yukarı çıkıp onu görmek isterim," dedi Peg.

"Bir dakika bekle, ben kahvaltısını götüreceğim."

Yaşlı adam kısa süre sonra bodrumdan biraz soğuk et, ekmek ve tereyağıyla geri döndü.

"Önce sen yukarı çıkabilirsin," dedi; "sen benden daha gençsin."

İniş alanına ulaştılar.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Peg, hızlı gözleri kapıdaki aralığı fark etti.

"Ne, ne?" diye sordu Foley.

"Mahkumlarınıza gösterdiğiniz özen bu mu?" Peg sertçe sordu.
"Sanki kaçmış gibi görünüyor."

"Kaçmış! İmkansız!"

"Umarım. Kapıyı hemen aç."

Kapı açıldı ve ikisi aceleyle içeri girdi.

"Kuş uçtu," dedi Peg.

"Anlamıyorum," dedi yaşlı adam solgunlaşarak.

"Anlıyorum. Kapıda bir delik açmış, sürgüyü geri çekmiş ve
kaçmış. Bu ne zaman olmuş olabilir?"

"Bilmiyorum. Evet, dün gece girişteki bir gürültüyle rahatsız edildiğimi hatırlıyorum. Yataktan kalktım ve dışarı baktım ama kimseyi göremedim."

"Yukarı mı çıktın?"

"Yarı yolda."

"Bu ne zamandı?"

"Gece yarısından sonra."

"Kaçtığı zaman şüphesiz oydu. "

"Kapının kilitli olmasının sebebi bu," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde.

"Hangi kapı?"

"Dış kapı. Bu sabah kalktığımda anahtarın kaybolduğunu ve kapının kilitli olduğunu gördüm. Neyse ki fazladan bir anahtarımız vardı ve
bu yüzden açtık."

"Muhtemelen diğerini cebinde taşımıştır."

"Ah, o cesur bir çocuk,--cesur bir çocuk," dedi Foley.

"Bunun bedelini ödeyebilirsin. Polisi
kulaklarına çağırması muhtemel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi yaşlı adam, endişeyle.

"Bence çok olası."

"Ama evi bilmiyor," dedi Foley, güven verici bir tonla. "Buradan
ayrıldığında hava karanlıktı ve bir daha bulamayacak."

"Belki de hayır, ama seni tekrar gördüğünde muhtemelen seni tanıyacaktır. Sana oldukça yakın durmanı tavsiye ediyorum."

"Kesinlikle öyle yapacağım," dedi yaşlı adam, bu öneriden açıkça endişelenmişti. "Böylesine cesur bir çocuğun bizim işimizde olmaması ne yazık!"

"Belki de çok geçmeden kendini bu işten
kurtulmak istersin," diye mırıldandı Peg.

Sanki sözlerini doğrularcasına, kapı zili sertçe çaldı.

Yapısal olarak çekingen olan yaşlı adam solgunlaştı ve arkadaşına
çaresizce baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, endişeyle.

"Git ve gör."

"Cesaret edemem."

"Sen bir korkaksın," dedi Peg, küçümseyerek. "O zaman ben de giderim."

Yaşlı adamla birlikte merdivenlerden aşağı indi. Sokak
kapısını açtı, ama Jack'in eşlik ettiği iki polis memurunu görünce onun bile cesareti biraz kırıldı.

"Bu "Adam," dedi Jack, Bayan Hardwick'in daha geniş boyutlarının arkasına saklanmaya çalışan Foley'i işaret ederek.

"Tutuklanmanız için bir emrim var," dedi memurlardan biri, Foley'e doğru
ilerleyerek.

"Beyler, beni bağışlayın," dedi, ellerini kavuşturarak. "Ne yaptım?"

"Sahte para basmak ile suçlanıyorsunuz.

"Ben masumum."

"Eğer öyleyseniz, bu sizin davanızda ortaya çıkacak."

"Yargılanmak zorunda mıyım?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

"Elbette. Eğer masumsanız, size hiçbir zarar gelmeyecek."

Peg, ne yapacağına karar veremeden öylece duruyordu. Cesur bir adım
atarak memurların yanından geçmek için bir hareket yaptı.

"Dur!" dedi Jack. "O kadını tutuklamanızı istiyorum. O, hakkında tutuklama emri olan
Bayan Hardwick."

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu Peg, kibirli bir şekilde. "Bana karışmaya
ne hakkın var?"

"Zamanı gelince sana bildirilecek. Bu adamla
ilişkili olduğundan şüpheleniliyor."

"Sanırım boyun eğmeliyim," dedi Peg, somurtkan bir şekilde. "Ama belki de sen, genç beyefendi," Jack'e dönerek, "bundan kazançlı çıkan sen olmayabilirsin."

"Ida nerede?" diye sordu Jack, endişeyle.

"Güvende," dedi Peg, veciz bir şekilde.

"Bana nerede olduğunu söylemeyeceksin?"

"Hayır. Neden söyleyeyim? Sanırım bu tutuklama için sana borçluyum. "O, benim gücüm yettiği sürece senin yolundan uzak tutulacak."

Jack'in yüzü asıldı.

"En azından bana iyi olup olmadığını söyleyeceksin?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," dedi Bayan Hardwick.

"O zaman onu bulacağım," dedi cesaretini toplayarak. "Şehrin bir yerlerinde ve er ya da geç onu bulacağım."

Peg duygularını açığa vuracak biri değildi ama bu tutuklama onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bundan kaynaklanabilecek sonuçlar bir yana, John Somerville ile tanışmasını ve ondan kesin olarak gördüğü bin doları almasını engelleyecekti. Yine de hapishane hücresinden bile Ida'nın annesine çocuğunun varlığının sırrını

bildirme tehdidini ona yöneltebilirdi. Her şey kaybedilmiş değildi. Sessizce bekleyen arabaya doğru yürürken, arkadaşları dehşet içinde hareket etme yeteneklerini kaybetmiş gibiydiler ve her iki taraftan da desteklenmek zorundaydılar.

XXIV. BÖLÜM. "ÇİÇEK KIZ."

"Aman Tanrım, eğer bu Ida değilse!" diye haykırdı Jack, derin bir şaşkınlıkla.

Chestnut Sokağı'nda isteksizce dolaşıyordu, Bayan Hardwick'i gözaltına almış olmasına rağmen, üvey kız kardeşini bulmaya
daha önce olduğundan daha yakın olmadığı düşüncesiyle rahatsız olmuştu. Onu bulmak için hangi adımları atması gerekiyordu? Karar veremiyordu. Şaşkınlığı içinde aniden "Çiçek Kız" baskısına rastladı.

"Evet," dedi, "o Ida, yeterince açık. Belki de
mağazada nerede bulunabileceğini bilirler."

Hemen mağazaya girdi.

"Bana o fotoğrafın çekildiği kız hakkında bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu aniden en yakındaki tezgahtara.

Tahtadar gülümsedi.

"Süslü bir fotoğraf," dedi. "Sanırım orijinalini
bulman uzun zaman alır."

"Uzun zaman aldı," dedi Jack. "Ama yanılıyorsun. Bu benim kız kardeşimin fotoğrafı."

"Kız kardeşinin!" memur, şaşkınlıkla, yarı inanmazlıkla tekrarladı.

İnanmazlığının bir nedeni vardı. Jack, hoş bir yüze sahip, tıknaz, yakışıklı bir çocuktu; ancak Ida'nın güzelliği, nazik bir doğumu kanıtlayan narin, rafine bir tipti; parlak beyaz teni, bir miktar gül rengiyle noktalanmıştı; fiziksel bir mükemmellik sergiliyordu ve bunu üretmek için birkaç nesil rafine alışkanlık ve yaşamın daha kaba yüklerinden muafiyet gerekiyordu. İnsan gelişiminin mükemmelliği tamamen şansa bağlı değildir, ancak büyük ölçüde dış koşullara bağlıdır. Sık sık, yoksulluktan zenginliğe geçen ailelerin, daha genç dallarda, bu konuda belirgin bir gelişme gösterdiğini görürüz.

"Evet;" dedi Jack, "kız kardeşim."

"Eğer kız kardeşinse," dedi memur, "nerede olduğunu bilmelisin."

Jack cevap vermek üzereyken, yanlarında duran bir hanımın şaşkın bir ünlemiyle ikisinin de dikkati çekildi. Gözleri de,
"Çiçek Kız"a dikilmişti.

"Bu kim?" diye sordu aceleyle. "Hayattan mı alınmış?"

"Bu genç adam, kız kardeşi olduğunu söylüyor," dedi katip.

"Kız kardeşiniz!" dedi hanım, gözleri Jack'e doğru, sorgulayıcı bir şekilde eğilmişti.

Ses tonunda da hafif bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı karışımı vardı.

"Evet, hanımefendi," dedi Jack saygıyla. "Affedersiniz," dedi, "çok az aile benzerliği var, bunu tahmin edemezdim."

"O benim öz kız kardeşim değil," dedi Jack, "ama yine de onu seviyorum."

"Philadelphia'da mı yaşıyorsunuz? Onu görebilir miyim?" diye sordu hanım, hevesle.

"New York'ta yaşıyorum, hanımefendi," dedi Jack; "ama Ida bizden çalındı, yaklaşık iki hafta önce ve ben onu takip etmek için buraya geldim. Onu henüz bulamadım."

"Adının Ida olduğunu mu söylediniz?" diye sordu hanım, garip bir heyecanla.

"Evet, hanımefendi."

"Genç dostum," dedi hanım, hızla, "kız kardeşinizin hikayesiyle çok ilgilendim. Daha fazlasını duymak isterdim ama burada değil.
Benimle eve gelip bana geri kalanını anlatmaya itirazınız var mı? O zaman birlikte onu keşfetmek için önlemler alırız."

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi Jack, biraz utangaç bir şekilde; çünkü hanımefendi zarif giyinmişti ve onun rütbesindeki birçok hanımla sohbet etme şansı olmamıştı; "Tavsiyeniz ve yardımınız için size çok minnettar olacağım."

"O zaman hemen eve gidelim."

Jack onu sokağa kadar takip etti, orada zarif bir araba ve üniformalı bir arabacı gördü.

Doğal bir centilmenlikle, Jack hanımefendiyi arabaya bindirdi ve onun emriyle kendisi de bindi.

"Eve, Thomas!" diye yönlendirdi şoföre; "ve olabildiğince hızlı sür."

"Evet, hanımefendi."

"Aileniz onu evlat edindiğinde kız kardeşiniz kaç yaşındaydı?" diye sordu Bayan Clifton. Jack daha sonra bunun onun adı olduğunu tespit etti.

"Yaklaşık bir yaşında, hanımefendi."

"Peki ne kadar zaman oldu?" diye sordu hanım, nefes nefese bir ilgiyle öne eğilerek.

"Sekiz yıl oldu. Şimdi dokuz yaşında."

"Öyle olmalı," dedi hanım, alçak bir sesle. "Eğer gerçekten öyleyse, hayatım
nasıl kutsanacak!"

"Konuştunuz mu, hanımefendi?"

"Bana ailenizin Ida'yı hangi koşullar altında evlat edindiğini söyleyin."

Jack, okuyucunun zaten aşina olduğu koşulları kısaca anlattı.

"Ve bunun hangi ayda olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Aralık ayının sonu, Yeni Yıl'dan önceki geceydi."

"Öyle olmalı--o olmalı!" diye bağırdı hanım, ellerini kavuştururken, gözlerinden mutlu sevinç gözyaşları
dolaştı.

"Ben--anlamıyorum," dedi Jack.

"Genç dostum, bu sabahki buluşmamız ilahi bir takdir gibi görünüyor. Bu çocuğun, evlat edindiğin kız kardeşinin, senin bahsettiğin zamanda bilinmeyen bir düşman tarafından benden çalınan
kızım olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. O günden bu yana, onun keşfine yol açabilecek en ufak bir ipucu bile elde edemedim. Uzun zamandır ona ölü olarak bakmayı kendime öğrettim."

"Şaşırma sırası Jack'teydi. Yanındaki kadına baktı.
Otuz yaşında bile değildi. Kızlığının güzelliği, olgunlaşmış bir kadınlığın güzelliğine dönüşmüştü. Aynı göz kamaştırıcı ten rengi, yanaklarda aynı yumuşak kızarıklık vardı. Gözleri de Ida'nınkine çok benziyordu. Jack baktı ve gördükleri onu ikna etti.

"Haklı olmalısın," dedi. "Ida sana çok benziyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan. Clifton, hevesle.

"Evet, hanımefendi."

"Ida'yı kaybetmeden hemen önce çekilmiş bir fotoğrafım vardı - bir dagerreyotipi.
Onu özenle sakladım. Size göstermeliyim."

Araba geniş ve sessiz bir sokaktaki görkemli bir malikanenin önünde durdu.
Şoför arabadan indi ve kapıyı açtı. Jack, Bayan Clifton'ın inmesine yardım etti.

Utanarak, hanımı merdivenlerden yukarı takip etti ve onun emriyle,
şaşkınlığını uyandıran ihtişamla döşenmiş zarif bir daireye
oturdu. Etrafına bakmak için pek vakti yoktu, çünkü Bayan Clifton sokak kıyafetlerini çıkarmak için durmadan, elinde açık bir dagerreyotipi ile
aşağıya doğru hızla indi.

"Ida'yı evinize getirildiğinde hatırlıyor musunuz?" diye sordu.
"Böyle mi görünüyordu?"

"Bu onun görüntüsü," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Bunu her yerde bilirim."

"O zaman daha fazla şüphe olamaz," dedi Bayan Clifton. "Uzun zamandır baktığın
benim çocuğum. Ah, neden bilemezdim ki? Kaç
uykusuz gece ve yalnız günden beni kurtarırdı! Ama bu
geç lütuf için Tanrı'ya şükürler olsun! Beni affedin, henüz adınızı sormadım."

"Benim adım Crump--Jack Crump."

"Jack?" dedi kadın gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi; bana böyle derler. Başkası tarafından
adlandırılmak doğal olmaz."

"Pekala," dedi Bayan Clifton, Jack'in kalbine dokunan ve onu, eğer varsa, Ida'dan daha güzel
düşündüren bir gülümsemeyle; "Ida senin evlat edinilmiş kız kardeşin olduğu için, bu bizi bir şekilde bağlı kılıyor, değil mi? Sana Bay Crump demeyeceğim, çünkü bu çok resmi görünürdü. Sana Jack diyeceğim."

Hayatının her gününü, kraliyet devleti tarafından bile aşılamayacağını düşündüğü bir durumda yaşamaya alışmış böylesine güzel bir hanım tarafından Jack diye çağrılmak, kahramanımızı neredeyse üzdü. Bayan Clifton, Kraliçe Victoria'nın kendisi olsaydı, ona karşı daha derin bir saygı ve hürmet hissedemezdi.

"Şimdi Jack," dedi Bayan Clifton, "Ida'yı bulmak için hemen önlemler almalıyız. Bana onun evinden kayboluşunu ve onu bulmak için şu ana kadar hangi adımları attığını anlatmanı istiyorum."

Jack baştan başladı ve Bayan Hardwick'in görünüşünü anlattı; Ida'yı sahte beyanlarla götürmesine nasıl izin verildiğini ve onu Philadelphia'ya kadar nasıl takip ettiğini anlattı. Sonunda tutuklanmasından ve Ida'nın nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi vermeyi inatla reddetmesinden bahsetti.

Bayan Clifton dikkatle ve endişeyle dinledi. Tahmin ettiğinden daha fazla zorluk vardı.

"Bir plan düşünüyor musun, Jack?" diye sordu sonunda.

"Evet, hanımefendi," dedi kahramanımız. "Ida'nın resmini yapan adam, onun nerede
olduğunu bilebilir."

"Haklısın," dedi hanım. "Bunu daha önce düşünmeliydim. Hemen
arabayı tekrar sipariş edeceğim ve hemen
baskı dükkanına geri döneceğiz."

Bir saat sonra, Henry Bowen, stüdyosuna on sekiz yaşında genç bir adam eşliğinde zarif bir hanımın ziyaretiyle şaşırdı. "Sanırım 'Çiçek Kız'ı tasarlayan sanatçı sizsiniz," dedi Bayan Clifton.

"Öyleyim, hanımefendi."

"Hayattan alınmış mı?"

"Haklısınız."

"Yüzünü kopyaladığınız küçük kızı bulmak için can atıyorum.
Onu bulmamı sağlayacak herhangi bir yol tarifi verebilir misiniz?"

"Eğer isterseniz sizi oraya kadar götürürüm hanımefendi," dedi genç adam. "Bu kadar güzelliğin aranacağı garip bir mahalle."

"Eğer beni buraya kadar götürürseniz size çok minnettar olurum," dedi hanımefendi. "Arabam aşağıda ve arabacım emirlerinize uyacak."

Tekrar yola koyuldular. Birkaç dakika sonra araba
durdu. Sürücü kapıyı açtı. Hanımını böyle bir yere
getirme fikrinden açıkça oldukça utanmıştı.

"Burası olamaz hanımefendi," dedi.

"Evet," dedi sanatçı. "Dışarı çıkmayın hanımefendi. Ben içeri girip
gereken her şeyi öğreneceğim."

İki dakika sonra hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

"Çok geç kaldık," dedi. "Bir beyefendinin gelip çocuğu
almasının üzerinden bir saat geçti."

Bayan Clifton büyük bir hayal kırıklığıyla geriye yaslandı.

"Çocuğum, çocuğum!" diye mırıldandı. "Seni bir daha görebilecek miyim?"

Jack de kabul etmek istediğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.
Ida'yı kaçıran beyefendinin kim olduğunu tahmin edemiyordu. Olay her zamankinden daha karanlık ve karmaşık görünüyordu.

BÖLÜM XXV. IDA BULUNDU.

IDA artık ev demek zorunda olduğu kasvetli dairede tek başına oturuyordu. Peg dışarı çıkmıştı ve avından pek emin olmadığı için kapıyı dışarıdan sürgülemişti. Çocuğa biraz iş bırakmıştı, Dick için birkaç mendil dikmek için, işte sabit kalması için kesin emirlerle.

İş yerinde otururken, kapının
çarpılmasıyla ev düşüncelerinden uyandı.

"Kim o?" diye sordu Ida.

"Bir arkadaş," diye cevap verdi.

"Bayan Hardwick--Peg evde değil," diye karşılık verdi Ida. "Ne zaman döneceğini bilmiyorum."

"O zaman içeri girip geri dönene kadar bekleyeceğim," dedi dışarıdaki ses.

"Kapıyı açamıyorum," dedi Ida. "Dışarıdan kilitli."

"Evet, anlıyorum. O zaman sürgüyü çekme özgürlüğünü kendimde bulacağım."

Bay John Somerville odaya girdi ve sekiz yıl sonra ilk kez bakışları, uzun süredir bir annenin ilgi ve şefkatinden mahrum bıraktığı çocuğa kaydı.

Ida pencereye döndü.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü Somerville şaşkınlıkla. "Annesinin
tüm ender güzelliğini miras almış."

Ida'nın yanındaki masada bir çizim vardı.

"Bu kimin?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Ida.

"Öyleyse çizim yapmayı öğrendin mi?"

"Biraz," diye cevapladı çocuk, mütevazı bir şekilde.

"Sana kim öğretti? Birlikte yaşadığın kadın değil mi?"

"Hayır;" dedi Ida.

"Her zaman onunla yaşamadın, eminim."

Ida yaşamadığını itiraf etti.

"New York'ta Crump adında bir aileyle yaşadın, değil mi?"

"Anneni ve babanı tanıyor musun?" diye sordu Ida, aniden umutlanarak. "Seni bana
gönderdiler mi?"

"Bunu sana zamanla söyleyeceğim, çocuğum; ama önce sana birkaç
soru sormak istiyorum. Bu Peg denen kadın neden her gittiğinde seni
kilitliyor?"

"Sanırım," dedi Ida, "kaçacağımdan korkuyor."

"O zaman senin onunla yaşamak istemediğini biliyor?"

"Ah, evet, bunu biliyor," dedi çocuk, açık sözlü bir şekilde. "Ondan beni
eve göndermesini istedim, ama bir yıl boyunca göndermeyeceğini söylüyor."

"Peki onunla ne kadar zamandır birliktesin?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Sana ne yaptırıyor?"

"Önce bana ne yaptırdığını anlayamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok kızar."

"Sana seni ondan kurtaracağımı söylesem. Benimle gelmeye
razı olur musun?"

"Ve beni annemle babama geri götürür müsün?"

"Elbette, seni annene geri veririm," dedi kaçamak bir şekilde.

"O zaman ben de seninle gelirim."

Ida hızla başlığını ve şalını almaya koştu.

"Hemen gitsek iyi olur," dedi Somerville. "Peg geri dönebilir ve bize sorun çıkarabilir."

"Ah, evet, hemen gidelim," dedi Ida, Peg'in hatırladığı tehditler yüzünden solgunlaşarak.

İkisi de Peg'in kendisi isterse geri dönemeyeceğini henüz bilmiyorlardı; şu anda, ciddi bir suçtan dolayı yasal olarak gözaltındaydı.

Ida, giderek Jack'i ve henüz varlığından bile haberdar olmadığı annesini görme şansını kaybettiğini ve kendisini seve seve emanet ettiği annesinin en büyük düşmanı olduğunu daha da az biliyordu.

"Öncelikle seni odama götüreceğim," dedi arkadaşı. "Bir veya iki gün saklanmalısın, çünkü Peg şüphesiz seni gözetleyecek ve biz de tüm belalardan kaçınmak istiyoruz."

Ida kaçışından çok memnundu ve New York'taki arkadaşlarını yakında göreceğini umarak rehberine tam bir güven duydu ve onun dayatabileceği her türlü koşula boyun eğmeye hazırdı.

Sokağa çıktığında arkadaşı bir taksi çağırdı. Tanıdığı hiç kimseyle karşılaşmak istememesinin sebepleri vardı.

Sonunda onun evine vardılar.

Ida'nın daha önce gördüğü herhangi bir odadan daha zengin döşenmişti; ve gerçekten de son iki haftadır oturduğu karanlık ve yetersiz mobilyalı daireyle lüks bir tezat oluşturuyordu.

"Peki, Peg'den uzaklaşmaktan memnun musun?" diye sordu John Somerville, Ida'ya ateşin başında bir yer vererek.

"Oh, _çok_ memnunum!" dedi Ida.

"Ve geri dönmeyi umursamaz mısın?"

Çocuk ürperdi.

"Sanırım," dedi, "Peg çok kızacak. Beni tekrar geri
kazanırsa beni döver."

"Ama yapmayacak. Ben bununla ilgileneceğim."

Ida minnettarlıkla baktı. Kalbi, kendisine nazik davrananlara
acıdı ve Peg'den kurtulmasında
yardımcı olduğu için arkadaşına çok minnettardı.

"Şimdi," dedi Somerville, "belki bana ne yapman gerektiğini
söylemeye gönüllü olursun."

"Evet," dedi Ida; "ama söylediğimi asla bilmemeli. Kötü
parayı
geçirmek içindi."

"Ha!" diye haykırdı arkadaşı. "Kötü banknotlar mı yoksa sahte
paralar mı demek istiyorsun?"

"Gümüş dolarlardı."

"Bu şekilde çok şey yapıyor mu?"

"İyi bir anlaşma. Her gün parayla bir şeyler satın almak için dışarı çıkıyor."

"Bunu öğrendiğime sevindim," dedi John Somerville düşünceli bir şekilde.

"Ida," dedi bir duraklamadan sonra, "Bir süreliğine dışarı çıkıyorum. Masanın üzerinde kitaplar bulacaksın ve okuyarak eğlenebilirsin; Peg'in yaptığı gibi seni
dikiş diktirmeyeceğim," dedi gülümseyerek.

Ida güldü.

"Ah, evet," dedi, "Okumayı severim. Kendimi çok iyi eğlendireceğim."

Bay Somerville dışarı çıktı ve Ida, onun önerdiği gibi, bir süre okudu. Sonra, yorularak pencereye gitti ve dışarı baktı. Bir araba, bir araba
sıkışıklığı nedeniyle yavaşça geçiyordu. Ida tanıdığı bir yüz gördü. Aniden gelen sevinciyle başlığını unutarak, merdivenlerden aşağı, sokağa ve arabanın penceresine doğru koştu.

"Ah Jack!" diye haykırdı; "Benim için mi geldin?"

Bayan Clifton'ın arabasıydı, Peg'in evinden dönüyordu.

"Aman, bu Ida!" diye haykırdı Jack, neredeyse arabanın penceresinden
dışarı fırlayacaktı. "Nereden geldin ve bütün
zaman boyunca neredeydin?"

Arabanın kapısını açtı ve Ida'yı içeri çekti.

O zamana kadar Jack'in yanında oturan hanımı görmemişti.

"Çocuğum, çocuğum! Tanrıya şükür, bana geri döndün," diye haykırdı Bayan Clifton.

Şaşkın çocuğu göğsüne çekti. Ida yüzüne baktı.
Kadının kucaklamasına karşılık vermesi için onu harekete geçiren Doğa mıydı?

"Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" diye mırıldandı Bayan Clifton; "bunun için, çocuğum,
kayboldu ve bulundu."

"Ida," dedi Jack, "bu hanım senin annen."

"Annem!" dedi çocuk, şaşkın bir şekilde. "İki annem mi var?"

"Evet, ama bu senin gerçek annen. Bebekken
evimize getirildin ve biz sana her zaman baktık; ama bu hanım senin
gerçek annen."

Ida sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilemedi.

"Ve sen benim kardeşim değilsin?"

"Onu hala kardeşin olarak göreceksin, Ida," dedi Bayan Clifton.
"Tanrı korusun, kalbini sana bu kadar şefkatle bakan
dostlarından ayırmayayım! Tüm eski arkadaşlarını saklayacaksın ve onları her zamanki gibi
seveceksin. Sadece bir arkadaşın daha olacak."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Ida, aniden.

"Eve gidiyoruz."

"Beyefendi ne diyecek?"

"Hangi beyefendi?"

"Beni Peg'den uzaklaştıran oydu. İşte şimdi orada!"

Bayan Clifton, Ida'nın parmağının yönünü takip etti ve geçen bir beyefendiyi işaret etti.

"O mu?"

"Evet, mamma," dedi Ida utangaç bir şekilde.

Bayan Clifton, Ida'yı göğsüne bastırdı. Kendisine ilk kez mamma deniyordu. Bu, şu anki mutluluğunu daha da iyi anlamasını sağladı.

Eve vardığında Jack'in utangaçlığı geri döndü. Jack geri çekildi ve içeri girmek konusunda tereddüt etti.

Bayan Clifton bunu fark etti.

"Jack," dedi, "bu ev Philadelphia'da kaldığın sürece senin evin olacak. İçeri gir ve Thomas eşyalarını almaya gidecek."

"Belki de onunla gitsem daha iyi olur," dedi Jack. "Amca Abel, Ida'nın
bulunduğunu öğrenince mutlu olacaktır. "

"Pekala; "sadece yakında geri dön."

"Peki!" diye düşündü Jack, arabaya tekrar binerken ve arabacıya yön verirken; "Amca Abel, beni böyle bir şekilde eve
geldiğimi gördüğünde biraz şaşırmayacak mı!"

BÖLÜM XXVI. "ONARMAK İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR."

BU esnada, Peg hapishanede yeterince yorgun bir şekilde vakit geçiriyordu. En karlı
olduğu anda özgürlüğünden mahrum bırakılmak kesinlikle kışkırtıcıydı. Biraz düşündükten sonra, Bayan Clifton'ı çağırmaya ve ona bildiği her şeyi anlatmaya karar verdi, bir karşılık olarak cömertliğine güvenerek.

Hapishane görevlilerinden birine Bayan Clifton'a önemli bir vahiyde bulunacağı bilgisini iletti ve hanımefendi onu hapishanede ziyaret etmediği sürece bunu yapmayı kesinlikle reddetti.

Bayan Clifton çocuğunu kurtardıktan sonra eve döner dönmez,
o zaman zil çaldı ve bir yabancı tanıtıldı.

"Bu Bayan Clifton mu?" diye sordu.

"Öyle."

"O zaman size bir mesajım var."

Kadın başını eğdi.

"Bilmelisiniz ki hanımefendi, ben Şehir Hapishanesi ile bağlantılı memurlardan biriyim. Bu sabah bir kadın hapse atıldı, size
çok önemli bir mesaj iletmek istediğini söylüyor, ancak bunu sizinle şahsen
yapmaktan kaçınıyor."

"Onu buraya getirebilir misiniz, efendim?"

"Bu imkansız. Ancak, onu hapishanede ziyaret etmeniz için size her türlü kolaylığı sağlayacağız."

"Peg olmalı," diye fısıldadı Ida; "beni kaçıran kadın."

Bayan Clifton böyle bir isteği reddedemezdi. Hemen memura eşlik etmeye
hazırlandı. Ida'yı da yanında götürmeye karar verdi, çünkü onu hemen yanında tutmadığı takdirde, daha önce olduğu gibi
yine ortadan kaybolabileceğinden korkuyordu.

Jack henüz dönmediği için, bir haydut çağrıldı ve hemen hapishaneye doğru yola koyuldular. Ida, birçok kişiden umudu ve dünyayı
kapatan kasvetli kapının altından geçerken ürperdi.

"Bu taraftan, hanımefendi!"

Memuru kasvetli bir koridordan takip ettiler ve Peg'in tutulduğu hücreye
geldiler.

Hücrenin kiracısı, Bayan Clifton'ın Ida ile birlikte olduğunu görünce şaşırdı.

"Nasılsınız, Ida?" dedi, sertçe gülümseyerek; "Görüyorsunuz, taşındım. Annenize yatağa oturabileceğini söyleyin. Size
sana sunabileceğim bir sallanan sandalye veya kanepe olmadığı için üzgünüm."

"Ah Peg," dedi Ida, kadının talihsizlikleri yüzünden hassas kalbi erimiş bir şekilde;
"Seni burada bulduğum için ne kadar üzgünüm!"

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu Peg, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Özür dilemek için pek bir sebebin yok. Senin en büyük düşmanındım, ya da en
kötülerinden biriydim."

"Elimde değil," dedi çocuk, yüzü ilahi bir şefkatle
parlayarak; "Burada kapalı kalmak ve parlak
güneş ışığına
çıkamamak çok üzücü olmalı. Sana acıyorum."

Peg'in kalbi tamamen katılaşmamıştı. Çok azı katılaşmıştı. Ama
çoktandır
bu kadar büyük bir acıma duygusuyla incinmişti.

"Sen iyi bir kızsın, Ida," dedi; "ve seni incittiğim için üzgünüm. Hiç kimseden af ​​dilemem gerektiğini düşünmedim; ama senden af ​​diliyorum."

Çocuk ayağa kalktı ve Peg'e doğru ilerleyerek onun büyük elini avuçlarının içine aldı ve "Seni affediyorum, Peg." dedi.

"Yüreğinden mi?"

"Bütün kalbimle."

"Teşekkür ederim, çocuğum. Şimdi daha iyi hissediyorum. Daha iyi bir hayat
sürmek istediğim zamanlar oldu."

"Artık çok geç değil, Peg."

Peg başını salladı.

"Buradan geldikten sonra bana kim güvenecek?"

"Güveneceğim," dedi Bayan Clifton, ilk kez konuşarak.

"Güvenecek misin?"

"Evet."

"Ve yine de affedeceğin çok şey var. Ama kızını senden çalmayı
planlamıyordum. Fakirdim ve para beni baştan çıkardı."

"Bana bu kadar zalimce bir kötülük yapmak kimin işine yarayabilirdi?"

"İyi tanıdığınız biri, Bay John Somerville."

"Elbette yanılıyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Clifton, sınırsız bir şaşkınlıkla. "Olamaz. Ne amacı olabilirdi ki?"

"Hiçbir şey düşünemiyor musunuz?" diye sordu Peg, ona kurnazca bakarak.

Bayan Clifton'ın rengi değişti. "Belki de öyledir," dedi. "Devam edin."

Peg tüm hikayeyi öyle ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, şüpheye yer kalmadı.

"Onun böyle bir kötülük yapabileceğine inanmadım," diye bağırdı. "Bu
aşağılık, erkeksi olmayan bir intikamdı. Buna nasıl yanaşabildiniz?"

"Nasıl yanaşabildim?" diye tekrarladı Peg. "Hanımefendi, siz zenginsiniz. Her zaman
zenginliğin sağlayabileceği her şeye sahip oldunuz. Yoksulların ayartmalarını nasıl anlayabilirsiniz? Yoksulluk ve açlık yüzümüze dikildiğinde, sizin lüks evlerinizdeki kadar direnme
gücümüz yok."

"Affedersiniz," dedi Bayan Clifton, bu sözlerden etkilenerek, yarı acı, yarı acıklı; "her neyse, bana şu anda yaptığınız hizmet için
teşekkür etmeme izin verin. Hapsedildiğinizde, yanıma gelin.
Yaşam tarzınızı değiştirmek ve bundan sonra dürüstçe yaşamak istiyorsanız, size
bir şans vereceğim."

"Vereceksiniz!" dedi Peg, hevesle.

"Vereceğim."

"Size verdiğim bütün zararlardan sonra, bana hala güvenecek misiniz?"

"Ben kimim ki sizi kınayayım? Evet, size güveneceğim ve sizi
affedeceğim."

"Böyle sözler duymayı hiç beklemiyordum," dedi Peg, kalbi yumuşamış ve
kuru gözleri alışılmadık bir duyguyla nemlenmişti, "en azından sizden. Bir şey sormak istiyorum."

"Nedir?"

"Bazen gelip beni görmesine izin verir misin?"

Konuşurken Ida'yı işaret etti; "Bana bunların hepsinin bir rüya olmadığını hatırlatacak--söylediğin
bu sözler."

"Gelecek," dedi Bayan Clifton, "ve ben de bazen geleceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Peg.

Hapishaneyi arkalarında bırakıp eve döndüler.

"Bay Somerville oturma odasında," dedi hizmetçi. "Seni
görmek istiyor."

Bayan Clifton'ın yüzü kızardı.

"Aşağı ineceğim," dedi. "Ida, sen burada kalacaksın."

Oturma odasına indi ve onu yaralayan adamla karşılaştı.
Her şeyini tek bir atışa yatırmaya kararlıydı.
Talihi umutsuzdu. Annesinin, uzun süredir yasını tuttuğu kızına olan sevgisi sayesinde, ona geri dönme gücüne sahip olduğuna inandığı kızına, servetini geri getirecek ve hırsını tatmin edecek bir evliliğe onayını almayı umuyordu.

Bayan Clifton sessizce oturdu. Her zamanki gibi ona elini uzatmadı. Kendi planlarıyla dolu olan bu eksikliği fark etmedi.

"Ida'nın kaybolmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?" diye sordu Somerville.

Bayan Clifton biraz şaşkınlıkla irkildi. Onun bu konuyu açmasını
beklemiyordu.

"Sekiz yıl," dedi.

"Ve hala yaşadığına mı inanıyorsun?"

"Evet, bundan eminim."

John Somerville onu doğru anlamamıştı. Sadece bir
annenin asla umudunu kaybetmediğini hissediyordu.

"Yine de uzun bir zaman," dedi.

"Acı çekmek için uzun bir zaman," dedi. "Nasıl olur da biri bana bu büyük zararı vermeye cesaret edebilir? Sekiz yıl boyunca hüzünlü ve yalnız bir hayat yaşadım, Ida'nın varlığıyla mutlu olabilecek yıllar."

John Somerville'i şaşırtan bir ses tonu vardı, ama gerçeği tahmin etmekten
yeterince uzaktı.

"Rose," dedi bir duraklamadan sonra. "Çocuğunu onu kurtarmak uğruna bir fedakarlık yapacak kadar seviyor musun?"

"Ne fedakarlığı?" diye sordu, gözlerini ona dikerek.

"Duygularının bir fedakarlığı."

"Açıkla. Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Dinle o zaman. Ben de Ida'nın yaşadığına inanıyorum. Davama iki kez karşı çıktığını geri çek, eğer başarılı olursam sevgimi topraklarınla ​​ödüllendireceğine söz ver ve Ida'yı aramaya kendimi adayacağım, onu kollarına bırakana kadar gece gündüz dinleneceğim. O zaman, eğer başarılı olursam, ödülümü talep edebilir miyim?"

"Onu bulmayı düşünmenin sebebi ne?" diye sordu Bayan Clifton, aynı anlaşılmaz tavırla.

"Sanırım bir ipucu buldum."

"Ve benden bu fedakarlığı talep etmeden kendini zorlayacak kadar cömert değil misin?"

"Hayır, Rose," dedi, "Yeterince bencil değilim."

"Ama bir an düşün. Bana yaptığın haksızlık için bu bile yeterli bir kefaret olmaz mı," -şimdi hızla konuşuyordu- "kötülüğün ve zulmünün yol açtığı keder, yalnızlık ve üzüntü için?"

"Seni anlamıyorum," dedi, solgunlaşarak.

"Şu anda hapiste olan kadını, ücretli ajanını, gördüğümü ve Ida'yı kurtarmak için yardıma ihtiyacım olmadığını söylemem yeterli. O benim evimde."

Daha ne söylenebilirdi ki?

John Somerville ayağa kalktı ve odadan çıktı. Büyük planı başarısız olmuştu.

BÖLÜM XXVII. SONUÇ.

"Jack konusunda endişelenmeye başlıyorum," dedi Bayan Crump. "Ondan haber alalı neredeyse bir hafta oldu. Korkarım ki başı belaya girdi."

"Muhtemelen yazamayacak kadar meşgul," dedi fıçıcı.

"Sana söylemiştim," dedi Rachel, her zamanki depresyon nöbetlerinden birinde.
"Sana Jack'in böyle bir göreve gönderilmeye uygun olmadığını söylemiştim. Eğer sadece
benim tavsiyemi dinleseydin, şimdi onun için bu kadar endişe ve sıkıntı
çekmezdin. Büyük ihtimalle Reform Evi'ne veya
bir yere girdi. Bir zamanlar evden uzaklaşan ve bir daha asla geri dönmeyen genç bir adam tanımıştım. Cesedi nehirde balıklar tarafından yarı yarıya yenmiş halde bulunana kadar kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Rachel?" dedi Bayan Crump öfkeyle; "ve
kendi yeğeninin de!"

"Bu bir deneme ve hayal kırıklığı dünyası," dedi Rachel; "ve en kötüsünü bekleyebiliriz, çünkü kesinlikle gelecektir."

"Bu durumda hayatta pek fazla neşe olmazdı," dedi fıçıcı.
"Hayır, Rachel, yanılıyorsun. Tanrı bizi bu dünyaya melankolik olmak için göndermedi. Eğlenmemizi istiyor. Şimdi Jack'in
nehre atladığını bilmiyorum. Yine de, eğer varsa, yüzebilir."

"Sanırım," dedi Rachel, "onun dört atlı bir faytonla eve gelmesini ve Ida'yı da beraberinde getirmesini bekliyorsunuz."

"Şey," dedi fıçı ustası, neşeli bir şekilde, "Bilmiyorum ama bu da sizin beklentileriniz kadar olası."

Rachel başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Crump, heyecanlı bir tonda; "Kapımızda bir araba durdu ve--evet, Jack ve Ida da!"

Fıçı ustasının önerisinin garip (sic) gerçekleşmesi Teyze Rachel'ı bile şaşırttı. O da pencereye koştu ve kapının önünde duran, dört at tarafından değil, iki zarif at tarafından çekilen
güzel bir araba gördü. Jack çoktan atlamıştı ve şimdi Ida'nın inmesine yardım ediyordu.
Ida sağlam zemine varır varmaz eve koştu ve hemen
evlat edindiği annesinin kollarına sarıldı.

"Ah anne!" diye haykırdı; "seni bir kez daha gördüğüme ne kadar sevindim."

"Sen de bana bir öpücük vermedin mi, Ida?" dedi fıçı ustası, yüzü sevinçle
parlayarak. "Seni ne kadar özlediğimizi bilemezsin."

"Hepinizi ve Teyze Rachel'ı gördüğüme çok sevindim."

Şaşkınlıkla, Teyze Rachel, çocuğun hatırladığı kadarıyla ilk kez onu öptü.
Eve hoş geldin demesinde hiçbir eksiklik yoktu.

Kız kurusu bunu yapar yapmaz, dikkatli gözleri fıçı ustasının ve karısının sevinçlerinden
kaçan şeyi fark etti.

"Bu elbiseyi nereden aldın, Ida?" diye sordu.

Sonra, ilk kez, herkes Ida'nın gittiğinden daha zarif
giysili olduğunu fark etti. Genç bir prenses gibi görünüyordu.

"Bayan Hardwick'in sana bu elbiseyi vermediğine eminim," dedi.

"Ah, sana anlatacak çok şeyim var," dedi Ida nefes nefese. "Annemi buldum, diğer annemi!"

Timothy Crump ve karısının dürüst kalplerine bir sızı saplandı. Ida
onları terk etmeliydi. Ona göz kulak oldukları ve onunla ilgilendikleri tüm mutlu yıllardan sonra, sonunda onları terk etmeliydi.

Tam o sırada, zarif giyimli bir kadın eşikte belirdi. Gülümseyerek,
mutluluktan ışıldayarak, Bayan Clifton, fıçıcının ailesine
neredeyse başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyordu.

"Anne," dedi Ida, elini tutarak ve onu Bayan Crump'a götürerek,
"bu benim diğer annem, bana her zaman çok iyi bakan ve beni çok seven."

"Bayan Crump," dedi Bayan Clifton, "çocuğuma gösterdiğiniz ilgi için size nasıl teşekkür edebilirim?"

Çocuğum!

Bayan için zordu. Crump, Ida'dan bu şekilde bahseden başka birini duymak için.

"Ona karşı görevimi yapmaya çalıştım," dedi, basitçe; "Onu çok seviyorum."

"Evet," dedi fıçıcı, boğazını temizleyerek ve biraz kısık bir sesle, "hepimiz onu kendimizmiş gibi seviyoruz. O kadar uzun
zamandır bizimle birlikte ki onu kendimizmiş gibi düşünmeye başladık ve--ve ilk başta ondan vazgeçmek kolay olmayacak."

"Dostum," dedi Bayan Clifton, "senden bu fedakarlığı yapmanı isteyeceğimi hiç düşünme. Ida'yı her zaman benimkinden biraz daha az senin olarak düşüneceğim."

"Ama sen Philadelphia'da yaşıyorsun. Onu gözden kaybedeceğiz."

"Sen de Philadelphia'ya gelmeyi reddetmediğin sürece hayır."

"Orada iş bulabileceğimden emin değilim."

"Bu benim işim. Başka bir teşvikim daha var. Tanrı bana bu dünyanın mallarından büyük bir pay verdi. Bunun için minnettarım, çünkü bu sayede Ida'ya yaptığınız büyük
hizmetler hakkındaki hissimi
bir şekilde ifade edebilecektim. Sessiz bir sokakta şık bir tuğla evim var, siz
buradan daha rahat
bulacaksınız. Philadelphia'dan ayrılmadan hemen önce avukatım evi size devreden bir bağış senedi hazırladı. Bu Ida'nın hediyesi, benim değil. Ida, bunu Bay Crump'a ver."

Çocuk parşömeni aldı ve aniden gelen iyi şansı karşısında şaşkına dönen fıçıcıya uzattı.

"Bu benim için mi?" dedi.

"Bu benim minnet borcumun ilk taksiti; son olmayacak," dedi Bayan Clifton.

"Size nasıl teşekkür edebilirim, hanımefendi?" dedi fıçıcı. "Bu, yoksul bir adam için gerçekten de kabul edilebilir bir hediye."

"Kabul ederek," dedi Bayan Clifton. "Şunu da ekleyeyim, çünkü biliyorum ki bu hediyenin sizin gözünüzdeki değerini artıracaktır, evimden sadece beş dakika yürüme mesafesinde ve Ida her gün gelip sizi görecek."

"Evet, anne," dedi Ida; "Annem, babam, Jack ve Teyze Rachel'dan uzakta mutlu olamazdım."

"Beni Teyzeniz Rachel'la tanıştırmalısınız," dedi Bayan Clifton, kendine özgü bir zarafetle.

Ida da öyle yaptı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Rachel," dedi Bayan Clifton.
"Sizinle ve Bay ve Bayan Crump'la birlikte sık sık evimde görüşmekten mutluluk duyacağımı söylememe gerek yok."

"Size çok minnettarım," dedi Teyze Rachel; "ama bir yere
gidecek kadar uzun yaşayacağımı sanmıyorum. Bazen içimdeki hisler,
bu dünyada uzun süre kalmayacağım konusunda beni uyarıyor."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Clifton," dedi Jack, gözleri yaramazlıkla dans ederken, "kısa ömürlü bir aileden geliyoruz. Büyükannem seksen iki yaşında öldü ve bu,
Rachel Teyze'nin uzun süre yaşamasına izin vermez."

"Sen küstah çocuk!" diye haykırdı Bayan Rachel, büyük bir öfkeyle. Sonra
melankoliye dönerek, "Ben zavallı, hasta bir yaratığım ve bu deneme
sahnesini ne kadar çabuk terk edersem o kadar iyi."

"Umarım," dedi Bayan Clifton, kibarca, "Philadelphia'nın havasının sağlığınıza
iyi geldiğini görürsünüz. Hava değişimi bazen
harikalar yaratır."

Birkaç hafta içinde tüm aile Philadelphia'ya taşındı. Bayan Clifton'ın onlara verdiği ev, onların beklentilerini aşmıştı. Mevcut evlerinden çok daha iyi ve büyüktü, mobilyaları orada büyük dezavantajlara yol açacaktı. Ancak Bayan Clifton bunu önceden görmüştü ve evi resepsiyonları için çoktan döşenmiş buldular. Bayan Clifton'ın etkisiyle, fıçı ustası daha büyük ölçekte bir işte çalışmaya başladı ve kendisi ücretli olarak çalışmak yerine başkalarını işe aldı. Ida o kadar sık ​​gelen bir ziyaretçiydi ki, hangisini evi olarak gördüğünü söylemek zordu: annesinin zarif evi mi, yoksa Bayan Cooper'ın konforlu evi mi?

Jack için bir tüccarın muhasebe odasında bir durum bulundu ve sonunda ortaklığa kabul edilen başarılı bir genç tüccar oldu. Ida yaşlandıkça daha da güzelleşti ve nadir güzelliği
onun aranılan kişi olmasına neden oldu. İyi ve mutlu bir şekilde evlenmezse, bunun nedeni fırsat eksikliği olmayacaktı.

Sevgili okuyucu, tüm hikayelerin bir evlilikle bitmesi gerektiğini düşünen
sen, hayal kırıklığına uğramayacaksın.

Bir gün Teyze Rachel odasından kaybolmuştu.
Birkaç gün önce tek başına
ortaya çıktığı hatırlandı ve onun anayasal düşük ruh halinin bilgisi,
kendi kendine yol aldığı endişesine yol açtı. Fıçıcı polise haber vermek üzereyken,
ön kapı açıldı ve Rachel içeri girdi. Yanında kısa boylu, tıknaz ve çilli bir adam vardı.

"Neden, Teyze Rachel," diye haykırdı Bayan Crump, "nereye gittin? Senin için
çok endişelendik."

Teyze Rachel'ın solgun yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi.

"Rahibe Mary," dedi, "belki şaşıracaksın, ama--ama bu benim eşim. Bay Smith, seni kız kardeşimle tanıştırayım."

"O zaman evlisin, Rachel," dedi Bayan Crump, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Evet," dedi Rachel; "Uzun yaşamayı beklemiyorum ve bu pek bir şey
değiştirmeyecek."

"Sizi tebrik ediyorum, _Bayan Smith_," dedi Mary Crump içtenlikle; "ve eminim ki size
uzun ve mutlu bir hayat diliyorum."

Teyze Rachel'ın evliliğinden bu yana depresyon nöbetlerinin eskisinden daha az olduğu gözlemleniyor. Hatta tekrar tekrar gülümsediği bile görüldü ve felsefi bir sakinlikle, yeğeni Jack'in kaçmasına dair
sahte imalarını kabul etti.

Bir kelime daha. Hapis süresinin sonunda, Peg Bayan Clifton'ın yanına geldi ve ona verdiği sözü hatırlattı. Dick ölmüştü ve o dünyada
yalnız kalmıştı. Hapis onu sık sık yaptığı gibi
sertleştirmemişti. Yaraladığı kişilerin nezaketiyle
kurtarılmıştı. Bayan Clifton, enerjisinin ve idari yeteneğinin uygun bir uygulama bulduğu bir pozisyon sağladı ve geçmişinin bilinmediği bir toplumda, zahmetli ve faydalı bir hayat sürüyor.

SON.

Horatio Alger'in Timothy Crump's Ward adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIMOTHY CRUMP'S WARD ***

***** This file should be named 4660.txt or 4660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/4660/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
