*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lydia Knight's History (Lydia Knight'ın Tarihi)
Yazar: Susa Gates
Yayın Tarihi: August 17, 2014 [EBook #46602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lydia Knight's History, by Susa Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Lydia Knight's History
       The First Book of the Noble Women's Lives

Author: Susa Gates

Release Date: August 17, 2014 [EBook #46602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYDIA KNIGHT'S HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mariah Averett, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org)

LYDIA KNIGHT'IN TARİHİ.

ASİL KADINLARIN HAYATLARI SERİSİNİN İLK KİTABI

"Homespun" tarafından.

GENÇ ÖĞRETMEN OFİSİ Salt Lake City, Utah.

1883.

ÖN SÖZ.

Bu halkın gençleri arasında kendi edebiyatımıza olan artan talep, bizi yeni bir kitap serisi yayınlamaya yöneltti. İnancı Teşvik Eden Serinin kitaplarının verdiği genel memnuniyet, asil kız kardeşlerimizin hayatlarından çeşitli ilgi çekici ve öğretici öğeler içerecek şekilde tasarlanan bu yeni serinin Azizlerin de okumaya değer olacağı umuduyla bizi cesaretlendiriyor.

Asil Kadınların Hayatları Serisinin ilk kitabı olarak, Kiliseye erken katılan ve ilk Azizlerin maruz kaldığı çeşitli denemeler ve zorluklara rağmen sadık kalan bir hanımın tarihini sunuyoruz. Ve şimdi, hayatının akşamında, onun etkisi Siyon'da hala iyi bir şekilde hissediliyor. Bu tür kişilerin tarihi, gençlerin asil örneklerini taklit etmeleri için teşvik edilebilmeleri için yazılmalıdır. Bu küçük eserin, eline geçebilecek olanlar için hem eğlenceli hem de öğretici olabilmesi, Yayıncının samimi arzusudur. LYDIA KNIGHT'IN TARİHİ.

BÖLÜM I.

Açık mavi gözlü ve sarı saçlı küçük bir kız, orman ağaçlarının gölgesinde oturmuş, bir koyun postu çekiyordu. Kendisinden büyük ve küçük kardeşleri teker teker bu işten yorulmuş ve oynamaya gitmişlerdi.

"Ah, Lydia, o yorucu işin başında nasıl oturabiliyorsun. Ağaçların altındaki gölgelere ve gelip onları daldan dala kovalamamız için bizi çağıran sincaplara bak. Hadi oynayalım," dedi son küçük çocuk, sabrı tükenirken.

"Hayır," diye cevapladı sarışın kız ve konuşurken sert küçük ağzı bir kararlılık çizgisi daha aldı, "Son tutam çekilene kadar koyun postunu bırakmayacağım."

New York Eyaletinin batı kesimindeki ormanda bir "açıklık", alanın merkezine yakın bir yükseltide geniş ve konforlu bir kulübe, evin bir tarafında geniş açık kapılar ve beyaz, dalgalanan tahıl zeminleri ve diğer tarafında büyük bir sebze bahçesi, o günlerde yaygın olan ormanlık alanda bir evin sahnesini oluşturuyordu - 1810 ile 1820 yılları arasındaki yıllar. Yüksek dalgalanan ağaçlardan oluşan daire, manzaraya başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir ihtişam ve güzellik veriyordu.

İş yerinde bu kadar kararlı bir şekilde oturan küçük kız, ebeveynleri tarafından iki yıl önce bu vahşi batı evine getirilmişti.

1812'de Sutton, Worcester Co., Mass.'de doğmuştu ve ilk evinde sekiz mutlu yıl geçirmişti.

Size Jesse Goldthwait adındaki babasından bahsedeyim mi? O,
orta boylu, iyi yapılı, ihtiyatlı, çalışkan ve
sağlam bir iradeye sahip bir New England'lıydı. Annesi sakin konuşan bir kadındı, ancak
ateşli bir mizaca ve çok fazla doğal inceliğe sahipti.
Bazı okul avantajları olmuştu ve
çocukları için aşırı hırslıydı. Beş kız kardeşi ve altı erkek kardeşi Lydia'ya sahipti ve çok
mutlu ve huzurlu bir aileydiler.

"Yün çekmenin" ne olduğunu bilmiyor musunuz? Küçük kızım işini
bitirirken size şunu söyleyeyim:

Koyun aile kullanımı için kesildiğinde, deri tutumlu çiftçiler tarafından kül veya kireçle sarılır ve bir süre saklanırdı. Sonra
yün kolayca deriden ayrılabilirdi. Bu son iş genellikle
çocuklara düşerdi. Ve Jesse Goldthwait'in ailesinde
çocuklardan hiçbiri Lydia dışında işe devam etmezdi. Böylece kısa sürede bir atasözüne dönüştü, Lydia karakterinde bu kadar çarpıcı bir noktada kararlılık gösterdiğinde, birbirlerine şöyle derlerdi:

"Onu tasarımından vazgeçirmeye çalışmanın bir faydası yok. Lydia'nın
son kilit çekilene kadar asla ayrılmadığını biliyorsun."

Yıllar geçti ve Lydia hızla büyüdü. Ama erken yaşta kadınlığa eriştiğinde, annesinden miras aldığı incecik formunu, sakin sesini veya babasının ona miras bıraktığı kararlı iradesini kaybetmedi. Çalışma alışkanlıklarıyla yetiştirildi ve ayrıca ebeveynlerinden dini eğitim aldı.

Kız yaklaşık on beş yaşındayken, babası ve annesi tarafından onunla ilgili bir konsey toplandı:

"Kızı okula gönderelim, baba: Sen maddi olarak rahatsın ve Lydia iyi, itaatkar bir kız."

"Öyle," diye cevapladı baba, "ve çalışkan bir eğilimi var. Bunu
düşüneceğim, anne."

Biraz düşündükten sonra, bir yatılı okul seçildi ve kız uygun bakıma
yerleştirildi.

On beş yaşında bir okul kızının hayatını kim hayal edemez ki? Mutlu, geleceğe karşı kaygısız, arıların kabuklarını soymalarını ve yorganlarını düşünen ve "seni eve görmek isteyen" gençlere karşı parlak, utangaç bakışlarla.

Lydia'nın okula gittiği köydeki tanıdıkları arasında Calvin Bailey adında genç bir adam vardı. Köyde yabancı olan ama zeki, şık tavırları ve yumuşak hitabıyla düşüncesiz, genç ve zevk düşkünü köylüler arasında birçok arkadaş edinmişti.

Kızlar "Çok _nazik_ biri," dediler.

Genç adamlar "Calvin eğlence için doğru adam," diye eklediler.

Lydia, diğer arkadaşları gibi genç adama da hayrandı ve çok gençti, çok çocuktu, kötü kalpleri sıklıkla örten yumuşaklıktan
korkmak için.

Kış, Bahar'a dönüştü ve Lydia evine döndü.

Kızın mutlu evinde geçirdiği o yaz, hayatında çok farklı bir deneyime doğru hızla koştuğu için uzun süre hatırlanacak bir yaz oldu.

Kardeşleriyle yaptığı geziler, ormanda fındık, kozalak, çiçek ve nadir eğrelti otu avları, annesiyle yaptığı sessiz, mutlu sohbetler, Peder Jesse'nin Tanrı'nın gizemlerini ciddiyetle anlattığı güzel Şabat akşamları. Tüm bu ev sevinçleri o zamanlar pek takdir edilmiyordu, ancak uzun süre sonra keskin acı sancılarıyla hatırlanıyordu.

Kış geldiğinde, okuluna geri döndü ve artık genç Bailey ile tanışıklıkları çoktan başlamıştı, karşılıklı bir bağlılığa dönüştü ve 1828 Sonbaharında çift evlendi.

Kısa bir süre her şey yolunda gitti. Ancak eski, çok eski hikaye tekrar anlatıldı.
Bir adamın zulmü ve bir kadının acısının hikayesi.

Genç adam "ara sıra içen" biriydi. Eğer sarhoş olmakla suçlansaydı çok aşağılanmış olurdu! Ama zavallı kızın sefaleti, her şeyin doğru isimlerini almış ve "küreğe kürek denmiş" gibi gerçekti. Onun acılarını resmetmeye mi çalışayım? Uzun, yalnız bekleme saatleri, sendeleyen ayak seslerini duymanın verdiği özlem, korkunun işkenceleri, iğrenç taciz, başına yığılan acı küfürler, boş pişmanlıklar, daha iyi bir hayatın doğmasına dair cılız umutlar ama bir sonraki gecenin bekleyiş ızdırabıyla boğulmak üzere, hayatın sadece acı çekmek için yaratıldığına dair yavaş yavaş uyuşturan, ezilmiş his - bunları anlatayım mı? Hayır! Çünkü bekleyenler ve dengesiz adımları bekleyenler benim anlatabileceğim her şeyi biliyorlar ve bu korkunç yükü hiç taşımamış olanlar beni anlayamaz.

Bu kararlı, sessiz karım her şeye sessizce katlandı. Sahip oldukları ev, babasının evinden biraz uzaktaydı ve o, kocanın kutsal adıyla çağırdığı birinden şikayet etmek için fazla hassastı.

1829'da küçük bir kız doğdu ve bu büyük lütuf, genç annenin
acıyan kalbini yatıştırdı.

Aylar ve yıllar geçti ve Lydia, yaklaşık üç yıldır evli olduğu bir sabah, uyandığında kendini yalnız, kocası tarafından terk edilmiş, fakir ve neredeyse arkadaşsız buldu. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi? Ona açık olan tek yol, babasının evine dönmekti; ancak bu, gururlu ruhu için küçük bir sınavdı. Yine de yapması gereken tek şey buydu; ve küçük kızını elinden tutarak,
anne ve babasının evine girdi ve onların sempatisini ve desteğini diledi. Boşuna sormadı; çiftçi ve karısı onun üzüntüsüne ağladılar,
ama onu bir kez daha memnuniyetle kollarına aldılar.

Dönüşünden altı ay sonra, Şubat 1832'de küçük bir erkek çocuğu oldu, ama neredeyse doğarken öldü.

Kız her zamankinden daha sessiz, daha üzgün ve daha sakindi. İşini iyi yapmıştı ama onunla birlikte hafif bir kahkaha gelmiyordu. Gözlerinde sık sık yaşlar oluyordu ve kalbinde sürekli bir sızı vardı.

Bir yıl geçti ve Ocak 1833'te, annesinin tek tesellisi olan küçük kız hastalandı ve öldü. Anne, üzüntünün kadehinden son acı damlayı içtiğini hissetti. Gelecekteki büyük dramayı, bu kadar asil bir rol oynayacağını pek hayal etmemişti. Yarayı sadece Tanrı yatıştırabilir veya iyileştirebilirdi ve öyle de yaptı.

BÖLÜM II.

Tarlalarda, tepelerde ve vadilerde kar. Evlerin çatılarında ve çatlaklarda kar. Beyaz, yumuşak, göz kamaştırıcı kar.

Dışarıdaki manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Ağaçlar ihtişam
taçlarıyla ağırlaşmıştı. Ama içeride, çiftlik sakinleri
karşılaştırıldığında tutsaktı.

"Canım," dedi anne kocasına, "Lydia kederle dolu.
Düşünceleri işlerinden çok uzakta;
aklını dertlerinden
çekecek bir şey yapılmadığı sürece onun için korkuyorum."

"Eh, karıcığım, bunlar bizim gücümüzün ötesinde. Lydia zamanla
iyileşecek."

"Tanrıya dua et, öyle olsun," diye hararetle cevapladı.

Şubat 1833'te, Lydia'nın doğum yerinin yakınında yetişmiş Nikerson adında genç bir adam Goldthwaits'i ziyaret etti.

Dostça sorularına yanıt olarak, Yukarı Kanada'ya yerleştiğini, krallığın en güzel küçük kadınıyla evlendiğini ve
ticarette zenginleştiğini söyledi.

"Lydia'nın derdi ne?" diye sordu bir gün.

"Hasta ve kederli." Ve sonra hüzünlü hikaye anlatıldı. Ve
sonunda, genç adam bir süre sessizce oturdu, gözlerinde zavallı genç yaratık için sempati gözyaşları vardı.

Sonunda, başını kaldırıp şöyle dedi: "Size ne söyleyeceğim, Bayan Goldthwait,
o kızı eve götürmeme izin verin ve karımla birlikte
ona gülleri geri getireceğimize söz veriyorum, eğer nezaket ve rahatlık bunu başarabilirse. Sizce manzara değişikliği ve seyahat, tüm dikkat dağıtıcı şeylerle birlikte, onun zihnini diğer şeylerin dışında meşgul etmeyecek mi?"

"Babam ve Lydia'yı buna ikna edebilirsek, iklim değişikliğinin faydalı olacağından eminim," diye cevapladı anne. Böylece, uzun
bir istişareden sonra, Bay Nickerson döndüğünde Lydia'nın da onunla gitmesi kararlaştırıldı.

Şubat ayının sonlarında yola çıktılar ve kızakla seyahat ettiler. Kanada'ya giden olağan rota, Buffalo'ya doğru, Niagra Nehri'ni geçip, sonra da göl kıyısına doğru gidiyordu. Bay Nickerson'ın evi, gölün Kanada tarafının ortasında, kıyıdan biraz uzaktaydı ve gölü buzun üzerinden geçerek, yüz mil yolculuktan tasarruf edeceğini düşündü. Buffalo'nun yaklaşık yirmi beş mil yukarısında, Erie Gölü kıyısındaki bir otelde durdular ve o kış kimsenin geçmeye cesaret edemediği söylenmesine rağmen, geçmeye kararlıydı. Böylece güneşli bir sabah yola koyuldular. Yirmi milin on beşini hızla ve güvenle kat ettiler, sonra bir de baktılar ki, buzda yaklaşık iki fit genişliğinde ve göz alabildiğine uzanan bir çatlakla karşılaştılar. Buz, elbette, kenarlarda inceydi. Ama dışarı çıktı ve uçurumun üzerinden atladı maceracı genç adam ve
etrafta dolaşıp donmuş zeminin sinirlerini denedikten sonra,
bir kez karşıya geçince her şeyin yoluna gireceğine karar verdi. Bu kararlılıkla,
Lydia'nın kızakta oturduğu tarafa doğru bir sıçrama yaptı. Bir, iki,
üç, geçti,--ama ah, korkunç! Buz kırılıyor ve o
aşağıdaki karanlık, sessiz sulara doğru gidiyor. İçgüdüsel olarak bir kolunu uzattı ve üzerindeki buz rafına dayayarak
yavaş yavaş kendini buzun üzerine çekmeyi başardı. Ancak hiçbir şey onu amacından
çeviremedi ve buna göre atı çözdü, onu
atlattı, titreyen kıza oturan kızakla birlikte itti,
atın ardından kendisi bir kez daha atladı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldu. Giysileri donmuş olması dışında, ne Bay Nickerson
ne de arkadaşı maceralarından kötü bir etki hissetmedi. Bir
otele vardıklarında, kısa süre sonra ısındılar ve dinlendiler. Oradan, onun evi olan Mount Pleasant'a kadar kayda değer hiçbir olay yaşanmadı.

Eve vardıklarında, Bayan Nickerson gezginleri içten bir
hoş geldinizle karşıladı ve bu değerli çiftin nazik, düşünceli ilgisiyle, sabırlı kızın yaralı kalbi sakinleşti ve dinlendi. Yaşam tarzının, manzaranın ve insanların tamamen değişmesi onun üzerinde bir etki bıraktı ve her geçen gün parçalanmış hayatına daha fazla boyun eğdi.

Bu gelişen küçük köyde yaşayan insanlar misafirperver ve nazikti. Çoğunlukla Metodistlerdi. Sınıf lideri olan McIntyre adında bir adam Lydia'yı bir Pazar okulu dersine katılmaya ikna etti ve Lydia bu yöndeki çalışmalarına çok ilgi duyuyordu.

İlkbahar ve Yaz geldi ve geçti ve Sonbahar geldi. Küçük köyü birkaç yabancı ziyaret etti ve hayat sessizce devam etti.

Ekim 1833'te bir gün, bir vagon dolusu insan kapıda durdu ve
hepsinin şaşkınlığı büyüktü, grubun yaşlı Bay, Bayan Nickerson ve en küçük oğlu Levi olduğu ortaya çıktığında, ki o da tabii ki Freeman'ın kardeşiydi. Yanlarında iki garip adam vardı. Ama kim olduklarını ve ne olduklarını
başka bir bölümde anlatacağız.

BÖLÜM III.

Eyaletlerden çok uzak olmasına rağmen, yeni bir peygamber ve bir
"altın İncil" söylentileri Mount Pleasant'a ulaşmıştı ve merak
edilmiş ve yorumlanmıştı.

Freeman'a, ailesinin yeni Kilise'ye katıldığı söylenmişti ve
bu bilgiden oldukça iğrenmişti.

Burada, yaşlı beyefendinin gerçekten de benimsediği İncil'le dolu olduğunu ve Kanada'daki oğullarının ebedi refahı için o kadar endişeli olduğunu söylemek gerekecek ki, arabasını çekmiş,
Kirtland'ı ziyarete gitmiş ve Peygamber Joseph Smith ile Yaşlı Sidney Rigdon'ı, Mount Pleasant'taki oğulları Moses ve Freeman'ı ziyarete kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmişti.

Bu iki kardeş, yaşlı ebeveynlerle birlikte olan yabancılardı.

Kim oldukları söylendiğinde Freeman, "Peki baba," dedi, "Senin hatırına onları kabul edeceğim, ama sen bir engerek yuvası getirip onları üzerimize saldığın anda bunu yapardım."

Mouse ve Freeman, Mount Pleasant'ta zengin tüccarlar ve nüfuzlu kişilerdi. Varış akşamı, karşılamanın telaşı ve sıcak bir akşam yemeği bittikten sonra, herkes konuşamayacak kadar yorgundu, bu yüzden herkes dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah Lydia, kendine peygamber demeye cesaret eden bu garip adama birçok meraklı bakış attı.

Uzun boylu, yapılı bir adam gördü, bir Apollon gibi yürüyüşü, kahverengi saçları, keskin, nüfuz eden bakışlarıyla en derin düşüncelere dalıyormuş gibi görünen yakışıklı mavi gözleri, çarpıcı bir çehresi ve aynı anda hem görkemli hem de nazik, onurlu ama aşırı derecede hoş tavırları vardı.

Yaşlı Rigdon, orta boylu, tıknaz ve oldukça yakışıklı, ancak peygamberin ayırt edici özelliği olan asil ihtişamdan yoksun, orta yaşlı bir adamdı.

Gün, gezginler tarafından Nickerson kardeşler tarafından yeni inşa edilmiş güzel bir yeni mağazayı incelemekle ve etrafa bakmakla ve ayrıca köyün içinde yürüyerek geçti.

Yaşlılar çok bilgeydi. Görüşleri veya doktrinleri hakkında hiçbir şey söylemediler, ancak birisi ilgi gösterene kadar sabırla beklediler.

Akşam yaklaşırken Bay Nickerson yeni gelenin inancı hakkında bir şeyler duymak için endişelendi.

"Ah," dedi, "bırak konuşsun; İncil hakkında konuşmaya
girerse onu sustururum. Sanırım kutsal yazılar hakkında onun kadar ben de bilgi sahibiyim."

Bu, oturma odasındaki masaya aile İncilini koymasını emrettiği karısınaydı. Akşam yemeği biter bitmez, ziyaretçilerini ve ailesini
yukarıdaki salona davet etti ve orada biraz konuşacaklarını söyledi. Buna göre, hepsi büyük, iyi döşenmiş odaya geçtiler ve sonra Bay N.
Peygamber'e şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Smith, sizin ve Bay Rigdon'ın özgürce konuşmanızı istiyorum. Dilediğinizi
söyleyin ve bize neye inandığınızı anlatın. Dinleyeceğiz."

Karısına dönerek, "şimdi onu nasıl susturacağımı
göreceksin." diye fısıldadı.

Peygamber, erken yaşamından sahneleri anlatarak başladı.
Meleğin onu nasıl ziyaret ettiğini, levhaları nasıl bulduğunu, bunların tercümesini
ve Mormon Kitabı'nda yer alan konu hakkında kısa bir açıklama yaptı.

Konuşmacının harikulade anlatımına devam ederken, onu dikkatle dinleyen ve izleyen Lydia, yüzünün bembeyaz olduğunu ve her noktasından parlayan bir ışıltının yayıldığını gördü.

Hikayesi ilerledikçe sık sık kutsal kitaptan pasajlara atıfta bulunurdu.
Sonra Bay N. konuşur ve onu şaşırtmaya çalışırdı. Ancak bu girişimin kendisi bile kısa sürede boşuna olduğunu kabul etti.

Peygamber, Rahipliğin yeryüzüne tekrar
geri getirildiğine ve Tanrı ile Oğlu'nun ona
Harun ve Melkisedek Rahipliklerinin anahtarlarını
verdiğine dair sadık bir tanıklık yaptı.
Son dönemin geldiğini ve İsa'nın sözlerinin artık
yürürlükte olduğunu belirtti: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecektir."

Peygamber sustuktan sonra Yaşlı Rigdon konuştu. İlk deneyimlerinden bazılarını anlattı ve orada bulunanlara Joseph'in söylediklerinin doğruluğuna dair bir tanıklık aldığını söyledi ve sonra orada bulunan herkesi eski Havari James'in tavsiyesini dinlemeye ve Tanrı'ya sormaya teşvik etti ve tanıklık her birine verilecekti; çünkü Tanrı eskiden olduğu gibi şimdi de aynıdır ve tek müjdesini insanlara iletmiştir. Yaşlı Rigdon, "Tanrı," dedi, "kişilere göre ayrım yapmaz, ancak Joseph Smith'in size bildirdiği şeylerin doğru mu yanlış mı, Tanrı'ya mı yoksa insana mı ait olduğunu soran herkese bilgi verecektir."

Bu sırada Bay N.'nin oturup dinlemeye oldukça istekli olduğundan ve sözünü kesecek veya kafalarını karıştıracak çok az şey söylediğinden emin olabilirsiniz.

Her iki adam da konuşmasını bitirdikten sonra, orada bulunan herkesten bilgi almak için birçok soru soruldu. Dinleyiciler dürüst yürekli insanlardı ve
böylelerine gerçek söylendiğinde, kabul etmeye ve inanmaya zorlanırlar.

"Ve bu," dedi Bay N., "gazetelerin bu kadar çok şey anlattığı ilginç din mi? Eğer az önce söyledikleriniz iyi bir sağduyu değilse, o zaman sağduyunun ne olduğunu bilmiyorum."

Bay N. ve ailesi, bu garip adamların onların çeşitli temsillerinden bu kadar farklı olması nedeniyle hoş bir hayal kırıklığı hissettiler.

Nadiren, Bay N.'nin o geceki evinin sakinlerininkinden daha ateşli ve ciddi bir şekilde cennete gönderilen hiçbir dilekçe yoktur.

Ertesi gün, Nickerson Kardeşler'in yeni ambarında halka açık vaaz verileceği bildirisi gönderildi. Kalabalık ve dikkatli bir dinleyici kitlesi
oradaydı.

Yaşlı Sidney Rigdon, insanlara müjdenin ilk ilkeleri hakkında büyük bir açıklıkla konuştu ve sözde "Mormonizm"in doğruluğuna dair güçlü bir tanıklıkla
kapattı.

Sonra Peygamber ayağa kalktı ve birçoğu gerçekten paha biçilemez incilerden oluşan altın bir söz akışı döktü. İncilin yeniden canlandırılması ve yeryüzünde başlayan büyük işi ortaya koyarak. Orada bulunan herkesi, kendisinin ve arkadaşının sözlerinin gerçeğini tüm ışığın, tüm gerçeğin, tüm dinin kaynağından aramaya güçlü bir şekilde teşvik etti ve aynı gerçeğin bilgisi kesinlikle takip edecektir. Mount Pleasant'taki huzurlu sakinler arasında büyük bir heyecan vardı. Ertesi gün Bay N. ve karısı, babası ve annesi, iki yabancıyla birlikte, on mil mesafeye giderek bazı özel arkadaşlarını ziyaret ettiler ve onlara duydukları ve bu zamana kadar tamamen inandıkları bu harika şeyleri anlattılar. Ertesi gün geri döndüklerinde, dini hizmetler tekrar Nikerson ambarında yapıldı.

Büyük ve dikkatli bir dinleyici kitlesi söylenen her şeyi dinledi ve
toplantının sonunda birkaç kişi öne çıkıp
vaftiz talebinde bulundu.

Ertesi gün tekrar bir toplantı yapıldı ve toplantı bittikten sonra Peygamber on iki kişiyi vaftiz etti, bunların arasında Lydia Bailey, Bay N.
ve tüm ev halkı vardı. Her zaman bu kadar ayık ve düşünceli olan o, sevinçli mesajı titrek bir sevinçle almıştı.
Parlak, huzurlu bir etkiyle
dolmuştu ve Tanrı'nın onu görkemli müjdesini duyması ve kabul etmesi için bağışladığı için minnettarlık duyuyordu.
En büyük talihsizliğimiz olacak şeyi ne kadar sık ​​diliyoruz ve hatta dua ediyoruz!
Yalnız kız, özlem dolu bir kalple ölümü ve onun dinlenmesini düşünmüştü, ama
şimdi, neden burada hayat, sonsuz hayat vardı! Hayat, en iyi işlerle, neşeyle ve mutlulukla
doluydu. Şimdi ne olursa olsun,
her şeyin en iyisi için olduğunu bilmeliydi. Bu, kutsal dinimizin en büyük cazibelerinden biridir. Eğer sadece gerçek ve saf olursak, her şey her zaman en iyisidir.

Böylece Lydia suya hafif adımlarla ve mutlu bir kalple girdi.
Vaftiz edildikten sonra suda dururken Kutsal Ruh'la öylesine dolmuştu ki,

"En yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Bu günü görüp bu büyük berekete ortak olduğum için
O'nun kutsal adına şükürler olsun." diye yüksek sesle haykırmak zorunda kaldı.

Akşam, Kilise'nin yeni üyeleri, onay için Bay N.'nin evinde toplandılar. Tanrı, Ruhunu çok özgürce bahşetti ve Peygamber çok değerli talimatlar verdi.

İki kişi daha Peygamber'e geldi ve ertesi gün toplantıda vaftiz talep etti. Toplantıya katıldı ve Kilise'nin bir kolu

organize edildi. Freeman Nickerson başkanlık eden Yaşlı olarak atandı.

Bu günün akşamı (ki yedinci gündü, Peygamber oradaydı ve 24 Ekim 1833 Pazartesi günü geldi), aile
hepsi salondaki geniş, eski moda şöminenin etrafında oturmuştu
Peygamberin sözlerini dinliyor ve sevinçle doluydu.

"Vaftiz edilmiş biri eski Azizlerin yaptığı gibi diller armağanını alıp bizimle konuşabilseydi çok mutlu olurdum," dedi Moses
Nickerson.

"Sizden biri kalkıp ağzını açarsa ağzı dolacak ve
dillerde konuşacaksın," diye cevapladı Peygamber.

Herkes ortak bir içgüdüyle Lydia'ya döndü ve tek bir sesle, "Rahibe Lydia kalk," dedi.

Ve sonra Tanrı'nın büyük ihtişamı bu zayıf ama güvenen kıza gösterildi. Alevle sarılmıştı ve daha fazla yerinde duramayarak kalktı ve ağzı Tanrı'nın ve O'nun ihtişamının övgüleriyle
doldu. Dillerin ruhu onun üzerindeydi ve o, o kadar parlak bir ışıkla örtülüydü ki, orada bulunan herkes onu
ateşin ve mumların ışığının üstünde büyük bir netlikle görüyordu.

Ziyaretçiler ertesi gün, yani Salı günü geri dönmek istemişlerdi.
Buna göre, ayrılışları için hazırlıklar yapıldı.
Peygamber ve Yaşlı Rigdon'ın Erie Gölü'nü geçerek geri dönmeleri kararlaştırıldı,
Freeman onlara bunun için para verdi. Hepsi birlikte yola çıktılar - yaşlı Bay ve Bayan Nickerson, Joseph ve Sydney. Yolculuk böylece
Peygamber ve arkadaşı için iki veya üç yüz mil kısaldı.

O sabah, ekip bağlanırken, Joseph derin bir çalışmayla oturma odasında ileri geri yürüdü. Sonunda konuştu ve şöyle dedi:

"Rahibe Lydia'nın yalnız durumu üzerinde kafa yoruyordum ve neden bu kadar çok üzüntü ve sıkıntıdan geçtiğini ve böylece tüm akrabalarından
ayrıldığını merak ediyordum. Şimdi anlıyorum. Rab, tıpkı eski Yusuf'un acı çekmesine izin verdiği gibi, kardeşleri tarafından köle olarak uzak bir ülkeye
satılan ve bu sayede babasının evi ve ülkesi için bir kurtarıcı
olan Yusuf'un da acı çekmesine izin verdiği gibi, ona da acı çektirdi. Aynı şekilde onun için de böyle olacak, Rab'bin eli ona ve babasının ailesine
sonsuza dek hükmedecek. "

Genç kıza dönerek devam etti: "Rahibe Lydia, senin
nimetlerin büyüktür. Kurtarıcın Rab seni seviyor ve senin
geçmişteki tüm üzüntülerini ve sıkıntılarını senin için iyiliğe dönüştürecek. Kalbin
teselli bulsun. Sen Efraim'in belinden gelen İsrail kanındansın. Sen babanın evine bir kurtarıcı olacaksın. Bu nedenle
teselli bul ve kalbin sevinsin, çünkü Rab'bin senin için yapacağı
büyük bir işi var. Sadık olun ve sonuna kadar dayanın, her şey yoluna girecek."

Hemen ardından parti yola çıktı ve geride birçok sıcak ve sadık arkadaş bıraktı.

Böylece başlayan iyi iş, azalmayan bir canlılıkla devam etti ve çok sayıda kişi öne çıkıp vaftiz edildi.

BÖLÜM IV.

Lydia, '34 Yazına kadar burada kaldı ve sonra, Batı New York'taki evine yaklaşık seksen mil
yakınında geri dönme şansı gördüğünde bunu yaptı. St. Catherine adlı bir kasabada yaklaşık iki
ay kaldı ve sonra babasının evine sahneye çıktı.

Bu müjde, ateşli kızın gözünde o kadar güzeldi ki,
ebeveynlerinin onun sevincini paylaşmaları için gereken tek şeyin
sadece onlara hikayeyi anlatmak olduğunu hissetti. Fakat sıklıkla olduğu gibi, baba ve anne, çok iyi ve nazik olmalarına rağmen gerçeği kavrayamadılar.

"Lydia," dedi anne, "sen Bana o rezil Mormonlarla birleştiğini söylemek istemiyorsun. Kızımın o sahtekârlar tarafından
aldatılıp kandırılarak
kendisini onursuzlaştıracağını düşünmek!"

"Ah, anne," diye cevapladı gözyaşları içindeki Lydia, "görme ve tanıma şerefine eriştiğim o büyük ve iyi adamlara sahtekâr deme. Gerçekten de
onlar gerçek beyefendiler ve samimi Hıristiyanlar. Keşke
size cennetten vahyedilen bu büyük gerçekleri anlatmama izin verirseniz."

Ancak tartışmalar ve gözyaşları boşunaydı. Hiçbir şey, katı bir Presbiteryen olan öfkeli anneyi veya dinsiz olmasına rağmen vicdanlı ve ahlaklı olan sessiz babayı, görüşlerini bir anlığına kabul etmeye ikna edemezdi. Öte yandan, Lydia'nın benimsediği ilkeler, şefkatle sevilseler de, baba veya anne için vazgeçilemeyecek kadar değerliydi.

"Hiçbir faydası yok," dedi sonunda anne, "Lydia'nın son tutamı çekilene kadar koyun postunu asla bırakmayacağını biliyorsun."

Kız, ebeveynlerinin aşağılanan dine yağdırdığı sürekli alay ve alay altında huzursuz ve mutsuz oldu, aynı zamanda onlar zavallı aldatılmış kızlarına çok fazla acıma ve sempati duyuyorlardı.

Sonunda, o zamanlar Azizler. Bay ve Bayan Goldthwait, onu bu kadar kararlı görünce Lydia'ya gideceği yere gitmesi ve rahat ve saygın olması için bolca imkan sağladı. 1935 Baharında, bu yalnız kadın bir kez daha yolculuğa çıktı.

Lydia'nın birlikte seyahat ettiği aile Kirtland'a vardığında hemen yerleşmek için düzenlemeler yapmaya koyuldu. Karısını ve Lydia'yı otelde bırakan Bay Knight, çünkü beyefendinin adı buydu, dışarı çıktı ve kısa süre sonra Kirtland'da yaşayan kardeşi Vincent ile geri döndü. Lydia ile tanıştırıldığında Vincent Knight şöyle dedi: "Kardeşim,
Peygamber esaret altında ve kötülerin zulmü yüzünden sıkıntıya düştü ve eğer verecek bir şeyin varsa, bu ona bir fayda sağlayacaktır." "Ah evet efendim," diye cevapladı, "sahip olduğum her şey bu.
Keşke daha fazla olsaydı," konuşurken elinde belki elli dolar olan çantasını boşalttı.

Baktı, saydı ve hararetle haykırdı: "Tanrıya şükür,
bu Peygamberi serbest bırakacak ve özgür kılacak!"

Genç kız artık bir yemek veya bir gecelik konaklama bile sağlayamıyordu. Yine de üzerinde dinlenen tatlı ruh fısıldadı
"her şey yoluna girecek."

Akşam yaklaşırken Vincent Knight geri döndü ve Joseph'in serbest kaldığına dair hoş bir haber getirdi ve Lydia'nın Peygambere yardım etmenin mütevazı yolu olduğunu düşünmenin verdiği mutluluk sınırsızdı. Bir süre konuştuktan sonra Vincent ona şöyle dedi: "Şimdi kız kardeşim, eğer
ailemin yanında rahat ve mutlu olabileceğini düşünüyorsan,
oradaki bir eve hoş geldin. Karıma ve bana bir kız kardeş gibi olacaksın."

Burada ruhun vaadi güzel bir şekilde doğrulanmadı mı?

Lydia altı veya sekiz ay boyunca bu iyi adamın çatısı altında keyifli bir hayat yaşadı.

'35 Sonbaharında, Peygamber'in kardeşi Hyrum Lydia'dan evine gelip karısına yardım etmesini istedi. Ona gerçekten evdeyse
ona verilebilecek tüm ilgi ve düşünceyi alacağına söz verdi. Lydia bu isteği yerine getirdi ve orada yaşarken Kirtland Tapınağı'nda çalışırken orada kalan kardeşlerden biriyle tanıştı. Adı Newel Knight'tı, ancak bu bölümün başında bahsedilen Knight ailesiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Genç adam uzun boyluydu, açık kahverengi saçları, keskin mavi gözleri ve çok enerjik ve kararlı bir tavrı vardı.

"Kardeş Knight dul," dedi Rahibe Smith bir gün, Lydia ile birlikte yoğun bir şekilde çalışırken.

"Ah, gerçekten," diye lakonik bir şekilde cevapladı kız.

"Evet, zavallı adam. Geçtiğimiz sonbaharda karısını kaybetti. Narin bir kadındı ve çektiği birçok zorluk ve zulüm onun zayıf bedeni için çok fazlaydı ve bebeği henüz iki günlükken öldü.
Küçük olan sadece birkaç saat yaşadı. Zavallı Kardeş Knight!
Kalbini
neredeyse kırmıştı. Teyzesi Newel'in kız kardeşiyle yaşayan üç yaşında küçük bir oğlu var. Zavallı adam, çok yalnız."

Lydia, yüreği bu yalnız genç adama karşı sempatiyle
acısa da, hiçbir cevap vermeden işine devam etti; çünkü _o_ üzüntüyle pek de iyi tanışık değil miydi? Yalnız olmanın acısını bilmiyor muydu?

Ama bu asil adama verebileceği tek şeyin dostça ilgi olduğunu biliyordu, çünkü ona olan ilgisini bu kadar açık bir şekilde göstermişti.

Bir gün aile odasında yalnız başlarına otururlarken. Newel ona nazikçe, çok nazikçe şöyle dedi:

"Çocuğum, sen de benim kadar yalnız görünüyorsun. Neden birbirimizi teselli edemiyoruz?"

"Efendim," diye öfkeyle cevapladı, "Durumumun yalnız ve arzu edilir olmadığını biliyorum, ancak bana hakaret etmenizi istemiyorum. Kocamın nerede olduğunu veya hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum. Ancak durumumu daha da kötüleştirmek veya ailemi utandırmak ve elde etmeye çalıştığım kurtuluştan beni mahrum etmek için hiçbir adım atmak istemiyorum."

Bu sözlerle hemen odadan çıktı ve ona cevap verme fırsatı vermedi.

Newel'a kırgın kızdan özür dilemek ve durumu açıklamak için istediği fırsatı vermeden birkaç gün geçti.

Sonunda onunla karşılaştığında, ona
hoşnutsuzluğunu çektiği için üzgün olduğunu söyledi ve yasaya göre özgür bir kadın olduğunu, üç yıl boyunca hiçbir şey olmadan terk edildiğini göstermeye çalıştı. Ancak söylediklerinin hiçbiri Lydia üzerinde bir etki yaratmadı. Lydia sakin bir şekilde bir hafta önce olduğu gibi aynı fikirde olduğunu söyledi. Ancak aşk bu kadar kolay öldürülmez. Newel, Lydia'yı kendi duygularından vazgeçmeye ve yasanın sunduğu özgürlüğü kabul etmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstermeye devam etti; ancak Lydia kararlıydı.

Genç adam sonunda ikna edilemeyeceğine o kadar ikna olmuştu ki,
ve Tanrı'nın karısı olarak tasarladığı kadını elde etme arzusuyla o kadar doluydu ki, üç gün üç gece oruç tuttu ve dua etti ve sonra Peygamberi aradı ve durumu ona sundu, böylece Rab'bin sözünü alabilirdi. Buna göre, Joseph dilekçesini Rab'be sundu ve Lydia'nın o adamdan özgür olduğu cevabı geldi. Tanrı hiçbir iyi kadının yalnız bir hayat yaşamasını istemedi ve
o evlenmekte özgürdü. Ayrıca Newel ve Lydia'nın birleşmesinin O'nun gözünde
hoş olacağını da.

Neşeyle dolu Newel Lydia'yı aradı ve aldığı
kelimeyi iletti. Artık bu güzel kızın her iki kalpte de büyüyen bu aşkla savaşmasına gerek yoktu. Dizlerinin üzerine çökerek ruhunu Tanrı'ya
değerli nimetleri için şükranla döktü. Ne kadar değersiz
hissediyordu! Tanrı'nın hizmetkarı Joseph'e kendisi, alçakgönüllü hizmetçisi hakkında konuştuğu söylendiğinde içinden ne büyük bir sevinç geçti.
Daha sonra Newel ile evlenmeyi kabul etti ve birkaç gün içinde kocasının ölüm haberi ona ulaştı. Bu, Joseph'in sözünün doğruluğuna dair ikna edici bir
tanıklık değil miydi?

BÖLÜM V.

Hem Kardeş Hyrum hem de karısı Jerusha'nın tavsiyesi, evliliğin hemen gerçekleşmesiydi ve Lydia'nın tüm itirazları
reddedildiği için hemen hazırlıklar yapıldı.

23 Kasım 1835 günü seçildi. Kardeş ve Kızkardeş Smith bir düğün yemeği vermeye ve birkaç misafir davet etmeye karar verdiler.
Buna göre, 22'sinin öğleden sonra ailenin arkadaşlarını davet etmeye gitti.

Baba Smith'in evine giderek hepsinin orada olmasını istedi. Joseph'in evine doğru aceleyle
gidip ertesi gün neler olacağını anlattı ve sonra orada bulunmasını istedi. Hyrum aceleyle
giderken Joseph seslendi:

"Dur, Kardeş Hyrum, bu kadar acele etme. Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Ah, kalamam, acele etmeliyim, çünkü aşağı inip
Seymour Brunson'dan gelip onları evlendirmesini istemem gerek."

"Dur, Hyrum! Sana bir an beklemeni söylüyorum. Aşağı inip
Kardeş Brunson'a sormana gerek yok, çünkü o çifti kendim nikahlayacağım."

Hyrum bu duyuru karşısında kardeşine şaşkınlıkla baktı, çünkü
şimdiye kadar evlenmek isteyenler ya bir sulh hakimi ya da lisanslı bir papaz tutmak zorundaydı. Ohio yasası "Mormon" Yaşlılarını papaz olarak tanımıyordu ve bir laikin bu sıfatla görev yapması
cezalandırılabilir bir suçtu. Aslında, birkaç Yaşlı bu eylemin icrası nedeniyle tutuklanmış ve para cezasına çarptırılmıştı.
Seymour Brunson, önyargının bu kadar yüksek olmadığı eyaletin güney kesimindeydi ve töreni icra etmek için bir lisans almıştı. Sonuç olarak, Azizler onu evlenecek bir çift olduğunda işe aldılar.

"Pekala," diye cevapladı Hyrum, "sen en iyisini bilirsin. Bunu yapmandan çok memnun olacağız."

23'ünün akşamı, Kardeş Hyrum'un salonunda yaklaşık bir düzine kişi toplandı, hepsi Patrik ve ailesinin yakın arkadaşlarıydı.

Genç çift ayağa kalktı ve Peygamber ayağa kalkıp töreni başlattı. Törenin sonunda, sahip olduğu Rahiplik yetkisiyle onları karı koca ilan etti.

Böylece Peygamber Joseph Smith tarafından gerçekleştirilen ilk evlilik töreni gerçekleşti. Burada, evlilik törenimizin görkemli yapısının temel taşı atıldı. Mühürleme vahyi verilmedi, ancak
ikisi bir araya geldikten sonra onları şevkle kutsadı. Sonra
topluluğa dönerek haykırdı:

"Yaşlılarımız, ruhsatsız
evlendikleri için haksızlığa uğradılar ve kovuşturuldular. İsrail'in Tanrısı Rab bana, insanları kutsal evlilik bağlarıyla
birleştirme yetkisi verdi. Ve bundan sonra
bu ayrıcalığı kullanacağım ve uygun gördüğüm kişiyle evleneceğim. Ve Kilise'nin
düşmanları asla yasayı bana karşı kullanma yetkisine sahip olmayacaklar."

Ve öyle de oldu. Ertesi Pazar günü dört çifti kamusal bir toplantıda evlendirdi ve şehit olana kadar taciz edilmeden bunu yapmaya devam etti.

Joseph böyle konuştuktan sonra, topluluktan bazıları bazı sorular sordu ve o konuşmaya devam etti ve onlara evlilik ilkesi hakkında bilgi verdi. Azizler için tamamen yeni olan birçok şey onun konuşmasında açığa çıktı ve Lydia yine o garip, parlak ışığın onun yüz hatlarından, astral bir lambanın yumuşak ışıltısı gibi, daha da saf ve parlak bir şekilde parladığını gördü.

O akşam konuklar, çok fazla acı çekmiş ve şimdi birlikte hayatın dik yokuşunu tırmanmaya başlamak üzere olan ikili için birçok iyi dilekle ayrıldılar. Ancak, her ikisinin de ne kadar iyi olduğunu herkes bildiği için, pek fazla tereddüt yaşanmadı.

Patrik, Kardeş ve Kız Kardeş Knight'a Kış boyunca ailesiyle birlikte kalmaları ve batıdaki evlerine taşınana kadar ev işleri yapmaya çalışmamaları için içten bir davette bulundu. Onlar memnuniyetle onun teklifini kabul ettiler ve bu hoş evde birkaç yoğun, mutlu ay geçirdiler.

Newel tapınaktaki çalışmalarına devam etti ve akşamları, bağışlarına hazırlık talimatları alabilecekleri Yaşlılar için düzenlenen okullara katıldı. Ara sıra bir ders
verilirdi ve orada her zaman Kardeş ve Kızkardeş
Şövalye bulunurdu.

O kısa Kış aylarında Joseph'in peygamberlik dudaklarından akan
ışık üstüne ışık, vahiy üstüne vahiy alarak yaşamak ne kadar da görkemliydi!

Tapınağın alt odası tamamlandığında, tüm Azizlere 27 Mart 1836'da, bu günlerde Rab'bin adına inşa edilen ilk tapınağın adanmasına tanıklık etmek için bir araya gelmeleri için bir davet gönderildi. Belirlenen günde, binanın içinde ve dışında büyük bir cemaat toplandı.

Saat dokuzda, Sidney Rigdon'ın doksan altıncı ve yirmi dördüncü Mezmur'ları okumasıyla ayinler başladı. Ardından ilahiler ve dualar edildi, ardından Yaşlı Rigdon bir konuşma yaptı.

Sabah ve öğleden sonra ayinleri arasında yirmi dakikalık bir ara verildi; ancak halk yerlerinden kalkmadı.
Öğleden sonra, olağan ön alıştırmaların ardından Joseph kısa bir konuşma yaptı ve çeşitli kurulları Kilise'nin başkanlığını ve başkanlık etmek üzere çağrılan herkesi desteklemeye çağırdı.
İlahi söyledikten sonra Joseph, yeni baskının Öğreti ve Antlaşmalar, Bölüm 109'unda bulunacak olan adanma duasını yaptı.

Bu yüce duanın sonunda cemaat tek bir sesle bağırdı, "Hozana! hozana! hozana Tanrı'ya ve Kuzu'ya! amin! amin
ve amin!" Daha sonra ayin yönetildi. F. G. Williams ayağa kalktı
ve dua edilirken bir şahsın içeri girip
Peder Smith ile kendisi arasına oturduğunu ve dua boyunca orada kaldığını ifade etti. Giysilerini ve görünüşünü tarif etti.

Joseph, tarif edilen elbisenin Kurtarıcımızınki olduğu için İsa olduğunu söyledi, bazı açılardan meleklerin giysilerinden farklıydı.

David Whitmer meleklerin orada olduğunu gördüğüne tanıklık etti.

Ayinler ilahiler ve dua ile sona erdi. Azizler muhteşem bir gün geçirdiler ve tapınak, Lydia'nın dediği gibi, Tanrı'nın ihtişamıyla
doldu.

Bizler, sonraki nesilden olanlar, İsa ve meleklerinin orada olduğu ve Tanrı'nın ihtişamının yanan bir ateş gibi hissedildiği bu büyük buluşmayı kendimize hayal edemez miyiz? Babalarımız ve annelerimiz ne ayrıcalıklara sahipti! Ne kadar da kutsanmışlardı! Ve geriye dönüp baktığımızda, onların muhteşem
kutsamalarından
yararlanabilirsek, onların birçok ve çetin sınavlarına memnuniyetle katılabileceğimizi düşünüyoruz.

Adanmadan sonra, Yaşlılara kısmi bağışlar verildi,
Newel kendi bağışlarını diğer heyet üyeleriyle birlikte aldı.

Kısa bir süre sonra bu Kardeş Şövalye tapınaktaki çalışmalarından serbest bırakıldı ve Mo., Clay Co.'daki evine dönmeye karar verdi.

Ama eve nasıl döneceklerdi? Newel tapınaktaki bir yıllık çalışması için hiçbir ücret almamıştı, ancak bunu Tanrı davasına gönüllü olarak bağışladı.

Bir gün bu zorluk hakkında konuşurken Lydia, "İlk geldiğimde Peygamber'e verdiğim miktar olsaydı,
kendimizi çok rahat bir şekilde yerleştirebilirdik." dedi.

"Neden, Peygamber'e biraz para mı verdin? Eminim Tanrı'ya şükrediyorum ki, sıkıntısında ona yardım edebildin ve Tanrı'nın bizi, senin hizmetkarını hatırladığın gibi hatırlayacağından hiç korkmuyorum."

Bu inanç boşuna değildi. Ertesi gün Joseph içeri girdi ve
el sıkıştıktan sonra şöyle dedi,

"Peki, Newel, batıdaki evine gitmek üzeresin.
Yeterince geçimin var mı? Oldukça zor durumda değil misin?
Geçtiğimiz yıl boyunca hiçbir şey için çalışmadığını biliyorum ve ayrıca
ödülünü alacağını da biliyorum."

"Evet, Kardeş Joseph, şu anda maddi olarak oldukça sıkışık durumdayız,"
diye cevapladı Newel.

"Aynen öyle. Rahibe Lydia, başım dertteyken bana ne kadar cömertçe yardım ettiğini
unutmadım. "

"Ah, Kardeş Joseph, senin bana karşı en ufak bir yükümlülüğün olduğunu hiç hissetmedim; senin düşmanlarımızdan kurtuluşunun mütevazı
aracı olmaktan çok mutluydum."

"Tamam, Rahibe Lydia. Ancak, seni hatırlayacağım."

Daha sonra evden ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve bu değerli çiftin eline Lydia'nın kendisine verdiği miktarın yaklaşık iki katını verdi, onlara kendilerini donatmalarını ve rahat bir şekilde yeni evlerine gitmelerini söyledi.

Bu küçük hareket, asil şehidimizin adil ve aynı zamanda cömert karakterini iyi bir şekilde gösteriyor.

Kardeş Hyrum Smith, onları Ohio nehrine götürmek için bir takım ve bir arabacı sağladı, oradan da evlerine bir vapurla gidebilirlerdi.

Böylece hazırlanan çift yola çıktı ve zamanı gelince evlerine vardı, küçük Samuel'i (Kardeş Knight'ın oğlu) ve diğer akrabalarını iyi buldular ve onu ve genç gelinini gördüklerine çok memnun oldular.
Buradaki yaşamları başka bir bölümde anlatılacak.

Patrik Hyrum Smith'in tanımı okuyucularım için ilginç olacaktır, eminim. Lydia evine gittiğinde otuz beş ila kırk yaşları arasındaydı yaş, uzun boylu, iyi yapılı, güzel,
yakışıklı bir yüze ve mavi gözlere sahipti ve yüzü
zeka ve ruhla doluydu. Davranışları onurluydu, ama cana yakındı
ve canlıydı ve ayrıca
ilişki kurduğu herkese karşı aşırı derecede nazik ve büyüleyiciydi. Gerçekten de Peygamber'in değerli bir kardeşiydi ve birlikte değerli bir çifttiler.

Peder Smith, Kilise'nin genel Patriğiydi. Onun dualarının pek çoğu artık saklanmıyor, bu nedenle bu saygıdeğer adamı görme ayrıcalığına hiç sahip olmamış gençlerin ilgisini çekeceğini düşünerek,
Lydia'ya Kirtland'dan Clay Co.'ya gitmeden hemen önce verilen dua burada verilmiştir:

PATRİYARKAL BİR DUALAR,

JOSEPH SMITH, SEN.

Sutton, Worcester Co., Mass.'de 9 Haziran 1812'de doğan Lydia Knight için.

"Kardeş Knight, İsa Mesih adına, ellerimi başına koyuyorum ve Cennetteki Babamdan bana Kutsal Ruh'un zihnine göre olacak şeyleri telaffuz etmem için bilgelik ve güç vermesini istiyorum. Ayrıca Tanrı'dan seni bereket almaya hazırlamasını ve bunları ruhuna tam bir dolulukla dökmesini; ve başına gelecek her şeye dayanman için sana bilgelik vermesini; ve gidişlerinde ve gelişlerinde seni kutsamasını istiyorum. Sana ve soyuna bir babanın bereketini mühürlüyorum. Çünkü birçok çocuğun annesi olacaksın. Ve onlara doğruluğu öğreteceksin ve onları yok edicinin gücünden koruyacak güce sahip olacaksın; ve çocuklarının kaybı yüzünden kalbin acı çekmeyecek, çünkü Rab onları koruyacak ve onları sakla. Ve
çocukların şan için yetiştirilecek ve Kilise'de süs olacaklar.

"Geçmiş günlerinde çok sıkıntı çektin ve kalbin
acıdı. Gözlerinden çok gözyaşı düştü ve çok ağladın. Ama teselli edileceksin. Rab seni seviyor ve teselli için sana
iyi ve sevgi dolu bir arkadaş verdi. Ve ruhlarınız
birbirine bağlanacak ve hiçbir şey onları çözemeyecek. Ne sıkıntı ne de ölüm sizi ayıramayacak. Hayatta korunacaksın
ve Siyon diyarına güvenli ve hızlı bir şekilde gideceksin. İyi bir
geçişin olacak ve Jackson ilçesinde bir miras alacaksın. Ayrıca Siyon'daki arkadaşlarını, kardeşlerini ve kız kardeşlerini göreceksin ve onlarla
Tanrı'nın şanında sevineceksin. Melekler sana hizmet edecek; kalbin
teselli edilecek. Kalbinin tüm arzusunu alacaksın. Ruhun
genişleyecek ve İsrail'in dağılışlarından
toplandığını göreceksin, on kabile kuzey ülkesinden gelecek;
gökler yırtılacak ve İnsanoğlu Babasının tüm ihtişamıyla gelecek. Ve sen O'nu karşılamak için kalkacaksın ve O'nunla birlikte bin yıl hüküm süreceksin ve soyun seninle birlikte olacak. Senin bereketlerin büyük. Seninle birlikte kocanla birlikte bereketlerin olduğunu teyit ediyorum. Yeryüzünün bereketleri,
ve senin rahatın için ihtiyaç duyduğun her şey. Ve sen İsrail'de bir
anne olacaksın. Ezilenlerin ihtiyaçlarını giderecek ve
muhtaçlara hizmet edeceksin. İhtiyaç duyulan tüm bereketler senindir. Onları sana
mühürlüyorum ve seni İsa adına sonsuz yaşama mühürlüyorum. Amin.

"(Sylvester Smith, Yazıcı)."

Bu berekette halihazırda yerine getirilmiş olan birçok harika kehaneti belirtmeye çalışmayacağım, ancak olayların
kendileri adına konuşmasına izin vereceğim.

VI. BÖLÜM.

Colesville Şubesi olarak adlandırılan bir şube New York'tan Missouri'deki Jackson Co.'ya gitmişti ve bu şubeye vahiy yoluyla bu göreve çağrılan Kardeş Newel başkanlık ediyordu. 1933 Sonbaharında Jackson Co.'dan getirildi ve Clay Co.'ya yerleşti.
Burası Lydia'nın gelecekteki eviydi. Newel'ın babası, iki erkek kardeşi ve üç kız kardeşi buradaydı. Yaşlı annesi Jackson'a gömüldü, Missouri'de gömülen ilk Aziz oldu.

Çiftliklerine vardıklarında, Kardeş Newel ve eşi günlük görevlerine yerleşmeden önce birkaç gün arkadaşlarını ziyaret ederek geçti.

Newel'ın yaşlı teyzesi Esther Culver aileye alındı ​​ve bir sonraki Sonbaharda gerçekleşen ölümüne kadar şefkatle bakıldı.

Ancak Lydia'nın sıtma hastalığına yakalanmasından önce birkaç hafta bu hoş şekilde geçti. Ancak bu onun ruhunu etkilemedi, çünkü kendisine verilen denemeler için üzülmeyecek kadar
müjdenin gücüyle doluydu.

1 Aralık 1936'da Lydia'nın küçük bir kızı oldu; ve bir kez daha
anneliğin kaygılarını ve enfes sevinçlerini üstlendi. Küçük kıza büyükannesinin adı olan Sally adı verildi. Çocuğunun doğumundan sonra Lydia'nın sağlığı çok düzeldi; ancak çocuk iki aylıkken, annenin üzerinde şiddetli bir iltihaplı ateş oluştu ve dokuz gün boyunca baygın kaldı. Arkadaşları yardım etmeye hazır ve istekliydi; bir doktor çağrıldı, ancak buna rağmen o hızla
düştü, neredeyse herkes iyileşme umudunu yitirene kadar. Sadık
kocası onu kaybedemeyeceğini ve bir kez daha perişan, sefil bir adam olarak kalamayacağını hissetti; kendini oruca ve duaya verdi, böylece hastalık
azarlansın, ta ki Tanrı onun yakarışlarını duyup ateşli arzularını yerine getirene kadar.

Uzun ve sıkıntılı bir uykudan uyanmış gibi oldu ve bekçilerden
bebeğini istedi. Bebek getirildi ve o andan itibaren hızla
iyileşti.

Newel, ailesini ilkbaharda Uzak Batı'ya taşımayı planladı, ancak Lydia'nın hastalığından kısa bir süre sonra kendisi de akciğer ateşiyle bitkin düştü.

Bu hastalık pahalıydı ve etrafta dolaşmaya başladığında kendini üzücü bir şekilde
geride buldu. Sonuç olarak, ilkbaharda taşınamadılar.

Ertesi yıl, alacaklılarıyla aralarını düzelttiler
ve Şubat 1837'de, Far West'e yakın Caldwell Co.'da hükümetten kırk dönümlük arazi satın aldılar.

29 Nisan 1838'de, Peder Morley tarafından sekiz günlükken James Philander adını verilen bir erkek çocuk doğdu.

4 Temmuz 1838'de, büyük bir Azizler topluluğu, günü kutlamak ve bir tapınağın temel taşını koymak için Uzak Batı'da bir araya geldi. Muhteşem yıldızlar ve çizgiler rüzgarda sallanıyordu ve Azizler arasında her yerde neşe vardı. Ama düşmanlarımızın en acı hisleri uyandırılmadan bir tapınak inşa etme girişimi oldu mu?

Dış unsurlar çok kıskanç olmaya başladı. Kalabalıklar toplandı ve tehditler duyuldu. Kutlamadan birkaç gün sonra, sakinlerinin üzerinden
geçecek olan fırtına kadar şiddetli ve kudretli bir fırtına Uzak Batı'yı süpürdü. Gökler yuvarlanan, acele eden bulut kümeleriyle kararmıştı. Karanlık havadan aşağı doğru şimşek oku çaktı! Gök gürültüsü yeryüzünü sarstı!
Bu korkunç kargaşanın ortasında, ani, hızlı bir şimşek ve özgürlük direği
aşağıya düştü. "Ey özgürlük," diye haykırdı Peygamber, "böyle mi gururlu başın alçaltılacak? Kötüler seni tozda çiğneyip,
yerden söküp atmaya çalışacaklar!"

Bu kehanet üzücü bir şekilde gerçekleşti. Ama nasıl olacağını göreceğiz.

Uzak Batı, zengin tarlaları, evleri ve ahırları dolu ve konforlu olan sevimli küçük bir kasabaydı. Açgözlü, katil soyguncular tarafından, ürünler iyice olgunlaşır olgunlaşmaz Jackson bölgesindeki korkunç sahnelerin tekrarlanacağı ve Azizlerin gülümseyen evlerini ele geçirecekleri yönünde övünülüyorlardı.

Bunu gerçekleştirmek Jackson bölgesindeki trajedi kadar kolay değildi; çünkü Caldwell bölgesindeki yetkililer bizim insanlarımızdı.

Hükümetin dizginlerini elinde tutanlardan gücü almak için yeni bir bahane bulunmalıydı.

"Mormonlar"ın sağlam birliğine karşı aynı siyasi nefret, o zamanlar bizim düşmanlarımız tarafından da hissediliyordu, tıpkı şimdi bizim hissettiğimiz gibi. O zamanlar çok eşlilik henüz ortaya çıkmamıştı ve bu yüzden şeytani amaçlarına dair zayıf bir bahane uydurmak için hayallerinde yoktu. Şeytan Mesih'e karşıydı!

Kalabalık, Missourilileri insanlara karşı zehirlemek için komşu ilçelere yayıldı. Daviess ilçesindeki Ağustos seçimlerinde, "Mormonlar"ın oy kullanmaması gerektiği yönünde yüksek sesle tehditler savuruldu. Ancak Azizlerden bazıları haklarını korumaya kararlıydı ve bunu yapmak için sandık başına gittiler. Sert bir şekilde saldırıya uğradılar ve bir çatışma çıktı.
Ancak "Mormonlar" oylarını kullanmayı başardılar ve bu kalabalığı o kadar öfkelendirdi ki, tarlalarımızı yağmalamak ve hayvanları
sürmek için hemen yüzlerce, hatta bazı durumlarda binlerce kişilik partiler kurmaya başladılar; anayolda adamlara saldırdılar ve eğer bir "Mormon" veya Aziz olduğunu düşündükleri birini yakalarlarsa onu öldüreceklerdi. Carey adında bir adam bu şekilde saldırıya uğradı ve ölmeden hemen önce ailesini görmesine bile izin verilmedi. Tannor adında yaşlı bir beyefendi saldırıya uğradı ve kafatası kırıldı.

Ekim ayının ortalarında Far West'e, kalabalığın Far West'ten yaklaşık on mil uzakta, Crooked Nehri üzerindeki küçük bir yerleşim yerinde yüzlerce kişi tarafından toplandığı ve yardım istendiği haberi geldi. Yasal olarak örgütlenmiş bir milis olan yaklaşık altmış kişi David Patten komutasında yola çıktı ve Crooked Nehri'ne ulaştıklarında kendilerini ve insanları kalabalıktan korumak zorunda kaldılar. Küçük grup yenildi ve alt edildi, altı kardeşimiz şehit düştü, aralarında On İki Havari'nin ilk heyetinden biri olan David Patten da vardı. Çok fazla gün geçmeden telaşlı bir haberci, şehrin hemen dışında büyük bir kalabalığın kamp kurduğu ve kasabayı yerle bir etmeye kararlı olduğu haberini getirdi.

Ertesi sabah Joseph, bu büyük kalabalığın niyetlerini öğrenmek için bir ateşkes bayrağı gönderdi.

Başka bir ateşkes bayrağıyla karşılaştılar ve iki haberci
birbirleriyle görüştüler.

"Amacınız ne? Temsil ettiğiniz kişilerin niyeti ne?
Neden Uzak Batı'daki barışçıl sakinleri korkutmak ve korkutmak için böyle geldiniz?" diye sordu "Mormon."

"Şehrinizden üç adam istiyoruz," diye küstahça ve cesurca cevapladı diğeri. "Joseph Smith, Hyrum Smith ve Sidney Rigdon'ı istiyoruz, sonra kasabanızı küle çevireceğiz ve alevler yükselirken şehir sınırları içinde bulduğumuz herkesi katledeceğiz. İstediğimiz ve niyetimiz bu."

"Mormon" elçisi, Albay Hinkle, bu sözler karşısında solgunlaştı.

"Başka bir yol bulamaz mıyız? Herkesi mi öldüreceksiniz? Suçlu dediğiniz kişiler kadar masumların da acı çekmesine izin mi vereceksiniz? Bize merhamet edin."

Diğeri, üs albayının apaçık korkusunu ve ihanetini görünce,
Kilise liderlerini haydutların kampına sokmanın, tüm "Mormonların" mallarını düşmanları arasında bölüştürmenin ve kasabadaki tüm silah ve cephaneyi teslim etmenin bir yolunu bulursa, karşılığında Azizlerin geri kalanının eyaletten ayrılmasına ve milisler tarafından korunmasına izin verilmesini önerdi. Hain bu rezil öneriye razı oldu ve
koşulları yerine getirmek için şehre geri döndü.

Bundan önceki geceyi Lydia, diğer kadınlarla birlikte, ev eşyalarını kalabalığın şehri
ateşlemesi durumunda
yok olmayacakları bir yere koymaya çalışarak geçirdi.

"Canım," dedi koca, "bu gece küçüklerimize dikkat et,
dışarı çıkıp nöbet tutan kardeşlerime katılmalıyım. Korkmayacaksın değil mi?"

"Newel, Tanrı hükmeder!" diye cevapladı yılmaz kadın.

Gece çökerken, Crooked nehrine gidenler arasında olan iki kardeş kapıya geldi ve Lydia'ya kendileri için bir saklanma yeri bulup bulamayacağını sordular, kalabalığın o korkunç çatışmada
bulabildikleri her adamı öldürmeye kararlı olanlara iki kat daha fazla öfkelendiğini söylediler.

Bunlardan biri, James Emmet adında, Lydia'nın eski bir arkadaşıydı. O,
sessizce onlara, onları saklamak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi.
Buna göre, gecenin bir kısmı oturma odasının bitişiğindeki küçük bir depoyu iki adam için olabildiğince konforlu hale getirmekle geçti.
Gün ışığı geldiğinde anne küçüklerini giydirdi ve
her zamanki günlük görevlerine başladı. Bu adamlar evinde bulunursa kendisinin de öldürülebileceğini biliyordu,
ama kocasına söylediği gibi,
şimdi de kalbini "Tanrı hükmeder!" diyerek rahatlatıyordu.

BÖLÜM VII.

31 Ekim Çarşamba sabahının erken saatlerinde, önceki bölümde sözü edilen ateşkes bayrağı gönderildi ve hain kısa süre sonra korkunç planını
tamamlamak için geri döndü.

Kaygılı anne günü iş ve dua ile geçirdi. Sık sık
çocuklarının ve evinde saklanan kardeşlerinin güvenliği için alçakgönüllülükle yalvararak dizlerini büktü.

Newel, evlerini ve ailelerini korumak için bir yol bulmaya çalışan adamlarla birlikteydi.

Öğleden sonra bir komşusu gelip, "Joseph düşman kampına gitti." dedi.

"Tanrı onu korusun!" diye cevapladı Lydia.

"Onlar, yani Peygamber, Kardeşler Rigdon ve Pratt, Albay Wight ve Kardeş Robinson, Vali Boggs tarafından gönderilen imha emrinin yerine getirilmesini önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için Albay Hinkle ile birlikte gittiler."

"Hangi imha emri?"

"Vali Boggs'un, o haylazı, Jackson Co.'daki kalabalığın başındaki adamın, kasabanın dışındaki bu haydut ordusuna, hepimizi yok etmelerini söyleyen bir emir gönderdiğini neden duymadın? Onlara örgütlü bir milis olarak yetki veriyordu. Dün gece evde yakın durmuş olmalısın ki bunu duymadın!"

"Evet," dedi Lydia, "bütün gece çok meşguldüm."

"Hepimiz de öyleydik! Bana Tümgeneral Wallack ve General Doniphan'ın bin adam toplayıp, tüm komutayı elinde bulunduran General Clark'a katılmaları emredildiği söylendi ve bu değerli üçlü şimdi hepimizi soğukkanlılıkla öldürmek için düzenlemeler yapmaya çalışıyor! Burası gerçekten de bir özgürlük ülkesi! Aman, Rahibe Knight, bu insanlık dışı rezaleti düşündüğümde sanki
kanım kaynayan yağ gibi hissediyorum."

"Sakin ol, rahibe, kalbini en alçakgönüllü duayla doldur,
Tanrı'nın onların kötü amaçlarını bir kenara bırakması için."

Öfkeli komşu, "Eğer hemen tövbe etmezlerse Tanrı'nın onları kökünden yok etmesi" dilekleriyle ayrıldı.

Kadın gittikten kısa bir süre sonra, hava haydutların kampından gelen bağırışlar ve
iğrenç seslerle doldu. Lydia, pencereden endişeyle baktığında, kocasının eve doğru acele ettiğini gördü. İçeri girerken haykırdı,

"Lydia, Lydia, daha önce hiç dua etmediğin gibi dua et. Sevgili Peygamberimiz esir alındı! Onu kandırıp dışarı çıkaran alçak, Peygamberine, dinine ve Tanrısına ihanet etti! Şu korkunç sesleri dinle! İsrail'in Tanrısı, onların canlarını
elinde tutsun. Karım, bunlar acı günler."

"Newel, ben güçsüzlükle doluyum."

"Evden dışarı çıkma, çünkü hırsızlar etrafta ve seni güçlerinde
bulurlarsa sana zarar verecekler. Şimdi gitmeliyim, kızım. Biliyorsun
ruhumun tamamı Tanrı'ya dua ile eğilmiş durumda, karımı ve bebeklerimi koruması için. Her zaman olduğun gibi cesur ol, ben de gelip sana neler olduğunu haber vereceğim."

"Dikkatli ol, kocam, ve korunacağımızı hissediyorum."

Kadın bir kez daha küçükleri ve bakımı altındaki kardeşleriyle yalnız bırakıldı. Tanrı ve kendi kalbi önümüzdeki birkaç saatin endişelerini
sadece biliyor. Ama ruhuna, sıkıntılı dalgalara "Sakin ol." diye fısıldayan tatlı ruh
süründü ve yerleşti. Ve o
sakindi. Ah, o korkunç gece! Her şeyin üzerinden, her evin üzerinden, alçak yerlere, ağaç tepelerinin üzerinden o kana susamış kalabalığın delici,
çığlık atan haykırışları duyuldu. Şeytani seslere ten ürperirdi, yürek Joseph'in, sevgili kişinin, onların elinde olduğu korkusuyla
titrerdi. On bin kurt
asla bu kadar iğrenç derecede insanlık dışı veya bu kadar şeytani derecede muzaffer bir ses çıkaramazdı ve o katil kalabalığın boğazlarından akşam gölgesinden sabah ışığına kadar durmadan yükselen haykırışlar. Bu adamlar insan mıydı? Ah evet. Uygar varlıklar mıydı? Ah evet; kalabalığı yöneten on yedi bakan ve on dokuz subay vardı.

Lydia geceyi uzun, endişeli bir duayla geçirdi. Ertesi sabah, 1 Kasım, serin ve aydınlık bir şekilde
doğandı.

Sabah Newel geldi. Patrik
ve Kardeş Amasa Lyman'ın esir alınıp düşman kampına götürüldüğüne dair üzücü haberi getirdi.

"Newel, bu nasıl bitecek? Kalbim endişeli korkularla parçalanıyor ve yine de Ruh bana her şeyin yoluna gireceğini söylüyor."

"Tanrı bunu nasip etsin, Lydia," diye cevapladı kocası. "Bütün bunların anlamı ne? Pencereden bak! İşte üzerimize yürüyen bir ordu. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun, gitmeliyim, çünkü meydanda toplanmamız için işaret var."

Böyle dedikten sonra aceleyle tüfeğini duvardan kaptı ve işaret davulunun uzun ve gürültülü bir şekilde çaldığı meydana
koştu. Oraya
vardığında General Lucas tarafından silahlarını bırakması emredildi.

"Efendim, tüfeğim benim özel malım, kimse benden bunu talep etme hakkına sahip değil." diye cevap verdi.

"Silahlarını bırak, alçak, yoksa seni vururum."

Çaresiz adam haklı bir öfkeyle itaat etti, çünkü kardeşlerinin çoğunun da silahsızlandırıldığını gördü.

Liderleri gitmişti ama onlar gerçek Azizlerdi. Ve onlar da
özgür doğmuş Amerikan vatandaşları değil miydi?

Erkekler meydanlara hücum ederken hepsi özet emrine uymaya zorlandılar: "Silahlarınızı bırakın!"

Hepsi bir araya geldiğinde, süngü ucuyla, tüm mallarının (Mormonların)
General Lucas'a bu kutsal olmayan savaşın masraflarını karşılaması için bir güven senedi imzalamaya zorlandılar.

Bu haksız eylem tamamlandıktan ve kasabanın tüm erkekleri
gözetim altına alındıktan sonra, kalabalık kasabaya akın etti, yağmaladı, yiyecek aradı, kadınlara hakaret etti ve küçük çocuklara kötü davrandı. Hayvanlar vuruldu ve çürümeye bırakıldı. Tarlalar yıkıldı, evler
araştırıldı, değeri olan her şey alındı ​​ve itiraz etmeye cesaret eden herkes vahşice öldürülmekle tehdit edildi.

Her ev, Crooked Nehri faciasında bulunan adamları bulmak için arandı. Sonunda üç haydut Lydia'nın kapısına geldi ve lider gibi görünen biri sordu: "Evde hiç adamınız var mı?"

"Adamlarımız muhafızlarınız altında," diye cevapladı korkusuz kadın.

"Evde hiç adamınız var mı?"

"Size söylüyorum, kocam meydanda bir tutsak."

"Evde hiç silahınız var mı?"

"Kocam tüfeğini de yanına aldı."

Vahşi adamları gören küçük çocuklar korktular ve ağlamaya başladılar.

"Efendim, buradan gidin, küçüklerimin ne kadar korktuğunu görmüyor musunuz?"

"Peki, evde hiç adamınız veya silahınız yok mu?"

"Size tekrar söylüyorum, kocam meydanda bir tutsak ve tüfeğini de yanına aldı."

"Söz veriyorum, en azından bol miktarda Mormon kanı var ve fazlasıyla. "

Böylece aniden konuştu ve hepsi evden ayrıldılar,
çocuklarına fısıldayan cesur ama titreyen kadını bırakarak, "Tanrı
yönetiyor!"

Ertesi sabah, güneş ıssız bir sahnede doğdu. Yüzlerce
evsiz, evsiz varlık ellerinden geldiğince bir araya toplandılar,
ağlayarak, kederlenerek ve üzgün ama huzurlu ve tüm acıların Mesih İsa'da olduğuna dair tanıklıkla
doluydular ve O'nun onların yardımcısı ve tesellicisi olacağını. Birçoğunun yiyecek yemeği yoktu, ama biraz yemeği olanlar, olmayanlarla
paylaştı.

Peygamberler ve liderler gitmişti, ama eyaletten
çıkmak için yollar bulunmalıydı. Onlara ıssız evlerini ve mısır tarlalarını terk etmeleri için sadece birkaç kısa ay verildi.

O gün liderler sıkı bir şekilde korunan kasabaya geldiler ve meydana doğru yürüdüler. Orada, çok yalvardıktan sonra,
dikkatsiz ailelerini görmelerine izin verildi. Peygamber, bir askeri mahkemenin yapıldığını ve tutukluların, hazır bulunmalarına veya onları savunacak kimse olmasına izin verilmeden yargılandığını ve ertesi gün kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini söyledi. Avukat olan General Doniphan, kalabalığa böylesi hukuka aykırı, küstahça bir yargılamayla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi ve iğrenerek yanlarından ayrılıp, tüm adamlarına evlerine doğru yürüyüşe geçmelerini emretti. Bu durum soyguncuları tereddüt ettirdi ve buna göre tutukluları Independence'a götürmeye karar verildi. Arkadaşlarıyla birlikte olmalarına uzun süre izin verilmedi, ancak kampa geri götürüldüler. Ertesi sabah Peygamber ve Patrik Sidney Rigdon, P. P. Pratt, Lyman Wight, Amasa Lyman ve George W. Robinson Independence'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM VIII.

Newel, evsizlere yardım etmek ve yoksulları beslemek için çalışmaya başladı. Kendini Kış boyunca bu işe adadı.

Şubat ayında, eyaletten ayrılan diğer kardeşleriyle birlikte gitmeye karar verdi, ancak bunun nasıl başarılacağını bilmiyordu.

"Lydia, nasıl idare edeceğiz?

"Çete tüm hayvanları öldürdü, bir inek hariç ve onu
süremeyiz veya tek başımıza süremiyoruz."

"İnekle bir dönüş yapamaz mısın, böylece biri bizi hareket ettirebilir?"

"Belki! En azından deneyebilirim."

Bir süre sonra onları inek için Mississippi nehrine götürmeyi kabul eden bir adam bulundu. Buna göre aceleyle hazırlıklar yapıldı ve soğuk Kış'ta kar bazen vagonun göbeğine kadar yığıldı, koca karısını ve çocuklarını iki yüz mil yol kat etti.

Yataklarını yapmak için kar kazındı ve soğuk çoğu zaman
şiddetli oldu.

Kaçınılmaz koşullar nedeniyle Huntsville adlı küçük bir yerde alıkonuldular, ancak Mayıs ayının ilk yarısında nehre ulaşabildiler,
nehri geçip diğer tarafa fakir, yoksul ama oh, bir kez daha özgür oldukları için çok
minnettardılar! Seyahatten ve zorluklardan dinlenmek için özgürdüler!
Yatmak ve kalpleri ve ağızları Tanrı'nın övgüleriyle dolu olarak
kalkmak için özgürdüler!
Kalabalıkların veya zulmün korkusu olmadan, vicdanlarının onları yönlendirdiği gibi yaşamak için özgürdüler!

Bir kez karşıya geçtikten sonra nehir, çimenlerle kaplı alçak bataklık bir ova, millerce uzanıyordu. Burada ve orada birkaç kereste şeridi manzaranın monotonluğunu hafifletmeye hizmet ediyordu ve Amerikan nehirlerinin kralının sularını aşağı doğru süpürüyordu. Bu, gezginlerimizin yorgun
gözlerini karşılayan manzaraydı. Nehir kıyısındaki bu yerde küçük bir yerleşim başlamıştı, ancak yerleşimciler kısa süre sonra burayı terk ettiler çünkü sağlıksızlığı burada herhangi birinin uzun süre rahat bir şekilde yaşamasına izin
vermeyecek kadar büyüktü. Burada ve orada bir veya iki boş, terk edilmiş ev vardı ve kısa süre sonra ilk gelenler tarafından ele geçirildiler.

Arkadaşlarımız, diğerleri gibi, kamp kurdular. Yatak örtülerinin bir kısmını ve vagon örtüsünü birbirine dikerek mümkün olduğunca rahat ettiler, böylece kaba bir çadır oluşturdular. Sonradan Nauvoo olarak adlandırılan bu yerin ilk yerleşimi ne kadar da güzel bir tabloydu! Etrafa dağılmış birkaç ev ve her yerde çadırlar, çalılık patikası ve her türden kaba barınaklar çimenli ovayı noktalıyordu. Çimenler yeşildi ama nemli ve ıslaktı. Su bol ve berraktı ama sıcaktı ve her yerde ölümcül miasmanın kanatları vardı. Huzurlu evlerinden
kovulan aileler birer birer nehrin karşısına geçip buraya huzur içinde yerleştiler.

Brigham Young bu hareketli ordunun sorumluluğunu üstlenmişti ve fakirlerin hepsi Kardeş Brigham'ın yılmaz enerjileri sayesinde dikkatlice
sağlanmış ve taşınmıştı. Joseph hala bir tutukluydu ve bu yüzden tüm bu sorumluluk Onikiler'in başkanına devredildi. Tarih ve Azizlerin minnettar kalpleri bu görevin ne kadar iyi yerine getirildiğine tanıklık edecektir.

Birkaç hafta, insanlara etraftaki bataklıklardan ve sazlıklardan yükselen havanın ne kadar ölümcül olduğunu göstermeye yetti.

Hastalar, güçsüzler ve yaşlılar, pis miasmanın ilk kurbanlarıydı.

Sonra küçük çocuklar yere serildi.

Sıtmalı ülkelerde her türlü ateş çok yaygındı. Güçlü insanların büyük çoğunluğu, her zorluğa yılmadan katlanan erkekler ve kadınlar, yataklarına uzanıp bu korkunç hastalığa yenik düştüler. Ateş, titreyen, titreyen bedenini kapıdan kapıya sürükledi ve ölüleri gömmek için yeterli sayıda güçlü insan kalmadı. İnsanlar yerine hayaletler yavaşça etrafta dolaşıp son uykularını
uyuyanları kasvetli mezarlarına yatırıyordu. Veba ve ateş her şöminenin başında oturuyordu. Düşmanlarından kaçıp Nauvoo'ya gelen Joseph bile kısa süre sonra evinde yere serildi ve
bahçesi bile hastalar, ölmekte olanlar ve ölülerle doldu.

Sonunda yenilmez Peygamber'in ruhu bu darbeden toparlandı ve Tanrı'nın gücüyle ayağa kalkıp hastaları iyileştirmeye başladı. Yüzlerce kişi böylece iyileşti; kardeşler iyileştikçe ayağa kalkıp Peygamber'i takip ederek görkemli çalışmaya devam ettiler. Tam o günden itibaren bir değişiklik oldu. İnsanların genel sağlık durumu iyileşmeye başladı.

Lydia, sağlığı iyi olmaktan uzak olmasına rağmen, kendi hasta çocuğuna ve en çaresiz olan komşularına bakmayı başarmıştı.
Solgun ve zayıf bir şekilde, Eylül ayına kadar etrafındakilere hizmet etti.
Sonra, ağır işlerinden bitkin ve aşırı efordan zayıflamış vücuduyla hastalık onu ele geçirdi ve bitkin düştü.

Birkaç gün ve gece boyunca şiddetli, yakıcı bir ateşle yattı, ta ki neredeyse eti kemiklerine kadar
tükenecekmiş gibi görünene kadar.

Bir gün kocasını yatağına çağırdı ve şöyle dedi:

"Newel, git ve Peygamber'den bana duasıyla bir mendil göndermesini iste."

"Sevgili karıcığım, Joseph'i rahatsız etmek istemiyorum. Ne kadar
yorgun olduğunu bilemezsin. Kardeşlerden onu olabildiğince bağışlamalarını istedi, çünkü bu sürekli ve hiç durmayan çağrılar onu
tüm gücünden mahrum ediyor. Umarım canım, yakında iyileşirsin."

Gece geldi ve geçti ve sabah yorgun hastaya hiçbir rahatlama getirmedi.

Newel'i tekrar yanına çağırdı ve Peygamber'e gidip duasıyla bir mendil getirmesini rica etti.

Newel dışarı çıktı ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndü, başına bir mendil bağlayarak şöyle dedi:

"İşte Lydia, bir mendil."

Ancak hasta bundan hiçbir rahatlama hissetmedi ve hızla
daha da kötüleşti.

Bir doktor getirildi ve onu toparlamak için elinden geleni yaptı, ama
hepsi boşuna. Böylece bir hafta geçti.

Bir gün Newel, onun neredeyse gittiğini ve onunla konuşmaya çalıştığını görünce, hafif bir fısıltıyı yakalamak için onun üzerine eğildi,

"Newel, acım neredeyse bitti; elveda, canım. Çocuklarla
elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Daha fazla dayanamam."

Bu, onun üstündeki dalgın adama çok kırık bir şekilde fısıldandı, o da,
durur durmaz aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra geri döndüğünde, onu çağırdı;
onu tanıyordu ama cevap veremedi. "İşte Lydia, işte Peygamber Joseph'ten bir mendil. Ah karım, daha önce getirdiğim ondan değildi, onu rahatsız etmekten nefret ediyordum. Ama bak bu Joseph'ten ve diyor ki, Göksel Baban seni
iyileştirecek ve sen hayata ve sağlığa kavuşacaksın."

Mendil alnına sarılmıştı ve başına değdiğinde,
mendil ile birlikte gönderilen bereket ona indi; ve onun üzerine ve
her yerine şifa ruhu yayıldı. Uzun zamandır zavallı hastaya yabancı olan uyku, göz kapaklarını sessiz, dinlendirici,
kutsanmış bir uykuyla kapattı.

Saatler gelip geçti ve gece yarısının sessizliğinde uyandı ve
karanlık, iğrenç bir zindanda kalmış ve tekrar
açık havada ve güneş ışığında özgürleşmiş biri gibiydi. Sabahleyin doktor geldi ve hastasını gördüğünde şöyle haykırdı:

"Hayatımda hiç böyle bir değişiklik görmedim! Son ilaç
bir tılsım gibi işe yaradı, keşke kalıp çalışmasını izleseydim. Nabzı
iyi, dili
iyi ve aslında nispeten
sağlıklı bir kadın."

Doktor kendini ve ilacını gönlünce övdükten sonra, Newel sessizce raftaki şişeye uzandı ve şöyle dedi:

"Efendim, bahsettiğiniz ilaç bu. Karım ondan bir damla bile
tatmadı."

"Peki bütün bu değişimin anlamı ne?"

"Peygamber Joseph Smith aracılığıyla imanla iyileşti."

Doktor konuyu bir süre inceledikten sonra şöyle dedi:

"Her şartta iyileşmek iyi bir şey."

İyi doktor kısa bir süre sonra ayrıldı, çünkü hizmetlerinin artık gerekmediğini açıkça gördü. O bir "Mormon" değildi, ancak nazik ve değerli bir adamdı.

O gün Lydia kalktı, giyindi ve günlük işlerine gitti.

En büyük oğlu Samuel'i iyi ve elinden gelen her şeyi yapma arzusuyla dolu buldu. Küçük adam minik kovasını alıp nehre gidiyordu, böylece aileye ihtiyaç duyduğu tüm suyu sağlıyordu.

Bu '39 sonbaharındaydı ve küçük kızı üç yaşındaydı.
O da iyiydi ve bebek oyunlarında evde dörtnala koşuyordu. Bebek James çok hastaydı. Ateş onu bir iskelete dönüştürmüştü ve annesi onun bitkin bedenine bakarken yüreği sızlıyordu; ama bir kez bile onun ölmesini düşünmedi.

Bundan sonra Newel da ve onlarla birlikte yaşayan genç bir kız, Newel'ın yeğeni Harriet da yıkıldı.

Lydia birinden diğerine gidip basit ilaçlar veriyor, onlar için dua ediyor ve acılarını dindirmek için elinden geleni yapıyordu.

Bazen komşular gelip evde kendi hastaları olmasına rağmen ona ellerinden gelen her şekilde yardım etmeye çalışıyorlardı.
Ne zaman gelseler ona şöyle diyorlardı:

"Kardeş Knight, o çocuğu yanında tutamazsın; neden ona bu kadar yapışıyorsun? Babamızı kızdıracaksın. Onu bırak, onu terk et, acıları sona erecek."

"Ah, böyle bir şey düşünemiyorum!" diye cevapladı sessiz kadın. "Peder Smith duamda çocuklarımın kaybı yüzünden kalbimin acı çekmemesi gerektiğini söyledi. Ve ben onu bırakamam çünkü Tanrı'nın ondan ayrılmamı istemediğini hissediyorum."

Bunu izleyen pazar günü, çocuk nefes alan bir iskelet gibi yatıyordu.
Derisi gerilmiş, gözleri cam gibi ve nefesi neredeyse durmuştu.

Anne, uyanıklığın verdiği acıyla onun üzerine diz çöktü.

"Ah Newel, ne yapacağım? Çok hızlı batıyor. Söyle bana, bana akıl ver!
Bir şeyler yapmalıyım, yoksa yaşayamaz!"

Koca, yattığı hasta yatağından, küçük
çocuğuna üzgün bir şekilde baktı, ama dikkatsiz karısı için gözlerinde daha fazla üzüntü vardı ve
sonunda şöyle dedi:

"Daha fazlasını yapamazsın. Onu bırak ve Tanrı'dan bu büyük darbeyi ikimize de
yumuşatmasını iste."

"Onu bırak," diye haykırdı anne, "oğlumu yıkıcının
kollarına bırak! Bu imkansız. Onu _vazgeçemem_."

Yanan gözlerle ama kararlı bir kalple, gecenin uzun, sessiz saatlerinde onu izledi. Ertesi sabah erkenden, Peygamber
tesadüfen evin önünden geçti ve Lydia dışarı koştu ve içeri gelip
ölmek üzere olan küçük çocuğunu görmesini istedi. İçeri girdi ve çocuğun yanına
giderken görünüşü karşısında şok oldu.

"Gerçekten hasta. Sana yapman gereken bir şey daha söyleyeceğim ve eğer bu onu
kurtarmazsa, onu terk etmek zorunda kalacaksın."

"Onu terk edemem," diye cevapladı kadın.

Joseph ona baktı, onun berrak, sakin, kararlı gözlerine baktı ve yüzünde tuhaf bir
cennet gülümsemesi belirdi, anlamı çok görkemli olan bir gülümseme ve şöyle dedi:

"Rahibe Lydia, onu terk etmek zorunda kalacağını sanmıyorum."

Sonra, bir an düşündükten sonra, "Peder Geo. W. Harris'i çağırmalısın; biraz ılık su ve sabun al, çocuğunu başının tepesinden ayak tabanlarına kadar yıka; sonra Peder Harris'in başının tepesinden ayak tabanlarına kadar kutsal kutsanmış yağla meshetmesini sağla; ve çocuğunun yaşayacağını düşünüyorum."

Lydia, onun sözlerine uymakta hiç vakit kaybetmedi ve dua bittiğinde çocuğunun canlandığını ve iyileştiğini görmenin sevincini yaşadı.

Perşembe sabahı Joseph, çocuğun nasıl olduğunu görmek için içeri girdi ve
sağlığına kavuştuğunu görmekten memnun oldu.

"Şimdi, Rahibe Lydia," dedi uzaklaşırken, "eğer çocuğun tekrar hastalanırsa, daha önce neyin onu iyileştirdiğini biliyorsun, aynısını tekrar yap."

O akşam, hastalık geri dönmüş gibiydi ve zayıf çocuğa her zamankinden daha fazla yapıştı.

Lydia hemen Kardeş Harris'i çağırdı, ama o evden uzaktaydı. Gece yine endişeli bir şekilde nöbet tutarak geçti.

Sabahleyin iki kardeşi çağırdı ve o ve onlar bebeği yıkama ve meshetme törenini iptal ettiler.
Kardeşlerin elleri başının üzerindeyken, bulutlu bir gökyüzünden gelen parlak bir güneş ışını gibi, üzerine bir ışık düştü. "Işık" onlar
söndükçe azaldı ve çocuk o andan itibaren
tamamen sağlığına kavuştu.

BÖLÜM IX.

Sonbahar ve Kış keyifli bir şekilde geçti. Sağlık geri geldikçe,
bu çadır sakinleri için evler yapılıyordu.

Her taraftan işçinin yoğun uğultusu duyuluyordu. Ağaçlar dikildi;
tek odalı, iki odalı ve bazen iki katlı evler,
renkli çadırların yerini almak üzere yavaşça yükseldi.

Joseph Newel ile ilk karşılaştığında, onunla el sıkıştı ve sordu:

"Değirmenini getirdin mi?"

"Hayır efendim; değirmenimi taşımanın bir yolu yoktu, taşımak için çok ağırdı."

"Şimdi, Kardeş Newel, sana bir görev vermek istiyorum. Tahıl burada çok bol; un ve un kıt, çünkü en yakın değirmene çok uzak. Şimdi git; bir değirmen inşa et ve en kısa sürede tamamla."

Bu, orada oldukları ilk baharda, '39'daydı. Kardeş Knight, Yazı bir değirmen inşa ederek geçirdi. Değirmen tamamlandıktan sonra, son Bölümde anlatıldığı gibi, hastalandı. İyileştikten sonra, ailesi için bir kütük ev inşa etmek için işe koyuldu.

Lydia, herhangi bir kraliçe kadar gururlu ve çok daha mutlu bir şekilde yeni evine kavuştu.

Ekim ayında, ayın on sekizinde, 1840'ta, Newel ve Lydia'ya büyükbabasının ardından Joseph adını verdikleri küçük bir oğul geldi. İki
yıl mutlu ve meşgul bir şekilde geçti ve 14 Ekim 1842'de,
babasının adı Newel olan başka bir oğul evlerine geldi.
Bu süre zarfında ev, evin bakımı, bir anne ve eşin görevleri Lydia'nın ellerini ve zihnini meşgul etti.

1842'de, Relief Society, Peygamber Joseph tarafından kuruldu. Bu, yoksulların yardımı, kültür ve üyelerinin gelişimi için bir kadın örgütüydü. Joseph, derneği kurarken,
Tanrı Kilisesi'nin bu dernek olmadan tamamlanmayacağını belirtti.

Rahibe Lydia, derneğin ilk üyelerinden biri olarak kaydedildi.

'42 ve '43 yılları vefat etti. Bu süre zarfında Peygamber,
düşmanları tarafından hevesle arandı. Tekrar tekrar hayali suçlardan
tutuklandı ve bir keresinde bazı haydutlar onu Missouri'ye kaçırmaya çalıştı.

1944 Baharında Kilise liderlerine karşı zulüm iyice arttı. Kalabalıklar bir kez daha toplanmaya ve yağmalamaya başladı.

Tüm bu zulüm ve sıkıntıların ortasında, 6 Haziran 1844'te Lydia'ya küçük bir kız
doğdu.

Kız biraz gücünü toparlamaya başladıkça,
kan tazılarının tekrar Peygamber'in canını almaya çalıştıkları söylentileri giderek daha sıklaştı. 24 Haziran'da Joseph, kardeşi Hyrum ve onunla birlikte gelen on sekiz kişiyle birlikte düşmanlarına teslim oldu.

27'sinde gerçekleşen Peygamber ve
Patrik'in korkunç, mide bulandırıcı cinayetinin anlatısı, bu küçük hikayede anlatılamayacak kadar korkunç. Nauvoo'daki Azizlerin sadık kalplerini vuran o acı ızdırabı, vahşi
ve faydasız kederi kim anlatabilir!

Öldürülen Peygamber ve Patrik, cenaze töreni için Nauvoo'ya geri getirildi, ancak Lydia çok zayıftı ve kalıntılarının başındaki törenlere katılmak için çok fazla kederliydi.

Derin ve ciddi yas şehri doldurdu. Ve her kalp keder ve acıyla
dolmuştu. Ancak her şeyin üstünde Mesih'in ruhu vardı.

Lydia veya ailesi için özel bir an olmadan zaman geçti, ta ki '45 Yazı'na kadar. Ancak '45 Kışı, Ames adında iki küçük yetim kızı bakımına aldı. Lydia'nın Missouri'deki ilk evine sahip olduğu zamandan, neredeyse bugüne kadar, evinin evsiz kalmış bir veya iki çocuk için huzurlu bir sığınma evi olduğu söylenebilir.

'45 yazında, şehitlerin ölümünden sadece bir yıl, bir ay ve bir gün sonra. Newel ve karısı cinayet mahalline bir ziyarette bulundular.

Hapishane görevlisinin karısı onları içeri aldı ve onları, suçun işlendiği büyük, alçak tavanlı odaya çıkardı.

"Biliyor musun," dedi geveze kadın, halıları yerden kaldırırken, "Tüm gücümle o noktaları ovaladım ve ovdum ama işe yaramıyor; su kuruduğunda, ilk günkü kadar parlak oluyorlar. Ve duvardaki şu izlere bak," kadın konuşurken ele geçirilmiş gibiydi, titreyen bir dehşetle, "Onları doldurmak için elimden geleni yaptım."

"Düzleştirilemezler mi? İyi bir sıvacının onları doldurabileceğini düşünüyorum," dedi Bay Knight, sıvadaki tüfek ve tabanca mermileriyle açılmış olduğu belli olan delikleri incelerken.

"Belki öyle düşünürdünüz; ancak ülkenin en iyi işçileri
yaraları sıvamaya çalıştılar ve şimdi onları bir yıl önce olduğu kadar açık bir şekilde görüyorsunuz. Sıvacı işini bırakır bırakmaz, ertesi sabah her şeyi yeniden yapmak zorunda kalıyor. Korkunç bir olaydı."

Orada işlenen trajedinin hatırasıyla çok fazla bunalmış durumdalar
kadına cevap vermek veya orada daha uzun süre kalmak için. Newel ve Lydia aceleyle
ayrıldılar ve ağır kalplerle evlerine doğru yol aldılar.

Bu sıralarda kötüler ve "Mormonizm"in
yok edilmesini isteyenler daha da cesurlaştılar ve sayısız yağma yaptılar.

Nauvoo sınırları dışında yaşayacak kadar talihsiz olan Azizler, rahatsız edildi, tacize uğradı, hakarete uğradı ve kötü muamele gördü. Kalabalık daha da vahşileştikçe insanlar Nauvoo'ya taşınmaya başladı; evler ve
ahırlar yakıldı ve Uzak Batı ve Jackson ilçesindeki tüm korkunç yağma ve talan sahneleri iki katına çıkarılarak tekrarlandı.

Bu soygunculara ulaşacak kadar güçlü bir yasa bulunamadı; suçların faillerini cezalandıracak kadar resmi bir yasa
yoktu.

Lydia sık sık küçük evinin etrafına baktı ve
tüm konforlarından
tekrar kovulup kovulamayacağını merak etti. Bir akşam Newel saatlerdir kaldığı meclisten çok üzgün bir yüzle eve geldi.

"Peki canım, ne yapmalı? Neden bu kadar üzgünsün?"

"Yeterince sebep var kızım. Kardeş Brigham ve meclis
bir kez daha yüzümüzü batıya çevirmemiz ve
yine vahşi doğaya kaçmamız gerektiğine karar verdi. Kalabalığın taşkınlıkları o kadar sıklaştı ki ve bizi koruması gerekenler tarafından şeytanlıklarında o kadar cesaretlendiriliyorlar ki, liderlerimiz yürüyüş hattına geçme emrini verdiler."

"Eğer öyleyse, Newel, mırıldanmak veya gereksiz pişmanlıklara kapılmak bize yakışmaz. Bizim yerimiz Tanrı'nın krallığıdır. Hemen
ayrılmak için hazırlıklara başlayalım."

'46 Kışı Azizlerin çoğu tarafından tapınakta çalışarak geçirildi. Başka bir göçün yapılacağı genel olarak öğrenilir öğrenilmez, yapabilen herkes zamanını Tanrı'nın evinde kutsamalarını almaya adadı.

İlkbahar geldiğinde Lydia önerilen uzun yolculuğa başlamak için sabırsızlanmaya başladı. Azizlerin çoğu ayrılmıştı veya ayrılmak üzereydi ve sonunda Newel iki zavallı vagon, üç çift öküz ve bir veya iki inek almayı başardı. Birkaç gerekli kap kacak ve üç ay yetecek erzak bir vagona, aile de diğerine yerleştirildi. Böylece
Newel ve Lydia bir nakliye şirketine katıldılar ve 17 Nisan 1846 sabahı Nauvoo'dan ayrıldılar. Değirmenleri, evi, ahırı ve tüm mallarını, şans eseri ilk
gelmek için.

Ne yolculuk! Nauvoo'dan ayrıldıktan sonra yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca kesintisiz bir çayır uzanıyordu. Öküzlerin geçtiği
bir mil ne kadar uzun görünüyordu! Genellikle vagonların tekerlekleri yumuşak, çamurlu topraklarda
göbeklere kadar çıkardı. Ama en azından burada özgürlük vardı.
Akşamları büyük kamp ateşleri yakılırdı, akşam yemeği
kızgın kömürlerde pişirilirdi ve küçükler sessizce uyutulurdu. Sonra
neşeli, neşeli bir kalabalık ateşin etrafında toplanırdı ve
kalabalıkların gelemeyeceği yerlerde ev yapma olasılıklarından konuşurlardı. Saat dokuz civarında küçük
çember, Yüce Her Şeye Gücü Yeten'e basit, mütevazı bir ibadetle
diz çöker ve sonra dinlenmeye çekilirdi.

Pazar günleri her zaman dinlenme günleriydi. Geçici bir mola verilirdi ve
toplantılar yapılırdı. Ah, o sessiz Şabat günlerinin geri kalanı!
Lydia ne kadar da hararetle şarkı söyledi,

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun!" Kalbi, onu bu güzel, sessiz günlere getiren
O'na olan sevgiyle nasıl da kabardı!

Dört haftalık yolculuk ve şirket Pisgah Dağı'na vardı, orada dinlenen ve ekiplerini toplayan birçok Aziz buldular.

Burada iki veya üç hafta geçirdiler. Sonra tekrar yürüyüş başladı,
ve yine ayak basılmamış çayırlar göz alabildiğine kadar uzandı.

İki haftalık yavaş yolculuk şirketi Council Bluffs'a getirdi,
burada dinlenmek ve iyileşmek için bir mola daha verildi.

Kardeş Knight'ın vagonundaki erzaklar çok azalmıştı ve bu yüzden
Newel Missouri'ye indi ve ona başka bir yiyecek stoğu
alma imkânı veren birkaç iş buldu; bu sefer bir yıl yetecek kadar erzak aldı.

Bir ay geçmişti ve yola çıkma sözü verilmişti. "Mormonlar"
bir feribot inşa ettiler ve Missouri nehrini geçtiler. Şirket
sonra hoş bir kamp alanına toplandı ve burada düzenli olarak şirketi organize etmek için gelen
Başkanlar Brigham Young, Heber C. Kimball ve Willard Richards'ın gelişini beklediler.

Birkaç gün içinde Başkanlık geldi. Başkan Young, kendilerine bir yıllık erzak ve seyahat edebilecek bir ekip sağlayabilen herkese nehri geçip onun gelişini beklemeleri için bir çağrı gönderdi. İşte
buradaydılar ve onun geldiği gün gerçekleşen organizasyona hazırdılar.

"Kardeşlerim," dedi Başkan, "sizi bu kadar iyi donanımlı görmekten memnunum. Sizi elli kişilik şirketlere ayıracağız. Yani, bir şirkette elli aile olacak ve sorumluluğu bir
kaptana verilecek. Daha sonra, yine kaptanlar tarafından yönetilen on kişilik şirketlere bölüneceksiniz. Bu, düzeni ve iyi, dikkatli bir
yönetimi sağlayacaktır. En üst düzeyde birliğin
kabul edilmesi kesinlikle gereklidir. Herkes, yönetmek üzere görevlendirilecek olanlara itaat etme ruhunu
yetiştirmeye dikkat etsin. Sürdüreceğiniz yolculuk birçok tehlike ve zorluktan biridir. Beyaz adamın ayağının asla yere basmadığı
bir vahşi doğaya girmek üzeresiniz. Tedbirli olun! Kadınların kamptan uzaklaşmasına izin vermeyin. Küçük çocukların
en sıkı şekilde gözetlenmesini sağlayın ki sapmasınlar. Yaptığınız her şeyde dikkatli olun. Tanrı sizi kesinlikle gözetecektir, ancak siz de en büyük dikkati göstermelisiniz. Etrafınızda olabilecek Kızılderilileri asla kızdırmayın, ancak sizi akıllıca ve dikkatli davranmaya yönlendirecek Ruh'un emirlerini izleyin. Hiçbir adam yargısını kaptanınıza karşı koymasın, yoksa aranızda ayrılık olur ve iyi Ruh tarafından terk edilirsiniz. Dikkatli olun, itaatkar olun ve tedbirli olun, böylece kötülükten, Kızılderililerden, yok edicinin gücünden ve her türlü zarardan korunursunuz, çünkü benim öğütlerime kulak verirsiniz. Rocky Dağları'na ulaşana kadar devam edeceksiniz veya
kendiniz ve hayvanlarınız için iyi bir kışlama yeri bulana kadar.
Newel Knight'ı ilk elli kişilik bölüğün sorumluluğunu üstlenmesi için,
Joseph Holbrook'u da ikinci elli kişilik bölüğün kaptanı olarak atayacağım. Bu kardeşler kampların kontrolünü ele geçirecek ve Tanrı hepinize, O'nun size verdiği emirleri ve benim az önce verdiğim öğüdü tuttuğunuz sürece, aynısını yapacaktır."

Kardeşler Kimball ve Richards da, kara yoluyla seyahat için ilk organize şirketi oluşturan bu küçük gruba birçok bereket bıraktı. Başkanlığın ayrılmasından kısa bir süre sonra, göç eden Azizler tekrar yola çıktılar, gündüzleri yavaşça seyahat edip geceleri sessizce dinlendiler.

Böylece geçen bir haftanın ardından, Kilise'nin liderliğini üstlenmek için birlikte kurulmuş olan Jas. Emmet ve George Miller komutasındaki bir şirket tarafından geçildiler. Missouri'de bir şirket toplamışlardı ve büyük göçte önde olmaya kararlıydılar. Bu adamlar hemen Kardeşler Knight ve Holbrook komutasındaki iki şirketin komutasını almaya çalıştılar.

Bu durumu ayrıntılı olarak açıklamalıyım çünkü aşağıdakilerle ilişkisi çok önemli:

Çok fazla tartışma oldu ve Newel, Kardeş Brigham tarafından kendisine teslim olması yönünde talimat verilmediğini ileri sürdü Emmet veya Miller'ın yetkisine.

İki hafta tartışma ve itirazla geçti, hepsi seyahat etti,
ta ki Pawnee Kızılderililerinin misyoner istasyonuna altı mil yaklaşana kadar. Bu zamana kadar, Miller ve Emmet'in, eğer onun şirketine katılmazlarsa,
yollarının tehlikeli resminden o kadar çok kişi etkilenmişti ki, kampta oldukça bir bölünme oldu. Subaylardan oluşan bir konsey toplandı ve Newel Knight ile John Kay'in, Azizlerin
cesedinin Kış için kamp kurduğu Kış Karargahına dönmeleri ve orada hizmetkarı Brigham aracılığıyla Rab'bin sözünü ve iradesini almaları kararlaştırıldı.

Kış Karargahına gönderilen haberciler, Başkan Young'dan bir mektupla geri dönmeden önce sadece kısa bir süre geçti. Başkan Young, onlara
mevsim artık çok ilerlediğinden dağlara ulaşmaya çalışmamalarını, bunun yerine insanların ve ekiplerin
beslenebileceği ve Kış boyunca rahat edebileceği iyi bir yer aramalarını öğütledi. Ve böylece, üç bölük birleşti ve en azından o an için Emmet ve Miller danışmanlığa başvurdu. Kaptanlar daha sonra kışlamak için uygun bir yer aradılar.

Bazı Ponca Kızılderili şefleri, grup ne yapacaklarından emin değilken geldiler ve beyaz adamların ne istediğini öğrendikten sonra, onlara topraklarında bir Kış sığınağı teklif ettiler. Sadece birkaç güneşin onları oraya getireceğini ve bol miktarda ot ve su olduğunu söylediler.

Buna göre, bölükler ovalarda yavaş yavaş ilerlediler,
hızlı Kızılderili midillilerinin iki veya üç günde geçtiği yerin üzerinden iki enkaz geçtiler.

Kızılderililer beyaz adamlara karşı çok nazik ve misafirperverdi. Birçoğu daha önce hiç soluk yüzlü birini görmemişti; ve vagonlar, sığırlar, domuzlar, koyunlar ve tavuklar hayret ve hayranlık uyandırıyordu. Beyaz adamlar da çayır çocuklarının tuhaf kıyafetleri, tavırları ve alışkanlıklarıyla aynı şekilde eğleniyorlardı.

Karşılıklı çıkar ve koruma için bir anlaşma yapıldı ve Kış yaklaşırken, küçük kamp, ​​evler ve ahırlar olarak kütük kulübelerle
oldukça rahat hale geliyordu.

Lydia sakin ve mutluydu ve uzun yolculuğun sonuna
geleceği ve Newel ile birlikte bir kez daha
çevrelerinde büyüyen sevgili küçük çocuklarla birlikte bir eve yerleşecekleri zamanı dört gözle bekliyordu.

Kış şiddetini neredeyse tüketmişti ki, Lydia'nın çalıştığı ve orada olmayı umduğu küçük kulübenin üzerinde
kalıcı bir gölge belirdi. Karanlık ve kasvetli bir
gölge.

Ocak ayının başlarında bir gece, gölge geldi ve
sessizce sadık kocanın üzerine yerleşti. Newel'ın sesi onu uyandırdığında gölgenin koyu kanatlarını görmedi, ama belli belirsiz, çok belirsiz bir şekilde odadaki
tuhaf etkinin ne olduğunu merak etti. Gölgeli varlığın pençesi Newel'a yapışmıştı ve o bunu biliyordu.

"Lydia, yanımda bir ağrı var. Çabuk ol canım, çok şiddetli."

Çare getirildi ama rahatlama olmadı.

11 Ocak'ta, bir kadın sıkıca kapalı elleri ve vahşi
acı dolu gözleriyle, sevdiği varlığın nefesinin yavaşça
kesildiğini izliyordu.

"Lydia," diye fısıldadı ölmekte olan ses hafifçe, "gitmem gerekiyor. Joseph beni istiyor. Azizlerin gerçek durumuyla
bir habercinin gönderilmesi gerekiyor. Çok fazla üzülme, çünkü
korunacaksın."

"Ah Newel, böyle konuşma; vazgeçme; oh, buna dayanamazdım.
Beni düşün. Newel, burada, yedi küçük
çocuğuyla, yalnız bir Kızılderili ülkesinde. Ayaklarımın dinlenebileceği bir yer yok, bana akıl verecek, yol gösterecek veya beni koruyacak kimse yok. Seni bırakamam."

Ölmekte olan adam bir an ona baktı ve sonra tuhaf bir
bakışla şöyle dedi: "Seni şimdi bırakmayacağım Lydia."

Sözler dudaklarından dökülürken, onu bir acı ızdırabı sarmış gibiydi.
Vücudu, acının kudretli sancılarıyla titriyordu.

Dalgın karısı, onun acısını olabildiğince uzun süre taşıdı, ama sonunda,
dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya eğer yanlış bir şey istemişse ve kocasının ölmesi gerçekten O'nun isteğiyse,
acı onu terk etsin ve ruhu huzura kavuşsun diye yalvardı.

Dua biter bitmez, acı çekenin üzerine bir dinginlik çöktü ve sevgili karısının gözlerindeki uzun, sevgi dolu bir bakışla, gölge kalktı ve ruh kaçtı.

BÖLÜM X.

Bir Kızılderili ülkesinde yalnız başına, nereye gideceğinden veya ne yapması gerektiğinden emin olmayan, yedi küçük çaresiz çocuğu olan bu kadın, hayatın yükünü
üstlendi. İçinde ve içinden Tanrı'nın her şeyi iyi yaptığı bilinci
dolaştı. Ama ah, korkunç, sessiz yalnızlık!

O akşam (11 Ocak), Newel gömüldü. Kereste bulunamıyordu, bu yüzden Lydia vagon kutularından birini kaba bir tabuta dönüştürdü. Gün
aşırı soğuktu ve kardeşlerden bazılarının mezarı kazarken ve onurlu kaptanları ve kardeşleri için son sevgi görevlerini yerine getirirken parmakları ve ayakları donmuştu.

Kadın karlı çöle baktığında ve erkeklerin kocasından geriye kalan her şeyi götürdüğünü gördüğünde, hayatın tadı kaçmış ve geriye sadece tortular, acı ve faydasız bir üzüntü kalmış gibi göründü. Ancak sakinleştikçe, zavallı, solgun dudaklarıyla fısıldadı, "Tanrı hükmeder!"

4 Şubat'a kadar Lydia için zaman olay veya ilgiden uzaktı. O gün, erzak almak için Kışlık Karargah'a giden Kardeş Miller geri döndü ve Azizler kampının örgütlenme düzenini gösteren bir vahiy haberi getirdi ve ayrıca Kardeşler E. T. Benson ve Erastus Snow'un vahiyde verilen örüntüye göre Azizleri örgütlemek için yakında Ponca'ya gelecekleri
ne dair sevinçli haberi getirdi.

Örgütlenme günü, Lydia toplantıdan döndü ve hüzünlü düşüncelerle dolu bir şekilde evine oturdu. Her kadının payına düşenin dışında hiçbir şeyle ilgilenmemiş olan o, kendisini ve ailesini Kışlık Karargah'a geri dönmeye ve oradan da Rocky Dağları'na doğru bin mil yolculuk yapmaya nasıl hazırlayabilirdi. Yük, ruhunun derinliklerine kadar indi ve acı içinde haykırdı: "Ah, Newel, beni neden terk ettin!" Konuşurken, yüzünde hoş bir gülümsemeyle yanında durdu ve şöyle dedi: "Sakin ol, üzüntünün seni ele geçirmesine izin verme. Gitmem gerekiyordu. Bu kampın ve halkın gerçek durumunu temsil etmek için perdenin arkasında bana ihtiyaç vardı. Bunu şimdi tam olarak kavrayamazsın;
ama seni ve küçüklerimizi neden terk ettiğimi anlayacağın zaman gelecek. Bu yüzden gözyaşlarını kurut. Sabırlı ol, senin önünden gideceğim ve yolculuklarında seni koruyacağım. Ve sen ve küçüklerin
asla yiyecek eksikliğinden yok olmayacaksın. Vadideki kuzgunlar seni ve küçüklerini beslese de
ekmek eksikliğinden yok olmayacaksın."

Son sözlerini söylerken, kadın döndü ve üç
kuzgun belirdi. Kocasının durduğu yere tekrar döndüğünde, o yoktu.

Bu ona büyük bir teselli ve yardımdı ve ruhları canlandı ve verilen vaatlerle güçlendi.

İlkbahar yaklaşırken, küçük kampta çok sayıda hastalık ve ölüm oldu.

Sioux Kızılderilileri bulabildikleri tüm hayvanları kaçırdılar ve genelde çok sorunluydular.

Mart geldi ve Lydia'nın günlüğü kamp hayatının küçük olaylarıyla dolu ve her sayfada aşırı yüklenmiş kalp kendi üzüntü ve yas hikayesini anlatıyor.

Nisan ayında, taşınma emri verildi. Kamp seyahat için düzenlendi ve Azizler yolculuklarına başladı.

Lydia ailesi ve eşyalarıyla birlikte üç çift öküzle çekilen ve on üç yaşında olan Samuel ile dokuz yaşında olan James'in sürdüğü iki vagonda yola çıktı.

Kardeşler dul kadına karşı son derece naziktiler ve ona ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar. Dünyada Azizlerin sıkıntıda olanlara verdiğinden daha cömertçe verilen bir nezaket yoktur.

Kışlık Karargâh'a doğru çok soğuk, yavaş ve sıkıcı bir yolculuk yapıldı.
Oraya veya oraya yakın bir yere vardıklarında, kamp dağıldı ve çobanı olmayan koyunlar gibi dağıldı, böylece Başkan Young'ın kasabadan iki mil uzakta belirli bir yerde kalmalarını
isteyen tavsiyesini hiçe saydılar.
Başarabilenler, o baharda oraya taşınan şirketlerle birlikte vadiye gitmek için hazırlandı,
Kaptan David Lewis yönetimindeki yaklaşık on aile, Başkan Young tarafından belirlenen ve daha sonra Ponca Kampı olarak adlandırılan yerde kaldı.

Lydia bu yerde bir yıl geçirdi.
Ponca Kampı'na vardıktan hemen sonra, üvey oğlu Samuel'i vadiye göndermesi tavsiye edildi. Bunu yapmasına rağmen, annesinin akrabalarının çocuğu ondan alabileceği konusunda endişelendi ve onu kaybetmeye dayanamayacağını hissetti, çünkü Samuel onun için kendi oğulları kadar değerliydi.

Kardeşler onun için bir kütük ev yaptılar ve dokuz yaşındaki oğlunun yardımıyla yaz boyunca bol miktarda sebze yetiştirdi. İnekleri iyi durumdaydı ve çok rahattı.

26 Ağustos'ta Lydia'nın küçük bir oğlu oldu. Kapısı veya penceresi olmayan ve çatısı kısmen kapalı olan kulübeye yeni taşınmıştı. Ancak o ve çocuk iyi durumdaydı.

Küçük bebek bir haftalıkken aniden şiddetli bir sağanak yağmur
çıktı. Şiddetle kulübeye yağdı. Lydia, kızı Sally'ye sahip oldukları tüm yatak örtülerini vermesini söyledi ve bunlar yatağa serildi ve ıslandıkça çıkarıldı:

Sonunda, giysilerin tamamen ıslandığını ve ıslak
oturduğu için üşüdüğünü fark edince, "Sally, yatağa git, sahip olduğumuz gücün ötesinde bir güç kullanılmadığı sürece daha fazlasını yapmanın bir faydası yok, üşütmekten kaçınmam imkansız.
Ama Tanrı'ya güveneceğiz, dualarımızı duymaktan asla vazgeçmedi. "

Ve böylece bebeğini yanına çekti ve elinden geldiğince örttü,
ve Tanrı'dan bütün gece boyunca onları gözetmesini istedi.

Aklı, asil bir arkadaşının olduğu zamana gitti,
hiçbir zaman ona hiçbir rahatsızlık
vermeyecek ve onu bir erkeğin bir kadına
verebileceği kadar şefkatle seven biri. Ama şimdi vahşi bir
Kızılderili ülkesinde mezardaydı ve o yalnızdı ve başı dertteydi.

Böylece düşünürken, soğuk yağmurdan üşümüş ve titrerken,
onu kaybetmenin verdiği acı dayanılmaz hale geldi ve haykırdı: "Ah Newel, neden
yolculuklarımız boyunca yanımda kalıp beni korumadın?"

Etrafındaki karanlığın içinden bir ses ona açıkça cevap verdi ve şöyle dedi:
"Lydia, sabırlı ol ve korkma. Seni gözetmeye devam edeceğim ve
şu anki durumunda seni koruyacağım. Hiçbir zarar görmeyeceksin. Gitmem gerekiyordu ve nedenini zamanı gelince anlayacaksın."

Ses kesilince, üzerine hoş bir sıcaklık yayıldı ve sanki
güzel bir bahar öğleden sonrasındaki hafif güneş ışığı gibiydi.

Bu rahat atmosferde kıvrılarak hemen
uyudu ve sabah uyandığında gayet iyiydi, ama teni sırılsıklamdı.

Bu durumdan zarar görmek yerine, çocuk henüz bir haftalık olmasına rağmen ertesi sabah kalktı ve her zamanki
işlerine devam etti.

İlkbaharda, Kızılderililer büyük sayılarda geldi. Kışlık Karargah
Azizler tarafından boşaltıldı ve nehrin karşısına, Pottowattamie'ye taşındılar.
Bu taşınma, Kızılderililerin, Kışlık Karargah'ın inşa edildiği topraklardan uzaklaşmalarını istemelerinden kaynaklandı, çünkü bu onların rezervasyonunun bir parçasıydı.

Ponca Kampı'na, Kızılderililer sorunlu veya öyle olsun,
burada da. Buna göre, nehrin karşısına genel bir hareket yapıldı.

Bir yıl önce vadiye gitmiş olan Başkan Young, şimdi ailesini
götürmek için geri döndü. Yapabilen herkesin
başkanla birlikte gidip
giyebileceğine dair söz verildi; yapamayanlar
Pottowattamie'ye gidecek ve ya taşınabilecek duruma gelene kadar ya da
Kilise onlara yardım edene kadar orada kalacaklardı.

Lydia'nın o sırada iki arabası, üç çift öküzü ve üç ineği vardı.
30 Nisan '48'de, şirketle birlikte batıya gitmesi konusunda Başkan Young'ın fikrini sormak için Kış Karargahı'na gitti.

Durumunu ona anlattıktan sonra Başkan şöyle cevap verdi: "Kardeş
Şövalye, çaresiz çocuklardan oluşan büyük bir aileniz var ve vadiye giden herkes en azından on sekiz aylık erzak sağlamak zorunda. Sizin ekiplerinizle bunun yarısını taşımak imkansız olurdu ve vadide bol miktarda yiyecek olmadıkça sizin ve küçüklerinizin acı çekmesine neden olurdu. Elbette biliyorsunuz ki,
bir şey elde etmeyi bekleyebilmemiz için önce ürünümüzü yetiştirmeliyiz ve
bu baharda sadece tohum ürünleri var. Şimdi, kızkardeş, Pottowattamie'ye gidip orada kalmak
çok daha rahat olacak ve gelebileceğin bir şey bulana kadar. Eğer istersen,
üç çift öküzün ve iki vagonunu oraya gidip kendi kendine bakabilecek
birisini donatmaya yardım etmek için kullanabilirsin."

Sözleri Lydia'ya kocasının sadık Yaşlılarla birlikte Nauvoo'da yaptığı bir antlaşmayı hatırlattı; onlar ve sahip oldukları her şey, aksi takdirde oraya ulaşamayacak olan
vadiye taşınacak olanlara yardım etmek için sunağın üzerinde olacaklardı ve taşınma gerçekleşene kadar çabalarını asla
durdurmayacaklardı.

Bu antlaşma onun değil miydi?

Bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Elbette, Başkan
Young, onlar sizin emrinizde."

Daha sonra Ponca Kampı'ndaki evine döndü ve nehrin karşısına geçmeye hazırlandı.

Kamp ve Kışlık Karargah Missouri'nin batı yakasındaydı ve Pottowattamie doğu yakasındaydı. Sister Knight'ın takımlarını ve vagonlarını batı tarafında bırakmasının en iyisi olduğu düşünüldü ve
kardeşlerden bazıları ona geçmesinde yardımcı oldu, böylece çok fazla feribot kullanmaktan kaçındı,
bu da pahalı ve zahmetliydi çünkü birçok kişi ileri geri geçiyordu.

Doğu tarafına vardığında kendini yine Pottowattamie'de buldu
başını koruyacak bir çatısı yoktu.

Biraz aradıktan sonra, onu nehrin karşısına geçiren Doktor Lee,
bir derenin kıyısında yarı mağara, yarı kulübe gibi bir yer buldu.
Yanları kütüklerdendi, arkası ise inşa edildiği tepenin tarafıydı.
Bu, bir insanın yaşadığı en sefil yerleşim yerlerinden biriydi. Kışın soğuk, yazın boğucu, pis
ve alçak. Ancak Lydia burada bir yıl yaşadı.

49 İlkbaharında, sular her zamanki gibi çok yükseldi. Bir öğleden sonra, Lydia kapının önünden akan
şişmiş dereden biraz su almak için kovasını aldı. Kıyıya ulaştığında, derede yüzerken küçük kızının başını suyun üstünde gördü. İçeri dalıp çocuğu yakaladı ve birkaç
zorluktan sonra neredeyse boğulmuş çocukla kıyıya ulaşmayı başardı. Birkaç saat ovuşturduktan ve çocuğa ilaç verdikten sonra iyileşti ve yalnızca bir anne Lydia'nın hayata dönmesinin sevincini hayal edebilirdi.

Lydia'nın 10 Temmuz 1848'de ailesine yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı,
"son kilit çekilene kadar" bir kız çocuğu olarak asla ayrılmayan bu sessiz ama enerjik kadının ruhunu gösteriyor:

"Görevim olduğuna inandığım yolda beni yıldırmak için her türlü güç kullanılıyormuş gibi görünen zamanlar oluyor. Ve eğer
güvenim Tanrı'da ve inancım Yakup'un
Kudretlisi'nde sağlam bir şekilde durmasaydı, eminim ki üzerimdeki yükün altında ezilir ve düşerdim. Son Zaman Azizleri'nin dinini benimsedim çünkü yargım kurtuluşum için bunun gerekli olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle şimdi ona sarılıyorum. * * * En son yazdığım zamanki beklentilerimin aksine, Missouri nehrini geçtim. Beni vadiye götürecek bir kıyafet
henüz bulamadım ve
ne zaman
sağlayabileceğimi bilmiyorum. Tüm zamanımı ve dikkatimi
Kendim ve ailemin günlük ihtiyaçları. Yine de denemelerimin ortasında mutluyum ve
Yaratıcımın bana bakacağından ve kendi zamanında
beni halkıyla bir araya getireceğinden eminim. * * * Sevgili anne babamın,
gelecekte bir gün Azizlerle birlikte olmaya ikna edileceğinize inanıyorum.
Eğer kalbimin bu arzusu yerine getirilebilseydi
kelimelerin ifade etmekte yetersiz kalacağı bir sevinç yaşardım. Hala Tanrı'ya güveniyorum,
O'nun her şeyi en iyi şekilde yapacağını bilerek."

BÖLÜM XI.

Bu cesur, sadık, tek yürekli, öncü "Mormon" kadınlar ne acılar çekmiş olmalı. Kalem ve dil, modern zamanların bu kahramanlarının mücadelelerini ve sıkıntılarını ifade etmek için
zayıftır.

Lydia, bir yıl önce buraya geldiğinde taşındığı küçük inindeydi; yağmur yağdığında su basıyordu,
Kışın çok soğuktu,
Yazın sıcak ve boğucuydu ve her zaman nemli, alçak, sağlıksızdı
ve temizlenmesi veya tutulması imkansızdı. Lydia, böyle bir duruma mümkün olandan daha uzun süre uysalca boyun eğmek için fazla temiz ve tutumluydu.
Üzücü düşünceleriyle baş başa kaldığında kendi ruhunda zayıflık hissediyordu, ancak
harekete geçme fırsatı kendini gösterdiğinde, buna hazırdı.

Haziran ayında, Dul Teğmen'in vadiye taşınmak üzere olduğunu duydu ve kulübesini ve birkaç dönümlük tarım arazisi.
Buna göre, onu satın alıp alamayacağını görmek için yola koyuldu.
Bu tür şeyleri karşılayabilen Azizler için çamaşır yıkıyor ve dikiş dikiyordu ve bu sayede birkaç dolar tasarruf etmişti.

Dul kadına, kulübesi ve
arazisi için ayıramayacağı bazı giysiler ve ev eşyalarıyla birlikte sahip olduğu parayı teklif etti. Teklif hemen kabul edildi, çünkü mülk satmak çok kolay değildi, bu yüzden birçok kişi sürekli olarak vadiye gidiyordu. Sonra, Lydia buradaydı, bir kuruşu ve çok az kişisel eşyası vardı,
bir yıl daha yerleşiyordu, tüm umutlarının Mekke'sine, vadiye, en azından bir yıl daha ulaşma ihtimali yoktu. Ancak,
yağmuru dışarıda tutma
değerine sahip, kendisi ve küçükleri için
temiz bir mesken haline getirilebilecek
oldukça düzgün bir kütük kulübesi vardı. 23 Haziran'da yeni evine taşındı ve dindar ruhu, kapılarından girerken Tanrı'ya şükran dolu bir dua etti, kendisi ve çocuklarının hala hayatta ve iyi durumda olmaları ve çevrelerinin çok daha iyi olması için.

Çocuklar artık okula gönderiliyordu ve Lydia, kendisi ve ailesi için
çamaşır yıkama ve diğer işleri üstlendi.

30 Haziran'da şöyle yazıyor:

"Madenciler için çamaşır yıkıyordum, böylece biraz
yemek satın almak için para kazanabilirim. Bugün oğlumla birlikte değirmene gidip ailem için ekmek yapmak üzere bir şeyler aldım. Tam ayrılırken, durumumu öğrenen bir beyefendi değirmenciye
kendi masrafıyla
yirmi pound un koymasını söyledi. Tanrı onu bol bol ödüllendirsin."

Bu halkın tarihinde kaç kez, sıkıntıda olduklarında bilinmeyen dostları onlara yardım etti! Melekler, çok çeşitli acılarında onları dikkatle izlemiş olmalı.

Hasat sırasında, kardeşler "tuttular" ve Lydia'nın buğdayını biçtiler.

'49-'50 Kışı bu sabırlı kadın tarafından çok huzurlu bir şekilde geçirildi.
Daha önce evde her zaman ders verdiği çocukları artık
okuldaydı. İğnesi ve leğeniyle meşgul, küçüklerini besleyecek ve giydirecek kadar para kazanmak için zaman hızla akıp geçti ve Bahar geldiğinde Lydia neredeyse bastırılamaz bir şekilde
vadiye göç etme isteği duydu.

"James," dedi bir gün en büyük oğluna, "bu sezon vadiye gitmek için çaba gösteremez miyiz?"

"Anne, sen neyle gideceksin? Başkan Young iki takımımızı ve vagonlarımızı aldı ve biliyorsun ki sadece bir takımı ve iki vagonun bir kısmını geri aldık. Anne, vagonların bu kadar parçalanmış olmasının ve neredeyse hiçbir şeye yaramamasının sebebi neydi?"

"Oğlum, ovaları geçerken buraya dönen arabacıların, onlara gereken özeni ve bakımı göstermedikleri için biraz aptalca davrandıkları ve belki de bazı vagonların daha hantal kısımlarını yakacak odun olarak kestikleri söylentisini duydum."

"Onları nasıl sürecekler?"

"Onlar bozuk vagonları sürmediler, oğlum, ama birkaç vagonun tekerlekler, dingil çubukları vb. gibi daha değerli parçalarını yüklerlerdi,
bu vagona uzun öküz dizileri bağlarlardı ve böylece odun
aramaktan veya odunun kıt olduğu yerlerde odunsuz kalmaktan kurtulurduk. Ama bundan
hiç bahsetmeyelim; burada olanlara sahip olduğumuz için çok minnettar olacağız. Bir vagonun parçalarını diğerini tamir ettirmek için verdim, böylece
iyi bir vagonumuz olabilir. Piskopos Hunter geçen gün buradaydı; Azizlerin en fakirlerinden oluşan bir bölüğü getirmek için geldi ve başka
bir şekilde gelemeyecekleri Göç Fonu'nda onlara yardım edecek. Şimdi, nazik Piskopos bana Başkan Young'ın bu sezon bizi dışarı çıkarması için ona özel görev verdiğini söyledi; ve bana iki çift öküz kullanma hakkı teklif etti. Vadiye vardığımda kullanım ücretlerini ödeyebileceğimi ve bunu yapacak kadar para kazanabileceğimi söyledi. Bu, Elbette, mümkün olan en kısa sürede yapacağım."

"Peki, ama anne, biz fakir değil miyiz?"

"Evet, James, ama Tanrı her zaman içtenlikle bağımsız olmayı arzulayanlara yardım edecektir. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de kutsanmış olacağız."

Böylece Piskopos Hunter'ın şirketiyle batıya doğru hareket etmeye karar verildi ve Lydia ovalar boyunca yapacağı uzun yolculuk için hazırlıklarını çok hızlı bir şekilde tamamladı. Piskopos Hunter'ın tavsiyesi üzerine, bir önceki yıl vadiden dönen öküz boyunduruğunu küçük bir miktar para karşılığında sattı ve geliri ekip için küçük bir fona dönüştürdü. Kirtland'da tanıdığı ve Azizlerin çeşitli hareketleri boyunca dostça davrandığı Grover adında bir kardeşi, onun yoksul durumunu ve vadiye göç etmek üzere olduğunu duyduğunda bir gün gelip ona yirmi beş dolar nakit verdi. Ayrıca küçük kulübeyi ve araziyi yaklaşık yirmi dolara sattı ve ücretini mısır olarak aldı. Bu mısır yolculuk için çok tuhaf bir şekilde hazırlandı. Çocuklar mısırı kavurmak için günlerce zaman harcadılar; ardından değirmene götürüldü ve öğütüldü. Bu, yemeğin tatlı ve iyi kalmasını sağlamak için Başkan Young'ın tavsiyesiyle yapıldı. Mısırın büyük kısmı bu şekilde hazırlandı; ancak Lydia biraz da kavrulmamış un taşıdı. Yüz pound ağırlığında bir çuval un satın aldı ve böylece yolculuk için yaklaşık yedi veya sekiz yüz pound un ve un
birlikte kavrulmuş ve kavrulmamış oldu. Birkaç kilo kurutulmuş balık, biraz sabun, sekiz veya on kilo şeker, birkaç kibrit ve biraz soda, bakkalları oluşturuyordu. İlaç dolabı yalnızca bir şişe
kutsanmış yağdan oluşuyordu.

Bir çift ayakkabı ve her bir çocuk için Pazar günü kullanımı için daha iyi bir
elbise ve sağlam, ev yapımı bir takım elbise veya elbise; kendisi için iyi bir şal
ve küçükler için sıcak örtüler, yetersiz gardırobunu oluşturuyordu. Ancak
yolculukta ona çok faydası olan oldukça iyi bir yatak takımı stoğu vardı. Onları sıcak tutmak için vagonda küçük bir soba kurulmuştu ve Lydia'nın oturması için vagonun ön tarafına küçük bir sallanan sandalye, yolculuk için seçtikleri arasındaydı. Ancak,
kısa süre sonra bu malzemelerin bile vagona sığmayacağını ve yedi küçük çocuğa yer
açacağını fark etti. Henüz on iki yaşında olmasına rağmen, James vadiye kadar olan yolun çoğunu yürüyerek geçti ve öküzleri sürerken, Joseph, Newel ve Sally yolun büyük bir kısmını yürüdüler; ama yine de, annenin yanında üç küçük öküz için bir yer
bulunmalıydı. Bu yüzden, konuyu uzun uzun konuştuktan sonra, Lydia iki ineğini bir öküzün sırtına bağlamaya ve tek ineği ve diğer öküz boyunduruğunu şirkete ait bir vagona koymaya karar verdi, bu vagonun sahibi ona payı karşılığında vagonun bir kısmını kullanma izni verecekti. Kardeş Cluff, Lydia'nın ineğini ve öküzlerini vagonlarından birine koymasına ve vagonu eşyalarını kısmen yüklemesine izin vermeyi teklif etti, çünkü oğullarından birini sürüyordu. Kardeş Cluff oldukça zengindi, on veya on iki oğlu vardı ve dul kadına yardım edebilecek durumdaydı.

Lydia, 1 Haziran 1850'de kendini hazır buldu ve
Bro. Cluff'un ailesiyle yola çıktı, Salt River'a kadar gitti ve sonra
geri kalan bölüğün gelmesini bekledi. Yaklaşık iki hafta içinde, tüm bölük toplandı, organize oldu ve yola çıkmaya hazırdı.
Gelenek olduğu üzere,
grup yüz kişilik bölüklere ayrıldı; sonra ellişer kişilik bölüklere bölündü, sonra tekrar onluk bölüklere ayrıldı.
Piskopos
Hunter başkanlık eden kaptandı ve Jesse Haven, Lydia ve arkadaşları Cluff'ların bulunduğu onlu grubun kaptanıydı.

Uzun günler boyunca, yorgun gözleri dinlendirecek bir höyük veya tepe olmadan, dalgalanan yeşil düz bir deniz olan çayırda seyahat ettiler.
Platte nehrine ulaştıktan sonra, yüzlerce mil boyunca onu takip ettiler.
Bazen küçük bir ağaç korusuna, bazen biraz çalıya veya
nehirdeki bir çıkıntıya takılmış küçük bir odun parçasına ulaşırlardı. Bu, kampın çayırda bulduğu tüm odundu; ve ihtiyatlı dul kadın, kamp yaptıkları yerde odun olmadığında, her zaman vagonuna biraz odun koyardı. Tren, o zamanlar "bizon ülkesi" olarak adlandırılan Platte nehri boyunca ovalar boyunca millerce yol kat etti. Uzaklarda sık sık bu yaratıkların sürülerini görürlerdi. Bir gün, ülkenin biraz daha engebeli bir yerinde seyahat ediyorlardı ve tepelerin binlerce bu sürüyle kaplı olduğunu fark ettiler. İlk başta ağaç olduğu düşünülen şeyin, hareket eden bir
bizon kütlesi olduğu ortaya çıktı; ve baş vagonlar görebilecek kadar yaklaşınca, bu devasa sürülerden bazılarının
tepelerden aşağı nehre doğru suya doğru geçtiğini gördüler. Durmak gerekti ve birkaç saat
yolun bir geçit için açılmasını bekleyerek geçti.

Hayvanların meşhur
hızlı kaçışmaları tam da bu "bizon ülkesinde" meydana gelirdi. Bir saniyelik uyarı olmadan, tüm trendeki her öküz ve inek
kaçmaya başlar ve neredeyse bir tüfekten
atılmış gibi giderdi. Ne kadar yorgun veya ne kadar aptal olurlarsa olsunlar, biri bahara ulaştığında, boynuzlu hayvanların geri kalanı korkudan çılgına dönerdi. Mil boyunca giderlerdi ve kampa geri getirilip götürülene kadar duramazlardı. Bir gün,
yakıcı, boğucu güneşin altında yavaşça ilerlerken, başlangıç ​​yapıldı ve her vagon öküzler veya inekler tarafından çekilirken, sığırlar, vagonlar ve yolcular uzaklaştı; teneke ve pirinç kovalar, kamp kazanları ve kahve kapları, bağlandıkları vagonların arkasında ve altında neşeyle şıngırdadı; çocuklar çığlık attı,
sarsıntıyla ilerlerken gevşek olan her şey dışarı fırladı;
çileden çıkmış sığırlar ayak basılmamış çayırın üzerinden uçtu,
nehir kıyısına giderek daha da yaklaştı, burada suya doğru yirmi beş fitlik bir uçurum vardı. Tehlikeyi gören kadınlar, Tanrı'nın kurtarması için çılgınca dualar etti; erkekler koşup boşuna bağırdılar; aniden tüylü otların üzerinden bir atlı, titreyen, soluk soluğa atına mahmuzlayıp bağırarak uçtu; anneler korkmuş bebeklerini kucakladılar ve
sulu mezarlarıyla yüzleşmeye hazırlandı. Ancak binici baş takımla birlikte yukarı çıktı ve baş vagonlar ölümcül kıyıya on fit yaklaştığında onları bir kenara çevirdi ve kurtuldular.

Lydia'nın vagonu liderin yakınındaydı ve uçuruma birkaç fit yaklaştı. Tekrar yolda güvenli bir şekilde seyahat ettiğinde, o ve
çocukları Tanrı'ya kurtuluşu için şükrettiler ve bir daha bu kadar tehlikede olmamaları için dua ettiler. Duası kabul edildi.

Başka bir izdiham yaşandı, ancak geceydi ve kimse
yaralanmadı. Geceleyin vagonlar bir daire şeklinde sıralanmıştı, birinin dili bir önceki vagonun arka tekerleğine dayanıyordu; bu halkanın içinde sığırlar
korunmuştu. Bir gece kamp ani
başlangıcı duydu ve lider öküzün üzerinden atladığı bir vagonun üzerinden tüm sürü geçti. John Kay'e ait olan vagon çok kötü bir şekilde
parçalanmıştı. Sığırlar çayıra doğru koşuyordu; Ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir
adam ata bindi ve sürünün önüne geçene kadar
öfkeyle
sürüp
çevreyi dolaşıp onları kampa geri getirdi. Sığırlar,
tepinirken, her zaman bir lideri takip eder, bu yüzden atlı bundan faydalandı ve kampa geri dönmek için yaklaşık on mil daire çizdi.

Ortalama bir günlük yolculuk on ila on iki mil arasıydı. Gece, kampa
varıldığında, vagon halkası oluşturulur, sığırlar beslenmek için dışarı çıkarılır ve sonra çadırlar (sahip olanlar tarafından) kurulur,
kamp ateşleri yakılır, kadınlar akşam yemeği pişirir; vagonların içinde ve altında ve çadırlarda yataklar yapılır; akşam yemeği yenir ve çocuklar yatağa yatırılırdı.
Bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonra, boru çalınır ve kamp
çemberin ortasında toplanır, bir ilahi söylenir ve Tanrı'ya gelecekteki koruma için dua edilirdi ve O'nun geçmiş merhametleri için şükran sunulurdu.

Sonra sığırlar getirilir ve ağıllara yerleştirilirdi ve yaşlı insanlar kamp ateşlerinin etrafında toplanırlardı; bazen şarkı söylemek, bazen geçmişe ait hikayeler anlatmak ve bazen de bu amaçla açılmış düz alanda dans etmek için.

Gün ağardığında sığırlar tekrar dışarı çıkarılır, otlanırdı,
boru çalınırdı ve Tanrı'ya şarkı söylenir ve dua edilirdi. Kahvaltı
kısa sürede hazırlanır ve yenirdi, arabalar yüklenir, öküzler boyunduruk altına alınırdı ve günlük yürüyüş tekrar başlatılırdı. Ne öküzlere ne de başka bir şekilde küfür
edilmesine izin verilmezdi. Hiç kimsenin uzaklaşmasına izin verilmezdi; takımlar koşmazdı,
hiçbir takım diğerini geçmeye çalışamazdı, kamp ateşi geceleyin yakılmazdı
emekli olduktan sonra. Çayırların ateşe verilmemesi için büyük özen gösterilirdi.

Şabat günü, tren kampta kalır, hizmet eder ve Tanrı'ya şükrederdi, bir haftalık yolculuktan ve zahmetten dinlenirdi.

Bazen kadınların yıkanıp ütülemesi ve giysileri yamaması için bir veya iki gün mola verilirdi. Böyle zamanlarda, genç erkekler çeşitli kaptanlarından izin alarak silahlarını alır ve avlanmaya giderlerdi; bu keşiflerin sonucu olarak tavşanlar, geyikler ve bazen bir bufalo yakalanırdı, her şey kamp arasında dikkatlice
paylaşılırdı.

Kamplar her biri elli kişilik bir şirketti ve sığırların yemi için yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesi
arasında seyahat ederdi.

Piskopos Hunter Lydia'ya karşı çok nazikti ve yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında, sık sık gelip bir an at sırtında gezer ve tuhaf, ani bir şekilde şöyle derdi:

"Harika çocuk, harika çocuk! Sığırlar iyi görünüyor; yaşlı sığırlar! Vadiyi
görmelerini beklemiyordum; iyi görünüyorlar, iyi görünüyorlar, başladıklarından daha iyi.
Harika çocuk, harika çocuk--!"

Bu sırada değerli adam duymazdan ve kısa süre sonra da görünmez olurdu, sarsıntılı konuşmasını küçük arabasının etrafında hafifçe esen
rüzgarlara verirdi.

Lydia'nın yemeği çok iyi dayanırdı, bazen biraz lapa veya kek yapardı; inekler her gece ve sabah süt verirdi. Ateş olmadığında ılık sütü kavrulmuş bir yemeğin üzerine döker, bir süre
ıslanmasını bekler ve sonra minnettarlıkla yerdi.

Tereyağı için, "strippins"ler gece ve sabah alınır, vagonda bulunan çalkalayıcıya konurdu ve geceleyin, günün yolculuğuyla çalkalanmış
bir parça tereyağını kahvaltı için yeterli bulurdu.

Günler, haftalar ve aylar böylece geçti ve sonunda, Ekim ayının başında, tren Göçmenlik kanyonuna girdi.

Uzun kamp zamanları artık geçmişte kalmıştı ve herkes, tüm umutlarının
merkezlendiği ve ayaklarının bağlı olduğu Büyük Tuz Gölü vadisinin ilk görüntüsünü endişeyle bekliyordu.

Yorgun yolculardan, kanyonun ağzına ulaşıldığında ve yolculuklarının neredeyse sonuna geldiklerinde ne kadar da neşeli bir çığlık yükseldi!
Oh,
ne kadar da görkemli bir zamandı! Lydia'nın göğsü, önündeki manzarayı gördüğünde tarifsiz bir sevinçle
doldu ve yolculuğunun
sonuna geldiğini anladı.

Genel bir mola verildi ve Azizleri dağların tepelerine yerleştiren Baba'ya evrensel bir övgü ve şükran duası yükseldi.

Gözlerini biraz tatmin edene kadar ziyafet çektikten sonra, herkes endişeyle bu
kutsanmış noktaya ulaşmak için acele etti ve çok geçmeden uzun yılan gibi
tren hareket etti.

Yorgun öküzler, şehvetli sürücülerinin yüksek sesle ve sık sık tekrarlanan "whoa-ha, whoa"ları tarafından
dürtülerek yokuştan aşağı hantal bir şekilde hızla ilerledi.

3 Ekim 1850'de, şirket o zamanlar Büyük Tuz Gölü Şehri olarak adlandırılan şehre ulaştı. Vagonlar oradan oraya gidiyordu, arkadaşlar yolcuları karşılamak ve karşılamak için her kulübeden ve çadırdan
dışarı fırladılar.

Lydia etrafına baktığında, etrafa serpiştirilmiş birçok konforlu ev, ağır tahıl yığınları ve kış için toplanmış yabani saman yığınları görünce şaşırdı.

Azizler buraya sadece üç yıl önce gelmişlerdi ve o çoktan her tarafta evler ve kulübeler, burada ve orada bir çit, tüm keresteler elle kesilmişti.

Seyahat ettiği uzun caddeye Göç
sokağı deniyordu; (şimdi Üçüncü Güney Caddesi olarak adlandırılıyor); bu vahşi doğada evler, kulübeler ve çadırlardan oluşan belirgin bir çizgiydi; ancak çok az çit olduğu için, şehrin şu anki hali hakkında çok az şey söylenebilirdi.

Evler çoğunlukla samanla çatılıydı veya çamurla kaplıydı. Birkaç
zona, en gösterişli evlerden birkaçını gururla taçlandırarak haklarını iddia etmeye başlamıştı.

Lydia, kayınbiraderi Joseph W. Johnson'ın
evine giden yolu sordu ve James'e araba sürmesini söyledi. Joseph Johnson, Newel'in kız kardeşiyle evlenmişti ve Lydia bu iyi kalpli
insanlardan sıcak bir karşılama gördü.

Burada birkaç gün dinlendi, kıyafetlerini yıkadı ve ütüledi
ve yolculuktan kalan incecik erzaklara baktı.

Üvey oğlu Samuel, kaba muamele nedeniyle Bay Wixom'dan
ayrılan amcasıyla birlikteydi. Annesini gürültülü sevinçlerle karşıladı ve hemen aile için bir ev veya bir başlangıç ​​planlamaya başladı.

"Anne," dedi, gelişinin ikinci günü hakkında, "Sanırım
şehrin güneydoğu kesiminde bir yere bir arsa alabiliriz,
arabayı oraya sürebiliriz ve sonra gelecek kış için planlar yapabiliriz."

"Neden oğlum, oraya gitmek istiyorsun?"

"Anne, biliyorsun ki ineklerin biraz yemi olmalı ve
yakındaki bankta oldukça iyi yem var."

"Pekala, Samuel, birkaç gün içinde tekrar bir yuva için yola koyulacağız."

Buna göre, Lydia gelişinin dördüncü gününde Samuel ve James'e öküzleri ve inekleri bağlamalarını söyledi ve aylar sonra son kez kendisi ve küçükleri bir vagonda seyahat ettiler.

Şu anda Birinci Mahalle olan boş bir arsada mola verdi, burayı ele geçirdi ve hemen bir ev için planlar yaptı. Ancak Lydia, inşa etmek için herhangi bir adım atmadan önce Göç Fonu'nun temsilcisine gitti, iki öküzü teslim etti ve ovaları geçerken kullanmak üzere altmış dolarlık bir senet verdi. İki yıl geçmeden bu senet ödendi ve borcu bitti.

Kerpiç avlusu yeni evin yakınındaydı ve bir akşam küçük
çember yanan kamp ateşinin etrafında toplandığında dul kadın, "Çocuklar,
siz kerpiç yapabilir misiniz?" dedi.

"Elbette yapabiliriz, anne; Joseph Amca bize gösterecek; biliyorsunuz o bir duvarcı," dedi Samuel.

"Eğer siz çocuklar biraz kerpiç yapabilir ve sonra onları döşemek için bir iş bulabilirseniz, sıcak ve rahat olacak bir veya iki oda yapabiliriz."

Yılmaz küçük kadının planlarının hemen ardından uygulama geldi ve Aralık ayının başında ev işgale hazırdı. Kardeş Johnson, çocukların kendisi için yaptığı iş için küçük, iki odalı evin duvarlarını döşemişti. Çatının saman ve topraktan yığılacağı kiriş görevi görmesi için duvarların tepesine serilmek üzere kanyondan direkler getirildi. Vagondan
Lydia, çocukların büyük sevincine, üç pencere kanadı çıkarmıştı.
Bunlar, anneleri tarafından eyaletlerden ayrılırken kurtarılmıştı. Bunlar,
ön tarafa iki pencere ve arka odaya daha küçük bir pencere veriyordu; bu
ikincisi yatak odası olarak kullanılıyordu. Kapılar "çamurdan" (kesilmiş yerine kütüklerden ayrılmış kereste) yapılmıştı, birbirine sıkıca tutturulmuş ve
kaba, ev yapımı menteşelerle asılmıştı; bu kapılar, sağlam bir
battaniyeyle
üste asılıydı ve soğuğu dışarıda tutmada oldukça yetenekliydi. Büyük bir şömine, "büyük odanın" bir tarafının bir kısmını
dolduruyordu. Toprak zemin, garip bir şekilde halıyla kaplıydı; önce bol miktarda samanla,
üzerine de odanın kenarına çakılmış çok sayıda kazığa tutturulmuş bir bez halı gerilmişti. Yatak odası için eski vagonun kutusu ikiye bölünmüş ve tahtalar yatakların altına serilmişti. Yerleştiklerinde, küçük aile Nauvoo'dan ayrıldıklarından beri olduğundan daha rahattı.

Eve taşındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Lydia komşularına gitti ve onlara küçük bir okul açmak üzere olduğunu söyledi.

O zamanlar okullar çok nadirdi ve açılış gününde cesur öğretmen bu kadar çok öğrenciyi görünce şaşırdı. Okul kış boyunca o kadar iyi para ödüyordu ve oradaki insanlar öğretmenin emeklerinden o kadar memnundu ki, Ward okulunu kabul etmesi istendi ve o da buna göre baharda kabul etti.

BÖLÜM XII.

Lydia küçük evlerine ilk taşındığında ineklerin hepsini
bir tanesi hariç- otlağa koymuştu. Aşağıdaki çok dikkat çekici örnek, Tanrı'nın yasalarını memnuniyetle tutanlar için neler yapacağının bir örneğidir:

Evde bırakılan tek inek, evden biraz uzakta kazığa bağlanmış şekilde açık havada duruyordu. Aralık ayında bir sabah Lydia uyandığında kendini
bir kar dağıyla çevrili buldu.

"Ah o inek!" dedi Lydia, yatağından fırlarken; "çocuklar, bir şeyler
yapılmalı."

Aceleyle giyinip kapıya gitti ve sadık
hayvan orada duruyordu, soğuk ve titriyordu ve ona verilecek bir yem
mızrağı yoktu.

"Çocuklar, bu battaniyeyi alın," dedi Lydia yatağından ağır, sıcak, ev yapımı bir battaniye alarak, "ve İkinci Mahalle'de yaşayan Bro. Drake'e gidin. Onu Ponca kampında tanıyordum ve bir şey bana
inek için biraz yem vereceğini fısıldıyor. Ona, bu fırtına geçene kadar yetecek kadar bir tür yem almak istediğimi ve zavallı şeyi dışarı çıkarabileceğimizi söyle. Bu battaniye iyi, neredeyse yeni
bir battaniye ve bir yükün bir kısmına değer olmalı."

Çocuklar Bro. Drake'in evine koştular ve kısa bir süre sonra Lydia, onları yemle dolu bir vagonda geri dönerken görünce hem memnun hem de şaşırdı.

Lydia'nın nazik arkadaşına teşekkür edip onu kutsadığından emin olabilirsiniz; çocuklar
işe gittiler ve odun için taşıdıkları direklerden bir ağıl yaptılar
ve kısa süre sonra "bossie"yi sıcak bir yere getirdiler.

Birkaç gün içinde Lydia çalkalamayı başardı ve yaklaşık bir pound tereyağı elde etti. Her şey bittiğinde, operasyonu büyük bir ilgiyle izleyen
çocuklara şöyle dedi.

"Şimdi çocuklar, ne yapacağız? İşte yaklaşık bir pound tereyağı;
ineğin onda birini alamayabiliriz ve onda birini almak için bunu, yani ilk poundu mu ödeyeceğiz, yoksa bunu yiyip onda birini almak için
şansa mı güveneceğiz?"

"Bunu onda birini ödemek için ödeyin," diye cevapladı tüm çocuklar tek nefeste. "Tekrar çalkalayana kadar, onsuz
yapabiliriz, anne."

Böylece tereyağı onda bir ofisine götürüldü; ve o Kış Lydia, "soyucu" olan o inekten kırk pound tereyağı için onda bir ödedi; (iki yıldır buzağısı yoktu) ve dahası, inek, Bahar'da çimenler büyüyene kadar dayandığı için, Bro. Drake'in getirdiğinden başka bir yem mızrağı bile alamadı.

Lydia'nın bana anlattığına göre, her şeyin onda biri yerine birincisini ödemeyi kesin bir kural haline getirmiş ve her zaman Yeni Yıl günüyle başlıyor. "Ve," diye ekledi bu durumu anlatırken, "o günden bu yana evde hiç hamursuz kalmadım."

Bahar geldi ve geçti, Yaz geçti ve Lydia hala ders veriyordu.

Lydia'nın hayatının sonraki olayları hakkındaki kendi sözlerini kopyalayayım.

"51 Sonbaharında bir ara, John Dalton adında bir arkadaşım, eğer istersem, bu hayatta koruyucum olmayı teklif etti. Şehirden altı mil uzakta bir çiftliği vardı ve orada yaşayacak kimsesi yoktu, çünkü ilk karısı şehirde rahat bir evde yaşıyordu. Dedi ki, bunu düşünebilirdim ve bir ara tekrar arardı. Bu benim için yeni bir fikirdi; çünkü sevgili Newel'imin ölümünden beri, tekrar evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Küçüklerimize bakmak ve onlara bu hayatta faydalı olmaları ve sonsuzlukta babalarıyla buluşmaları için onları hazırlayacak ilkeleri öğretmeye çalışmak için tüm çalışmamdı, böylece gelecekteki varoluş halinde kesintisiz bir aile olabilirdik. "Ne yapmalıyım? Bizim için en iyi olan ne olurdu?

"Oğullarım iş bulmak için evden gitmek zorundaydı ve üzerimdeki sorumluluklar çok ağırdı. Dua ettim, en iyisini yapmaya çalıştım.
Her zaman göksel evlilik ilkesine inanmıştım, çünkü
erken bir zamanda Hz. Yusuf'un öğretilerinden bunun doğruluğuna dair bir tanıklık aldım. Onu hem kamusal alanda hem de özel olarak öğretirken duydum;
Çekilmiş bir kılıçla kendisine gelen ve ona yasaya uymasını emreden meleğin olayını anlattı, aksi takdirde bu ilkede ilerlemezse rahipliğini ve hayatını kaybedeceğini söyledi; ve Hz. Yusuf'un öğretileri altındayken bunun doğruluğuna dair güçlü bir tanıklık almıştım. Ruh bana fısıldadı sanki, artık inancını pratikle test edebilirsin. Çocuklarım için en iyisi ne olurdu? Bir çiftlikte yaşıyor olsaydık, onlara iş verirdi,
her zaman evde; ve bu değişim beni gücüm için çok fazla olan birçok endişeden ve yükten kurtarırdı. Sürekli duam şuydu, 'Tanrım, Senin isteğinle olacak şeyi yapmam için bana bilgelik ver!' Sonunda kabul etmeye karar verdim."

Lydia, teklifi kabul ettikten sonra kendini kısa süre sonra
bir çiftlikte, kendisi ve ailesi için bol miktarda iş gücüyle buldu.
Eylül '51'de taşındı. Aralık '52'de Artemesia adını verdiği bir kız çocuğu oldu.

Bu çiftlikte yaklaşık beş yıl geçirdi ve bu sürenin sonunda Lydia şehirdeki evine döndü; Bay Dalton onun bunu yapmasını istediğini söyledi. Ona, kendisinden istenen tüm işleri
kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdiğini, ancak artık
eve dönmesinin hoş karşılandığını söyledi.

Göksel yasa altında yaşamıştı ve katlanabileceğinden daha fazla denemeyle karşılaşmamıştı ve bu ilkeyle ilgili tanıklığını şöyle veriyor:

"Bazıları bana, 'çoğulculuğu
içinde yaşayıp arzuladığın deneyimi elde ettikten sonra nasıl buluyorsun?
Şimdiki hislerin neler?' diye sorabilir. Ben birinci sınıf sevdiğimi söyleyeceğim; inancım
güçlendi; Bunun kötüye kullanılmadığı takdirde, saf bir amaçla girenleri arındıracak ve yüceltecek bir ilke olduğuna inanıyorum ve böylece orada kalacaklar."

Şehre döndüğünde tekrar okula başladı ve insanlar
onun bunu yapmasından çok memnundu. '56 İlkbaharında Ward okulunda öğretmenlik yapmaya başladı.

'58 İlkbaharının başlarında, Johnson'ın ordusuyla ilgili söylentiler bu huzurlu dağ evlerine
patlayan bir rüzgar gibi gelmeye başladığında, Başkan Young
gelecekteki acil durumlara hazırlanmak için bir daimi ordu çağırdı. Lydia'nın
en büyük kızı Sally, bundan yaklaşık iki yıl önce Zemira Palmer adında genç bir adamla evlenmişti ve Provo'da yaşıyorlardı. Bu genç adam bu daimi orduda asker olarak görev yapmak üzere çağrıldı ve
Lydia'ya kızıyla gelip yaşamasını ve oğlanların çiftliği yönetmesini isteyen bir mektup yazdı. Lydia kabul etti. Ancak çok
kısa bir süre sonra daimi ordu dağınıktı. Başkan Young
şehirden tamamen ayrılmaya, güneye gitmeye karar vermişti, böylece
ordu geldiğinde,
yalnızlıktan başka bir şey bulamayacaklardı.

Genel heyecan, birçok zayıf ve şüpheli ruhun
korkuyla titremesine neden oldu. Geri kalanlar arasında, Provo'da yaşayan Hoops adında yaşlı bir adam
o kadar endişelenmişti ki, Utah'ı her ne pahasına olursa olsun terk etmeye kararlıydı.

Bir sabah Zemira içeri girdi ve şöyle dedi, "Sally, yaşlı adam Hoops
eğer yapabilirse satacak, _satamazsa_ verecek ve ister satsın ister satmasın _çıkacak. İyi bir çiftliği, şehir arsası ve oldukça iyi bir evi var ama onu burada tutacak hiçbir şey yok."

Konuşmayı bıraktığında, ruh Lydia'ya fısıldadı, "Rabbin eli bu işte. Geçmişteki sadakatin sayesinde, iyi bir yuvan olacak. Git ve bunu kendin ve çocukların için elde edeceksin."

Hemen yanında olan James'e sessizce şöyle dedi:

"Bu yaşlı beyefendiyle tanışıyor musun, Hoops?"

"Evet, anne; neden?"

"Zemira'nın artık burada bize ihtiyacı olmayacak ve şu anki durumda şehre geri dönmek istemediğimizden, belki de yaşlı adamın bu yerini satın alabileceğimizi düşündüm."

"Neden, anne, sahip olduğumuz her şey burayı satın almaya yetmez. Birkaç yüz dolar değerinde. Yaşlı adamdan bir vagon ve ona verebileceğimiz birkaç şeyi almasını istemek bir külfet olurdu. Duygularımı böyle bir külfete razı edemezdim."

Lydia, kendisini sık sık harekete geçiren o Ruh'un rehberliğini dinlediğinde her zaman başarılı olduğunu
ve refaha kavuştuğunu biliyordu; ve umutsuz görünse de
şimdi başarılı olacağından emindi.

Bir süre bekledikten sonra, Zemira'ya kendisiyle gelip
Baba Hoops'la tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu. Garip bir gülümsemeyle cevapladı,

"Evet anne, eğer gerçekten istiyorsan seninle gelirim, ama senin burayı alabileceğine
inanmıyorum."

Yaşlı adamın evine gittiler ve Lydia ona ziyaretinin amacını söyledi. Ona neleri olduğunu sordu ve o
üretebileceği çeşitli eşyaları sayarken, dedi ki:

"Tam da istediğim bu."

Ve ona verebileceği her şeyi söylediğinde, hevesle cevapladı,
"Bu bir pazarlık."

Böylece bir kez daha iyi bir eve sahip olmuştu.

Şehirden Provo'ya gitmeden hemen önce Lydia, Başkan Young'a gitmiş ve ona koşullarını tam olarak anlatmış ve Bay Dalton'dan boşanmaması için herhangi bir sebep bilip bilmediğini sormuştu. O zamanlar bir süredir ondan ayrıydı. Başkan onun özgür bir kadın olmasını engelleyecek hiçbir şey bilmiyordu ve buna göre ona yasal bir boşanma hakkı verdi. Böylece bir kez daha yalnızdı ve dünyevi yardım olmadan hayatla mücadele ediyordu.

Çiftliği iyiydi ve oğullarının değerli yardımlarıyla
kısa sürede rahatladı.

McClellan adında bir dul, o sıralarda Payson'da yaşıyordu ve on bir ve on üç yaşında iki annesiz kızı vardı. Rahat bir
yerdeydi ve Lydia ile tanıştıktan sonra onun nazik, anaç tavırlarına ve genel tutumluluğuna hayran kaldı ve ondan servetini kendisiyle birleştirmesini ve yaklaşık iki yıl önce yetim kalan kızlarına anne olmasını rica etti.

Lydia bir kez daha evliliğin tehlikeli denizine atılmaya pek istekli değildi. Kalbi kocasıyla birlikte gömülmüştü ve hiçbir aşk onu hayata
uyandıramadı ve uyandıramadı. Bay Dalton ile o durumdayken üzücü bir deneyim yaşamıştı ve artık yaşlandığından, ellili yaşların üzerinde olduğundan, bir eşin yükünü tekrar üstlenmekten çekiniyordu. Yine de, kalbi küçük, çaresiz, annesiz kızları özlüyordu. Sonunda, çok ciddi düşündükten sonra, tekrar dünyevi bir arkadaş kabul etti ve kaderini, zaman için, James McClellan ile birleştirdi. 60'ta çiftliğinin bulunduğu Payson'a taşındılar. Bundan iki veya üç yıl sonra, Kardeş McClellan güneye çağrıldı ve Lydia, Jesse ve Hyrum'u Provo'daki kardeşleri James'le bırakarak onunla birlikte taşındı. Santa Clara'ya yerleştiler ve kısa sürede çok güzel bir şekilde yerleştiler. 71 Sonbaharında, Lydia'nın kardeşi Jesse, ona babalarının ve annelerinin ikisinin de öldüğünü ve çocuklar arasında paylaşılacak bir mülk olduğu için, yaşadığı eski çiftliği ziyaret edip payını alması gerektiğini yazdı. Bu nedenle doğuya gitti ve kardeşleri tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve oldukça eğlendi. Payına düşen olarak 1.500 dolar aldı ve sonra evine döndü.

1 Ocak 1877'de St. George tapınağında çalışmalar başladı. Başkan Young, Lydia'yı işçilerden biri olarak görev almaya çağırdı.
Kontrolünün dışındaki koşullar, '77 Sonbaharına kadar gitmesine izin vermedi. O zaman kutsal duvarlara düzenli görevlilerden biri olarak girdi.

'79-80 Kışında Kardeş McClellan'ın sağlığı tamamen bozuldu ve 10 Şubat 1880'de öldü. Böylece, yirmi yıllık bir arkadaşlıktan sonra Lydia bir kez daha dul kaldı. Ancak tapınaktaki çalışmalar o kadar sürekli ve keyifliydi ki kendini yalnız hissedemiyordu.

Lydia 1882'de St. George'da bir mülk satın aldı ve oraya yerleşti. Santa Clara'daki evini kapattı ve küçük mülkünün geliriyle
oldukça rahat bir şekilde yaşamayı başardı.

Yalnızdı, çünkü Samuel Santa Clara'da yaşıyordu; Sally ve Lydia,
kocalarıyla birlikte, Orderville'de; Newel, Provo'da; James, Jesse ve
Artemesia, Payson'da; Joseph Arizona'ya gitti ve dört yıl önce orada öldü ve Hyrum üç yıl önce Payson'da evlenmeden öldü.

Onun soyu çoktur; on bir erkek ve kız kardeşinin toplamından daha fazladırlar. Seksenin üzerinde çocuğu,
torunu ve torunlarının çocuğu vardır ve emekleriyle ve
bu krallığın inşasına yardımcı olmak için yetiştirdiği "yardımcılarla" gurur duymaktadır. Yardımlaşma topluluğu Nauvoo'da Peygamber Joseph tarafından organize edildiğinde,
Lydia topluluğun aktif üyelerinden biriydi ve o zamandan bu yana
neredeyse sürekli olarak bu topluluklardan birinde çalıştı.

Eski zamanlardaki fuarlarda ellerinin üretimi için sık sık ödüller aldı. İpekböcekçiliğine bu bölgeye girdiğinden beri her zaman çok aktif bir ilgi duydu. Şu anda Philadelphia ipek odalarında, ithal edilen ürünlerden ayırt edilemeyecek kadar iyi eğrilmiş ve bükülmüş çeşitli renklerde birkaç ipek yumağı sergileniyor; ayrıca Lydia'nın yaptığı ağlar, eldivenler vb.

Tapınakta yaptığı çalışmalar sürekli ve en büyük neşe ve hazla doludur. Orada 621 gün işçi olarak çalıştı, 700'den fazla ölüsü ve arkadaşlarının bağışları alındı; ve birçok hasta, kederli ve sıkıntılı kişiye yardım etti. Geçtiğimiz sezon St. George'da neredeyse her gün gerçekleşen küçük bir sahneyi resmedeyim mi?

Uzun ağaçlar, yapraklı çerçevesine o kadar derin yerleşmiş mütevazı bir evi gölgeliyor ki
yoldan geçenler şeklini zar zor seçebiliyor. Kuşlar parlak
yeşil yuvalarında şakıyor ve çimenler birçok zararsız böceği saklıyor. Sabahın
çiyli tazeliği her dalda ve çimenli tepecikte parıldıyor.
Tavuklar sabah yemeklerini gagalıyor; inek rahat kulübesinde duruyor,
çiyli yeşil kahvaltısıyla mutlu ve memnuniyetle geviş getiriyor.

Ön kapıdan dışarı öyle neşeli bir havası ve özgür bir adımı olan çevik, küçük bir kadın çıkıyor ki
örtülü başlığın altına baktığınızda saf beyaz saçların gümüş bir halesiyle çevrili nazik, solgun bir yüz gördüğünüzde şaşırıyorsunuz.
Ağzın etrafındaki sert çizgiler deneyimle oldukça derinleşmiş, ancak dudaklar neşeli insanların yüzlerinde görülen o hoş yarım gülümsemeyi taşıyor; mavi gözler, yaş ve gözyaşlarıyla biraz soluk, ama güneşli bir ışıkla dolu; ve o kadar yumuşak ve tatlı bir ifade ki, küçük çocuklar sevgili yaşlı yüzünü öpmeyi seviyor. Yolun üzerinden
geçiyor ve saat sekizi vurmadan önce bekleyen tapınak arabasına
giriyor; evi mum kadar temiz, etrafındaki her şey temiz,
mutlu ve iyi beslenmiş. Bu Lydia, şimdi yetmiş bir yaşında ve
yalnız yaşıyor, ama Newel'in ve çocuklarının sevgili ruhları dışında, onlar sık ​​sık rüyalarında ve vizyonlarında onu ziyaret ediyor. O, şimdiki huzurunu
ve dinlenmesini kazandı ve bugün, geçerken, kendisi ile sevgili kocasıyla birlikte özlemini çektiği, ebedi evi arasındaki tek bağ daha
eksik. Ama bu çok
altın bir bağ, çünkü çok az ölümlünün sahip olduğu değerli nimetler ve ayrıcalıklarla
altınlanmış. O kutsar ve kutsanmıştır.

Ve burada onu, görkemli diriliş gününde ne zaman birleşeceğimizi bilmek ve selamlamak için dua ederek bırakalım!

[Yazıcının notu: Tutarsız yazım biçimleri basıldığı haliyle korunmuştur.]

Susa Gates'in Lydia Knight'ın Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYDIA KNIGHT'S HISTORY ***

***** This file should be named 46602.txt or 46602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/0/46602/

Produced by Mariah Averett, Mormon Texts Project Intern
(MormonTextsProject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

