*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By the World Forgot (Dünya Unuttu Tarafından)
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: August 16, 2014 [EBook #46600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          BY THE WORLD FORGOT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: By the World Forgot
       A Double Romance of the East and West
Author: Cyrus Townsend Brady
Release Date: August 16, 2014 [EBook #46600]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE WORLD FORGOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım!" diye haykırdı Beekman, beyaz sisin içine bakarak,
gördükleri karşısında dehşete düşerek. Sayfa 271]

Dünya Tarafından
Unutulmuş

Doğu ve Batı'nın Çifte Aşkı

CYRUS TOWNSEND BRADY Tarafından

Ön Sayfayla
CLARENCE F. UNDERWOOD Tarafından

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

A. C. McCLURG & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1917

Eylül 1917'de Yayınlandı

_Büyük Britanya'da Telif Hakkıyla Korunmaktadır_

İYİ DOSTUMA VE AKRABAMA

JOHN F. BARRETT

*İÇERİK*

KİTAP I

"_Beni Süveyş'in doğusundaki bir yere gönder_"

BÖLÜM

I İrade ve Kalplerin Çatışması
II Stephanie'nin İnatçılığı
III Bill Woywod Kurtarmaya Geliyor
IV Bekarlığa Veda Yemeği ve Sonu
V Gerçekleşmeyen Düğün
VI Stephanie Sonuçta Mutlu
VII Zorlu Karşı
VIII Örs Darbeye Dayanmalı
IX Oyun ve Son
X Son Sözlerin Gizemi
XI Üçgen Dörtgene Dönüşüyor

KİTAP II

"_Ve çok fazla sevgiden bahsediyorlar,
Ama ne anlıyorlar?_"

XII En Zor İtiraflar
XIII Kararlaştırılan Arama
XIV Kayıkçının Hikayesi

KİTAP III

"_On Emir'in olmadığı yerde_"

XV Adanın Ruhu
XVI Atalarının Konuşması
XVII Tabu Olan Ev
XVIII Ay Işığı Gece Yarısı Deliliği
XIX Farklı Olan Öpücük
XX Geçmişin Mesajı
XXI Kayalıklardaki Gözcü
XXII Truda Tarafından İki Kez Kurtarıldı
XXIII Truda Hapishanesine Geliyor
XXIV "Çok Uzak, Çok Hızlı Eygre Drave"
XXV Yenilmez Ego

KİTAP IV

"_Daha temiz, daha tatlı bir kızım var,
Daha temiz, daha yeşil bir ülkede_"

XXVI Tehlikede Hepsi
XXVII Konuşamayan Kazazedeler
XXVIII Birbirlerini Teselli Ediyorlar
XXIX Ada Limanı
XXX Vahiyler ve Saklanmalar
XXXI Vi et Armis

*KİTAP I*

*"*_*Beni Süveyş'in doğusunda bir yere gönder*_*"*

*DÜNYA TARAFINDAN UNUTULMUŞ*

*BÖLÜM I*

*İRADE VE KALPLERİN ÇATIŞMASI*

"Son kez, benimle evlenir misin?"

"Hayır."

"Ama onu sevmiyorsun."

"Hayır."

"Ve beni seviyorsun?"

"Evet."

"İnanmıyorum."

"Eğer sevmeseydim burada olur muydum?"

Şimdi bu zarf oldukça belirsizdi. "Burada" ifadesi, yeterince kötü olan özel ofis veya bakış açısına bağlı olarak daha kötü veya daha iyi olan kolları anlamına gelebilirdi. Adamın makul şüpheciliğini dağıtmak için, mümkünse ona daha yakın
oturmaktan ve onu öpmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu. Bu yüzeysel bir öpücük de değildi. Kadın için bir şey ifade ediyordu ve kadın da bunu adam için bir şey ifade ediyordu. Gerçekten de, taş bir heykeldeki nabzı hızlandıracak kadar ateş ve tutku vardı. Amacına bir şekilde hizmet ediyordu. Adamın zihninde, onun reddetmesiyle az önce sorguladığı o aşkın gerçekliği konusunda gerçek bir şüphe olamazdı. Öpücük onu hararetiyle heyecanlandırdı, ancak her zamankinden daha mutsuz etti. Ancak bu onu hemen o duruma sokmadı, çünkü onu tekrar göğsüne çekti ve çakılan çakmak taşı ateş saçarken, ona verdiği her şeyi ve daha fazlasını geri verdi. Normalde böyle anlarda ilk ayrılan kadındır,
ama dokunma çözümü erkek tarafından gerçekleştirildi. Kızı, önünde durdukları büyük masanın arkasındaki sandalyeye
biraz sertçe
bıraktı ve arkasını döndü. Kız, adamın açıklama yapmadan onu böyle
atmasına izin verdi. Gerçekten de, büyük odada aşağı yukarı yürürken, elleri ceplerinde, kaşları çatık, yüzünde koyu bir asık suratla dudaklarına gelen sebebi tahmin etti.

"Şu anda buna daha fazla dayanamıyorum," dedi, onun okşamasına atıfta bulunarak; "Hayatımda bir kez olsun net düşünmek isteseydim, şimdi ve seninle
kollarımda--Söyle, son kez, benimle evlenir misin?"

"Yapamam."

"Yani evlenmeyeceksin."

"Eğer mecbursan öyle söyle. Aynı şeye geliyor."

"O zaman neden yapamıyorsun ya da yapmıyorsun?"

"Sana bin kere söyledim."

"Bilmediğimi varsayıp bana tekrar söyle."

"Ne işe yarar?"

"Peki, bu bana sana ne kadar aptal olduğunu göstermek,
söyleyebileceğin her saçma argümanı çürütmek için bir şans daha veriyor--"

"İkisi hariç."

"Onlar ne?"

"Babam ve ben."

"Kesinlikle. Affedersin, onun cehennemsi inatçılığının tam bir ölçüsünü miras aldın."

"Çoğu insan buna yenilmez kararlılık der."

"Adının ne olduğu önemli değil, aynı şeye varıyor."

"Sanırım öyle."

"Şimdi konuya pratik bir bakış açısından bak."

"Romantizmde, aşkta, bizimki gibi tutkularda pratik bir şey var mı?"

"Yaptığım her şeyde ve özellikle bunda pratik bir şeyler var.
Bunu binlerce kez gözden geçirdim. Bir kez daha gözden geçireceğim. Evlenmeye söz verdiğin adamı sevmiyorsun; beni seviyorsun. Dahası, o seni sevmiyor ve ben seviyorum--Ah, sana karşı belli bir
sevgisi var, kabul ediyorum. Kimse buna engel olamaz ve bu muhtemelen
da artıyor. Sanırım zamanla--"

"Beni senin kadar mı seviyorsun?"

"Asla; kimse bunu yapamaz, ama birini sevebileceği kadar. Ama
mesele bu değil. Don Kişotvari bir endişe, yanlış bir onur fikri,
tamamen haksız bir kız görevi anlayışı için, sevmediğin ve sevemeyeceğin bir adamla evleneceksin ve--"

"Çok olumlusun. Benim sevemeyeceğimi nereden biliyorsun?"

"Beni sevdiğini biliyorum ve senin gibi bir kızın benim
değişimimden daha fazla değişemeyeceğini biliyorum."

"Gerçek bu," diye cevapladı kız, aşırı gençliği anlatan bir kesinlikle ve bu evre hakkında daha fazla tartışmayı sonlandırdı.

"O zaman sen mutsuz olacaksın, ben mutsuz olacağım ve o da mutsuz olacak."

"Onu mutlu edebilirim."

"Hayır, yapamazsın. Seni sevmeyi öğrenirse benim
zevk alacağım şeyleri kaçıracak. Gerçeği öğrenecek ve perişan olacak."

"Onun mutluluğu için gösterdiğin ilgi--"

"Saçmalık. Sana söylüyorum, senden vazgeçmeye dayanamıyorum ve vazgeçmeyeceğim. Benden
istenmemeli. Sen beni seni sevmeye zorladın; bunu amaçlamamıştım."

"Zor bir iş değildi," dedi kız ilk kez hafifçe gülümseyerek.

"Görev mi? Hiç de görev değildi. Seni ilk gördüğümde seni sevdim,
ve şimdi beni cennete kaldırıp cehenneme fırlattın."

"Güçlü bir dil."

"Yeterince güçlü değil. Cidden, yapamam, bunu yapmana izin vermeyeceğim."

"Yapmalısın. Yapmak zorundayım. Anlamıyorsun. Babası babama
hayatındaki ilk başlangıcını verdi."

"Evet, ve baban babasını yirmi kere satın alabilirdi."

"Belki de yapabilirdi, ama bu sayılmaz. Babam buraya geldiğinden beri iki babamız arkadaştı, parası veya arkadaşı olmayan bir çocuk, servetini yapmak için ve başardı."

"Keşke yapmasaydı ve sen de altı yıl önce buraya geldiğimde benim kadar fakir olsaydın. Milyonların olmadan seni
herhangi bir şartla alabilseydim, mutlu olurdum. Aramızdaki milyonlar."

"Evet, öyle," diye itiraf etti kız, adamın sadece gerçeği söylediğini fark ederek. "Fakir olsaydım çok farklı olurdu. Görüyorsun ya
babam paranın satın alabileceği her şeye sahip.
Söz konusu olabilecek bir soyu yok ama bir tavus kuşu kadar gururlu. İki aile arasındaki dostluk
sürdürüldü. İki yaşlı adam, ben
doğduğum andan itibaren bu ittifakı kurmaya karar verdiler. Babamın
kalbi buna bağlı. Bana hiçbir konuda ters düşmedi. O,
en nazik ve en hoşgörülü adamdı. Senin yanında ona tapıyorum. Şimdi geri çekilirsem
kalbi kırılır. Gerçekten de, o buna o kadar bağlı ki, eminim ki
seninle veya başka biriyle evlenmeme asla izin vermez. Beni mirasından mahrum eder."

"Bırak, bırak. New York'taki herhangi bir komisyoncudan daha iyi bir beklentim var ve
rahatça yaşamamız için yeterli param var."

"Sözümü açıkça, özgürce verdim," diye cevapladı kız. "O zamanlar kimseye aşık değildim ve onu daha önce tanıştığım herhangi bir erkek kadar seviyordum.
Şimdi babası öldüğüne göre, babam buna iki kat daha bağlı. Ben sadece
bunu yapmalıyım."

"Ve baban aile servetini inşa etmek için neredeyse her şeyi feda ettiği gibi, sen de ona bir konum
eklemek için kendini feda edeceksin."

"Şimdi bu sana yakışmaz," dedi kız içtenlikle. "Bu sebep
babamın olabilir ama benim değil."

"Beni affet," dedi adam, kızın gerçeğin bile daha azını söylediğini biliyordu.

"Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum çünkü ben de kendimi çaresiz hissediyorum; ama
onur, bağlılık, yaşayan bir adama itaat, ölmüş bir adama verilen söz,
babası, sanki çoktan kızıymışım gibi bana düşkündü, hepsi beni kısıtlıyor."

"Beni kısıtlamıyorlar," dedi adam çaresizce, büyük masanın karşı tarafına gelip sertçe eliyle masaya vurarak.
"Bütün bunlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi seni alıp
bedensel olarak götürmek istiyorum."

"Keşke yapabilseydin," diye cevapladı kız o kadar dürüst bir sadelikle
ki bu fikirle kalbi sıçradı, "ama asansörden
daha uzağa gidemezsin, ya da merdivenlerden inersen, sokaktan, çünkü
şerefim beni mücadele etmeye ve itiraz etmeye zorlar."

"Bunu yapmazsın."

"Yapardım. Yapmak zorunda kalırdım. Çünkü yapmazsam
_mücbir sebebe_ boyun eğmek olmazdı. Hayır, sevgili oğlum, oldukça umutsuz."

"Öyle değil. Son kez, benimle evlenir misin?"

"Son altı ayda bu çağrıya yüz kere cevap verdiğim için,
yapamam."

"Yapabileceğin herhangi bir koşul var mı?"

"İki."

"Nedir bunlar?"

"Onlar hakkında konuşmanın ne faydası var? Gerçekleşmeleri mümkün değil."

"Yine de bana ne olduklarını söyle. Şimdiye kadar sahip olduğum her şeye sahibim. Babanın azminden biraz var."

"Bir süre önce buna inatçılık demiştin."

"Eh, bu benim azmim. Senin şartların neler?"

"İki kişinin rızası."

"Peki onlar kim?"

"Babam ve nişanlım."

"Elbette seninkiler."

"Evet ve en içten duamla ikisini de elde etmen. Ah," diye devam etti ellerini havaya kaldırarak. "Buna daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Ne yapmam gerektiğini biliyorum ve beni zorlamamalısın. Bu sahneler benim için fazla."

"O zaman neden buraya geldin?" diye sordu adam. "Senin huzurunda sana
başvurmadan duramayacağımı biliyorsun."

"Bunu sana göstermek için," dedi kız, çantasından masanın üzerine
attığı sarı bir telgraf fişi çıkararak.

"Ondan mı? Benim de bir tane vardı," diye cevapladı adam, onu alarak.

"Elbette," dedi kız, "çünkü sen ve o iş ortağısınız.
Bunu hiç düşünmemiştim. Gelmemeliydim."

"Bunu yaptığın için Tanrı seni korusun. Seni gördüğüm her an
beni daha da kararlı kılıyor. Seni her zaman görebilseydim ve--"

"Bir ay içinde burada olacak," diye sözünü kesti kız. "Düğünün hemen
olmasını istiyor ve ben de öyle."

"Bu uygunsuz acele neden?"

"İlk ertelemeden bu yana bir yıl geçti ve--Ah, ne olmalı
olmalı! Bunu atlatmak ve bitirmek istiyorum. Bu sahnelere senden daha fazla
dayanamıyorum. Bana bak."

Adam bakmaktan fazlasını yaptı. Acıklı çekici figürün görüntüsü
dayanabileceğinden fazlaydı. Onu tekrar kollarına aldı. "Keşke Güney Denizlerinde boğulsaydı," dedi vahşice.

"Ah, öyle deme. O senin en iyi arkadaşın," diye araya girdi kız, elini dudaklarına koyarak.

"Ama sen benim sevdiğim kadınsın ve aramıza hiçbir arkadaşlık giremez."

Kız başını iki yana salladı ve uzaklaştı.

"Şimdi gitmeliyim. Buna daha fazla dayanamıyorum."

"Tamam," dedi adam şapkasını almak için dönerek.

"Hayır," dedi kız, "benimle gelemezsin."

"Nasıl istersen," dedi diğeri, "ama beni dinle. O düğün bugünden itibaren otuz gün sonra mı?"

"Evet."

"Pekala, onunla gerçekten evlenene kadar seni terk etmeyeceğim. Bunu durdurmanın, zaman kazanmanın, ilişkiyi bitirmenin bir yolunu bulacağım. Cinayet işlemek zorunda kalırsam onunla
evlenmeyeceğine yemin ederim."

Bir sevgilinin affedilebilir abartısıyla konuştuğunu düşündü. Başını salladı ve gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırdı.

"Elveda," dedi. "Hiçbir faydası yok. Buna engel olamayız."

Gitmişti. Ama adam şaka yapmıyordu. Herhangi bir şey
düşünüp en çılgın ve en
abartılı teklifi gerçekleştirmeye çalışacak durumdaydı. Dış ofisteki katiplerine hiçbir sebepten dolayı kimsenin onu rahatsız etmemesi gerektiğini
söyledikten sonra, bunu düşünmek için masasına oturdu.

*BÖLÜM II*

*STEPHANIE'NİN İNATÇISI*

Üçgenin bir noktasında güzel Stephanie Maynard;
başka bir noktasında yetenekli ve enerjik George Harnash; üçüncü noktasında ise hayatta amatör olan Derrick
Beekman duruyor. George Harnash bir tür kötü adam, ancak kötülerin genelde yaptığı gibi bitmiyor. Derrick
Beekman kahramandır, ancak kahramanların yapması beklendiği gibi başlamaz. Stephanie Maynard sadece bir kadındır, kahraman olsun ya da olmasın, kararlaştırılacağı gibi. Çok geçmeden üçgen, bir başka kadının eklenmesiyle kareye genişleyecek, o da bir kahraman için bazı kesin niteliklere sahip olacak; ancak o daha sonra, çok geç olmadan, içine
atılacağımız çifte aşk hikayesinde belirleyici bir rol oynayacak.

On altıncı yüzyılın söyleyeceği gibi, bundan daha fazla bahsedelim; ve gerçekten de
bugünkü bu hikaye, kökenlerinden biri için o geçmiş döneme kadar uzanıyor. Aşk hikayesi başladı - nerede? ne zaman? Tüm aşk hikayeleri Cennet Bahçesi'nde başlar, ancak bu hikayenin gelişimini o dönemden bugüne kadar geçen tüm
yüzyıllarda izlemeye gerek yok. Bu hikaye, aşk hikayesi olmasa bile, bir düzenlemeyle başladı. Düzenleme, artık ölmüş olan Derrick Beekman senior ile hala hayatta olan John
Maynard arasında yapıldı.

Maynard, New York'ta yeni bir adamdı, sokakta yeni bir adamdı. Büyük Okyanuslar Arası Ticaret Şirketi'nin
başıydı. Maynard Evi bayrağı, Maynard gemilerinin direk başlarından veya krikolarından her denizin üzerinde dalgalanıyordu. Maynard kızı, ev bayrağı kadar yaygın olarak biliniyordu. Ev bayrağı sade ama güzeldi; kızı ise
güzeldi ama kesinlikle sade değildi. O, on dokuzuncu yüzyılın
çok uzmanlaşmış bir ürünüydü. Çok parası olan tek çocuk olduğu için, babasının onun olmasını istediği her şeye sahipti ve onu
dikkatle planlayıp cömertçe harcadığı gibi yaptı. Babasının inkar edilemez parası ve kendi tartışmasız güzelliğiyle, New York toplumunda en başından beri önemli bir figürdü.

Hiç kimse, bahsi geçen iki arzu edilen özelliğin - güzellik ve para - bu kadarına sahip olup New York'ta bozulmadan yaşayamazdı - kesinlikle yaş gençliği yumuşatana kadar. Ancak Stephanie Maynard oldukça sıra dışı bir kızdı. İyi özelliklerinin çoğu gizliydi ama oradaydılar. Yaşlı Derrick Beekman'ın dikkatini çeken şey, bu gizli iyi özellikler değil, göz kamaştırıcı dışsal ve görünür özelliklerdi. Beekman, Maynard'ın sahip olmadığı her şeye ve Maynard'ın sahip olduğu birkaç şeye sahipti - en azından küçük bir ölçüde. Örneğin, zengin bir adamdı, ancak Maynard'ın muazzam servetinin yanında zenginliğinden ancak mütevazı bir şekilde söz edilebilirdi. Ancak Beekman rahat bir servete, sorgusuz sualsiz bir sosyal konum ekledi; eski, yerleşik, emin. Arkasından onunla oyun oynamak isteyenler -böyle bir şey yüzüne karşı neredeyse imkansızdı- soyunun tek bacaklı, inatçı Peter Stuyvesant ve seleflerinin etrafında toplanan her Hollandalıya dayandığını söylerdi. Beekman'ların -aslında, tabii ki, Van Beeckman- sosyal onayı bir _lettre de cachet_ gibiydi. İnsanı hemen New York'un en dar ve en seçkin çevresine hapsederdi, şanslı tutsağın nadiren dışarı çıkmak isteyecek kadar büyük olduğu sosyal hapishane.

Beekman'ın atalarıyla duyduğu gurur, tek çocuğu olan Stephanie Maynard gibi oğluna duyduğu hırslarla eşdeğerdi. Eğer bu pozisyona ve onun hayal ettiği gibi, Beekman'ların beyinlerine Maynard'ların serveti ve iş zekası eşlik edebilseydi, dünya böyle bir birleşmenin sonucunun ayaklarının dibinde olurdu. Şimdi Maynard'ın parası ona istediği çoğu şeyi satın aldı ama Beekman'ı ve temsil ettiği şeyi satın alamadı ve satın alamazdı. Maynard'ın güzel kızı teraziye atılmalıydı. Maynard'ın belirli bir soyu yoktu. Kendi kendini yetiştirmiş adamlar genellikle uzun soy iddialarına gülerler ama gizlice farklı hissederler. Ailenin Hapsburg Rudolph'u olmak bir poz veya övünme olmaktan daha fazlasıdır. Büyük Korsikalı'nın bile kimseye
açıklamadığı gizli
yüreğinde bunu hissettiğinden şüphem yok. Maynard'ın asalet patenti borsadaki ilk mücadelesinden, finansal
Montenotte'sinden kalma olabilir, ancak kalbinin derinliklerinde bunun kökeninin geçmişin eski ve küflü bir parşömeninde olmasını tercih ederdi.

Maynard'dan çok daha yaşlı olan Beekman, aslında o genç adama New York'ta dünyayla, bedenle ve şeytanla ilk karşılaştığında yardım etmişti ve onları alt etmişti veya dize getirmişti. Başlangıçta tamamen ticari olan, bir yandan büyük ölçüde küçümseyici, diğer yandan saygılı bir şekilde minnettar olan bir dostluk, biraz uyumsuz çift arasında büyümüştü. Ve geçen yıllarla bozulmamıştı.

Maynard, sosyal beklentileri açısından talihsiz bir şekilde, büyük olmadan önce evlenmişti. Birçok erkek büyüklüğe sadece erken bir eş bulmak için ulaşır, bir kariyere engel. Ancak Maynard'ın karısı, güzelliği dışında pek de sosyal olmayan bir başkası, kocasının servetine bir yük veya yardım olmadan önce ölmek suretiyle onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Her biri farklı sebeplerle hareket eden, ancak aynı amaca hizmet eden iki adam, son Beekman ile ilk Maynard arasındaki maçı ayarlamıştı; ve her birinin gizlice diğerini küçümsediğini hayal etmesi buna engel olmamıştı. Gençler, yaşlıların önerilerine
uygun bir şekilde katılmışlardı, ikisi de geri çevrilmeye veya sorgulanmaya alışkın değildi - çünkü yaşlı Beekman, Maynard kadar bir otokrattı. Beekman ailesinde evlatlık itaati gerçekten bir gelenekti. Maynard ailesinde hiçbir gelenek yoktu, ancak Stephanie ile ilgili olarak aynı gelenek geçerliydi.

Genç Beekman yakışıklıydı, atletikti, toplumda önde geliyordu, en iyi üniversiteden mezundu, popülerdi ve genel olarak yetenekli sayılırdı, ancak çok az şey başarmıştı, bu konuda kamuoyunu haklı çıkaracak hiçbir teşviki yoktu. Her yere giderdi, en iyi kulüplere üyeydi ve en uygun talipti. İlahi bir şekilde dans ederdi, eğlenceli bir şekilde sohbet ederdi, biraz yüzeysel de olsa yiğitçe sevişirdi, tüm uğraşlarında bolca pratik yapmıştı. Geri kalanında, yaptığı küçük işler arasında George Harnash'ın bir komisyoncusu ve iş ortağı olarak yer alırdı, George Harnash da ortak çıkarları için Beekman'ın kendisini tanıştırabileceği bağlantılardan en iyi şekilde yararlanırdı. Gerçekten de hayatı hafife alan Beekman, babasının yerleşme zamanının geldiği yönündeki oldukça güçlü önerisinin bilgeliğini hemen fark etti. Maynard milyonlarının sosyal prestijini nasıl artıracağını ve Harnash'ın sık sık ısrar ettiği gibi ticari işler yapmaya karar verirse operasyonları için önemli bir arka plan sağlayacağını gördü. Stephanie Maynard herhangi bir erkeği memnun edecek kadar güzeldi. En titiz Beekman'lar için yeterince iyi eğitimliydi ve yeterince iyi yetiştirilmişti. Gerçek anlamda Derrick Beekman'a, hatta herhangi birine uygundu. Tanıtılacağı hiçbir toplum yoktu ki, onu onurlandırmasın. Genç Beekman, kanına tamamen uyan bir küçümseme duygusuyla, vaat ettiği karısına hızla daha fazla ilgi duyuyor ve daha fazla düşkün oluyordu. George Harnash olmasaydı, duyguları muhtemelen aynı şekilde gelişirdi. Beekman'ın en iyi arkadaşıydı. Üniversitede sınıf ve oda arkadaşı olmuşlardı. Harnash da Beekman gibi bir simsardı. Gerçekten de Beekman & Harnash firması sokakta zaten iyi konuşuluyordu, özellikle de her yerde parlak bir geleceği olan genç bir adam olarak görülen
genç ortağın yeteneği nedeniyle.

Şimdi Harnash, sanki Muhammed'in tabutu gibi, cennet ve yeryüzü arasında asılı duruyordu. Beekman kadar sosyal olarak güvenilir ve istisnasız değildi, ancak Maynard'lardan çok daha fazlasıydı. İlkinin mütevazı servetiyle bile başlamamıştı, ancak hızla bir servet ediniyordu ve daha da iyisi, cesur ve başarılı operasyonlarıyla arkadaşlarının ve düşmanlarının saygısını ve hayranlığını kazanıyordu. Harnash'ın iki genç ortaktan daha aktif olduğu genel olarak kabul ediliyordu.
Beekman, annesinden makul bir miktar ve babasından çok daha fazlasını miras aldığı için sermayenin çoğunu yatırmıştı, ancak Harnash firmanın işlemlerinin yönlendirici ruhuydu.

Beekman'ın tam tersi olan, diğer adam ne kadar açık tenliyse o kadar esmer olan Harnash, Stephanie Maynard'a çılgınca aşık oldu. Ona haksızlık etmemek için, bu dalış Beekman ve Maynard'ın evleri arasında kesin evlilik düzenlemeleri yapılmadan önce gerçekleşti. Harnash böyle bir olasılığı düşünmemişti. İki arkadaş birbirleriyle son derece gizli bir ilişki içindeydi ve Beekman, Stephanie Maynard'a karşı yalnızca çok yüzeysel bir ilgi göstermişti. Harnash, tutkusunun şu anki umutsuzluğunu görerek, bunu Beekman'dan saklamıştı. Bu nedenle, arkadaşının gelişigüzel yaptığı ve ertesi gün toplum gazeteleri tarafından doğrulanan duyuru onu altüst etti. Ona daha fazla haksızlık etmemek için, Harnash'ın sevdiği kadının babasının kızı olduğu gerçeğinden habersiz olduğu söylenemezken, hiç kimse olmasaydı onu severdi. Kim kazanırsa kazansın, sonunda Maynard milyonlarını ele geçireceği gerçeğine kayıtsız kalamazken, George Harnash kendi
başarılı olma yeteneğine o kadar güveniyordu ki kendi yolunu çizmeyi ve karısının her şey için ona bağımlı olmasını tercih ederdi. Ancak, hırsına ulaşsa bile Maynard milyonlarının işe yarayacağını fark edemeyecek kadar aklı başında bir New Yorkluydu.

Harnash'ın yeni duruma katlanmasını bu kadar zorlaştıran şey, Beekman'ın bu duruma girdiği dikkatsizlikti.
Eğer evlilik önlenebilirse, bunun arkadaşının mutluluğuna önemli ölçüde müdahale etmeyeceğini düşünüyordu. Harnash, arzuladığı her şeyi elde etmeye kendini adamıştı. Şerefli bir şekilde, yasal olarak, eğer
edebilirse istediğini elde ederdi, ama elde edecekti.
Stephanie Maynard'ı istediği kadar hiçbir şeyi
istemediğini fark etti.
Para ve mevki onun hırslarıydı, ama bunlar yerini bir kadına bıraktı. Stephanie Maynard'ı Derrick Beekman'dan almaya karar veremedi, eğer yapabilirse, kalbinin büyük arayışları olmadan, ama ne kadar çok düşünürse, sevdiği kadının sevdiği adamla evlenme olasılığını o kadar uzun süre düşündükçe, durum o kadar imkansızlaştı.

İlk başta, durumu kabul etmek için tüm benlik düşüncelerini aklından çıkarmıştı ya da böyle yapmaya karar vermişti, ama süreç boyunca Stephanie'yi görmeye devam etme hatasını yaptı ve ona karşı kayıtsız olmadığını keşfettiğinde tereddüt etti, sendeledi, düştü. Nişan adil veya haksız yollarla bozulmalıydı. Bu ancak Derrick Beekman'ı ortadan kaldırarak başarılabilirdi. Bundan sonra Maynard'dan rızasını zorla alacaktı. Kız, bu karara, tuhaf bir zihinsel kıvrımla, adamın onurlu bir şekilde yerine getirmek zorunda olduğunu hissettiği koşullar koyarak, bilinçsizce katkıda bulunmuştu.

Hem yaşlı Beekman hem de John Maynard kararlı ve kararlı adamlardı. Düğün hazırlıkları hızla ilerliyordu. Beekman atalarının yanına toplandığında davetiyeler neredeyse bitmişti -onların olmadığı yerde cennet olamazdı- felç geçirdikten sonra. Bu düğünü erteledi ve George Harnash'a daha fazla zaman kazandırdı. Derrick
Beekman şimdi katı, gururlu yaşlı babasını, dünyadaki tek yakın akrabasını özveriyle seviyordu. Zamanını, babasının ani ve şok edici ölümüyle evliliği arasındaki dönemde, Güney Denizleri'ne bir yat gezisine ayırmaya karar verdi. Stephanie Maynard'a karşı hislerinin karakteristik bir özelliği, onu o uzun süre terk etmekte tereddüt etmemiş olmasıydı. Böylece alan tamamen Harnash'a bırakıldı.

Maynard-Beekman nişanı elbette kamuoyuna duyurulmuştu ve Stephanie'nin diğer talipleri durumu kabul etmişti, ancak Harnash kabul etmemişti. Büyük bir güce, ikna kabiliyetine ve yeteneğe sahip bir adamdı ve iş oyununda oynadığı aynı umutsuz, yoğun enerjiyle sevişiyordu. Bu konuda oldukça açıktı. Stephanie'ye, eğer o veya Beekman veya her ikisi de birbirlerine karşı, kendisinin ona hissettiği gibi, bir tutku göstermiş olsalardı, kendisini ortadan kaldırmakla yükümlü sayacağını söyledi, ancak bunun açıkça _un mariage de
convenance_ olacağı, her iki tarafın da buna hafife alarak ve akılsızca gireceği için araya girmeye kararlıydı. Ve kızın gözünde bile, bu hareketi için bolca gerekçe vardı.

Hiçbir kadın sıradan bir şey olarak algılanmak istemez. Stephanie Maynard, az çok tüm dünyada geniş çapta kur yapılmıştı. Özellikle Derrick Beekman'ı sevmese de, ona karşı biraz küstah tavrından ve nüktedan, eğlenceli ama kesinlikle tutkuyla bağlı olmayan mektuplarından, biraz da seyrek olmasından rahatsızdı. Harnash büyük ilerleme kaydetti, ancak tam bir başarıya ulaşamadı.

Maynard'lar sosyal olarak hiç kimse değildi, yani ataları öyleydi ve henüz en seçkin gruba, New York'un en iyilerinden oluşan ünlü yüz elli kişiye, kalan beş milyon kadar kişinin büyük eğlencesine
kendilerini tanıttıkları gibi girmemişlerdi, ancak sonuçta, önemli erdemlere sahip bir soydan geliyorlardı. Stephanie'nin
babası sözünün senedi olduğunu övünmeye alışmıştı ve bunu söyleyen birçok kişinin aksine, gerçekten de öyleydi. İnsanlar, yaşlı John
Maynard'ın güvenilebilecek bir şey söylediğinde bunu bildiğini öğrendiler. Bir söz verdiğinde, onu tutardı, hatta bu sözde kendini mahvetse bile, ve kızı da bu açıdan ondan pek farklı değildi.

Babasının ölümünden neredeyse bir yıl sonra Derrick Beekman, Honolulu'dan geri döneceğini söyleyen telgraflar gönderdi ve George Harnash ile Stephanie rüyalarından uyandılar.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı Stephanie, o günden sonra ofiste yaptıkları birçok, hatta sürekli tartışmalardan birinde Harnash'a.
"Bundan şüphen olmasın, ama sözüm geçti. Ben de Derrick'ten hoşlanmıyorum. Ama özgür olsaydım dünyadaki her şeyi verirdim."

"Peki özgür olduğunda?"

"Bir dakika içinde seninle evleneceğimi biliyorsun."

"Baban yasaklasa bile mi?"

"Bunu yapacağına inanmıyorum."

"Eğer yaparsa onu kazanırız."

"Granit bir dağı kazanmaya çalışsan da olur. Ama konuşmanın bir faydası yok, özgür değilim."

"Bu senin aptalca gururun."

"Aptalca olabilir. Beekman'ın şeref sözü ve Beekman inancı hakkında o kadar çok şey duydum ki, Maynard'ın şerefi, inancı ve kararlılığının da bundan aşağı olmadığını göstermek istiyorum."

"Ve sen bu şibboleth için kendini ve beni feda edeceksin, öyle mi?"

"Başka bir yol göremiyorum. İnan bana," dedi kız, artık her şey yoluna girdiğine ve olası kocası ona doğru yola çıktığına göre, daha fazla sevgi gösterisine izin vermemeye karar vermişti, "soğuk ve ilgisiz görünüyorum sana karşı, ama eğer kendimi bırakırsam--"

"Ah, Stephanie, lütfen kendini tekrar bırak, son kez bile olsa," diye yalvardı George Harnash ve Stephanie de öyle yaptı. Tutarlı bir konuşma
mümkün olduğunda devam etti: "Peki, eğer Beekman seni serbest bırakırsa veya
geri çekilirse veya ortadan kaybolursa ya da--"

"Cevabımın ne olacağını sana söylemek zorunda değilim."

"Ve düğünde sağdıç olmak zorundayım! Kenarda durmam
ve--"

"Neden daha önce konuşmadın?" diye sordu kız acı bir şekilde.

"O zaman senin dengin değildim. Artık sana denk değilim."

"Bunun kararını bana vermeliydin."

"Peki ya baban?"

"Sana söylüyorum, eğer söz vermeseydim, dünyadaki tüm babalar hiçbir şey yapmazdı. Şimdi bir yıldır aptallar cennetinde yaşıyoruz.
Sen Derrick'in arkadaşısın ve benim de."

"Sadece arkadaşın mı?"

"Seni ne kadar sevdiğimi tekrar söylemem mi gerekiyor? Ama bu artık durmalı.
Çoktan durmalıydı. Artık buraya Derrick'in arkadaşı olarak gelemezsin."

"O zaman ben de buraya hiç gelemem."

"Hayır, sanırım gelmeyeceğim. Ve bu en iyisi olacak. Bunu geride bırakalım
asla unutamayacağımız bir mutluluk rüyası olarak, ama uyandığımızda bunun sadece bir rüya olduğunu göreceğiz."

"Benim için rüya değil. Senden asla vazgeçmeyeceğim. "Sen diğer adama bağlanana kadar bunu gerçeğe dönüştürmeye çalışmayı asla bırakmayacağım."

Zaten birbirlerine yakın duruyorlardı, ama o onu yanına getiren adımı attı ve onu hiçbir direnç göstermeden
yüreğine aldı. Derrick Beekman'a elini verecekti, ama kalbini
veremezdi, çünkü o George Harnash'ın elindeydi ve onu kollarına alıp öptüğünde, ona katlandı. Onu
öptü. Kendi kolları onu daha da yakınlaştırdı. Tutkulu bir
vedaydı, daha ileri gidemeyecek bir aşk için bir cenaze töreniydi. Onu
kendinden iten oydu.

"Seni asla bırakmayacağım, asla," diye tekrarladı. "Beekman'a olan saygım ne kadar büyük olsa da, bazen seni elde etmek için onu
sunağın dibinde öldüreceğimi düşünüyorum."

Stephanie'nin demir kontrolü çöktü. Gözyaşlarına boğuldu ve George
Harnash onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemedi ama sadece dişlerini gıcırdattı
kendisini koparırken, kendi arzularını gerçekleştirmek için her türlü planı
döndürdü.

Ona, Mephistopheles'vari bir uygunlukla, Bay Bill Woywod geldi.

*BÖLÜM III*

*BILL WOYWOD KURTARMAYA GELDİ*

Takip eden üç hafta, Stephanie Maynard ve George Harnash'ın daha önce hiç yaşamadığı kadar tatsızlıkla, hatta sefaletle doluydu. İkisinden Harnash daha kötü durumdaydı. Stephanie'nin dikkatini dağıtacak iki
şey vardı.

Yaklaşan düğün, çeyiz hazırlanması anlamına geliyordu. Bir yıl önce hazırlananlar, ikinci evlilik girişimi için kesinlikle işe yaramayacaktı. Şimdi bir kadının duyguları ne kadar derin ve tutkulu olursa olsun, çeyiz hazırlanmasına asla kayıtsız kalamazdı. Kadın zihninin önünde bu kadar korkunç bir şekilde beliren ölüm bile, onun faaliyetlerine benzer bir taleple birlikte olsaydı daha katlanılabilir olurdu. Yine de bir kadının yastaki acısı, yas kıyafetlerinin uygunluğu veya yakışırlığı konusunda onu umursamaz hale getirecek kadar derin değildir. Düğün kıyafetleri için bu çok daha doğrudur.

Şimdi eğer bu biraz alaycı ve küçümseyici yorumlar kınanırsa,
yine de kurban edilen kurban için bile çeyiz hazırlamak gibi bir uğraş vardır ki, bu çok hoş bir uğraş olmasa bile buna emek bile denebilir. Stephanie'nin elbiselerinin güzel vücuduna uyması, genç hanımın boyun eğici bir şekilde de olsa, emek harcaması olmadan gerçekleşmedi. Bu onun ilk eğlencesiydi.

İkinci rahatlamada kız, sevgilisinin vaadine, onun kendi becerisine duyduğundan çok daha fazla güven duyuyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne kadar plan yaparsa yapsın, çözümü tamamen kendisine bırakıldığı ve kadının sadece pasif bir araç olmaya kararlı olduğu sürece çıkmazdan kurtulmanın bir yolunu bulamadı. Açıkça yapılacak şey, arkadaşına açıkça gidip, Beekman'ın kendisinin hanımın elini reddederek Gordion düğümünü keseceği umuduyla tüm durumu ona anlatmaktı. İki düşünce bunu engelledi. İlk olarak, Beekman aşk ilişkisini ve iş ilişkilerini güvenle partnerinin ellerine bırakmıştı. Harnash hain rolü oynamak istememişti ama Stephanie'nin sunduğu cazibeye karşı koyamamıştı ve güven ihlalini böylesine açık bir şekilde itiraf etmeye kendini getiremiyordu. Ayrıca, böyle bir itirafta bulunsa bile Derrick Beekman'ın kızı terk edeceğinden kesinlikle emin olmadığını kurnazca düşündü. Hawaii'den gelen telgrafından bu yana yazdığı mektuplar, sevgisinin güçlendiğini gösteriyordu ve Harnash, nişanlısının başkası tarafından şiddetle arzulandığının farkına varmasının, bu sevgiyi karşı konulamayacak bir tutkuya dönüştüreceğinden şüpheleniyordu. İkinci olarak, Beekman'ın Harnash'a olan sevgisi, arkadaşının istediği eylemi yapmasına yol açsa bile, yine de kazanılacak Bay Maynard olacaktı. Harnash, Maynard ile, yaşlı adamın tasarladığı çeşitli işlemlerde bir aracı olarak ilişkilendirilmemişti, ancak Maynard'ın o acil durumdaki pozisyonunun ne olacağını kesin olarak tahmin edebilmesini sağlayacak kadar doğru bir karakter yargısına sahip değildi. Maynard, genç Harnash'a karşı önemli bir sevgi ve artan bir saygı duyuyordu. Kızına, birden fazla kez, Harnash'ın sesinin duyulacağı genç bir adam olduğunu söylemişti. Maynard, Harnash'ın birçok şey için çabaladığını ve genelde istediğini elde ettiğini fark etmişti.

Belki de zavallı kızın kalbinde sakladığı o söz, Harnash'ın bir şekilde sorunu çözeceğine olan güveniyle ilgiliydi. Ancak Harnash, Maynard'ın sinirlendiğinde ne kadar korkunç, hatta kinci bir düşman olabileceğini çok iyi biliyordu. Eğer Beekman nişandan çekilirse, yaşlı Beekman'ın ölümünden sonraki ilk erteleme nedeniyle yeterince kötü şöhrete sahip olan evliliği bozarsa, Maynard'ın öfkesi sınır tanımazdı. Kesinlikle Beekman'dan intikamını alırdı ve Harnash herhangi bir şekilde suçlanırsa ceza ona da uygulanırdı.

Harnash, Beekman'ın yaşlı Maynard'ın öfkesi için parmağını bile şıklatmayacağını biliyordu. O öyle bir adam değildi. Kendisi de mali açıdan pozisyonundan biraz daha emin olsaydı, bu düşünceden caydırılmazdı. Başka ne eksik olursa olsun, Harnash
başarı için en ufak bir olasılık varsa, herhangi bir şeyle veya herhangi biriyle mücadele etme cesaretine sahipti. Ancak kariyerinin o aşamasında Maynard ile dövüşmek
imkansızdı. Bu ağır sebepler, buna göre arkadaşına başvurmanın faydasız ve hatta imkansız olduğuna karar verdi. Yine, Harnash amaçlarını elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmamaya alışkınken ve Beekman'ı öldüreceğini ilan etmişken, Stephanie'nin tahmin ettiğinden daha fazla kastettiğini
bilmesine rağmen, bunu yapabilecek kadar kastettiğini
bilmiyordu. Zihni karmakarışıktı. Beekman'ı gerçekten seviyordu ve eğer Stephanie ile Derrick birbirlerine çılgınca aşık olsalardı Harnash, onların yolundan çekilecek ve hayal kırıklığını
en iyi şekilde bastıracak kadar erkek olacağına inanıyordu. Aslında, ısrar ettiği şeyde mantık ve adalet vardı. Stephanie onu sevdiği ve Beekman'ı sevmediği ve Beekman'ın sevgisi sakin bir yapıya sahip olduğu için, yaklaşan birliktelik korkunçtu.

En çılgın planlar ve tasarılar kafasından geçiyordu veya yoğun bir şekilde düşündükten sonra ona öneriliyordu, ancak reddediliyordu. Sorun sonunda bir zaman meselesine
daraldı. Harnash, olayları belirlemede zamanın işlevine büyük bir
inanç duyuyordu. Evliliği tekrar erteleyebilseydi, çalışmak ve plan yapmak için daha fazla fırsatı olurdu. Stephanie'nin şüphesiz sevgisiyle desteklenen kendine yeterince güveni vardı ve zamanla her şeyi başarabileceğine inanıyordu. Bu nedenle Derrick Beekman'ı en azından geçici olarak ortadan kaldırmalıydı ve bunu düğünden önce yapmalıydı. Onu Stephanie'den ne kadar uzun süre uzak tutabilirse, kendi şansı o kadar iyi olurdu. Düğünün arifesinde bile damat ortadan kaybolabilseydi, bu gerçek, Beekman yeterince uzun süre uzakta kaldığı sürece, onun nihai avantajına büyük ölçüde hizmet ederdi. Zihnini bu önermeye yoğunlaştırdı. Derrick Beekman'ın düğününden bir gün önce ortadan kaybolmasına nasıl sebep olabilirdi ve onu kaçırdıktan sonra, Harnash açısından bu kaybolmayı değerli kılmak için onu yeterince uzun süre nasıl uzak tutabilirdi? Sorunun son analizindeki nihai biçimi buydu. Bunu nasıl çözecekti?

Beekman'ı kaçırıp, ülkenin ıssız bir yerinde fidye için tutabilirdi. Bu, formüle ettiği anda reddettiği bir çözümdü. Bu iş uygulanamazdı. Çok fazla insana güvenmek zorunda kalacaktı. Onu asla uzun süre hapiste tutamazdı.
Muhtemelen kendisi de sürekli şantajın kurbanı olacaktı.
Sunulacak ödüller karşısında, çalışanları sonunda ona ihanet edecekti. Er ya da geç, Beekman'a bir şey olmadığı sürece, o dışarı çıkacaktı. Harnash'ın yeterince dayanıklılığı vardı, ama Beekman er ya da geç hesaplaşmaya geldiğinde karşılaşacağı şey düşüncesi onu ürpertiyordu. Başka bir yol bulmak zorundaydı. Hangi yol?

Şimdi Harnash'ın sefaleti, Beekman'ın ona düğün hazırlıklarını sürdürmesi için telgraf çekmesiyle daha da arttı. Beekman'ın yatı, o uzun yolculuktan sonra Honolulu Limanı'nda bozulmuştu ve
telgrafını doğrudan eve göndermek yerine, bir haftalık bir gecikme olmuştu. Durumu Harnash, Stephanie ve babasına telgraflarla açıklamıştı.

Yatın motorları, yıl boyunca süren yolculuktan oldukça zorlanmıştı ve iyi bir duruma getirildikten sonra, dönüş yolculuğu için on gün gerekmişti. Beekman'ın San Francisco'da halletmesi gereken bazı işleri vardı ve New York'a, St. John the Divine Katedrali'nde gerçekleşecek olan düğünden birkaç gün önce varmıştı. Düğün, Piskopos Yardımcı Rahip ve Dekan'ın görevli din adamları olarak atanmasıyla gerçekleşecekti.

Beekman'ın bu kadar gecikmesi bir bakıma şanslıydı, çünkü yapması gereken çok şey, görmesi gereken çok fazla insan vardı, bu yüzden söz verdiği geliniyle sevişmek için çok az fırsatı vardı ve Harnash'ın pozisyonunu öğrenmek zorunda olduğu gibi onun gerçek duygularını da ayırt etme şansı yoktu. Gerçekten de Stephanie'nin
çok yıpranmış ve gergin göründüğünü ve George Harnash'ın bitkin ve olağanüstü derecede bitkin olduğunu belirtmişti; ancak birini evliliğin heyecanına, diğerini ise Harnash'ın hızla artan aracılık işinde sorumluluk ve karar yükünü taşımak üzere uzun süre yalnız bırakılmış olmasına bağlamıştı.

İsteksiz nişanlısını kalbine alıp onu coşkuyla öptüğünde, ona bakacağını ve evlendikten sonra güllerin yanaklarına geri getirilmesini sağlayacağını söylemişti;
ve Harnash'ın elini kuvvetlice sıktıktan sonra sırtına vurmuş ve balayı biter bitmez işe koyulup ona uzun bir tatil vereceğini söylemişti. Bu vaatlerin alıcılarından hiçbiri özellikle hevesli veya memnun değildi,
ama Beekman neşeli ve neşeli tarzıyla hiçbir şeyin ters olduğunu ne gördü ne de düşündü.

Hiçbir erkek evliliğin dolambaçlı yollarında daha güvenli bir güvence veya daha hafif bir kalple yürümeye çalışmamıştır. Hiçbir şey onun körlüğünü geçemez.

"Görüyorsun," dedi Stephanie, Harnash ile son gizli röportajında, "en ufak bir şüphesi yok. Beni bir ayı gibi kucakladı ve bir koçbaşı gibi öptü," omuzlarını hafifçe hareket ettirerek açıkladı, bu hareket özellikle kızgınlık ve hatta daha fazlasını ifade ediyordu.

"Kahretsin," diye mırıldandı Harnash, kendi kendine. "O da elimi sıktı,
sanki onun en yakın arkadaşıymışım gibi."

"Öylesin, değil mi?"

"Ben, ben ve onu kurtaracağım--"

"Benimle evlenme talihsizliğinden mi?"

"Şartlar altında nasıl şaka yapabildiğini anlamıyorum."

"George," dedi kız, "şaka yapmasaydım ölürdüm. Buna
nasıl
da katlanabileceğimi anlamıyorum."

"Stephanie," diye tekrarladı sağ elini yemin eder gibi kaldırarak--ki yemin ediyordu--"Eğer sunağın dibindeyse seni ondan alacağım."

Bunlar henüz arkalarında sadece bir amaç yoğunluğu ve kararlılık olan cesur sözlerdi, ancak pratik bir plan yoktu. Harnash'ın bu kararına pratik bir yön veren Bill Woywod'du.

George Harnash aslında Maine kıyısındaki küçük bir kasabadan geliyordu. Onun doğum yeri olması, onun tek onur
iddiası değildi. Ayrıca Bill Woywod'un doğumuyla da övünüyordu. İkisi çocukluk arkadaşıydı. Çeşitli uğraşları onları birbirinden
çok ayırmış olsa da, iki adamın karakterlerindeki ve konumlarındaki geniş ve giderek artan farka rağmen
tuhaf dostlukları devam ediyordu.

Okuldan kaçan Bill Woywod, atalarının kendisinden önce iki yüz yıl boyunca yaptığı gibi denize gitmişti.
Harnash kendi başına bırakıldığında, lise ve üniversite eğitimini tamamlamış ve aile tarihindeki hiçbir insanın yapmadığı
şekilde New York'a gitmişti.
Her iki adam da ilerlemişti. Harnash zaten hali vakti yerindeydi ve
parlak bir başarıya yaklaşıyordu. En azından ayaklarını toplumun kapılarına
sokmuştu ve biraz daha güçlendiğinde zorlayacağı kapıyı açık tutuyordu.

Woywod bir ustalık sertifikası kazanmıştı ve artık Inter-Oceanic Trading filosunun gemilerinden birinin birinci kaptanıydı, teknik olarak kaptandı, kaptanlığa ilk terfi için sıradaydı. Woywod derin sularda seyahat eden bir denizciydi. Buharla pek ilgilenmiyordu ve direklerin ve yelkenlerin yedi denizden çekildiği bir çağ olmasına rağmen, okyanus taşımacılığının hızla kaybolan rüzgar sıkışması kolunu hala etkiliyordu. Gerçekten de, son tam donanımlı gemi ödenmiş ve normal şekilde bekletilmişti. Filonun son ahşap yelkenli gemisi olduğu için, serveti bir önceki yüzyılda yelkenli gemiler tarafından epeyce artırılmış olan Maynard, onu satmaktan kaçınmıştı. Sanayinin sert yaşlı kaptanında, başaran çoğu adamda olduğu gibi, duygusal bir damar vardı ve _Susquehanna_
parçalanmamış veya başka bir şekilde elden çıkarılmamıştı. Aksine, her türlü özen gösterilmişti.

Büyük savaşın talepleri okyanus taşıyan her gemiyi tekrar hizmete soktu. _Susquehanna_ yeniden donatıldı ve görevlendirildi. Buharlı gemilerde az çok başarısız olmuş ama denizciliği sorgulanmayan emekli bir denizci komutan olarak atandı. Kaptan
Peleg Fish, ahlaki iknanın pek bir şey ifade etmediği eski denizcilerden biriydi. Gloucester doğumluydu ve balıkçı filosunda çıraklık yapmıştı. Daha sonra eski Amerikan kliperlerinin sonuncusunda ikinci kaptan olmuş, New Bedford'dan bir balina avcısına komuta etmiş ve bir yelkenli gemiyi kamyonundan omurgasına kadar tanımıştı.

Katı yürekli ve sert elli bir adamdı. Cesaretinin yüksekliği, yüreğinin katılığı veya elinin ağırlığı kadardı. Aynı zamanda bir sürücüydü. Gemisini ve adamlarını sürüyordu. O, _Susquehanna_ gemisinde zamanında başarılı olmuştu ve bu sayede mürettebat edinip subayları elinde tutabilmişti. İyi bir gemide hızlı geçişler ve iyi maaş, onun meşhur vahşetini ve gaddarlığını telafi etmişti. Artık yaşlı bir adamdı ama yelken kaptanları azdı. Subaylar ve adamlar da savaş nedeniyle azdı ve Okyanuslar Arası Ticaret Şirketi, _Susquehanna_ gemisini karaya çektiklerinde transfer ettikleri vapuru kötü idare ettiği için Kaptan Fish'i görevden almış olsa da, o gemiyi tekrar kullanmaya karar verdiklerinde onu hizmete almaktan mutluluk duydular.

Kasvetli yaşlı Kaptan Fish sadece bir şart koştu. Hayatını her koşulda geçirdiği denize geri dönmekten yeterince memnundu ve son gemisini "içinde lokomotif olan demir bir kazan" olarak adlandırdığı gemi yerine bir kez daha tahta bir yelkenli gemiye komuta edebileceği için iki kat daha fazla seviniyordu. Bu koşul, Bill Woywod'un kaptan olmasıydı.
İkisi daha önce birlikte yelken açmıştı. Birbirlerini tanıyorlardı, birbirlerinden hoşlanıyorlardı, el ele çalışıyorlardı çünkü Bill Woywod kaptanla aynı tipte bir adamdı. Kaptan da yaşlanıyordu.
Kendisinden daha güçlü bir kol ve daha hızlı bir göz istiyordu. Ayrıca,
Bill buharlı gemilerden Fish kadar nefret ediyordu. O doğuştan bir denizciydi, bir tamirci ve motor sürücüsü değildi. Geçmişteki bucko arkadaşları arasında Bill Woywod ikinciliği kimseye kaptırmazdı. Woywod'a gemiye binmesi için bir efendi maaşı vermeleri gerekiyordu, ancak bunu kabul ettikten sonra yeni görevine hızla başladı.

_Susquehanna_ üç bin tonluk büyük, tam donanımlı bir kliper gemisiydi. Uygun bir rüzgar olduğunda, birçok seyyar vapura veya hantal yük gemisine ve hatta birkaç eski gemiye bile yanaşabilirdi.
Ruslar için silah ve mühimmat taşıyordu ve Panama Kanalı'ndan New York ile Vladivostok arasında sefer yapıyordu.

Eğer sert, acımasız Bill Woywod'un kalıcı bir sevgisi varsa, o da George Harnash'tı. Gemisi New York'a demir attığında ilk ziyaret ettiği kişi ve neredeyse tek saygıdeğer kişi çocukluk arkadaşıydı. Elbette, aralarında pek fazla yakınlık yoktu. Onları birbirine bağlayan tek bağ çocukluk arkadaşlığıydı, ama ikisi de akraba veya yakını olmayan adamlardı ve bir şekilde bu ilişkiye tutundular. Woywod yükselen genç simsarla olan arkadaşlığından gurur duyuyordu ve Harnash'ın çok keyif aldığı, neşeli denizcinin kişiliğinde bir tür ferahlık vardı, özellikle de denizcinin ziyaretleri New Yorkluyu sık sık rahatsız edecek kadar uzun veya sık değildi.

Woywod geldiğinde Harnash genellikle bir öğleden sonra ve bir gece izin alırdı.
Polo Grounds'ta beyzbol maçına gittiler, ardından Harnash'ın normal şartlarda asla yapmayacağı ama Woywod'a lüksün zirvesi gibi görünen bir
tablo d'hote tatil köyünde akşam yemeği yediler. Sonra genellikle yorgun iş adamları için açıkça tasarlanmış yüksek tekmeli bir tiyatroya gittiler, ki bu kaygısız denizci için son derece uygundu; ve daha fazla ayrıntıya girmeden, gecenin ilerleyen saatlerine veya daha ziyade sabahın erken saatlerine kadar birlikte iyi vakit geçirdikleri iddia edilebilir. Harnash genellikle ertesi sabah biraz utanmazdı; Woywod, asla! Sağlam bir bağımsızlıkla Woywod bu durumlarda ev sahibi olmayı dönüşümlü olarak yapardı. Karada ve kendi unsurlarının dışında, kaba, sert tarzında oldukça hoş bir arkadaştı. Sadece gemide bir hayvana dönüştü. Şeylerin doğası gereği, eğer buna bağlılık denilebilirse, tamamen Woywod'un tarafındaydı. Bu onun bir özlemi ve Harnash'ın bir küçümsemesiydi, ikincisi bunu gizlemeye ne kadar çabalarsa çabalasın.

_Susquehanna_ Rus Hükümeti için savaş ekipmanıyla kapasitesinin çok üzerinde yüklenmiş ve New York'tan ayrılmak üzereyken, daha önce gemiyi bir sonraki uzun yolculuğu için hızla hazırlama zorunluluğunun getirdiği görevler nedeniyle engellenen Woywod, arkadaşına yıllık veya altı aylık ziyaretini gerçekleştirdi. Şimdi
bu ziyaretler o kadar tamamen bir gelenek haline gelmişti ki Woywod giriş hakkını
sağlamıştı. Dış ofisteki katiplerin hiçbiri onu durdurmayı düşünmezdi ve Harnash özel ofisinin kutsallığına saygı gösterilmesi konusunda çok katı olmasına rağmen
Woywod törensizce içeri girmekte tereddüt etmedi.

Tüm denizciler gibi, kedi gibi yumuşak ve hızlı hareket ediyordu.
Kapıyı sessizce açtı ve masasında oturan arkadaşını şaşırttı,
yüzü ellerinin arasına gömülmüş, en derin üzüntülü tavırla. Arkadaşlığın hem ayırt edici bir gücü hem de daha büyük tutkuları vardır.

"Neden, George, ihtiyar dostum," diye başladı Woywod, elini diğerinin omzuna koyarak ve bu dokunuş Harnash'a yalnız olmadığı konusunda ilk uyarıyı verdi, "sorun ne?"

Harnash hızla başını kaldırdı, ziyaretçisini tanıdığında ayağa kalktı ve yıllardır göstermediği bir sıcaklıkla elini tuttu.

"Bill," diye açıkladı, "bir adamın başına gelebilecek en büyük beladayım ve sen bana yardım etmek için zamanında bir melek gibi geldin."

Harnash karanlık bir melekten bahsediyor olmalıydı ama Woywod bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Nedir ihtiyar?" diye sordu. "Eğer paraya ihtiyacın varsa, dolapta bir iki atış var ve--"

"Hayır, para değil. Her zamankinden daha fazla kazanıyorum."

"Yasaya karşı mı geliyorsun ve güvenli bir yere ücretsiz geçiş mi istiyorsun? Eh,
ben ve yaşlı adam Fish bir bakladaki bezelye kadar kalın ve
_Susquehanna'lar_ senin hizmetinde."

"O da değil."

"O zaman ne cehennem?"

"Bir kadın."

"Bak, George," dedi Woywod, "Ben de onların yaptığı kadar kabayım
ve benimle birlikte yelken açan hiçbir erkek
o ifadeyi onaylamaz, ama hiçbir kadına zarar vermedim ve eğer sen--"

"Yine yanlış yoldasın, Bill," diye araya girdi Harnash gülümseyerek.
"Sevdiğim ve beni seven bir kadın."

"Eh, düğünde sağdıç olmamı istemiyorsan sana orada yardım edebileceğimi sanmıyorum."

Bu öneri Harnash'a çok komik geldi, belki de öyleydi,
ama diplomatik bir şekilde eklemek için acele etti:

"Düğün olacaksa daha iyi bir adam isteyemezdim,
ama--"

"Evli bir kadını sever misin?" diye sordu Woywod, doğrudan konuya girerek.

"Tam olarak değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana bir şans verirsen açıklarım," diye cevapladı Harnash ve mümkün olduğunca az kelimeyle denizciye gerçekleri anlattı.

"Yani adamdan kurtulmak istiyorsun, öyle mi?" diye sordu, hikaye anlatıldığında.

"Evet. Ona zarar gelmesini istemiyorum. Sadece onu yolumdan çekmek istiyorum."

"Ve sen benim--"

"Bana yardım edemezsen, kimin yardım edebileceğini bilmiyorum."

"Buraya bak, George," dedi Woywod içtenlikle. "Bu dürüst ve açık mı? Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Öyleyim. "

"Ve kız seni seviyor ve sen onu seviyorsun ve o, onunla evlenmekten kurtulmak istediği diğer adamı sevmiyor mu?"

"Doğru."

"O zaman kolay."

"Bir yol bulacağını düşündüm."

"Bunun için fazla plan yapmaya gerek yok. Sadece onu bana göster ve karanlık bir gecede nehir kıyısına götür, orada ona birkaç içki içir ve her şey tamam. _Susquehanna_ Vladivostok'a gidene kadar ondan haber alamayacaksın, belki de o zaman bile haber alamayacaksın."

"Ona zarar gelmesini istemiyorum."

"Elbette hayır. Onu gemideki herhangi bir adama yaptığım gibi nazik kullanacağım."

"Ve asla benim--"

"Hiçbir şey bilmeyecek. Bir adam yeterince sarhoş olduğunda ne olacağını söyleyemez. Bayan arkadaşına bunun en eski ve en iyi arkadaşıma yaptığım küçük bir düğün hediyesi olduğunu söyleyebilirsin, yani Vladivostok'tan dönmeden önce sen
birleşirsen."

"Kesinlikle ona işlemin senin tarafını bildireceğim. _Susquehanna_ ne zaman yelken açıyor?"

"Perşembe sabahı. Gelgit saat ikide dönüyor. Saat dört civarında
çıkacağız."

"Hiçbir yere dokunmuyorsun?"

"Kötü hava koşulları veya bir kaza nedeniyle oraya sürüklenmediğimiz sürece hiçbir yere.
Ama bir kablo bulursak, onun gemide güvende kalmasını sağlarım,
ki bu pek olası değil, herhangi bir medeni limana demir atmak zorunda kalırız."

"Gemide telsiz var mı?"

"Hiçbir telsiz yok. Fire Island'dan ayrıldığımızda onu içeri getirmek
Cap'n Fish, ben ve geri kalanımıza düşüyor."

"Hiçbir tehlike yok mu?"

"Eh, denizlerde yelken açmakta her zaman tehlike vardır, ama iyi bir gemiyle, iyi bir subayla, iyi bir adamla
ve iyi bir şekilde bulunmuşken hiç kimse bunu düşünmez. New York sokaklarından
çok daha güvenlidir, tüm o otomobiller rüzgarda, rüzgarla ve rüzgara karşı ve aynı anda her yöne doğru
gidiyor. Bir adamın hayatı, bir sokakta gezinmeye çalışmak kadar değerlidir. Tehlikeyi boş verin.
Birkaç küçük ayrıntıyı halletmeliyiz ve sonra aklınızdan geçen şey
sonrasında çok eğlenebiliriz. Bu gece hiçbir şey
yapmadın mı?"

"Bozamayacağım hiçbir söz yok. Eğer yarın, Çarşamba olsaydı,
farklı olurdu çünkü o gece arkadaşım--"

"Ah, o senin arkadaşın. Neden söylemiyorsun--"

"Faydası yok, Bill; tek yol bu. Ama o benim bir arkadaşım olduğu için
size söylüyorum ki ona zarar gelmesini veya kötü muamele görmesini istemiyorum."

"Eğer işe koyulursa ve durumu kabullenirse benden kötü muamele görmeyecektir."

Bu tamamen dürüstçeydi, çünkü eğitildiği acımasız okulda adamlarına öğrettiği şey doğruydu ve onların gerçekten beklediğine inandığı şeydi, ki bu olmadan disiplin sağlanamaz ve geminin işi düzgün bir şekilde yapılamazdı. Harnash, Beekman'ın işe koyulma yeteneği veya daha doğrusu istekliliği konusunda bazı şüphelere sahipti, ancak bir şeyi riske atmak zorundaydı. İki arkadaş kafalarını bir araya getirdi ve küçük detaylar kolayca ayarlandı.

"Kıza her şeyin yoluna gireceğini söylesen iyi olur, değil mi?" diye önerdi
Woywod.

"Hayır," dedi Harnash, durumu daha gerçekçi bir şekilde değerlendirerek. "Sanırım onu ​​şaşırtacağım "Onu."

"Bu bir sürpriz olacak, tamam," diye güldü büyük denizci. "Pekala, sen
kendi payına düşeni yap, ben de benimkini yapacağım ve eğer adam kendi payına düşeni yaparsa
geri gelip seni evli bulacaktır ve bundan en iyi şekilde faydalanabilir. Bu arada, adı
ne?"

"Sana söylemem gerekli mi?"

"Hayır, gerekli değil ve belki de genel olarak en iyisi olmaz.
Adını bilmiyorsam, ne derse desin, ona lanet olası bir yalancı diyebilirim,
tamamen temiz bir vicdanla," diye devam etti denizci neşeyle ve safça,
sanki vicdan onun için gerçekten önemliymiş gibi. *BÖLÜM IV*

*BEKAR YEMEĞİ VE SONU*

Bekar yemekleri, erkeksi evlilik öncesi şenlikleri, yani, yoksul insanlığın uğraştığı her şey gibi, kabaca iyi veya kötü genel adları altında iki türe ayrılabilir.
Elbette, pratikte, hayatta olduğu gibi, iyilik sıklıkla kötülüğe dönüşür
ve kötülük bazen iyiliğe yükseltilir. İnsan doğasının en iyi halinde bile sapkınlığı öyledir ki
Beekman'ın bekar yemeğinin iyi olduğu ilan edildiğinde, ona olan tüm ilgi hemen
kaybolur! Kötü, edebiyatta ve hayatta çok daha çekicidir. Belki de akşam yemeğinin bazen bu tür olayları karakterize eden dizginsiz serbestliğe düşmediği ve çeşitli aşamalarda -giyinme veya soyunma- hiçbir hanımın orada bulunmadığı söylenebilir, yine de orada bulunan genç arkadaşlar, Stephanie'nin sevimli hizmetçilerine verdiği son eğlencenin şenlikleri kadar masum olmasa da, makul miktarda kısıtlamaya sahip temiz, sağlıklı, iyi yetişmiş genç Amerikalılardan beklenebilecek her şey olan keyifli bir zaman geçirdiler. Akşam yemeği ince bir ayrımcılık ve gurme zevkiyle seçildi; en iyi şef tarafından pişirildi, en seçkin kulüpte servis edildi ve en huysuz _bon vivant_'ın bile itiraz edemeyeceği şaraplarla birlikte sunuldu. Belki de gençlerden bazıları kendileri için iyi olandan daha fazla içtiler -bu da hemen şu soruyu gündeme getiriyor: genç bir adam için ne kadar veya ne kadar az, varsa, iyidir? Sabahın erken saatlerinde, beklenenden çok daha iyi bir durumda ayrıldılar.

Beekman en ılımlı adamlardan biriydi. Atletik yeteneğiyle gurur duyuyordu ve hala iyi bir fiziksel formda kalıyordu. Çok nadir içtiği bir kadeh şarap genellikle onun hoşgörüsünü sınırlıyordu. Ancak bu durumda, çok sıra dışı koşullar altında, her zamankinden çok daha özgürce içki içmişti - yolu affedilebilir veya bakış açısına uygundu - tamamen kendisi değildi.
Bu, Harnash'ın planından çok, o vesileyle sağlığına içmekten ve genelde tamponlu içkiler içmekten daha hoş bir şey bulamayan diğer arkadaşlarının ricalarından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, bir kez değil, birçok kez ve sık sık onu tahtanın etrafında kefil oldular ve karşılığında kefil oldular.

Harnash'ın ısrarı üzerine, Beekman geceyi Washington Meydanı'ndaki eski sevgilisinin dairesinde geçirmeyi ayarlamıştı. Harnash, ona bakması ve ertesi sabah en iyi şekilde
göstermesi gerektiğini, bu nedenle onun gözünden ayrılmasını istemediğini belirtti.
Buna göre, Beekman kendi arabasını gönderdi ve parti sabahın ikisinde dağıldığında Harnash'ın limuziniyle birlikte uzaklaştı.

Birinin önerisi üzerine -Beekman kimin olduğunu, kendisinin mi yoksa arkadaşının mı olduğunu asla hatırlayamadı- şehir merkezine giderken yolda birkaç yerde daha fazla sıvı içecek için durdular ve Beekman bunlardan cömertçe,
Harnash ise az miktarda veya hiç içmedi. Harnash gibi becerikli bir adamın, Beekman gibi oldukça şaşkın bir adamla karşı karşıya geldiğinde, Woywod tarafından kendisine sağlanan kusursuz nakavt damlalarını içkiye katması zor değildi.

Şehir merkezine doğru giderken Yirmi Üçüncü Cadde'yi geçtiklerinde Harnash
arabayı durdurdu. Şoförü Doğu Yirmi Üçüncü Cadde'de yaşıyordu ve
Harnash onu, arabayı Washington Mews'daki ikametgahının arkasındaki özel
garajına kendisinin süreceğini söyleyerek kovdu. Bunda
olağandışı bir şey yoktu; şoför daha sonra işvereninden birçok kez daha aynı düşünceli ilgiyi gördüğünü ifade etti. Şoför arabadan indiğinde, uyuşturucu henüz ölümcül
işine başlamamıştı. Beekman görünüşe göre hala iyiydi ve
şoför daha sonra Beekman ona iyi geceler dilediğinde
dikkat çekici derecede sıra dışı bir şey fark etmediğini ifade etti. Beekman
kendisi gibi görünüyordu, ancak şoför onun biraz şarap etkisinde olduğunu görebiliyordu.

Harnash'ın oldukça gösterişli ve mümkün olduğunca fazla dikkat çekerek sürdüğü araba garaja ulaştığında, Beekman düştüğü
tonneau'nun zemininde tamamen baygındı. Harnash arabayı garaja
sürdü, kapıları sertçe kapattı ve aradaki avludan hızla ve gürültülü bir şekilde koşarak kendi dairesine çıktı.
Normalde düşünceli bir genç adamdı ve o saatte içeri girdiğinde
mümkün olduğunca az ses çıkarırdı, ancak bu seferki davranışı farklıydı. Merdivenlerde tökezledi, kapıyı arkasından çarptı,
odasındaki bir sandalyeye düştü, duyulabilir şekilde küfür etti. İnsanlar daha sonra onun içeri girdiğini duyduklarını ve hatta birinin onu tamamen yalnız gördüğünü ifade ettiler.

Odada gereksiz bir an bile durmadan yangın merdiveninden
dairesinden çıktı ve bu sefer hiçbir kedi bundan daha sessiz hareket edemezdi. Neyse ki evin arkası derin
gölgedeydi ve bitişikte ışık yoktu. Çitin gölgesi de ona
işe yaradı. Bir gün önce kapıları gizlice yağlamak için önlem alarak
garaja tekrar girdi. Talihsiz arkadaşını ve yoldaşını limuzinden sürükledi, paltosunu ve
otomobil şapkasını çıkardı ve bunları kendisi giydi. Daha önce giydiği palto, Beekman'ınkinden her bakımdan farklıydı.
Beekman'ın saatini ve diğer mücevherlerini ve yanında taşıdığı önemli miktardaki
parasını çıkardı. Bu eşyaları şoförünün anahtarı olmayan
özel dolabına sakladı. Bunları istediği zaman ofisindeki kasaya götürebilirdi. Beekman'ın yelek cebine büyük bir rulo kendi parasını koydu -kaçırmak niyetinde olmasına rağmen çalamazdı- ve sonra onu garajda limuzinin yanında duran runabout'unun zeminine kaldırdı.

Ardından arabanın plakalarını çıkardı, sahteleriyle değiştirdi ve arabayı garajdan elle çıkardı. Her parçası yağlanmıştı, böylece hareketi kesinlikle sessizdi.
Sonra arabayı artık ıssız olan sokaktan aşağı itti, ta ki garajdan biraz uzaklaşana kadar. Girişimin gerçekten riskli olan tek kısmı o andı. Şans ondan yanaydı -ya da durum ne olursa olsun.
Her neyse, kimse görünmedi. Sabahın üçünden sonraydı, sokak ıssızdı ve görünürde tek bir polis yoktu. Arabaya bindi, çalıştırdı ve uzaklaştı.

Başta dikkatli bir şekilde ilerledi, garajdan yeterince uzaklaşana kadar dar ve sık kullanılmayan sokakları aradı.
Bir süre sonra daha geniş sokakları aradı ve çoğunluğu polis memuru olan birkaç kişinin yanından geçti, ancak artık onlardan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Onların yanından geçti, böylece genel yapısını fark edebilirlerdi, ki bu da arkadaşınınkiydi ve giydiği kıyafetler de arkadaşınınkiydi ve aslında daha sonra tam olarak tahmin ettiği gibi Beekman gibi giyinmiş ve ona benzeyen bir adam gördüklerini söylediler.
Çok yakından incelemelerine fırsat vermemek için yanlarından hızla geçti. Ayrıca sık sık izini sürdü.

South Water Caddesi yakınlarında karanlık, ıssız ve sık kullanılmayan bir bloğa ulaştığında, loş ışıklı, ürkütücü görünümlü bir binanın kapısının önüne yanaştı, tabelası bunun bir denizci pansiyonu olduğunu gösteriyordu. Arabadan indi, kendisine sağladığı sahte bıyık ve sakalı takmak için önlem aldı ve kendisine gösterilen şekilde kapıyı tıklattı. Kapı hemen iri yarı, kaba, kötü görünümlü bir kişi, pansiyon sahibi, açıkça en kötü sınıftan bir adam tarafından açıldı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı, kirli, pis kokan salonun içinde yanan bir gaz jetinin yardımıyla yeni geleni inceledi, zayıf ışığını elektrikli bir el fenerinin ışığıyla destekledi, çünkü Harnash zaten gizlenmiş yüzünü dikkatlice gizliyordu.

"Bay Woywod için bir şeyim var."

"Susquehanna'nın kaptanı mı?"

"Evet."

"Eh, bana aldıklarını alıp teslim etmemi söyledi."

"Anlaşmamız buydu," dedi Harnash, kısa diyalog her iki adamı da şüphesiz diğerinden bahsedeceklerine ikna etti.

"Peki, mallar nerede?"

"Arabada."

"Onu içeri al."

"Oldukça ağır. Belki bana yardım edersin."

"Tamam," diye cevapladı adam, elektrikli el fenerini cebine koyarak.

İkisi arabaya gitti ve adam baygın Beekman'ı kolayca aldı ve yardımsız bir şekilde kapıdan içeri taşıdı. Harnash onu takip etti.
Adamın arabadaki numaralara baktığını gördü ve onları değiştirmek için önlem aldığı için mutlu oldu.
Kıvrım şimdi baygın Beekman'ı koridorda bıraktı ve Harnash'a döndü.
İkincisini sessizce ayakta dururken buldu, ancak elinde otomatik bir tabanca vardı.

"Benden korkmana gerek yok," dedi adam.

"Korkmuyorum," diye cevapladı Harnash. Korkunç derecede solgun ve aşırı gergindi,
ama kıvrımdan korktuğundan değildi. "Bu sadece bir önlem meselesi."

"Peki, bu işten ne çıkarım olacak?" diye sordu adam.

"Bay Woywod'un seninle bunun için anlaşacağını anlıyorum."

"Evet, anlıyor ama ondan aldığım tek şey bir pruva direğinin fiyatı ve bu yeterli değil."

Kıvrımlı adam Beekman'ın üzerine eğildi, ışığı ona doğru tuttu ve hemen saydı
bir tomar banknot çıkardı.

"Adil ama daha fazlasını almalıyım. Buradaki harika bir iş; şu
elbiselere bak."

"İstersen senin de olabilir."

"Bu da bir şey ama--"

"Alabileceğin tek şey bu," dedi Harnash elini kapıya koyarak.

Adam meşaleyi kaldırdı. Harnash tabancayı kaldırdı.

"Meşaleyi cebine geri koy," dedi.

"Sen havalı birisin," diye güldü adam ama emre uydu.

"Yarın bu adamın kaybolduğu öğrenilirse, Amerika Birleşik Devletleri postasıyla sade bir zarf içinde yüz dolarlık bir
banknot alacaksın. Aksi takdirde, hiçbir şey alamayacaksın."

"Ya onu öldürürsem, sen bundan nasıl haberin oldu?"

"Bay Woywod beni bilgilendirmeyi ayarladı ve ayrıca işlemin senin tarafını kayda geçirecek, bu yüzden tek kelime edersen, seni
yakalayacaklar ve emeklerinin karşılığında hiçbir şey alamayacaksın. Bana, aleyhine olan birkaç şey
olduğunu söylediler. Polis seni yakalamaktan çok mutlu olurdu, biliyorum. Bunu aklında tut."

Adam başını salladı. Kartların aleyhine olduğunu anlamıştı. Sonuçta, bu sıradan bir işten çok da farklı değildi ve
kendisi için, bu işin kendi payına düşen kısmı için çok iyi bir ücret alıyordu.

"Woywod ve diğer birçok denizciyle ilişkim var. Onlara oyun oynarsam 
işim mahvolur. Sessiz kalacağıma güvenebilirsin."

"Öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Harnash. "İyi geceler."

Kapıyı açtı, dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve
bir an bekledi, ancak çulluk onu takip etmek için hiçbir çaba göstermedi. Sonuçta,
bu onun için günlük bir meseleydi. Harnash daha sonra arabayı
sokağa, iskelelerden birinin yakınında sürdü ve orada Woywod ile karşılaştı.

"Her şey yolunda mı, George?" diye sordu ikincisi.

"Tamam, Bill. Bana bırakmamı söylediğin yerde.
Çulluğun ağzını kapalı tutabilir misin?"

"Bu konuda bana güven," dedi Woywod kendinden emin bir şekilde. "Kimseye bilgi veremeyecek kadar çok karanlık işe bulaşmış."

"Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım," dedi Harnash. "Unutma,
onu iyi kullan."

"Korkma," diye güldü arkadaşı, ikisi el sıkışıp ayrılırken. Sonra Harnash caddeye doğru sürdü, karanlık bir sokağa gelene kadar bekledi,
görmeden oraya saptı, arabadan indi, Beekman'ın ceketini ve
şapkasını içine koydu, yanında getirdiği kendi paltosunu ve
keçesini giydi ve hala sahte bıyık ve sakalı vardı,
arabanın üzerindeki numaraları değiştirdi,
çalıştı ve en yakın su musluğuna çarpmasına izin verdi.

Şehre doğru uzun bir yürüyüştü, hatta Washington Meydanı'na kadar ve artık kimse tarafından görülmek istemediği için
çok dikkatli gitmek zorundaydı.
Yine de talih ondan yanaydı. Garaja ulaştı, avluyu geçti,
yangın merdiveninden odalarına çıktı ve tamamen bitkin bir şekilde
ama musluğunu açtı.

Savunması kesinlikle sarsılmazdı. Kimse onun hikayesini çürütemezdi.
Bunu prova etti. Akşam yemeği bittikten sonra Beekman ile eve gelmişti.
Yolda bir iki içki içmişlerdi. Şoförü Yirmi Üçüncü Sokak'ta kovmuşlardı. Garaja vardıklarında Beekman, aniden gelen bir hevesle, Harnash'ın küçük arabasıyla
kendi dairesine dönmekte ısrar etmişti. Elbette içki içiyordu. Normal yeteneklerine tamamen sahip değildi ama Harnash da aynı durumdaydı ve bu yüzden fazla ısrarcı olmamıştı. Beekman, Harnash'ın az önce gösterdiği kadar arabayı kullanabiliyordu. Beekman'ın gitmesini engellemek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sorgulandığında, bunu deneyip denemediğini bile hatırlayamıyordu. Her neyse, Beekman
arabayla gitmişti ve Harnash yatağa girmişti. Binada oturanlar, onu içeri girerken duyanlar ifade verdi. Pencereye giden biri bile onu içeri girerken görmüştü. Hiç kimse onu dışarı çıkarken görmemiş veya duymamıştı. Harnash, ertesi sabaha kadar daireden ayrılmadığına yemin etti.

Beekman veya bilindiği gibi giyinmiş bir adam, polis memurları ve diğerleri tarafından sabah üç veya dört civarında, şehrin alt kesiminde, hiç kimsenin görmediği küçük bir arabayla dolaşırken görüldü. Şehrin o bölümünde ne yaptığını kimse tahmin edemezdi. Sabahın ilerleyen saatlerinde Harnash'ın arabası, bir çarpışmadan dolayı fena halde parçalanmış halde, South Water Caddesi'nin
dışındaki sefil bir sokakta yan yatmış halde bulundu. Beekman'ın paltosu ve şapkası arabadaydı ve olay bundan ibaretti.

Kıvrım ne kadar şüphe uyandırmış olursa olsun, ağzını kapalı tuttu ve ertesi gün, öğleden sonra genel postaneye postalanmış, işaretsiz bir zarf içindeki yüz dolarlık banknotu aldı. Konuşmuş olsa bile, durumu pek aydınlatamazdı. Teklif edilen ödül bile onu cezbedemezdi.
İşi kesinlikle ve dokunulmaz bir gizlilik gerektiriyordu ve çok fazla
insan onun hakkında çok fazla şey biliyordu, bu da onun kafasını açmasını
güvensiz hale getiriyordu. Aynı doğrultuda daha fazla iş yapmayı
imkansız kılarak kendisi için altın yumurtlayan tavuğu
öldürmeyecekti. Aslında
hiçbir şey
bilmiyordu, zaten.

Sır iki adam arasında paylaşılıyordu, denizde ve New York ile
iletişimi olmayan Woywod ve Harnash'ın kendisi. Sessiz kaldıkları sürece
hiç kimse asla bilemeyecekti. Beekman bile New York'a döndüğünde
gizemi çözemedi. Çok ustaca planlanmış ve
çok zekice uygulanmıştı. Harnash kendini tebrik etti.
Beekman bunu engelleyemeden Stephanie Maynard kesinlikle onun olacaktı. Yine de, George Harnash şu anki durumdan planladığı ve umduğu kadar mutlu değildi. Ve
sınamaları henüz bitmemişti. Stephanie, düğün partisi, yaşlı John Maynard, basın ve halkla tanışması gerekiyordu - gün ne getirecekti?

*BÖLÜM V*

*OLMAYAN DÜĞÜN*

Stephanie Maynard uykusuz bir gece geçirmişti. George
Harnash'a olan aşkı güçlendi ve evliliğe olan nefreti saat yaklaştıkça aynı oranda arttı. Kararlılığından çok geç pişman oldu. Harnash'ın onu alıp
her şeyi bitirmesine neden izin vermediğini merak etti. Sonuçta babasının istekleri, kendi vaatleri, elde edecekleri dünyevi avantajlar veya başka bir şey aşkla karşılaştırıldığında neydi?

Harnash bir gün önce ona umudunu kaybetmemesi gerektiğini, kesinlikle bir şeyler olacağını söylemişti, ama şimdi son dakika gelmişti ve hiçbir şey olmamıştı. Sevgilisini telefonla bir düzine kez aramaya başladı ve bir düzine kez de kendini tuttu. Sonunda kurbanın kurban için çelenklenmesi gereken saat geldi.
En azından, o böyle düşünüyordu.

Sabah boyunca nişanlısından tek bir kelime bile duymamıştı.
Başka koşullar altında bu onu endişelendirirdi, ama olduğu gibi
sadece rahatlamıştı. Düğün partisi, Upper Fifth Avenue'daki yepyeni Maynard malikanesinde toplandı. Katılımcılardan ikisi diğer şehirlerden okul arkadaşlarıydı ve evin misafirleriydiler. Düğünün ardından bir kahvaltı ve Maynard parası ve Beekman pozisyonunun New York'ta şimdiye kadar yapılmış en harika olayı yaratacağı büyük bir resepsiyon yapılacaktı. Modern toplumun hoş karşıladığı ve küçümsediği tanıtımla birlikte gazeteler nişanın en özel ayrıntıları, hatta gelinin en mahrem iç çamaşırının açıklamaları ve resimleri hakkında sayfalarca yayın yapmıştı. Hararetli kalemlerin açıklamalarında hiçbir şey kaybetmeyen muhteşem değerdeki hediyeler malikanede sürekli koruma altındaydı. Polis ekipleri akın akın gazetecileri ve maceraperest gezginleri uzak tutuyordu. Düğün gününün sabahı, Katedral'in önündeki sokak saat on birden çok önce kaba meraklılarla doluydu. Düğün öğle vakti kutlanacaktı ve New York'u bir yıl veya daha fazla süredir kolayca tahrik eden ve yoğun bir şekilde meraklandıran en büyük sosyal etkinlik olacaktı.

Seçkin sosyal çevrenin yeni üyeleri açıkçası bundan zevk aldılar.
Ve yozlaşmanın bulaşıcılığı öyle bir boyuttaydı ki, eski üyeler, küçümseme ve rahatsızlık
gösterseler de bundan zevk aldılar. Gazeteler bunu
çok abartmıştı ve olay, son zamanlarda _Life_ sayısında, yüksek sosyetenin belası ve hicivcisi F. Foster Lincoln'ün örtülü ama iyi anlaşılan bir karikatürünün belirgin zaferine bile ulaşmıştı.

Her şey hazırdı. New York'un en ünlü yemek şirketi
en görkemli düğün kahvaltısını
hazırlamıştı. En seçkin çiçekçi
kiliseyi ve evi dekore etmişti. Toplum en iyi kıyafetlerini giymişti, öğlen düğünü olacağı için
bununla çiçek açmasının biraz sınırlı olacağı gerçeğinden biraz hayıflanıyordu. Katedral'e, o muhteşem yapının alabileceği biletlerden daha fazla bilet verilmişti
ve kapılar açılır açılmaz kapasitesini doldurdu. Ünlü koro, olağanüstü güzellikte ve uygunlukta bir müzik programı sunmak için oradaydı.

Öğle vakti yaklaşırken heyecan yoğunlaştı.
Kalabalıktaki kadınlar ezildi, birçoğu bayıldı. İsyan çağrıları yapılmalıydı
ve zaten güçlü olan polis müfrezesi yedeklerle desteklendi.
Böylece, meşgul zenginler arasında kutsal evlilik durumu başladı.
Aylak fakirler içinse, neyse ki, daha basit bir mesele.

Derrick Beekman ve George Harnash'ın en geç saat on birde Maynard malikanesinde hazır bulunmaları kararlaştırılmıştı.
Ordan, düğün konağının basamaklarında düğün konağını karşılamak için bolca vakitleri olacak şekilde Katedral'e gideceklerdi. Saat on birde büyük bir motor kalabalığın arasından geçerek kapının önüne yanaştı. Ondan tek başına George Harnash indi.

O genç adam, geçtiği gecenin etkisini gösterdi. Aşırı gergindi ve elindeki eldivenler kadar griydi. Hemen içeri alındı ​​ve salona alındı. Salon, tüm ihtişamıyla Süleyman'ın bile kıskanabileceği kıyafetler giymiş bir düzine genç hanımla doluydu. Düğün grubunu onlar oluşturacaktı. Ayrıca, hepsi bekarlığa veda yemeğinde olan, onlara eşlik edecek genç beyler de yeni gelmişti. Hiçbiri alışılmadık bir sefahat belirtisi göstermiyordu. Geç yatmışlardı ve mükemmel bir durumdaydılar.

Harnash odaya girdiğinde, "George, yalnız!" diye bağırdı genç Van Brunt, sağdıçtan sonra gelen kişi, önem sırasına göre.

"Beekman nerede?" diye sordu Harnash, küçük gruba bakarken büyük bir şaşkınlıkla.

"Burada değil. Onu sen getirecektin. Zaten Katedral'e gitmemizin zamanı geldi. Bahse girerim ki insanlar şimdi kapılara doğru koşuşturuyorlardır."

"On bir on beşe kadar açılmayacaklardı," dedi Grant, grubun en formda üyelerinden biri. "Şimdi daha on bir. Bolca
zamanımız var."

"O zaman şimdi biraz daha uğraşsan iyi olur. Beekman bir dakikaya kadar burada olacak, eminim," dedi Harnash. "Yarım saat içinde seni takip edeceğiz."

Görev yapacak genç adamlar odadan ayrılırken kızlar Harnash'a
atıldı.

"Bay Harnash," dedi nedime olan Josephine Treadway, "lütfen bize Derrick Beekman'ın nerede olduğunu ve neden onu
getirmediğinizi
söyler misiniz?"

"Söyleyemem," dedi Harnash. "Aslında ben--"

"Elbette bana söyleyeceksin," diye araya girdi sevdiği ses.

Döndü ve Stephanie'nin tuvaletini bitirip
merdivenlerden inip odaya girdiğini gördü. Harnash'tan daha beyazdı, ancak renk eksikliği ona muhteşem gelinliği içinde sonsuz derecede yakışıyordu ve hayran genç adam o anda ve orada, ne olursa olsun buna değdiğine karar verdi.

"Bay Beekman," diye devam etti kız, "saat on birde burada olacaktı. Şimdi saat ondan sonra ve sen burada yalnızsın. Nerede? Neden
onu getirmedin?"

"Bayan Maynard," dedi Harnash resmi bir şekilde ve dudaklarının titremesini engelleyemedi, "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ne!" diye haykırdı kız, gerçekten şaşkın bir şekilde, tüm meclis
ünlemelere
başladığında. Harnash tehdit ettiği gibi imkansızı mı başarmıştı?

"Onu bulamıyorum," diye devam etti Harnash.
Stephanie'nin doğrudan ve delici bakışlarına zar zor dayanabiliyordu. Ancak,
kendisini ona bakmaya zorladı. "Nerede olduğunu bilmiyorum," diye tekrarladı.

"Ama aradın mı?"

"Her yerde. Saat onda Park Avenue'daki dairesini aradım.
Orada olmadığını ve bütün gece orada olmadığını söylediler.
Adamımı hemen bir taksiye bindirdim, kendi arabama atladım ve
her yerdeydim - ofis, kulüpleri - hatta sekreterim ve katiplerim
tüm otelleri arayıp onlardan birinde olma ihtimalini bile düşündüler."

"Ve sen ondan hiçbir iz bulamadın mı? George Harnash--" diye başladı
Stephanie, ama Harnash onun için fazla hızlıydı; bitirmesine
izin vermedi.

"Beni affedin," diye devam etti; "Endişem yüzünden bundan daha fazlasını yaptım. Sonunda polise onun içeri
getirilmiş olabileceği ihtimalini bildirdim."

Stephanie'ye daha fazla soru sormaması için uyarıcı bir bakış attı.

"Neden içeri getirilmeli?" diye sordu Josephine Treadway, soruyu sormamak için hiçbir nedeni yoktu.

"Neden, görüyorsunuz," diye devam etti Harnash, "anlatmak çok zor ve bundan bahsetmektense ölmeyi tercih ederim, ama bu koşullar altında sanırım--"

"Hemen söyle," diye bağırdı Stephanie.

"Dün gece küçük bir akşam yemeği yedik--nerede olduğu önemli değil."

"Biz de bir akşam yemeği yedik," dedi Josephine.

"Evet, ama bizimkinin - şey - farklı olduğunu düşünüyorum. Her neyse, oldukça geç saatlere kadar dağılmadı, ya da sabahın erken saatlerinde demeliyim ve biz - tam olarak kendimiz değildik."

"Ama Derrick en ölçülü adamdır."

"Kesinlikle; ben de öyleyim ve o tür insanlar battığında - anlıyor musun - daha da kötü oluyor," diye çaresizce ekledi. Stephanie başını salladı.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Neden--şey--ben bunu açık açık söyleyeyim."

"Öyle yap, yalvarırım."

"Öyleyse, akşam yemeği dağıldığında yeterince haklıydık. Derrick ve ben
diğerlerini kendi hallerine bıraktık. Geceyi benimle geçirmek için sözleşmişti. Şehir merkezinde bir iki yerde durduk ama
Washington Meydanı'ndaki odama saat iki veya üç civarı ulaştık."

Harnash durakladı ve güçlükle yutkundu. Bu, kendisini zorladığı
son derece zor bir görevdi, ancak şu ana kadar gerçeğin dışında hiçbir şey söylememişti.

"Devam et," dedi Josephine Treadway, duraklama uzadıkça sabırsızlıkla.

"Limuzini garaja koyduktan sonra fikrini değiştirdi ve
kendi odasına dönmekte ısrar etti."

"Onu bıraktın mı?"

"Ben bıraktım."

"Neden?"

"Eh, Bayan Treadway, kendimi tutamadım ve açıkçası denemedim. Görüyorsunuz ya, ikimiz de kendimizden pek emin değildik ve--ve--"

"Anlıyorum."

"Benim runabout'umu aldı, sürdü ve--hepsi bu."

"Runabout'u buldunuz mu?"

"Evet, polis onu South Water Caddesi yakınlarındaki bir ara sokakta, fena halde
parçalanmış halde buldu. Beekman'ın paltosu ve şapkası arabadaydı."

"Yaralandığını düşünüyor musunuz?" diye sordu Stephanie, sevgilisi ve nedimesi arasındaki konuşmayı soluk soluğa dinlemişti.

"Eminim yaralanmış olamaz," diye karşılık verdi Harnash, soru soran kişiye inanç taşıyan
kesinlikle ve ona attığı anlamlı bakışı başka hiç kimse fark etmedi.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Josephine.

"Sana söyleyebileceğim tek şey bu," diye cevapladı dürüstçe, Stephanie hariç kimse bu ikilemi fark etmedi, tabii ki Stephanie de buna dikkat çekemedi.

"Zavallı kız," dedi Josephine, Stephanie'yi kollarına alarak.

"Bu çok çirkin. Korkunç," diye bağırdı kız, gözyaşlarını tutmak için
dudağını ısırdı.

Şimdi geldiğine göre, sevinmiş mi yoksa üzgün mü olduğunu gerçekten söyleyemezdi; duyguları değişmiş değildi ama
kamuoyu skandalı, hakaret, şey vardı--ama tahmin etmeye vakti yoktu.

"Ne çirkin, ne korkunç?" diye sordu John Maynard, odaya girip onun sözlerini yakalayarak. "Bizim düzenlediğimiz
bir düğünde ne çirkin veya korkunç olabilir? Neden, Stephanie, sorun ne?
Sen bembeyazsın ve Harnash, hasta mısın? Bir sağdıç için oldukça güzel görünüyorsun."

"Baba," dedi kızı, "Derrick'i bulamıyorlar."

"Bulamıyorlar!" diye haykırdı Maynard. "Düğün gününde aranması mı gerekiyor? Senin gibi muhteşem bir kızla evlenecek olsaydım,
hele ki bir hayalet kadar soluksan, ben--"

"Düğün olmayacak," dedi Stephanie mekanik bir şekilde.

"Düğün olmayacak!" diye kükredi Maynard, yoğun bir şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?
Son dakikada mı vazgeçiyorsun?"

"Hayır, ben değilim."

"Bak, biri bana bu gizemi açıklayabilir mi?" diye sordu adam,
oldukça korkmuş kız topluluğuna dönerek. "Saat on bir buçuk; başlamamız gerekiyor. Bu cehennemi aptallığın anlamı ne?
Sen, Harnash, neden orada hayalet gibi dikiliyorsun?
İnsan senin de evleneceğini düşünürdü."

"Bay Maynard," dedi Josephine, görevi üstlenerek, "Stephanie size gerçeği söyledi. Bay Harnash az önce geldi ve Bay Beekman'ın
nerede olduğunu bilmiyor."

"Nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Bulunamıyor, efendim," dedi Harnash.

"Kaçtığını ve kızımı ortada bıraktığını mı söylemek istiyorsunuz? Tanrı aşkına, o--"

"Eminim öyle değildir," dedi Harnash içtenlikle, "ama gerçek şu ki dün gece bekarlığa veda yemeği yedik."

"Elbette yediniz, ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Sanırım biraz fazla şımarttık."

"Eh, bekarlar zaman ve dünya başladığından beri bu aptalca şeyi yapar."

"Evet, ama Beekman bu sabahın erken saatlerinden, saat iki veya üçten beri görülmedi."

"Onu en son kim gördü?"

"Gördüm," dedi Harnash, açıklamasını kısaca tekrarlayarak.

"Ne yaptın?"

"Evini aradım ve bütün gece orada olmadığını söylediler. Giyindim, adamımı taksiyle dışarı gönderdim, kendi arabamı aldım, ofis
güçlerini ve Dougherty'nin dedektiflerini yardıma çağırdım ve şehri
onu aradım."

"Polis mi?"

"Elbette, runabout'umu bulduklarını bildirdikleri anda onlara haber verdim. Onlar da avda. Hatta şehirdeki
her oteli aradık. O bulunamadı."

"Bu bir oyun olmalı," dedi Maynard, Harnash'ın anlattıklarını olduğu gibi kabul ederek.

"Sanırım öyle," dedi Harnash, biraz irkilerek, ama bayılmayacaktı ve yine Stephanie'ye hızlıca bir bakış attı ve sonra onu rahatlatmak için
cesurca hızlı bir olumsuzlama hareketiyle devam etti.

"O araba nerede bulunduysa bir hırsızın ilgisini çekmek için fazla bir şey gerekmez."

"Hayır. Bir saati, mücevherleri ve parası vardı. Gerçekten de, onun bir yerde bir rulo
gösterdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

"Bu kadar."

"Bu arada ne yapmalı, efendim?"

"Şimdi saat on ikiye çeyrek var," dedi Josephine Treadway.

"Aman Tanrım, bundan ne kadar nefret ediyorum," dedi yaşlı Maynard. "İşte," kapıya doğru yürüdü ve özel sekreterini çağırdı, "Bentley, çılgınca
Katedrale git, Piskoposa düğünün iptal edildiğini söyle.
Evet, orada balık gibi dikilip durma; defol."

"Ama insanlara bir sebep vermemiz, kilisedeki konuklara açıklamamız gerekecek," diye çıkıştı sekreter.

"Nedeni boş ver," dedi Maynard, kaba bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi Harnash, "konunun hemen ve tam olarak açıklanması herkes için ve özellikle Bayan Maynard için daha iyi olur. Kimsenin onun ortada bırakıldığını düşünmesini istemezsiniz."

"Bay Harnash haklı efendim. Mümkün olduğunca iyi bir şekilde açıklanmalı."

"Pekala, Bentley," dedi işvereni. "Piskopos'a Bay Beekman'ın ortadan kaybolduğunu, onun bir
kötü oyunla karşılaştığını, bu koşullar altında düğünü iptal etmekten ve açıklamayı Katedral'de istediği şekilde duyurmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını
söyleyin ve sonra da mümkün olduğunca çabuk buraya geri dönün.
Stephanie, bunun olmasındansa servetimin yarısını kaybetmeyi tercih ederdim,
ama cesaretinizi koruyun. Beekman'ı uzak tutacak tek şeyin
korkunç bir iş olduğunu düşünüyorum. O onurlu bir ruh ve size tutkuyla bağlıydı. Bayılma, canım kızım."

"Bayılmam," dedi Stephanie kararlı bir şekilde. "Kızlar, hayal kırıklığınız için çok üzgünüm," diye kekeledi.

"Bizi umursamayın," dedi Josephine.

"Korkarım ki belki siz--siz--"

"Hemen gidiyoruz," diye açıkladı nedimelerden biri, "eğer motorlarımızı çağırırsanız."

"Elbette," dedi Maynard. "Harnash, sen onunla ilgilen ve sonra kütüphaneye gel. William," diye ekledi, çağrısına itaat ederek gelen uşağa, "bana telefonla polis şefini bağla
ve muhabirler geldiğinde, kilisede duyuru yapılır yapılmaz burada olacaklar, onları toplu halde kütüphaneye al. Onları görmem gerek ve hepsini birden göreceğim. Harnash, sen de gel. Hikayeyi herkesten daha iyi anlatabilirsin."

*BÖLÜM VI*

*STEPHANIE HER ŞEYDEN SONRA MUTLU*

Maynard-Beekman düğününde müdürlerden birinin aniden ortadan kaybolması saatin sansasyonuydu. John Maynard derinden incinmiş ve çok endişeliydi çünkü Beekman'a çok düşkündü ve genç adamın
cesaretli tavrına rağmen
ortaya çıkmaması kızına yansımıştı. Bekarlığa veda yemeğini abartan
aşağılık türden müstehcen gazeteler bunu belirtmekten çekinmedi ve her gün,
okuyan herkesin anlayacağı kadar ince bir şekilde gizlenmiş imalar ortaya çıktı.
Bunlarda tek bir gerçek kelime olmaması,
yalan söylediklerini
bilen yazarlar veya bilmeyen halk için pek önemli değildi. Bu tür gazetelerin müşterileri her şeye veya her kötü şeye inanmaya hazırdı; özellikle de aylak zenginlerinkine. Muhabirlik ve hatta editoryal -ki bu daha da kötüdür- hayal gücü sınırsızdı. Gazeteler hazırlıklara çok fazla yer ayırdıkları için, olayın sonrasını tartışmaktan çekinmediler. Polis gizemi çözmek için her türlü enerjiyi harcadı. Maynard kamu işlerinde büyük bir güçtü ve Maynard'ın kayıp adamla ilgili haberler için teklif ettiği yüz bin dolarlık ödülle teşvik edildiler, bu ödül ukalaların haberi okurken dillerini yanaklarına sokmalarına neden oldu. Muhteşem düğün hediyeleri geri verildi. Çok konuşulan gelinin güzel iç çamaşırları kaldırıldı ve gelinin kendisi her arayandan esirgendi. George Harnash bile onun yanına
boşuna ulaşmaya çalıştı. Skandal, aşağılanma onu ciddi şekilde hasta etmişti ve doktorunun emriyle kimseyi görmesine izin verilmedi.

Ancak kabul ettiği ilk kişi George Harnash'tı. Gerçekten de,
yakınlarda olabildiği anda onu aradı ve hemen
hazır bulunmasını talep etti. Böyle bir çağrıyı bekliyordu.
Kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Gelmeliydi. Ona gitmek için her şeyi bıraktı.
Onu gördüğünde dehşete düştü.
Rahatsız edici gözleme karşı biraz cesaretini ve dengesini geri kazanmıştı, yine de
nediklerini yakından incelemeye
gösteriyordu.
Polis tarafından din eğitimi almış ve çapraz sorguya çekilmiş, hatta
üçüncü derece hafif bir şekilde
sorgulanmıştı, ama pek de tatmin edici değildi. Onlara
kesin bir şey söyleyemedi. İlk başta gönüllü olarak verdiğinden daha fazlasını ondan alamadılar. Tamamen ve tümüyle şaşkına dönmüşlerdi.

O gün ve gece çeşitli limanlara doğru birkaç vapur yelken açmıştı, ancak limana vardıklarında
kayıp adamı
taşımadıkları kolayca anlaşıldı. _Susquehanna_'yı tamamen gözden kaçırmışlardı, bunun nedenleri ortaya çıkacaktır. Beekman'ın kaybolması, New York'un meşhur olduğu açıklanamayan gizemlerden biri olarak kaldı. Ödül hala duruyordu ve yetkililer hala çok tetikteydi, ancak kesinlikle hiçbir ipucu yoktu. Derrick Beekman yeryüzünden kaybolmuştu. Harnash'ın dışında, şehirde onun ayrılışının sebebi hakkında kesin bir fikri olan tek bir kişi vardı ve o da Stephanie Maynard'dı. Gururlu, neşeli bir kızdı,
reklam, skandal ve imalar yüzünden anlatılmaz bir acı çekmişti.

Harnash, onu boudoir'ında güzel bir sabahlıkla karşılarken, "Aman Tanrım, Stephanie!" diye bağırdı. "Ölümün ta kendisi gibisin."

"Ve ben bunu son bir haftada atlattım," dedi kız, "Şimdi,
Derrick'in nerede olduğunu söylemeni istiyorum."

"Stephanie," diye cevapladı Harnash, "bilmiyormuş gibi davranmam aptallık olur."

"Kesinlikle öyle olur."

"Seni istediğimi ve seni sunak basamaklarından götürmek zorunda kalırsam
düğünü durduracağımı söylemiştim."

"Ama o kadar ileri gidemedik."

"Aynı şeye geliyor. Ben--şey--onu götürdüm. Daha kolaydı."

"Onu nereye ve nasıl götürdün?"

"Sorma. Söyleyemem."

"Ve beni tarif edilemez bir utançla kapladın. Yaşadığım sürece
asla atlatamayacağım. Bunu nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?"

"Beni mi azarlıyorsun?"

"Seni mi azarlıyorsun!" diye haykırdı Stephanie. "Bu kamu skandalına, bu terk edilmeye tek kelime etmeden
uysalca katlanabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama bunu senin için yaptım."

"Evet, sanırım öyle, ama bu onu daha az aşağılayıcı yapmıyor."

"Stephanie, söyle bana, Derrick Beekman'ı seviyor musun?"

"Hayır, ondan nefret ediyorum."

"Ve benden?"

"Senden de nefret ediyorum."

"Ah, bunu söyleme."

"Keşke ölmüş olsaydım," diye haykırdı kız. "Bir daha asla sokağa çıkamam.
Artık hiçbir yerde başımı dik tutamıyorum ve bu senin
suçun. Ona ne yaptın?"

"Onu geri istiyor musun? Evliliği sürdürmek istiyor musun?
Bak," dedi Harnash, "çaresiz hastalıklar çaresiz
tedaviler gerektirir. Sana şunu söyleyeceğim ve sana söyleyeceğim tek şey bu. Eminim
Derrick iyidir. Hiçbir zararı olmayacak."

"Onu bir yerde esir mi tutuyorsun?"

"Ben tutmuyorum."

"Anlamıyorum."

"Daha iyi değil. Gerek yok," diye cevapladı Harnash inatla.

"Ve sen onu gerçekten ortadan kaldırdın?"

"Eğer kastettiğin buysa, onu ortadan kaldırdım. Ama o yaşıyor,
yani, ve tehlikede değil. Bunun yapılmasına ben sebep oldum--"

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Bir suç işlediğini bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum. Sana deli gibi aşık olduğum için aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve bunu öğrendiklerinde onun ve babamın ebedi düşmanlığını kazanacağını bilmiyor musun?"

"Kimsenin düşmanlığını umursamam, tabii ki senin düşmanlığın hariç."

"Eh, sen de benimkini neredeyse kazandın."

"Neredeyse, ama tam olarak değil. Şimdi kendini çok kötü hissediyorsun. Anlıyorum. En
iyi arkadaşımı ortadan kaldırmak ve sana tüm bu skandalı ve utancı yaşatmak benim için
sevinçli oldu mu sence? Ama başka
bir yolu yoktu. Sen Tanrı'nın gözünde benimsin ve seni insanların gözünde
benim yapacağım."

"Ama babam öğrendiğinde seni asla affetmeyecek."

"Sanırım benim rolümü veya Beekman'ı asla öğrenemeyecek."

"Neden olmasın?"

"Açıklayamam ama baban öğrenirse ne yapabilir? Altı ay içinde her şeyden ve herkesten bağımsız olacağım ve
evlendiğimizde ona ve dünyanın geri kalanına gülebiliriz."

"Beekman'a da mı?"

"Evet, ona bile. Stephanie, sen benim kadar sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Senin için cinayetten başka hiçbir şeyle uğraşmam. Bunu söylediğimde bana inanmadın ama bunu kastettim. Kendimi bir suçlu yaptım, kabul ediyorum,
ama senin iyiliğin için. Şimdi ödülümden mi mahrum kalacağım? Derrick Beekman'ı
üretmemi mi istiyorsun? Geri gelip beni
hapse atıp seninle evlenmesini mi istiyorsun? Eh, beklemiyordum; buna
dayanmıyordum--" bu sadece bir blöftü, çünkü Harnash
Beekman'ı _Susquehanna_'dan geri alamazdı--"ama eğer gerçekten
istediğin buysa söyle. Benimki gibi, mutluluğun için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek bir aşkı reddedebilir misin? Sana yemin ederim ki
bunun benim mutluluğum kadar senin mutluluğun için olduğuna inanıyorum. Her şeyin senin için olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü seni istiyorum ama seni her zaman düşünüyorum. Seni
onun kollarında görmeye dayanamıyorum. Küçük bir
skandal ne ki? Unutulacak. Karım olduğunda seninle
ilgileneceğim. Burada yaşamak istemiyorsan her yerde yaşarız. Havada olan iki veya üç büyük anlaşmayı
başarırsam her şeyi yapabilirim.
Ah, Stephanie, şimdi bana sırtını dönmeyeceksin?"

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun," diye cevapladı kız, onun tutkulu yalvarışından çok etkilenerek. Sonuçta, bu adamı seviyordu, diğerini değil.

"Sen bir erkeğin her şeyi yapabileceği türden bir kadınsın. Üzgünüm
Beekman için, her şey için üzgünüm ama seni alacağım." Konuşurken ona yaklaştı. "Bunu anlıyor musun?" diye sordu, sesini yükselterek. "Bunu senin için yaptım, sen ve hiçbir erkek
ödülümden beni alıkoyamaz. İsteyerek gelmezsen, istemeyerek gelirsin."

"Ah," dedi kız, "ne kadar korkunç derecede kararlı ve kötüsün, ve
yine de--"

Ona baktığında, onun sert, acımasız
olmasına rağmen, konuştuğu tutku, öldüğünü düşündüğü kalbini tekrar hızlandırdı. Haftalardır
ilk kez yüzüne renk geldi.

"Haklısın," dedi Harnash, onu dikkatle izleyerek. "Hala
kanı yanaklarına getirebilirim."

Üzerine eğildi, onu neredeyse kaba bir şekilde koltuğundan sürükledi ve
kendisine bastırdı. Konuştuğu kadar sert bir şekilde öptü.

"Bu," dedi, "her şeyin bedelini ödüyor. Eğer yakalanırsam, hapse girmek zorunda kalırsam, umurumda değil. Sevindim. Beni sevdiğin için. İnkar edemezsin
ve kalbinin derinliklerinde mutlusun ve hayatının her saatinde daha da mutlu olacaksın."

Kız pes etti. Sonuçta, Harnash'la birlikte olmaktan başka hangi mutluluk olasılığı vardı ki? Gittikçe dünyanın önünde
reddedilmiş ve hor görülmüş bir şey olarak belirdi. Harnash'ın toplumdaki ve iş dünyasındaki konumu her geçen gün iyileşiyordu, ancak onu etkileyen bu değildi. Onu gerçekten seviyordu. Yalvarışlarına karşılık verdi. Yanılmış olmasına rağmen, tasarladığı kadar
kötü niyetliydi, bu çaba, yöntemi yanlış olmasına rağmen, ona onu ne kadar sevdiğini gösterdi.

"Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi? Cevap vermene gerek yok.
Kalbinin benimkine karşı attığı atışta hissedebiliyorum."

"Hayır," dedi kız. "Sanırım seninim."

"Bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum. Başka kimse beni terk edilmiş olarak istemez."

"Seni istiyorum. Tüm dünya seni reddetse bile seni isterim."

"Ve bana Derrick'in nerede olduğunu söylemeyeceksin?"

"Hayır, bu birinin göğsünde taşıması için ağır bir sır. Bunu
içimden söküp atacaklarından korktum. Neler yaşadığımı bilemezsin," diye devam etti. "Şüphelendim, sorgulandım ve çapraz sorguya çekildim, ama
hiçbir zaman bunu kimseye söylemedim. Beni ayakta tutan sendin. Senin
düşüncen her zaman, sen, sen, sen! Bu arada hayatımı köle gibi harcıyorum, neredeyse
beynimi parçalayarak, bu büyük anlaşmaları gerçekleştiriyorum ve iş bittiğinde ve
seni bulduğumda, ellerinden gelenin en kötüsünü yapabilirler. Baban, Beekman geri döndüğünde--"

"Ah, o zaman geri dönecek mi?"

"Elbette geri dönecek. Ve hepsiyle yüzleşeceğim. Senin için kendimi lanetleyip lanetlemediğimi bilmiyorum, ama lanetlediysem de umursamıyorum," diye devam etti pervasızca.

"Her neyse, benim hatamdı," dedi kız. "Daha güçlü olmalıydım.
Böyle bir evliliği kabul etmemeliydim ve seni sevdiğimde
anlaşmaya uymamalıydım."

"Bunu söylemene gerek yok," dedi Harnash -içinde iyi bir şeyler vardı---"Bu
tamamen benim planım ve entrikam. Bağlıydın ve bağı koparmanın tek bir yolu vardı. Şimdi kendime altı ay veriyorum. O zamana kadar
konuşma sona erecek ve evleneceğiz."

"Seninle evleneceğim," dedi kız, "ya da dünyada başka hiç kimseyle evlenmem,
ama seninle evlenmeden önce Derrick Beekman'ı huzuruma getirmelisin
ve o da beni serbest bırakmalı."

"Bu yaptığım şeyden daha zor bir şey, ama yapacağım. Yeter ki bana yardım et."

"Yapacağım, ama nasıl?"

"Onu gördüğünde ona onu sevmediğini ve benimle
evlenmek istediğini söylemelisin."

"Tamam. O kısmı ben yapacağım."

"Ve diğerini yapacağım."

"Bana şeref sözü ver."

"Şeref!" diye haykırdı Harnash acı bir şekilde. "Yaptıklarımdan sonra, güvenebileceğin bir şerefim olduğunu düşünüyor musun?"

"Kendimi sana emanet edeceğim," dedi kız, "ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Skandala rağmen, böyle olduğu için mutlu olduğunu söyle."

Stephanie ona uzun süre baktı.

"Zavallı çocuk," dedi, başını aşağı indirip alnını öptü, tüm kadınların sevdikleri erkeklere karşı gösterdiği o anaç tavırla, ta ki annelik sevgisi doğru yöne doğru
gösterene kadar. "Benim için ne kadar acı çekmiş olmalısın."

"Hiçbir şey değildi."

"Evet, memnunum," dedi sonunda.

*BÖLÜM VII*

*SERT BİR ŞEKİLDE KARŞI*

Yatağa girdiğinde, uyandığında saat kaçta olduğu veya o anda nerede olduğu, Derrick Beekman'ın hiçbir fikri olmayan gerçeklerdi. İlk başta yalnızca bir şeyin bilincindeydi - oydu;
ve bu bilinç son derece acı verici, hatta ürkütücüydü. Bir kere, korkunç derecede hastaydı. Yattığı yer, zihinsel durumu belirsiz olduğu kadar dengesiz görünüyordu.
Yukarı aşağı, ileri geri savruluyor ve şaşkın zihnine tamamen açıklanamayan bir şekilde bir yandan bir yana yuvarlanıyordu. Ve her çılgın hareket onu anatomisinin morarmış ve ağrılı bir kısmına fırlatıyordu.

Gözlerini açmaya çalışırken, sanki zifiri karanlıkta yatıyormuş gibi hissediyordu. Kulakları, hiçbir şey yapamadığı uyumsuz sesler, gıcırtılar, inlemeler, gürleyen darbelerin bir araya gelmesiyle saldırıya uğradı.
Hiç kimse cehennemi kötü kokuların ve iğrenç seslerin olduğu bir yer olarak hayal etmemiştir. Bu fırsatın neden ihmal edildiği bilinmemektedir. Elbette
bunun popüler kükürt fikri oldukça düşündürücüdür. Her neyse,
kötü hava ve diğer tarif edilemez kokular, ona gelen seslerden bahsetmeye bile gerek yok, fiziksel rahatsızlığına ve sefaletine katkıda bulunuyordu.
Bu koşullar altında, hayret verici olan şey net düşünememesi değil,
hiç düşünebilmesiydi. Ancak birkaç dakika sonra bilincini
yitip
hastalıklı bir şekilde geri kazandıktan sonra hayatta olduğuna ve bir yerlerde olduğuna ikna oldu.

Çevresinin kendisine sunduğu sorunları çözmeye çalışarak bir süre çaresizce yattı, ancak hemen pek başarılı olamadı.
Sonunda, gizemi çözmeye yardımcı olmak için keşfe çıkmaya karar verdi. Bu girişim ona acı verse de,
doğrulmak için çabaladı.
Başı, üzerindeki karanlıkta fark etmediği bir şeyle şiddetli bir şekilde temas etti ve onu neredeyse tekrar
bayıldı. Başka bir şiddetli hastalık nöbetinden sonra,
daha dikkatli bir araştırmaya karar verdi.

Elleriyle etrafı yokladı ve bir tarafı açık gibi görünen, birkaç kez sertçe fırlatıldığı ve dışarı atılmasını engelleyen bir şerit dışında kutu benzeri bir muhafazanın içinde olduğunu keşfetti. Bu muhafaza
şiddetli bir şekilde çalkalanıyordu. İlk başta, kafası karışık bir şekilde, belirsiz bir şekilde bir tren, bir yataklı vagon yatağı üzerinde karar kıldı, ancak en kaba yük vagonunun bile, tren çapraz traversler üzerinde hareket etmediği sürece, bu kadar büyük bir etki yaratmayacağını fark etti, bu durumda
durması hemen gerçekleşecekti. Bu savrulma ve savrulma devam etti. Eğer
aklı başında olsaydı, anında nerede olduğunu bilirdi, ancak ancak yoğun bir konsantrasyon çabasından sonra ağrıyan başı ona bir gemide olması gerektiğini söyledi!

Daha görkemli sınıftaki vapurlara, kendi yatına ve arkadaşlarının eğlence teknelerine aşinaydı ve okuduklarından bunun bir geminin pruvası olduğuna karar verecek kadar şey biliyordu. Bunun ahşap bir gemi olduğuna karar verdi. Yattığı dış döşeme tahtadandı. Daha sonra bir pervanenin vuruşunu veya titreşimini dinledi ve
hiçbir şey duymadı. Gittikçe daha net düşündükçe bunun bir yelkenli gemi olduğunu anladı. Gözleri karanlığa alıştıkça, ayaklarının arkasında ve sol elinde, çünkü başı pruvaya dönüktü, liman tarafında, iyice öne doğru, açık bir ambar ağzını işaret eden bir ışık karesi gördü. Gözlerini ambar ağzından yukarı doğru uzattı. Hiçbir şey göremiyordu. Güvertede hala gün ışığı vardı ve karar verebildiği tek şey buydu.

Rüzgârın uğultusu, geminin gıcırtıları ve inlemeleri ve baş denizlere dalarken pruvaya çarpan büyük dalgaların
gürültüsü üzerinde aptalca bakarak yatarken, sert
sesler duydu. Birçok ayağın aceleci, düzensiz ayak sesleri geldi;
sonra aniden bir sessizlik; ardından bir emir geldi ve yine aynı ayakların toplu ve sabit ayak sesleri.
Ağır bir bloğun kuru kasnaklarından gerilmiş gergin bir ipin
gibi tiz, sert bir gıcırdama sesi geldi.
Kaba ritmik sesler, denizcilerin tezahüratları, yattığı girintilerden birindeki ahşap mağaraya
girdi. Bu bir yelkenli gemiydi, belli ki. Direk başı direkleriydi; görünüşe göre yelken açıyor veya
alıyordu.

Hangi gemi ve gemiye nasıl bindi? Bu zamana kadar kendisi bir karara varabilecek kadar
kendisiydi. O ranzadan çıkacaktı. Merdivene
çıkacaktı, tepesi ambar ağzına en yakın olanı belli belirsiz görebiliyordu ve güverteye çıkacaktı.

Bir bacağını ranzanın kenarından aşağı uzattı ve loş ışık
üzerine düştüğünde çıplak ayak olduğunu fark etti. Henüz
giysilerini incelemek aklına gelmemişti. Uyuduğu için doğal olarak
üzerinde olduğu lüks gece kıyafetlerini giyiyor olacaktı. Bu durumda öyle değildi.
Bacağının beyazının bittiği yerde, yırtık bir pantolon saçağı fark etti.
Onları hissetti. Yıpranmış ve yırtılmıştı ve tarif edilemeyecek kadar pis ve kirliydiler. Gizem üstüne gizem! Dikkatlice, kafasını ikinci kez çarpmamak için doğruldu ve güverteye indi. İncelemesine devam ederken, vücudunun üst yarısını örten ve pantolonuyla tam uyumlu olan gömleğe dehşetle baktı. Önceki gece giydiği
giysiler neredeydi?

Açık bir gökyüzünden gelen meşhur şimşek çakması gibi üzerine geldi - o bekarlığa veda yemeği, neşeli eğlence, içtiği şarap, George Harnash ile
çıkması. İlk duraklarını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ondan sonra hiçbir şey yoktu. Saati, çivileri, parası neredeydi?
Onları görebileceğine dair hafif bir umutla dikkatlice etrafına baktı. Bir
takım elbise, o saatte ve o yerde elbette saçmalıktı,
ama o pis paçavralardan her şey daha iyiydi. Elbette, onlardan
görülecek hiçbir şey yoktu.

Buradaki dehşet ve tatsızlık onu daha da korkutuyordu. Başka bir
hastalık nöbetine yakalanmamak için güverteye
çıkmalıydı. Giysiler daha sonra gelecekti ve açıklamalar. Sendeleyerek kıç tarafına doğru
merdivenin ayağına doğru yürüdü, geminin şiddetli hareketi--ve onun yerinde, onun gözünde, hareket en kötüsüydü--ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Deniz ayaklarının olmaması değildi,
sadece deniz tutması da değildi. Dengesizliği ve mide bulantısı başka sebeplerden kaynaklanıyordu.

Ayağını merdivene koyduğunda, bir başka şimşek gibi
bunun düğün günü olduğu geldi aklına. Gerçekten de, onun hesabına göre, dışarıda bir gündü,
ama bu daha sonra gelişecekti. Durdu, dehşet verici düşünceyle
taş kesildi. Düğün günü ve bu kılıkta bir
gemide! Dehşetle inledi, ellerini yüzüne vurdu ve
sonraki atış onu şiddetle merdivene fırlattı, kafasında bir kesik açtı ve
kan yanağının yanından aşağı doğru akmaya başladı.

Bu onun üzerinde iyi bir etki yaratmış gibiydi. Darbe, sanki
hayallerinin bir kısmını dağıttı. Zihninin çalışmasını hızlandıran bir saldırıydı. Tahrik edici uyaranla ayağa kalktı.
Ayağa kalktı, gözlerindeki kanı sildi, merdivene çıktı ve
ambar kapağının üzerinden geçti.

Kendini büyük, eski moda, tam donanımlı bir yelkenli geminin güvertesinde buldu. Bir gözetlemeci güvertede bir yandan diğer yana ileri geri yürüyordu. Çok geride, mizana direğinin hemen önünde,
üzerinde iki subayın durduğu uçan bir köprü gördü. Birkaç adam, 
ön tepe halliardları olduğunu fark ettiği şeye doğru gelmişti,
üzerlerinde şiddetle sallanıyorlardı, sürekli olarak üzerlerinde duran iri, kaba görünümlü bir adam tarafından daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediliyorlardı. Zaman zaman, yelkeni yeni çift riflenmiş olan ön tepe direğini kaldırma görevine birleşik ve ritmik bir şekilde çabalarını vermek için kaba bir tezahürat yapmaya başladılar. Bu görevi yerine getiren adamlar, her iki taraftaki
örtülerden aşağı yuvarlanıyorlardı. Amatör bir denizci olmasına rağmen, Beekman gemilere yeterince aşinaydı ve neler olup bittiğini çok iyi anlıyordu.

Hava soğuk ve sert bir gündü. Rüzgârda, paçavralarının arasından alışkın olmadığı vücuduna soğuk vuran bir ısırık vardı. Zaten yarım bir fırtına esiyordu, görünüşe göre daha da sert geleceğine dair güzel bir vaat vardı ve
kanadı eritiyorlardı. Gemi rüzgara karşıyken, soğuk su sıçramaları zaten ıslak olan güverteleri süpürdü.

O bakarken, adamlar ön direk halliardlarında sallanmayı bıraktılar.
Güvenliklerini aldılar ve kaptanın emriyle mürettebat, emirle sallanmaya hazır bir şekilde ana direk halliardlarına dizildiler.
Bu sırada, ana direğin brandasını tutmakla görevli olan üstteki adamlar, dik direklere sıçrayıp hızla ratline'lara tırmandılar.

Karmaşık görünen ama aslında öyle olmayan tüm bu hareketlerde,
Beekman fark edilmeden durmuştu ama daha fazla dikkatlerden kaçamayacaktı. Halliardlardaki adamları yönlendiren adam, onlar emniyete alınırken onu gördü. Döndü ve öne doğru yürüdü. "Burada, sen sojer," diye başladı sertçe, "burada hiçbir şey yapmadan
durup durmanın ne demek olduğunu cehennemin dibine kadar düşünüyorsun?"

"Benimle mi konuşuyorsun?"

"Başka kiminle konuşuyor olabilirim? Bir cemaate
hitap ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Bu tür konuşmalara alışkın değilim ve bunu değiştirmen için sana teşekkür
edeceğim," diye cevapladı Beekman, diğerinin acımasız kabalığından öfkelenmiş ve
görünüşünü ve durumunu tamamen unutmuş bir şekilde.

Çabuk sinirlenen genç bir adamdı ve hayatı boyunca saygı ve hürmet görmüştü. Kimsenin onunla bu şekilde konuşmasına izin vermeyi
düşünmüyordu.

"Neden, cehennem azabı deniz avukatı, geri konuşan serseri, pis
saçmalayan, kendini ne sanıyorsun; bu gemideki subaylardan biri mi;
bir yolcu mu?"

"Ne olursam olayım, senin emrin altında değilim."

"Sen değilsin, değil mi! Sana ne olduğunu öğreteceğim. Kıçına git ve şu halliardlara doğru
kuyruk salla ve çabuk ol."

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim."

"Ne!" diye kükredi Bill Woywod. Kocaman yumruğunu sıktı ve Beekman'a
vahşice vurdu. Sert ve sert bir dövüşte ikincisinin ikinci kaptanla hiçbir şansı olmazdı, çünkü subayın bilimdeki eksikliğini
kaba kuvvetle telafi etti. Beekman aşırılıkları ve kendisine uygulanan nakavt
düşürmelerinin sonucu olarak korkunç bir fiziksel durumdaydı, ancak ruhu her zamanki kadar güçlüydü ve becerisi de harikaydı. Sol eliyle darbeyi kolayca savuşturdu ve Woywod'un demir çenesine
hızlı bir sağ kroşe attı.

Ana üst halliardlar henüz çıkarılmamıştı ve adamlar ileri doğru
salındı. Kaptan Peleg Fish, yıllarından biri için inanılmaz bir çeviklikle, konaklama merdivenlerini küçümseyerek, köprünün korkuluğunun üzerinden atladı, güverteye indi ve geminin kumandasını ikinci kaptana bırakarak öne doğru koştu.

"Sıradan isyan, cehennem," diye bağırdı kaptan, bir tabanca çekerek. "Uzak durun, siperlere geri dönün, her annenin oğlu, yoksa
gün ışığının sizi geçmesine izin veririm. Burada sorun ne, Bay Woywod?"

Şimdi, eğer Beekman iyi durumda olsaydı, çeneye aldığı o darbe Woywod'u birkaç dakika bayıltabilirdi, ancak bu şüpheli,
ancak olduğu gibi, onu sadece sendelemişti. Buharı yoktu. Ancak, kaptanın kalbindeki tüm şeytanlığı uyandırmak yeterince zordu.

"Yardıma ihtiyacınız var mı, efendim?" diye devam etti Kaptan Peleg Fish, tabancasını tutarak.

"Hiçbiri. Geri çekilin, beyler," diye cevapladı kaptana ve tek nefeste
mürettebata bağırdı.

Woywod bir darbe yemişti. Bir darbe daha aldı, çünkü
Beekman'a atladığında, ki o kadar öfkeli değildi ki, durup akıl yürütemedi,
Beekman ona tüm gücüyle vurdu. Woywod darbeyi kısmen savuşturdu,
ve bir sonraki anda genç adamı kollarının arasına aldı. Onu göğsüne
bastırdı; ileri geri salladı. Sonunda
ellerini diğerinin boğazına kaydırdı ve baygınlaşana kadar boğdu.
Sonra onu rüzgâraltı su giderlerine fırlattı ve kıç tarafına döndü, mürettebat onun önünde geri düştü ve neredeyse gülünç bir
hızla halliardlara doğru koştu.

"Sorun neydi?" diye sordu Kaptan Fish.

"Tembel serseri, diğer adamlarla birlikte halliardlara doğru gitme emrime uymayı reddetti ve sonra bana vurdu."

"Sıra isyanı," diye bağırdı kaptan. "Onu zincire vuralım mı?"

"Hayır, efendim. Zaten çok da eli kolu bağlı değiliz. Belli ki
deniz yasalarını bilmiyor. Belki de kendisi gibi değil. Dün sabah ayrıldığımızdan beri güverteye ilk kez çıkıyor. Onu bana bırakın, efendim; onunla işi bitirmeden önce onu iyi, istekli, itaatkar bir denizciye dönüştüreceğim."

"Çok iyi. Ana yelkenlere bir el atın," dedi kaptan dönerek ve kıç tarafa doğru yürüyerek. "Her dakika daha da sert esiyor. Henüz dümenlerini koparmak istemiyorum, ancak denizde yelken açan herhangi bir kaptan kadar
uzun süre devam edebilirim," diye ekledi ikinci kaptan Salver'ın yararına.

Deniz yükseliyordu ve _Susquehanna_ kuru bir gemi olmasına rağmen,
rüzgar dalgaların tepelerini ısırıyordu ve zaman zaman
su sıçramaları gemiye geliyordu. Rüzgâraltı su giderlerinde su vardı ve bu, Beekman'ı hemen bilincine kavuşturdu. Sonunda doğruldu ve kimse ona dikkat etmediği için, resifler üstlere alınana ve gemi büyüyen fırtınaya hazırlanana kadar olan biteni izledi. Onları hiçbir ilgi göstermeden ama kalbinde kara bir öfke ve cinayetle izledi. Eğer bir silahı veya gücü olsaydı, ikinci kaptan ona doğru gelirken onu öldüreceğini düşündü. Koşullar altında doğal olan, ne olursa olsun pozisyon alma arzusuyla ayağa kalktı ve çaresizce demir parmaklığa tutunarak ikinci kaptanla yüzleşti. Mürettebattaki adamlar çeşitli istasyonlarına ve görevlerine dağılmışlardı. Tüm eller çağrılmıştı, ancak gemi rahatça alçaltılmış ve yukarı kaldırılmış olduğundan, aşağıdaki nöbetçiler dağıtılmıştı ve bazıları merdivenden aşağı pruvaya doğru tökezlemeye başlamıştı bile. Beekman tamamen kendi başına bırakılmıştı. Hiç kimse, kaptanla gemi halkının bu en yeni üyesi arasına karışmaya kalkışmadı.

"Peki, sen," diye başladı Woywod bir küfürle. "Dersin var mı? Bu gemide kimin kim olduğunu biliyor musun? Dönmeye hazır mısın?"

"Hiçbir şeye hazırım," dedi Beekman hararetle, "eğer bir şansım olursa seni öldürmek dışında."

"Bak," dedi Woywod, "belli ki acemi bir elsin. Muhtemelen daha önce hiç gemiye binmedin ve deniz yasalarını bilmiyorsun. Bunu yapman beklenmez. Bizimle ilk seferlerini yapan birçok kişiyi gemiye alıyoruz. Ama bildiğin bir şey var, o da benim senin efendin olduğum." Büyük eli dışarı fırladı ve Beekman'ın yüzünün altında titredi. "Ve ben senin efendinim, sadece bu geminin birinci subayı olduğum için değil, senden daha iyi bir adam olduğum için. Seni rüzgâr altı su giderlerine fırlattım ve bunu tekrar yapabilirim. Bunu yapmaya
istekli ve arzuluyum da. Bana daha fazla isyankar
söylem yaparsan; gemiye bindiğinde imzaladığın maddelere göre görevini yapmayı reddedersen, yine alırsın. Aptal gibi değil de bir adam gibi davranırsan, emirlere uyduğun sürece benimle bir daha başın derde girmez. Bunu aldın mı?"

"Anladım, evet. Yeterince açık, ama benim için hiçbir fark yaratmıyor."

"Önemli değil, değil mi?"

"Hayır; ve ben bu mürettebatın bir üyesi değilim. Hiçbir madde imzalamadım ve
istemediğim sürece hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum. Kaptanı görmek istiyorum."

"Bana yalan söylüyorsun, öyle mi?" dedi Woywod, daha da yaklaşarak.

"Şimdi, buraya bak," dedi Beekman; "Bir şeyi anlamanı istiyorum."

"Bu ne?"

"Senden korkmuyorum. Beni öldürebilirsin. Bunu yapacak fiziksel güce sahipsin, ancak bu kadar hasta olmasaydım, bu konuda bir tartışma olabilirdi; bu yüzden beni zorbalık etmeyi bıraksan iyi olur. Ah, evet, beni tekrar devirebileceğinden hiç şüphem yok, ama savaşarak öleceğim."

Eli bir emniyet pimini sıktı. Pimleri çekip kaldırdı.

"Bay Woywod," kaptanın sesi kıçtan geldi, "o adam sana yine sorun mu çıkarıyor?"

"Onunla başa çıkabilirim, efendim."

"Onu kıç tarafa gönder."

Elbette, Woywod böylesine doğrudan bir emre itaatsizlik edemezdi. Hiç zevk almıyordu ama bunun için bir çare de yoktu. Beekman kendisi harekete geçti. Koşullar gereği ona çarpmaya cesaret edemeyen kaptanı iterek geçti ve güvertede sendeleyerek köprüye doğru ilerledi. Kaptan da onu takip etti. Mürettebattan iki üç kişi kıç tarafa geldi ama kaptan küfürler ve küfürlerle onları öne doğru itti.

"Genç adam," dedi kaptan, kısa boylu ama son derece geniş omuzlu ve güçlü yaşlı bir adam, "isyanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Ah, daha önce denize çıktın, değil mi?"

"Birçok kez."

"Hangi gemilerde?"

"Transatlantik yolcu gemileri ve benim kendi yatım."

"Kendi yatın!" Kaptan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ben de öyle dedim."

"Bu geminin kaptanı olduğumu biliyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Peki, o zaman bana 'efendim' de ve hemen yap."

"Bu senin hakkın," dedi Beekman; "Bunu daha önce yapmalıydım. Affedersiniz efendim."

"Bu daha iyi. Şimdi, bana anlatmaya çalıştığınız bu saçma hikaye nedir? Şuraya bakın, Smith--"

"Benim adım bu değil, efendim."

"Eh, gemiye getirildiğinizde geminin eşyalarına bu adı yazmıştınız, gördüğüm en sarhoş denizci."

"Tam olarak bu," dedi Beekman. "Ben denizci değilim ve adım Smith değil."

"Adınız ne?"

"Beekman; Derrick Beekman."

"Gemime nasıl bindiniz?"

"Sanırım beni kandırdılar. Sizden daha fazla şey bilmiyorum;
belki de sizin kadar."

"Yani," diye kükredi kaptan, "sizi buraya getirmekte benim bir rolüm olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bugün, Perşembe günü evleneceğimi biliyorum."

"Perşembe değil; Cuma. Perşembe sabahından beri sarhoş bir sersemlik içindesin."

"Cuma!"

Beekman, yüreğinde bir umutsuzlukla etrafına baktı.
Kurşun gibi denizin tüm genişliğinde görülebilecek bir gemi bile yoktu.

"Kaptan--Adınız nedir, efendim?"

"Bu ne küstahlık," diye bağırdı Woywod.

"Kaptanın adı ne olursa olsun," diye alay etti
Salver.

"Peleg Fish, Smith-Beekman veya Beekman-Smith; Kaptan Peleg Fish."

"Pekala, Kaptan Fish, ben eski bir New York ailesinin üyesiyim ve--"

"Aileler burada hiçbir şey ifade etmiyor," dedi kaptan. "Eğer
söyleyeceklerin bu kadarsa, son
sürgünlerin çoğunun
fok's'l'e getirildiğini gördüm."

"John Maynard'ın kızıyla nişanlıydım. Sanırım
onu duymuşsundur."

"Inter-Oceanic Trading Company'nin başkanını mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Evet, onu duydum," diye güldü kaptan. "Bu
_Susquehanna_. Onun şirketine ait. Biz onun ev bayrağını çekiyoruz.
Kızıyla nişanlı olduğunu iddia ettiğini mi söylüyorsun;
Sizin gibi sarhoş bir serseri, Water Street'in
serserileri, ki
kötü niyetliler bize, zavallı, çaresiz, denizci adamlara yetenekli denizciler olarak
boşaltıyorlar?"

"Öyleydim. Öyleyim. Düğün dün için ayarlanmıştı. Çarşamba gecesi bekarlığa veda yemeği yedik ve sanırım hepimiz çok fazla içtik. Her neyse,
burada uyandığım dışında başka bir şey bilmiyorum."

"Muhtemel bir hikaye."

"Bu adamın zengin bir hayal gücü var," diye alay etti ikinci kaptan.

"Romantik romanlar yazsa iyi olur," diye bağırdı Woywod.

"Yeter," dedi Kaptan Fish. "Hikayeniz doğru olabilir de olmayabilir de. Bence doğru değil ama doğru olsun ya da olmasın, önemli değil. Perşembe sabahı saat ikide gemiye alındınız. Saat dörtte
gemiye bindik ve yelken açtık. Makalelerde ismi var mı, Bay Woywod?"

"Öyle; John Smith. İmzasına tanık oldum. O zamanlar yazamıyordu, bu yüzden biri elini tuttu ve o da işaretini yaptı."

"Bu bir rezalet," diye kükredi Beekman. "Saatim ve kıyafetlerim ne oldu?"

"Gemiye bindiğinde üstündekilerden başka hiçbir şeyin yoktu. Haklı mıyım, kaptan?"

"Haklısın, efendim."

"Yani, yapman gereken tek şeyin dönüp kendine gelmek ve emirlere uymak olduğunu görüyorsun. Gemi Vladivostok'a vardığında ve ödemeyi yaptığımızda, terhisinizi alıp istediğiniz yere gidebilirsiniz."

"New York'a geri dönmeniz ve beni karaya çıkarmanız için size bin dolar vereceğim."

Kaptan sırıttı. Ondan ipucu alan Bay Woywod ve Bay Salver kahkahalarla güldüler.

"Hazır oradayken on bin de yapabilirsiniz."

"On bin yapacağım," dedi Beekman çaresizce.

"Saçmalık!"

"Peki, o zaman beni New York'a giden bir gemiye aktarır mısınız?"

"Elemanımız az, efendim," diye araya girdi Woywod.

"Aklıma bile gelmedi," dedi kaptan, tabii ki Beekman'ın son derece imkansız hikayesine
_tamamen_ inanmayan.

Bu, şimdiye kadar dinlediği en zengin ve en abartılı hikayeydi.
Adaletini sağlamak için, her yolculuk hiç yelken açmamış biri,
orada bulunması için çılgınca imkansız bir
mazeret ileri sürerek gemiden çıkmaya çabalayan birini üretmişti.

"Pekala, efendim, eğer bunu yapmazsanız, sanırım Colon ilk uğrak noktanız olacak ve Panama Kanalı'ndan geçeceksiniz. Ben kablonun ucuna
gideyim ve Bay Maynard'dan
kendisine emir vereyim."

"Bunu yapmaya meyilli olabilirim," dedi kaptan şakayla, "ama kanal Culebra kesimindeki başka bir kaymayla
kapalı ve biz de Horn'un etrafından dolaşıyoruz."

"Hiçbir yere dokunmuyor musun?"

"Sebze ve su için Güney Denizi'ndeki bir ada, belki, ama
kablonun olduğu bir yer yok, eğer engelleyebilirsem. Ayrılırken kimsenin bana müdahale etmesini ve arkamdan emir göndermesini istemiyorum."

"Gemide telsiz var mı?"

"Hayır. Şimdi, eğer sorgulamanızı bitirdiyseniz, belki bana bir iki kelime söylememe izin verirsiniz."

"Ve kaptana nazik davranışı için çok minnettar olabilirsiniz, çünkü onu işinden
kaçmaya çalışan ve işini daha önce yapmayan bir adama karşı hiç bu kadar hoş bulmamıştım," dedi Woywod.

"Aferin, Bay Woywod ve adil muamele, hatta sıradan bir denizciye bile, benim sloganımdır. Emirlere uydukları sürece, benden korkacak hiçbir şeyleri yoktur ve bu senin için de geçerli, Smith."

"Beekman," diye ısrar etti genç adam.

"Smith'ti, Smith'ti, Smith olacak. Bu ilk emir.
Şimdi, sana küçük bir tavsiyede bulunacağım. Bay Woywod ve Bay Salver,
kızgın olmadıkları sürece, birlikte yelken açtığım en nazik subaylar arasındadır. Dönüp söyleneni yap yoksa sürekli olarak başına bela alırsın; yumruk,
ip ucu, emniyet pimi, deniz botları veya eline ne geçerse, ve eğer
yeterince inatçıysan ve yeterince ciddiyse, isyan suçlaması,
ve çift zincir. Anladın mı?"

Beekman başını salladı; kaptanın ne demek istediği açıktı.

"Şimdi ileri git ve unutma, isyan yolculuğun sonunda hapis cezası anlamına gelir, hatta daha da kötüsü. Gemiye nasıl gelirsen gel, buradasın,
ve burada olduğun için, emirleri yerine getirmek zorundasın, yoksa sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Bu rezalete karşı çıkıyorum. Yasayı uygulayacağım. Seni adalete teslim edeceğim."

"Bunu emniyete al," dedi kaptan, az çok kayıtsızca. "Bu seni hiçbir yere
götürmez. İyi bir tavsiye alırsan önerilerime kulak verirsin, hepsi bu."

Beekman tamamen çaresizdi. Yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Her zamankinden daha öfkeli ve daha küskün olmasına rağmen,
acizliğinin tamamen farkına vardı. İleri gitmek için döndü. Bill Woywod onu durdurdu.
Matbaacı, dişlerini gıcırdatırken Beekman'ın yüzünde gördüğü tutku, onu biraz ürküttü. Çoğu yalancı ve hasta ruhlu kişi bunu böyle algılamazdı. Kaçınılmazı az çok zarafetle kabul ettiler.

"Sen benim nöbetimdesin," dedi Woywod.

"Daha da yazık."

"Ve tesadüfen aşağıdaki nöbetçi. Bir çan çaldı;
dört buçuk. Aşağıdaki nöbetçi dört çanda güverteye çıkıyor; saat altıda
ikinci köpek nöbeti için. O zamana kadar düşünmen için sana zaman veriyorum. Eğer
geri kalanıyla birlikte onlara yönelmez ve bir adamın görevini yapmazsan, Tanrı aşkına,
bunun acısını çekeceksin."

*BÖLÜM VIII*

*ÖRS DAYAKLARI KABUL ETMELİ*

Beekman hayatında hiç bu kadar çok düşünmemişti, bir buçuk saat
içinde. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kaderin onu
içine attığı o iğrenç
_çıkmazdan_ çıkış yolu göremiyordu. Durumunun arkadaşının ihaneti
ne bağlı olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
İhanet şüphesi
aklına bile gelmiyordu. Bunun sadece
bir kaza sonucu olduğundan ve kendisinden başka kimsenin suçlanmayacağından emindi.

O akşam yemeğinden sonra korkunç derecede sarhoş olmuştu. Harnash ile
şehire doğru araba kullanmıştı. Yolda durmuşlardı. Sonunda ayrılmışlardı.
Saldırıya uğramış, soyulmuş ve muhtemelen içki ve aldığı dayaktan dolayı baygın kalmıştı.
İyi bir
şeyler başarmış olmayı hararetle umuyordu duygusuzluğa sürüklenmeden önce dövüştü. Bir kıvrık onu
aldı, elbiselerini çıkardı, bu pis
paçavralara
koydu ve gemiye gönderdi. Henüz yeterli olacak bir yasal alayla
makaleleri imzaladı. Kaptanı hikayesinin doğruluğuna ikna etmesinin hiçbir yolu yoktu. Hava koşullarının stresi veya kaza gemiyi bir limana yanaşmaya zorlamadığı sürece, altı ay boyunca veya Vladivostok'a demir atana kadar
kimseyle iletişim kuramazdı.
Bir esirdi. Ne fiziksel güçle ne de zihinsel uyanıklıkla
ve yetenekle bu gerçeği değiştirebilir veya koşulları değiştirebilirdi.

Elbette aklına fantastik planlar geldi; bunların arasında
mürettebatın örgütlenmesi, bir isyan, geminin ele geçirilmesi vardı. Ancak bu, gemideki koşullar kesinlikle
dayanılmaz hale gelmediği sürece mümkün olmazdı; ve uygulanabilir olsa bile, büyük olasılıkla
tüm topluluğu ölüme ve felakete sürükleyebilirdi. Beekman,
Okyanuslararası Ticaret Şirketi'nin örgütlenmesi ve yönetimi hakkında bir şeyler biliyordu. Gemilerinin her zaman iyi durumda ve iyi
tedarikli olduğunu biliyordu. İyi durumda bir gemi ve bol miktarda yiyecek verildiğinde,
bir denizci hemen hemen her şeye dayanabilir.

Ayrıca, bu adamların çoğu Kaptan Fish, Bay Woywod ve Bay Salver'ın karakterini tam olarak biliyordu. Demir kadar sert, şimşek kadar hızlı ve şeytanın kendisi kadar acımasızdılar, ancak adamlar kendilerine söyleneni yaparlarsa ve bunu hızlı ve iyi yaparlarsa, sadece kötü muameleyle ve kaba kuvvetten nispeten uzak bir şekilde kurtulurlardı. Üç subay da iyi denizcilerdi. Herhangi bir rüzgarda veya denizde bir gemiyi, yetenekli bir şoförün yoğun trafikte iyi bilinen bir arabayı idare etmesi gibi idare edebilirlerdi ve bir gemiyi idare etmek, özellikle yelkenli bir gemiyi idare etmekten çok daha zordur. Yüksek esin, alçak esin, ne olursa olsun, bu adamlar her türlü talebe eşitti ve keresteden, halattan ve brandadan, çelik telden bahsetmeye bile gerek yok, bu adamlar elde edebilirdi. Ayrıca onlar sürücüydü. Diğer gemiler dar bir rif'ten daha fazlasını göstermeye cesaret edemediğinde, onlar çok fazla yük taşırdı. Hız, gemi sahipleri için birincil bir gereklilikti. Özellikle _Susquehanna_, kullanımını haklı çıkarmak zorundaydı ve Kaptan Fish, vapur rekoru için çabalarken doğal ve affedilebilir bir gurur duyuyordu. Tüm bunlar adamları memnun ediyordu. Denizciler, yetenekli, enerjik, uyanık, cesur ve başarılı bir subaydan çok şey bekleyeceklerdi. Hızlı koşular yapıyorlardı ve yüksek maaş alıyorlardı. Birçoğu, görevlendirildiğinden beri _Susquehanna_'ya bağlıydı. Mümkün olduğunca fazla sorundan kaçınmak için böyle davranmayı öğrenmişlerdi.

Beekman, aşağıdaki pruvadaki nöbetçiden biraz sert ama sağduyulu tavsiyeler alıyordu. Kendi sağduyusu, tatsız tavsiyelerin izlenmesi gerektiğini söylüyordu. Fish, Woywod ve Salver, onu ölümüne taciz etme gücüne sahipti. Yine de ruhu, gerekebilecek herhangi bir şekilde diz çökmeye karşı isyan ediyordu. İlk nöbette üç zil çaldığında gemideki çocuklardan biri
bir mesajla yanına geldi.

"Siz John Smith misiniz?" dedi, önünde durarak.

Beekman ilk dersini orada aldı. Eğilimi, her zamanki gibi,
soru sorulduğunda kamyonlara kendi adını haykırmaktı, ama ne faydası vardı? Dudaklarını ısırdı ve başını salladı.

"Bana öyle diyorlar."

"Eh, Bay Gersey seni görmek istiyor."

"O kim?"

"O geminin Bo's'n'ı."

"Gemideki herkesin emrine amade miyim?"

"Bak, genç adam," dedi Templin adında yaşlı, güneydoğulu bir denizci,
yaşı ve deneyimi nedeniyle liman nöbetçisinin Bo's'n'ı arkadaşı yapılmıştı. "Size bir sürü tavsiye verildi,
bunları uygulayabilirsiniz veya uygulamayabilirsiniz. Sonuncusu geri kalanların hepsi kadar değerli. Bo'n sertifikalı bir subay değil. O kıçta yaşamıyor. Ön güverte ile güverte altı arasında bir pozisyonu var,
ama gemide sizin için veya size karşı ondan daha fazlasını yapabilecek kimse yok. Siz bir tür arkadaşsız aptal gibi görünüyorsunuz. Hiçbirimiz sizin hikayenize inanmıyoruz,
ama sizinle aynı durumda olduğumuz için sizinle sempati duyuyoruz, hepimiz. Jim Gersey dürüst bir adam. Onun
aslana karşı koşma şansınız olmadı ve o da size iyilik yapmak istiyor. Gitsen iyi olur, koşarak git."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Beekman, ayağa kalkıp çocuğu
kamaranın hemen arkasında, dümencinin kamarasına kadar takip etti.

"Bak buraya, Smith--" diye başladı, hayatı boyunca denizi takip etmiş ve bakmış olan o kır saçlı ve deneyimli denizci.

"Smith benim adım değil."

"Elbette değil, ama bu gemide bu isimle anılacaksın. Nedenini bilmiyorum ama bir gemide onun izni olmadan gördüğüm her adama Smith veya Jones adı verildi. Bazı çok saygın insanları tanıyorum, bu isimlere sahip ve neden tüm yaratılışın 
çöpleri ile eyerlenmek zorunda olduklarını anlamıyorum, kimseyi gücendirmek istemem," dedi, kaba ama bir şekilde nazik, yaşlı adam. "Smith, ve--"

"Smith gider," dedi Beekman kısaca. "Sormama izin verirseniz, benim adım ne?"

"Makalelerde 'John' yazıyor."

"John herkes kadar iyidir."

"Şimdi, olayları doğru ruhla karşılıyorsun. Memurlara söylediklerini duydum ve Bay Woywod ile nasıl ilişki kurduğunu gördüm. Seni iyice ve fazlasıyla süzdüm. Hikayen doğru olsun ya da olmasın, ve ben bu konuda hiçbir yargıda bulunmuyorum, denize alışık olmadığın, kaba işlere alışık olmadığın aşikar, yani bu senin için yeni bir deneyim. Baban olacak yaştayım ve denizden ayrılıp gözümün üzerinde olduğu bir çiftliğe yerleştiğimde, genç bir adamı alıp ona dostça bir el uzattığımı ve bir uyarıda bulunduğumu ve bu yüzden seni çağırdığımı hatırlamak istediğim bir şey olduğu aklıma geldi."

"Anlatabileceğimden daha fazla takdir ediyorum. Erkek erkeğe olarak, sana hikayemin kesinlikle gerçek olduğunu temin ederim. Eğer bundan sağ çıkarsam,
senin davranışlarını hatırlayacağım."

"Seni doğru yola sokmaya çalışmamın sebebi bu değil."

"Buna inanıyorum."

"Kendini toparlamalısın, ilacını al, dönüp işini bir erkek gibi yapmalısın. Okyanusta yelken açmak için yaşlı adamdan ve o iki kaptandan daha zor üç adam yoktur. Birçok gemide ve birçok subayın altında bulundum, ama adamlar kendini toparlamasa bundan daha kötü bir gemi olamazdı. Karşılık veremezsin;
yanlara bile bakamazsın. Her zaman tehlikede olmalısın. Sana söyleneni yapmalısın ve doğru yapmalısın. Denemek seni
hiçbir yere götürmez. Sadece başarmak. Her doğal hatada cehennemdirler."

"İnsanlar neden buna boyun eğer? "Nasıl mürettebat bulabilirler?" diye sordu Beekman
şiddetli bir şekilde. "Buna katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Hayır, katlanmazsın, evlat," dedi geveze yaşlı dümenci hemen.
"Eğer söylediklerin doğruysa, ki doğru olmadığını söylemiyorum, yaşamak için bir nedenin var ve doğru olmasa bile, muhtemelen kıyıda yaşamak için bir nedenin vardır. Eğer şakadan veya bizim kaptığımız türden bir şeyden kaçıyorsan, bir adamın ortadan kaybolup yeni bir başlangıç ​​yapabileceği başka birçok ülke var. Ve adamlar," diye devam etti, diğerinin sorusuna dönerek, "Susquehanna'ya binmeye ve bunu tekrar tekrar yapmaya istekliler, çünkü o iyi bulunmuş, yiyecek A-1, şanslı bir gemi ve hızlı geçişler yapıyor. Maaş yüksek ve subaylar her santimiyle birinci sınıf denizciler. Eğer işini yaparsan, doğru yaparsan, hata yapmazsan, bolca sert dil ve kötü bakışla karşılaşırsın, ama hepsi bu. Eğer yapmazsan, ruhun kırılıncaya kadar, evet, hayatın bitene kadar seni rahatsız ederler. Bunu kendim yapacağım," diye ekledi açıkça. "Şimdi seninle geminin Bo'n'u olarak konuşmuyorum, ama adam adama konuşuyorum; yaşlı bir adamın genç birine öğüt vermesi gibi. Eğer seni kaçarken, ya da azarlarken, ya da herhangi bir
şey yaparken bulursam, Woywod ve Salver ve yaşlı adamdan çok geride kalmam. Hepsi bu."

"Bay Gersey--"

"'Mister'ı kes.' Ben güverte subayı değilim."

"Peki, o zaman, Bo's'n. Düşündüm. Tavsiyeni kabul edeceğim."

"Yapabileceğin tek şey bu."

"Bu doğru ve bunu yapmamın tek nedeni bu. Ama, Tanrı aşkına, eğer
karaya çıkarsam ve eğer Woywod'u karaya çıkarırsam, ona bunun bedelini ödeyeceğim. "

"Bu işte sana yardım etmek isteyen çok kişi var," diye cevapladı Gersey; "ama
sorun onu karaya çıkarmak. Gemi mürettebatının maaşları ödendikten sonra,
genellikle dağılırlar ve kaybolurlar ve denizcilerin hafızaları kısadır.
Her neyse, bunu herkesten zorla almaya güvenirler.
Başından beri bu şekilde eğitilmişlerdir. O kadar unutkan olurlar ki
başka bir gemiye bindiklerinde,
sonuncusu hakkında söylenecek pek iyi bir şey kalmaz.
Denizcilik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eğer demek istediğin buysa, düğüm ve ekleme denizciliğinden haberim yok;
ama ben bir denizciyim ve kendi yatımı yelkenleyebilirim.
Dümende bir numara yapabilirim. "Hiç tam donanımlı bir gemide bulunmadım."

"Yatınız neydi?"

"Elbette bir vapur."

"Herhangi bir yelken göstereyim mi?"

"Bahsetmiyorum bile."

"Hiç yüksekte bulundun mu?"

"Hayır."

"Eh, seni eğitmek için elimden geleni yapacağım. Dümenlemek için çok
zor bir rotan var. Kötü bir başlangıç ​​yaptın, süvariyi yanına çağırdın ve hiç şüphem yok
ama her zaman sana ne yapacağını."

"Ellerini benden uzak tuttuğu sürece, ona daha fazla bela
vermeyeceğim."

"Ya tutmazsa?" diye sordu dümenci etkileyici bir şekilde.

"Eğer o kadar ileri giderse--"

"Aynı şekilde katlanmak zorunda kalacaksın. Açık denizlerde isyan, bir denizcinin
suçlu bulunabileceği en kötü suçtur. Karadaki herkes subayların yanındadır - mahkemeler, şakalar ve jüriler."

"O canavarı mahkemeye çıkarmak istiyorum," dedi Beekman vahşice. "Bunu yapmak için neredeyse isyana bile razıyım."

"Bu noktadaki tavsiyemi de dikkate al," dedi Gersey içtenlikle. "Bir denizcinin karadaki hukuk köpekbalıkları ve mahkemelerle ne kadar az işi olursa, kendini o kadar iyi hisseder."

Böylece dört çan çalındığında ve tüm liman nöbetçileri çağrıldığında, Beekman geri kalanlarla birlikte kendini gösterdi.

"Yani dönmeye karar verdin, öyle mi, pis, serseri?" diye kükredi
Woywod nöbetçi kıç tarafa doğru yuvarlanırken.

"Evet."

"Söyleyin, efendim," diye bağırdı kaptan.

Elinde bir parça rattan vardı ve Beekman'a bir darbe indirdi kolunda. Hayatında ağzından çıkan en zor kelime, dişlerinin arasından
çıkardığı "efendim" kelimesiydi.

"İyi," dedi Woywod. "Şimdi, bana saldırdın; teknik olarak isyandan suçlu bulundun, ama bunu unutacağım. Sen dönüp işini bir erkek gibi yaparsan benden korkmana gerek kalmaz ama seni
ağlarken yakalarsam kalbini sökerim."

Beekman konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Woywod arkasını dönene kadar güvertedeki
yerinde kök salmış bir şekilde duruyordu. Bir geminin ortamının kıyıdaki oldukça iyi bir adamı denizde bir kurda, acımasız bir hayvana dönüştürmesi tuhaftı. Woywod adamlara komuta etmenin başka bir yolunu bilmiyordu.
Birlikte atıldığı adamlar da komuta etmenin başka bir yolunu bilmiyordu.
Matbaacı, arkadaşının Beekman'a alışılmadık bir şekilde davranması yönündeki talimatlarını tamamen unutmuştu. Aslında, Woywod, Beekman'a kendi kalbinde ve niyetlerinde diğer tüm adamlardan daha sert davranıyordu.
Beekman onunla yüzleşmişti. O, sindirilmeyi reddetmişti. Artık sindirilmemişti bile. Beekman ona vurmuş ve neredeyse yere sermişti. Beekman
bir beyefendiydi. Her bakışta, her harekette Woywod'a olan üstünlüğünü ve ona olan küçümsemesini gösteriyordu. Harnash, Beekman ile aynı sosyal seviyeye gelmişti, ancak eski sevgisinden dolayı Woywod'a tıpkı geçmişte davrandığı gibi davranmaya dikkat ediyordu. Woywod, kendisinin Harnash'ın sosyal seviyesinde olmadığını veya onunla entelektüel olarak eşit olmadığını biliyordu, ancak Harnash, aralarındaki ilişkide en ufak bir eşitsizlik belirtisine bile asla izin vermiyordu, çünkü adamı gerçekten seviyordu. Aşağı huylu, kaliteli ve karakterli bir adam, her şeyde kendisinden daha üstün olan bir adamın sorumsuz sorumluluğuna verildiğinde, tiranlık eğilimi neredeyse karşı konulamaz hale gelir. Woywod'un zihninde, kendisi bir şekilde adalet ve hak ile özdeşleşmişti. Sapkın bir şekilde, nefret ettiği bir adamla evlenmeye zorlanacak olan bir kadına hizmet ediyordu ve bu adam onun önünde, onun gücündeydi.

Woywod tamamen kötü değildi. O, belirli bir tür subayın son temsilcisiydi; kabul etmek gerekir ki çok kötü bir türdü, ama aynı zamanda etkili bir türdü. İçinde adalet ve adil
davranmanın bazı temel ilkeleri vardı ve istismar ettiği kişilerden bazıları bunu en kötü şekilde fark etti ve ondan başka türlü yapacaklarından daha fazlasını savundu; ancak Beekman'ın durumunda, hem adalet hem de adil oyun, belirtilen nedenlerden dolayı askıya alınmıştı. Woywod, onun ruhunu kırmaya ve onu ezmeye kararlıydı ve Beekman bunu hissediyordu. Onunla New York'tan Vladivostok'a kadar olan ikinci kaptan arasında bir mücadele olacaktı ve dünyadaki tüm avantajlar ikinci kaptanın yanındaydı.

Beekman, yaşayan herhangi bir adam kadar çabuk sinirlenen bir adamdı. Hiçbir zaman onu fazla kontrol etmeye zorlanmamıştı. Dünya ona her yerde serbest geçiş hakkı vermişti, erkeklerin önünde eğildiği şeyler tarafından desteklendiği gibi. Kendini kontrol edip edemeyeceğini, sona boyun eğip eğemeyeceğini söylemeye cesaret edemiyordu. Bunu başarabileceğini ummuyordu ama en azından adil bir
deneme yapacaktı. Gizli kalbinde kendini kontrol edebilmesi için dua ediyordu, çünkü eğer kontrol edemezse eşini adil veya haksız yollarla öldüreceğinden emindi. Yaşamayı çok istiyordu, başka bir şey için değilse bile Stephanie Maynard'ın gözünde kendini haklı çıkarmak için, onun hakkındaki şu anki fikrini gayet iyi tahmin edebiliyordu.

En ateşli aşıklardan biri olmamıştı. Şimdi de en ateşli aşıklardan biri değildi. Kendisini haklı çıkarmak için bu fırsatı arzulamasına sebep olan şey tutkudan ziyade gururdu, ancak kalbinin onun yüzünden oldukça kırıldığı fikriyle kendini kandırıyordu. Gerçekten de, basit bir düşünce onu bu önermenin yanlışlığına ikna edebilirdi, çünkü onu ele geçiren baskın duygular Woywod'a karşı nefret ve intikam özlemiydi.

Woywod'un bir başkasının elindeki bir araç olduğunu ve diğerinin söz verdiği karısının sevgisi için bir rakip olduğunu ve en iyi arkadaşı olarak geçtiğini bilseydi bu duygular ne olurdu?

*BÖLÜM IX*

*OYUN VE SON*

Beekman, davranış çizgisini seçtikten sonra, hiç kimsenin ondan şüphelenmeyeceği bir irade ve amaç gücüyle buna katı bir şekilde bağlı kaldı ve onu isyana zorlayamamış olması bile tutkuyu alevlendirdi ve Woywod'a karşı düşmanlık ve nefret geliştirdi. Kaptan
Beekman'ı hırpalamaya tamamen istekliydi ve hatta istekliydi, ancak
o küçük temel adil oyun çizgisi, hiçbir nedeni olmadığında ellerini çekmesini sağladı. Elbette, sebep ve fırsat için gayretle aradı ve bulamayınca daha da öfkelendi.

Beekman hiçbir zaman çok zor bir durumla karşılaşmamıştı. Hayat onun için çok kolaydı.
Çok acil bir durum nedeniyle karakterine özel bir talep olmamıştı ve belki de
bu, kendisini içinde bulduğu pozisyonu daha dikkatli incelemesine neden olmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, mürettebat arasında popüler olmaya ve bunu onların saygısını kazanarak yapmaya karar verdi. Ancient Pistol'un aksine,
popülerlik yalnızca bu şekilde elde edilecekse,
hiçbir şekilde "aşağılık, sıradan ve popüler" olmayacaktı. Her zaman, en azından atletizmde, hem hazırlık okulunda, hem üniversitede,
ve sonrasında arkadaşları ve tanıdıkları arasında bir lider olarak alkışlanmıştı.

Onların seviyesine inmeden, önyargılarına
söz vererek veya rüşvet vererek- boyun eğmeden, bu amaca ulaştı. Gemideki
en popüler adamdı. Ve onun
kalitesinden ve konumundan birinin bu kadar çok radikal şekilde farklı adamın
evrensel onayını kazanabilmesi, onun uyum yeteneğinin küçük bir göstergesi değildi. Bu gerçek, küçük yollarla da olsa, güvertede hemen belirginleşti ve Woywod özellikle bundan
kızdı. Haklı bir şikayeti olduğunu düşündüğü ve bakış açısına göre hoşnutsuzluğunu tamamen hak eden bir adamın, demirden bir
şiddetle yönettiği diğer adamlar tarafından desteklenmesi ve alkışlanması onu fazlasıyla rahatsız etti. Bu ona bir hakaretti ve nefretten bahsetmeye bile gerek yok, ek bir kızgınlık nedeniydi.

Bütün bunlara rağmen Beekman, Woywod hakkındaki fikrini en ufak bir
derecede bile değiştirmemişti. Karşılığında, her geçen saat büyüyen iyi, sağlıklı, gerçek bir nefretle ondan nefret ediyordu.
Woywod'un öfkesini
uyandırmak için yaptığı sürekli çabalar karşısında kendini kontrol etmesi ve kendi yolunu izlemesi giderek zorlaşıyordu. Gerçekten de, hızlı ve tutkulu bir şekilde, kalıtımsal olarak ve çocukluğundan beri dizginleyemediği için, Beekman kendi özdenetimine hayret ediyordu.

Eğer rotası kaptanı o kadar öfkelendirmeseydi ki, bir bakıma Beekman'ın ondan intikam almasını sağlayacaktı, o kontrolü tekrar tekrar kaybedecekti. Haliyle, ruhu Woywod'un alayları, hakaretleri, acımasızca aşağılamaları, küfürleri ve üstüne yığılan haksız ve neredeyse imkansız görevlerden bahsetmeye bile gerek kalmadan kıvranıyordu. Ve Salver, amirinden aldığı ipucuyla, Beekman'ın hayatını bir yük haline getirmek için elinden geleni yaptı. Kasvetli, sert, acımasız Peleg Fish de bundan oldukça keyif aldı. Geminin kaptanı, doğal bir keskinlikle, bunun iki adam arasında bir savaş ve bir oyun olduğunu fark etti ve bundan bir spor teklifi olarak keyif aldı. Belki de Beekman'ın mürettebat arasında kazandığı popülerlik, bu şeylere katlanmasına yardımcı oldu. Birkaçı, yüzeyin altına bakacak kadar zihinsel olarak hızlıydı. Jim Gersey de bu küçük gruptandı. Genç adam, o yaşlı adamın güvenini tamamen kazanmıştı. Beekman, hikayesinde ısrar etmenin faydasızlığını görmüştü ve o ilk günden sonra mürettebat arasında buna daha fazla değinmemişti, ancak Gersey ile bir istisna yaptı. Yaşlı dümenci kurnaz ve saf bir şekilde dünyayı iyi biliyordu. İkisi birlikte uzun uzun sohbetler ettiler ve genç olan sonunda yaşlı adamı hikayesinin doğruluğuna ikna etmeyi başarmıştı. Dümenci, bunu başaramamış gibi görünse de, yeni gelene birçok zor durumdan geçmesinde yardımcı oldu ve güvertede gördüğü zorbalığa gösterişli bir şekilde katılarak ve arkadaşlığını gizli tutarak, kıç tarafta şüphelenilmedi. Beekman, gemiye nasıl bindiğine dair hiçbir şüphe duymuyordu. Varlığının kör kaderden kaynaklandığını düşünüyordu. Bir telgraf kablosunun ucuna
ulaşabildiğinde, iğrenç
durumundan kurtulabileceğini biliyordu, ancak bunu önlemenin bir yolu varsa, Fish'in izni ve onayıyla hareket eden Woywod'un bunu durdurmaya güvenilebileceğinden kurnazca şüpheleniyordu. Beekman bu konuyu
Gersey ile konuşmuştu ve o da dümenciye bir adres ve yaşlı adamın zahmetle hafızasına kazıdığı bir mesaj vermişti. Beekman gemide
tutulursa, Gersey telgrafı Vladivostok'tan veya
gittikleri medeni limanlardan herhangi birinden gönderecekti. Gerisi için, harcamalara karşı pervasızca bir umursamazlıkla, Beekman pis paçavralarını attı ve
geminin iyi donanımlı
spoof-shock'undan rahatça kendine bir şeyler giydirdi,
abartılı harcamaları, tabii ki hiç umursamadığı
ustalık maaşından düşüldü.

Geminin iyi bulunmasına, adamların iyi beslenmesine, yolculuğun hızlı geçmesine ve geminin oldukça rahat olmasına rağmen, yolculuk sona erdiğinde, gemi genellikle için için yanan bir cehennemdi ve bu yolculuk da bir istisna değildi. Adamlar çok zorlanmıştı. Cape Horn'dan esen bir dizi batı fırtınası, onları yaklaşık iki hafta boyunca o korkunç noktada dolaştırmıştı ve hatta onu geçtikten sonra bile, Pasifik bir kez olsun adını yalanladı. Elliinci paraleli geçtikten sonra rüzgar yön değiştirdi, bu yüzden
hatta uzun bir süre boyunca karşı karşıya kalmak zorunda kaldılar. Fırtına fırtınayı takip etti. Böyle bir
hava durumu daha önce hiç görülmemişti. Gemideki en yaşlı ve en deneyimli denizciler tarafından hiç duyulmamıştı. Adamlar bitkin düşmüştü; sinirleri gergindi. Geminin maruz kaldığı şiddetli zorlanma, onu ciddi olmayan ama yeterince hızlı bir şekilde su almaya zorlamıştı. Buhar pompası bir süreliğine bozuldu ve mürettebat el pompalarını çalıştırmak zorunda kaldı. Sinirleri gergin ve yıpranmıştı ve subaylar onları her zamankinden daha fazla yıprattılar.

Beekman fiziksel durumunda iyileşmeseydi, işin payına düşeni yapamazdı. Üniversitede bir atlet olmuştu, bir futbol takımında orta sahayı devirecek kadar ağır değildi ama inanılmaz derecede hızlı bir son ve çeviklik, uyanıklık ve beceri gerektiren daha hafif atletizmin şampiyonuydu. Üniversite sonrası hayatında atletizm, düzensiz de olsa ilgisini çekmeye devam etmişti. Hala A-1 tenis oyuncusu ve atletik bir biniciydi ama başka pek bir şeyi yoktu.

Zorlu çalışma, kaba ama doyurucu yiyecekler ve başlangıçtaki düzenli çalışma saatleriyle şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Tırnak kadar sert oldu. Her zaman iyi bir boksör olmuştu. Woywod'un hiçbir şey bilmediği bir bilimdi ve ikinci kaptan Beekman'dan yirmi pound daha ağır ve birkaç santim daha uzun olmasına rağmen, daha geniş omuzlu olmasına rağmen, Beekman yirmi fitlik bir ringde, çirkin dövüşlerin yasak olduğu bir yerde subayı alt edebileceğini hissetmeye başladı. Ancak, böyle bir karşılaşma olasılığı yoktu, bu yüzden ikisi, alışılmadık derecede zorlu bir yolculuğun değişen pozisyonlarında, irade ve zeka savaşını bir okyanusta aşağı ve diğerinde yarı yolda, kopuş gelene kadar sürdürdüler, mucizevi olan kopuşun tam zamanında gelmesi değil, çok uzun süre ertelenmiş olmasıydı. Mürettebat üyelerinden biri Jacob Wramm adında genç bir Hollandalıydı. Tam olarak yarım akıllı değildi. Ona kusurlu bile denemezdi,
ama o sıkıcı, yavaş düşünen, çok aptal bir çocuktu,
bir A.B. olarak
kısa mesafeli olarak gönderilmişti, ama asla bir kara adamından
daha yüksek
derecelendirilmeyecekti. Düğüm ve ekleme denizciliğini ve bir denizcinin tüm olağan ve sıra dışı görevlerini hızla öğrenen;
ana kraliyet avlusuna veya uçan jibboom ucuna gemideki herhangi bir adam kadar
hızlı ulaşabilen; uluyan bir fırtınada bir hava küpesini en yetenekli denizci kadar güvenli bir şekilde geçirebilen;
dümende numarasını yapabilen ve en iyi levazım subayı yüzerken,
zıplayan, sıçrayan bir baş denize karşı onu rotasına tutabilen Beekman, Wramm'a denizcilik sanatının inceliklerini öğretmeye ve eğitmeye çalıştı.
Salver onu ikinci kaptanın nöbetinde olan aptal Hollandalıya talimat verirken yakalayana kadar onunla biraz ilerleme kaydetti. Bunu
kamarada Woywod'a gelişigüzel bir şekilde söyledi ve Woywod hemen öfkesini
boşaltmak ve Beekman'ı kışkırtmak için yeni bir amaç buldu.

Wramm'ın sancak nöbetinde olması onun için şanslıydı.
Ancak
tüm eller çağrıldığında ve Salver ileri çıktığında, Woywod geminin ortasından sorumlu olduğunda, Wramm ana direğe konuşlandığında, ona
bir şans
buldu. Hollandalının en ufak bir hatası
suç olarak değerlendirildi. İpleri kesildi, tekmelendi, bir köpek gibi
dövüldü. Sadece belli bir yavaş, inatçı inatçılık ve kararlılık
mizacındaki talihsiz adamın denize atlamasını engelledi. Muhtemelen Beekman, Wramm ile aynı nöbette olsaydı ve ikisi de Woywod'un komutası altında olsaydı, daha erken bir şeyler olurdu, ancak
tüm eller çağrılmadığı sürece, Beekman asla Wramm'ın yakınında olmazdı ve
o zaman bile Beekman'ın istasyonu yelken almak için yukarıdaydı.

Wramm'a tersanelerde güvenilmezdi. Görevleri, yukarıdan uzanan çeşitli halatların bağlandığı direklerin etrafındaki fife raylarındaydı. Bu sorumlu bir pozisyondu, ancak Beekman, fife raylarındaki demir pimlere bağlanan her bir ipin her bir parçasını tekrar tekrar gözden geçirmişti. Wramm yavaş bir süreçten sonra kafasına bir şey taktığında,
orada kalmaya meyilliydi ve Hollandalı sonunda mükemmel bir şekilde
mükemmel oldu. Ellerini çeşitli çarşaflara, halatlara, klewline'lara, buntline'lara ve diğerlerine karanlıkta bile hatasız bir şekilde koyabilirdi. Yani, eğer yalnız bırakılırsa ve gereksiz yere acele ettirilmezse bunu yapabilirdi.

Bir gece, sancak nöbeti güvertede orta nöbetteyken, sabahın dört çanında veya ikisinde, liman nöbeti çağrıldı, yelkeni almak için tüm eller gerekliydi. Her zamanki gibi, kötü şansı ve karşı rüzgarlar yüzünden ölçüsüzce sinirlenen Kaptan Fish, sert bir fırtınaya dönüşen tüm yelken esintisinde elverişli bir eğimden yararlanmak için tutunuyordu. Telafi etmesi gereken zamanı ve mesafesi vardı ve ikisiyle de hiçbir fırsatı
kaybetmeyecekti.

Rüzgar ve deniz de yükseldiği için Salver'ın nöbeti sırasında güvertede kalmıştı ve sabahın birinde nöbet kraliyet yelkenlerini ve uçan pruva yelkenini almıştı. Saat ikide, karanlığın içinden zıplayan, titreyen direklere bakan kaptan, hafif yelkeni toplayıp, tepelerde çift resif yapmanın zamanının geldiğine karar verdi, açıkça yaklaşan darbeye hazırlık olarak. Ancak, bu karara varmadan önce o kadar uzun süre bekledi ki, yelkeni veya belki bir iki direği kaybetmeden yelkeni çıkarmak için tehlikeli derecede az zamanı kaldığını fark etti. Mizacına uygun her adam gibi, son dakikaya kadar dayandı ve sonra, teknecinin arkadaşının çağrısıyla aşağıdan yuvarlanan liman nöbetçisini çağırdı ve Kaptan Fish'in yavaşlıklarından dolayı köprüde hücum ettiğini gördü. Salver, pruva direğine bakmak için baş pruvaya doğru ilerledi. Bay Woywod, dinlenmek için belirlenen o gecenin sadece dört saatinde derin bir uykudan uyanan herkesin başına gelen doğal kötü ruh haliyle, ana yelkeni devraldı,
kaptan ise kıç taraftaki şeylere baktı. Dümen çevrildi.
Gemi, yelkenleri dökmek için rüzgara karşı zorlandı. Destekler
düzenlendi. Çarşaflar dolduruldu. İçeri girip
yerleşme emri verildi.

Wramm, görev yerine varan son adamdı.
Güvertedeki nöbet sırasında gözlem yerinde olmayan adamlar, çağrılana kadar
uyumak için bulabildikleri yerlere sokulmuşlardı. Wramm çok
çok uyuyan biriydi. Kendini iyi hissetmiyordu ve bir önceki geceki nöbetlerinde bile uyanıktı. Kütük gibi uyuyordu. Woywod, onun ana demir parmaklıktaki yerinde olmadığını gördü. Hafif seren ve üsttekilerin yukarı uzanıp kıvrılıp resif yapması emri verilmeden hemen önce, Woywod bir aslan gibi öfkelenerek, Wramm'ın ana
pin-bariyerin altındaki rüzgaraltı
deliğinde uyuduğunu keşfetti. Onu vahşice tekmeleyerek uyandırdı,
ayaklarına doğru sürükledi, elini boğazına koydu, bir fare gibi salladı ve
sonunda onu boğulmuş ve yarı sersemlemiş bir şekilde,
canlı görünmesi ve beklemesi emriyle,
tıpkı canına kıyacağı emriyle,
tıpkı boğulmuş bir şekilde, fife-bariyere fırlattı.

Ana to'gal'nt halatlarını gevşetme emri verildiğinde,
yavaş düşünen, kafası karışık Hollandalı büyük bir hata yaptı.
Ana üst halatlarını çözdü ve gevşetti, gemi ağır bir denizin baskısı altında biraz alçalırken, serenin inişi başladı. Ana to'gall'nts'l tekrar doldu, rüzgaraltındaki adamlar ve hava destekleri, her şeyin yolunda olduğunu varsayarak, sırasıyla gevşeyip yuvarlandılar,
ta ki seren neredeyse ileri ve geri doğru dönene kadar. Sancak to'gall'nt yelkeni, ana üst serenin sürüklemesi altında önce çöktü,
ama rüzgarın muazzam basıncı, to'gall'nt direğini tazılara
kıp koparmadan önce değil. Karanlıkta yukarıda bir
çatırtı duyuldu. Başlarının üstünde devrilen ve karanlıkta dışarı akan beyaz bulutu bir anlığına gördüler ve sonra direk ana tepenin rüzgaraltı tarafına
çöktü ve orada şiddetli rüzgarda çılgınca savrularak asılı kaldı.

Ana üst adamlar enkazı temizlemek için yukarı gönderildiğinde, üst halatlar bağlandı ve sonra güverte boyunca yönlendirildi ve üst halatlar tekrar
kaldırıldı. Beekman, gemide bir kez olsun görevi başında değildi, çünkü kaptan, gemideki her deneyimli adamın yaptığı gibi, ne olduğunu anında anlayıp, öfkeyle
fırıldak demirine atlamış ve ne olduğunun neredeyse farkında olmayan şaşkın Hollandalıya, demirden çektiği bir emniyet pimiyle vurmuş ve onu güverteye sermişti. Woywod, Wramm'ın gevşettiği üst halatları hızla emniyete alırken, yere serilmiş adamı birkaç kez sertçe tekmeleme fırsatını değerlendirdi ve tekmelerden biri çenesine
çarpıp kırdı.

Beekman, bir ayağını hava ana
perdelerinin dik direğine dayayarak durmuş, her şeyi görmüştü. Geri kalanıyla birlikte yukarı çıkmamasının sebebi, anında küpeşteye geri adım atması, güverteye atlaması ve zavallı Wramm'ın yere serilmiş bedenine koşmasıydı. Adamlar, kaptanın çağrısı üzerine halatları yakalamışlardı. Öfkeli kaptan, planladığından daha sert vurmuştu. Wramm'ın kafatası çatlamıştı, çenesi kırılmıştı ve vücudu Woywod'un vahşi saldırısından kalan morluklarla kaplıydı. Enkaz temizlendiğinde, branda küçüldüğünde, gemi iyice yerleştiğinde ve aşağıdaki nöbetçiler, kendilerine kalan dinlenme saati için dağıldığında, Woywod öne çıktı. Nöbetçi, Wramm'ı baş kaleye götürmüş ve ranzasına yatırmıştı.

"O nerede" -Wramm'ın adını küfür ve küfür dizisiyle niteledi, ki bu küfürler de onu tipik olarak karakterize ediyordu- "kim
mükemmel bir ana yelken direğinin uçup gitmesine sebep oldu?" dedi Woywod,
ön tepeye çıkan merdivenin yarısında durarak.

Aşağıdaki nöbetçiden kısık bir mırıltı geldi, anlaşılır olmayan ama yine de nefreti, yemlenmiş bir hayvanın homurtusu kadar ifade eden bir mırıltı. Woywod korkak değildi.
Dünyadaki hiçbir şeyden
korkmuyordu. Zorbalar bazen böyledir, atasözüne rağmen.
Konuşan Beekman'dı.

"Burada, efendim," diye başladı, Woywod'un duymaktan nefret ettiği o yumuşak, düzgün, kültürlü sesle. "Sanırım kafatası kırılmış. Çenesi
kırılmış."

"Ve iyi bir şey de. Belki de kalın kafatasındaki çatlak ona biraz akıl verir."

"Muhtemelen hayatı dışarı çıkarır efendim," diye cevapladı Beekman, beyefendinin önünde sadece takdire şayan bir duraklamayla.

"İsyankar, beceriksiz, aptal köpek," dedi Woywod, ama sesinde Beekman'ın hemen fark ettiği ve diğerlerinin bazılarının şüphelendiği bir telaş tonu vardı. "Burada bir ışık gösterin," diye devam etti, güverteye inip adamın üzerine eğilerek. "Biriniz yüzündeki kanı
yı temizlesin," dedi, dikkatli bir incelemeden sonra. "Ben kıç tarafa gidip ilaç
sandığına gideceğim. Ciddi bir zarar görmeyecek kadar kalın kafalı.
Bu ona ve hepinize bir ders olacak. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

Kaptan gerçekten telaşlanmıştı, ama bunu belli etmemek için elinden geleni yaptı.

"Affedersiniz efendim," dedi Beekman, "ama kaptanla konuşmak istiyorum."

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Onunla konuşmak istiyorum, efendim."

"Şimdi yapamazsın. Yarın direğe gel."

"Bu gece onunla konuşmak istiyorum."

"Kaptanla konuşmasına izin ver," diye bağırdı Templin, gemideki en güvenilir adamlardan biri.

Anında, sanki bir işaret verilmiş gibi, tüm nöbetçiler haykırışlara başladı.

"Hepimiz kaptanla konuşmak için kıç tarafına geçeceğiz."

"Buna gerek kalmayacak," dedi Beekman, her siniri öfke ve kızgınlıkla
zonklamasına rağmen sessizce. "Bay Woywod isteğimi yerine getirecek. Geri kalanınızın buna karışmasına gerek yok.
Öyle değil mi Bay Woywod?"

Şimdi, Beekman her an kaptana başvurma hakkına sahipti.
Woywod, Wramm'ın hareketsiz, baygın bedenine bir bakış attı ve
belki de onun için en iyisinin zaman kazanmak olduğuna karar verdi.
Beekman'ı devirmek istiyordu ve Wramm'ın durumu ve adamların isyanı olmasaydı, bunu yapardı.
Beekman'ın popülaritesinin ne anlama geldiğini anında anladı. "Eğer Kaptan Balık teslim olmadıysa," dedi asık suratla, "ve sizi görmeye istekliyse, onunla konuşabilirsiniz; değilse, sabaha kadar beklemeniz gerekecek."

"Sanırım hala uyanıktır, efendim," dedi Beekman.
"Şüphesiz Wramm'ın durumunun ne olduğunu bilmek isteyecektir."

"Ona söyleyeceğim."

"Hayır, kendim söyleyeceğim."

"Sen söyleyeceksin," diye bağırdı Woywod, yumruğunu kaldırarak.

Beekman hiç kıpırdamadı. Adamlar etrafına doluştular.

"Deniz yasalarına göre," dedi Templin, "geminin kaptanını görme hakkı var ve biz de bunu doğru yapmasını istiyoruz."

"Asi köpekler," diye bağırdı Woywod, onlara doğrultarak.

Ama onlar fazla korkmadılar ve geri adım atmadılar.

"Hadi gel," dedi Beekman'a, "ve bunu yaptığına pişman olacaksın."

Arkasına bakmadan merdivenden fırladı ve Beekman'ın
yakından takip ederek kıç tarafa gitti, güverteden aşağı indi ve
Kaptan Fish'i kamara masasında otururken buldu, üzerinde kocaman bir parça soğuk et ve ekmek, onlara eşlik edecek birkaç şişe ve bardak vardı.
Kaptan yalnız değildi. İspanyol melezi Manuel adındaki kâhya, mutfaktan dumanı tüten bir kahve
gemisi getirmişti.

"Peki, Bay Woywod," diye başladı Fish, "ana direğin kaybına neden olan o cehennem azabına ne demeli?"

"Smith, burada, kıç tarafa gelip seni görmek istiyor ve belki sana söyler.
Onu görecek misin?"

"Ne oldu, Smith?" dedi kaptan sertçe.

"Denizci Wramm," diye başladı Beekman, "muhtemelen ölüyor. Ben doktor değilim ama
kafatasının çatladığını anlayabiliyorum; çenesi kesinlikle
kırılmış ve her yeri morluklarla kaplı."

"Nasıl oldu da bu hale geldi?" diye sordu kaptan.

"Şu katil herif, bir emniyet pimiyle kafasına vurdu, yere düştüğünde tekmeledi ve--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Woywod, öne atılarak, "bana böyle
söylemeye cesaret
edebiliyor musun?"

"Sakin olun, Bay Woywod," dedi Fish, gözleri parlayarak. "Bu adamla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Farkında mısın -eğitimli bir beyefendi gibi davranıyorsun--dilin son derece isyankar, seni çift zincire vurabilirim ve--"

"Bu yolculuk boyunca her gün senin aşağılık
değerlendiricilerin tarafından
öldürülmeye zorlanan, dövülerek öldürülen, tek kelime edilmeden öldürülen zavallı, çaresiz, aptal bir adamı kenarda durup mı izleyeceğim?"

"Ona bakmaktansa kendine baksan iyi olur."

"Benim başıma ne geleceğini umursamıyorum. Yeterince çektim. Eğer o adam
ölürse, bu zorba alçak hakkında cinayet davası açacağım ve eğer onu zincire vurmazsan sana da açacağım."

Beekman öfkeden deliye dönmüştü. Öfkesi gitmişti. Kontrolü
havada kaybolmuştu. Üç aylık kümülatif baskı kaybolmuştu. Öne çıktı, yumruğunu
kaptanın yüzüne salladı.

"Manuel," dedi kaptan, "Bay Salver'a birkaç adam
göndermesini söyle. Ona, bo'n'un bana birkaç çift demir getirmesini söyle."
Balık öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Sence senin gibi bir
rıhtım faresinin
kendi gemimde benimle böyle konuşmasına izin verir miyim? O kalın kafalı Hollandalının
iyileşeceğinden hiç şüphem yok, ama iyileşse de iyileşmese de onunla
başa çıkacağım. Bana karşı suçlamalarda bulunmayı mı tercih edersin? Tanrı aşkına, yarın bir seren direğine
sallanmıyorsan kendini şanslı sayabilirsin. İki sent için seni şimdi
yukarı fırlatırım."

"İzninle, kaptan," diye başladı Woywod. "Hızlı ol, Manuel,
tek başıma onunla başa çıkabilirim. Gemiye geldiğinden beri bu fırsatı dört gözle bekliyordum.
Şimdi, Smith," diye güldü, şeytanca, "seni yakaladım.
Sinirini kontrol edemediğini biliyordum."

Woywod ona doğru bir adım attı. Beekman bir santim bile geri çekilmedi.

"Bana elini sürersen," diye bağırdı, "eğer bir sonraki dakika bunun için ölmek zorunda kalırsam, ben--"

Ama cümlesini bitirmesine fırsat vermeyen Woywod, yumruğunu havaya kaldırarak
öne atıldı. Beekman ona vurdu. Bu, uyandığı ve
kendini şangayla vurulmuş halde bulduğu gün ikinci kaptana indirdiği ilk darbeden çok daha güçlü bir darbeydi. Üç ay süren sıkı çalışma, temiz yaşam ve sade yemekler onu bambaşka bir adam yapmıştı. Woywod şanslıydı. Darbeyi kısmen savuşturdu ama tam göğsüne
darp Manuel'in yanındaki bölmeye
sürükledi. Korkmuş uşak onu ayağa kaldırdı.

Kaptan ayağa kalkmıştı ve nöbetçi subayı için bağırıyordu. Adamlardan birinin
gök
penceresinin üzerinden kabine baktığının farkında değildi. Üst güvertede ayak sesleri duyuldu. Salver'in kendisi refakatçi merdiveninde belirdi ama
Woywod ayağa kalkmıştı. Öfkeden simsiyahtı, tutkudan delirmişti.
Kısa ceketinin yan cebine uzandı ve
ağır bir tabanca çıkardı.

"Bana vurduğuna tanık oldunuz," diye bağırdı silahı kaldırırken,
ama yine Beekman ondan daha hızlıydı.

Masanın üzerindeki bir parça tuzlanmış sığır etinin yanında büyük, geniş ağızlı bir et bıçağı yatıyordu. Beekman bıçağı kavradı ve Woywod tetiği çekerken öne atıldı ve bıçağı kabzasına kadar kaptanın göğsüne sapladı.

*BÖLÜM X*

*SON SÖZLERİN SIRRI*

Vuruş o kadar güçlüydü, kolu sinirlendiren nefret o kadar derin ve kökleşmişti ki, keskin bıçak sapına kadar Woywod'un göğsüne saplandı. Büyük kaptan kollarını kaldırdı. Geriye sendeledi.
Tabanca zararsız bir şekilde ateş aldı ve masanın üzerine düştü. Sonra yaralı adamın devasa gövdesi güverteye yığıldı. Bir şimşek hızıyla
Kaptan Fish eğildi ve silahı aldı.

"Hareket et ve ölü bir adam ol," diye kükredi, Beekman'ı örterek. "Bay Salver, Smith'i bu tabancayla örtülü tutacağım, ta ki ona çifte demir
takana kadar. Ona karşı isyan ve cinayet suçlaması yapın. Eğer direnirse, onu bastırmak için her şeyi yapabilirsiniz. Ancak, gemide öldürülmesini istemem. Onu kıyıda asılı görmeyi tercih ederim."

Salver, Beekman'ı omzundan yakaladı.

"Sen, Manuel, yardımına git," dedi Fish, onu hala örtülü tutarak. "Sen cehennem korkak," diye ekledi, ölüm kadar beyaz ve şiddetli bir rüzgarda bir rüzgarlık gibi titreyen kâhyaya; "Sana zarar veremez. Hareket ederse ona bir kurşun sıkarım."

Ama Beekman'ın kimseye zarar verme arzusu yoktu. Woywod'un hayatını bitiren darbe, Beekman'ın tutkusunu da bitirmişti. Durup baktı
ve eğilerek adamın son kırık sözlerini yakaladı.

"Bitti--için--Harnash'a--söyle--" ve sonra sessizlik.

Kaptan Fish, Bay Salver, Beekman'ın kollarından birini sıkıca
tuttuktan ve uşak diğerini dikkatlice
tuttuktan hemen sonra masanın etrafından geldi. Tabancayı Beekman'ın kaburgalarına doğru iterek, üç adama güverteye
çıkmalarını emretti. Woywod'a şöyle bir bakış, kaptana arkadaşının
öldüğünü söyledi. Daha sonra onunla ilgilenebilirdi. Önce Beekman'ın
güvenliğe alınması gerekiyordu.

Tekneci uyandırılmıştı ve emirlere göre, şimdi
kıç tarafına demirlerle geldi. Beekman kelepçelendi ve ayak bileklerine demirler takıldı. Hızla üzeri arandı. Denizci kını bıçağı ondan alındı ​​ve sonra--

"Onu nereye koyacağız, efendim?" diye sordu Bay Salver.

_Susquehanna_'da bir savaş gemisinde hapishane olarak adlandırılan bir "brig" yoktu. Geminin ön tarafında, baş güvertenin arkasında, dümenci için küçük bir oda ayrılmıştı. Karşı tarafta, marangoz ve yelkencinin oturduğu benzer bir kamara daha vardı. Kaptan bir an düşündü.

"Bay Gersey," dedi sonunda, "ikinci kaptanın nöbetini almak için kıç tarafa geleceksiniz. Bay Salver kaptan olarak görev yapacak. Eşyalarınızı kamaranızdan çıkarın. Şimdilik onu oraya yerleştireceğiz. Kıç tarafa geçmenize yardımcı olması için birkaç adam alın ve hemen yapın. Güvenli bir şekilde kilitlendiğinde bana anahtarı getirin. Gemimde isyan ve cinayet oldu," diye devam etti yüksek sesle, nöbetçilerin yararına. "Bu köpek
Bay Woywod'un kalbine bir bıçak sapladı. Ona hiçbir şey
yapılmadı. Biz sadece onunla akıl yürütüyorduk, ona nazik davranıyorduk, tıpkı bu gemideki her adama yaptığımız gibi. Buradaki Manuel buna yemin edebilir, değil mi?"

"Evet, efendim, elbette efendim," diye ürktü kâhya, tamamen
acımasız gemi kaptanının egemenliği altındaydı.

"Uygun bir ifade hazırlayıp, kâhya ve benim tarafımdan imzalanmak üzere
günlüğe kaydedeceğim, başımıza bir şey gelirse diye," diye devam etti.

"Bay Gersey'in kamarasını temizlemesini beklerken bu adamla ne yapacağım, efendim?" diye sordu Salver.

"Onu şuradaki köprüye bağlayın. Siz onu
güvenli bir şekilde
bo's'n's kamarasına götürene kadar gözlerimi ondan ayırmam. Kapının bizzat kendiniz
kilitlendiğinden emin olun ve
anahtarı bana getirin. Anladınız mı?"

"Evet, efendim."

"Böylesine umutsuz bir katille risk almaya cesaret edemeyiz."

"Hayır, efendim; elbette hayır."

"Adamlar," diye bağırdı kaptan, "söylenenleri duydunuz mu?"

"Duyduk, efendim; ve her şeyi en başından beri gördük," diye cevapladı karanlığın içinden bir ses, çirkin tehdit ve tehdit dolu bir ses, kaptan bunu fark etmemişti ve fark edilmemesi gerektiğini düşündü.

"Zavallı Bay Woywod öldürüldü, anlıyor musunuz. Bay Salver geminin kaptanı olarak onun yerini alacak. Bay Gersey ikinci kaptan olarak kıç tarafa gelecek,
itaat edilecek ve saygı duyulacak."

"Kahretsin, kurtulduk," diye bağırdı karanlığın içinden, dikkatlice gizlenmiş bir başka ses.

Bu çok fazlaydı. Bu tür bir sözü görmezden gelemezdi ve yine de
karanlık gecede yapabileceği pek bir şey yoktu, çünkü konuşan kişi
tanınmaz haldeydi.

"Bunu kim söyledi?" diye böbürlendi kaptan, tabancasını tutup öne bakarak.

Elbette cevap yoktu.

"Eğer bu sözü söyleyen adam bunu gün ışığında tekrarlamaya cesaret ederse,
kalbini sökerim. Ve bundan sonra böyle bir konuşma duyarsam,
sizlerin hepsine olduğu gibi ateş ederim. "Öne geçin ve yerlerinize geçin."

Bilinmeyen yorumcu, Bay Woywod'un ölümüyle ilgili olarak gemideki yaygın görüşü açıkça dile getirmişti. O zaman söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. Kaptanın emirleri doğal olarak yerine getirildi. Heyecanlı adamlar yorum yapmadan dağıldılar, ancak tüm onurların onlarla olduğu hissiyle. Tekneci, kamarasını
söküp kıç tarafına geldi. Mahkum sonunda oraya kilitlendi ve kendi haline bırakıldı. Ona hayatını sürdürmesi için yeterli ekmek ve su verildi, başka pek bir şey yoktu. Gemi yola çıktı ve Woywod ertesi sabah gereken törenle defnedildi, kaptanın kendisi ayini okudu, tüm mürettebat gereken şekilde toplandı, ancak hiçbir adam engin derinliklere vurularak, hak ettiği cezayı almış olan kaptandan daha az dua ve bağışlama ruhuyla birlikte gelmedi, eğer kaptanın mecburen farkında olmadığı mürettebatın bakışları
duygularına dair herhangi bir belirti.

Beekman'ın düşünceleri kolayca hayal edilebilirdi. Öldüğü güne kadar, kaptanın yüzündeki şaşkın, şaşkın ifadeyi,
yüzünün çılgın tutkudan şaşkınlığa,
o şaşkınlıktan acıya, dehşete, ölümcül korkuya dönüşmesini asla unutamayacaktı!
Güvertede ayaklarının dibinde duran adamın, göğsünden dışarı çıkan bıçağın beyaz kemik sapının ve mavi gömleğinin üzerindeki büyük asılı lambanın ışığında parıldayan çırpınışını asla unutamayacaktı. Ellerinde, nasırlı ve sertleşmiş bir insan hayatı vardı. Üzerlerinde kan vardı. Kan haklı olarak mı dökülmüştü? Tutkusuna
yol vermesi için iyi bir tavsiye mi almıştı? Başkası, çaresiz bir zayıf, kendisine uygulanan acımasız muameleden kendisi de ölmek üzere olan biri için oraya gitmiş olması, kaptanın hayatını almaya hak kazandırmış mıydı? Kaptan onu o tabancayla vurur muydu? Kendini savunma mıydı? Bu sadece
darbesinin ve hamlesinin arkasında mıydı?

Beekman, arkadaşından nefret ettiğini; onu öldürmek için
arzu duyduğunu itiraf etmek zorundaydı. Darbe ve hamle arasında geçen zaman diliminde, bahanesine sevindiğini fark etti. O, kanunun gözünde, kendi bilincinde, kalbinde bir katil miydi?
Matbaayı öldürmüştü, ama matematiği aralarındaki uzun mücadelede onu dövmüştü. İkincisinin onu kışkırtmaması gerektiğine yemin etmişti, ama
bunu yapmıştı ve şimdi hayatı tehlikedeydi, çok ciddi bir tehlike.
Suçluluk varsayımı her zaman isyanla suçlanan denizciye karşıdır.
Masumiyetini kanıtlamak için en güçlü delile ihtiyaç duyulurdu.
Kaptan ve kamarot dışında hiçbir tanık bilmiyordu.
Kamarot, gemide kazanamadığı
bir adamdı. Gerçekten de, akrabalarının çoğu kıç tarafta olduğu ve kilerinin yanındaki bir ranzada yaşadığı için kamarot, adamlar tarafından nefret ediliyordu. O bir dedikoducu ve sinsiydi. Kendi güvenliği için kıç tarafta yaşamak zorundaydı. Tamamen kaptanın bir yaratığıydı.
Kaptanın emrettiği her şeye yemin ederdi. Beekman bunu biliyordu, tabii ki.

Beekman, köprünün merdivenine bağlanmadan önce
kaptanın söylediklerini duymuştu. Mürettebat, elbette, Woywod'un karakterine tanıklık edebilirdi, ancak denizciler hakkında yeterince şey biliyordu, gemiden uzaklaşabildikleri anda dağılacaklarını anlamıştı. Onlara pek güvenemiyordu. Yaşlı Gersey vardı, ancak ne yapabilirdi? Vladisvostok'taki Rus yetkililerden ne
umabilirdi? Kaptan
doğal olarak onlarla el ele olacaktı. İşler Beekman için
kara görünüyordu.

Bir süre sonra, korkunç dramanın tüm sahnelerini tekrar gözden geçirirken, aklı Woywod'un o son sözlerine geri döndü. Onları
mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Beynine kazınmışlardı.

"Bitti. Harnash'a söyle ben--"

Bu sözleri tekrarladı. İlk ikisi açıktı. Ancak son üçü--

"Harnash'a söyle ben--"

Harnash'a ne söyle? Harnash'a neden bir şey söylesin ki? Mevcut durumla ne ilgisi vardı? Harnash onun arkadaşıydı. Harnash bekarlığa veda yemeğini ayarlamıştı. Harnash ona şaka yollu şarap ikram etmişti,
ama diğerleri de öyle yapmıştı. Beekman ölçülü, ılımlı bir adamdı. Ara sıra, ılımlı bir şekilde ama asla aşırıya kaçmadan içerdi. Onu teşvik etmede başı çeken
Harnash'tı. Sabahın erken saatlerinde o akşam yemeğinden Harnash ile
çıkmıştı ve hatırladığı son kişi Harnash'tı. Harnash olabilir miydi--

Aman Tanrım, hayır! İmkansızdı. Olamazdı. Böyle bir ihanet, böyle bir suç Beekman gibi sadık bir adam için düşünülemezdi. Bunun için
bir sebep yoktu. Şirketin işleri yolunda gidiyordu. Ortağının ısrarı üzerine bir uzman Hawaii'den dönüşünde
defterleri incelemişti. Hiçbir sorun yoktu. Harnash'a sahip olduğu her şeyi ve hakkıyla güvenebilirdi. Onu
yoldan çıkarmak isteyemezdi, eğer--

Harnash neden bu kadar bitkin ve perişan görünüyordu? Stephanie neden aynı
yüz ifadesini takınmıştı? O ikisi-- Bunu
düşünmezdi. Yine de Woywod ne demek istemiş olabilirdi?

Beekman, aniden Harnash'ın kendisini nadiren ziyaret etmeye alışkın bir denizci arkadaşı olduğunu duyduğunu hatırladı.
Buna dair bazı
atıflar olmuştu. Beekman adamın adını hiç duymamıştı ve
hiç karşılaşmamıştı. Woywod, o yolculukta Beekman'ın duyduğuna göre
Harnash'tan hiç bahsetmemişti, ta ki o kekeleyen
sözcükler ölene kadar. Woywod olabilir miydi? Olmalıydı.
Beekman'ın, düğününden önceki gece, son arkadaşı Harnash'ın kendisiyken, Harnash'ın arkadaşının eline düşmesi sadece bir şans mıydı? Şimdi, Beekman son derece sadık bir adamdı ve bu şüpheleri kararlı bir şekilde aklından
çıkardı, ama bunlar dışarıda kalmayacaktı. Woywod konuşurken neden gözlerini hızla kapatarak ona baksındı? Woywod, Beekman'ın kim olduğunu biliyor muydu? Bu mırıldanılan sözler bir itiraf mıydı?
Aman Tanrım, Harnash Stephanie'ye ve Stephanie de ona aşık olabilir miydi?
Beekman kendine bu soruyu sorduğunda, ikisini birlikte gördüğü zamanları düşünmeye başladı. Daha önce fark edilmeyen ve işaretlenmeyen küçük şeyler, garip bir şekilde önemli hale geldi. Beekman, şüpheleri beslediği için kendinden nefret ediyordu. Henüz mümkün değildi--
Stephanie de buna ortak olabilir miydi? Bu da düşünülemezdi.
Bu yüzden Harnash-- Ama o sözler! Pekala, eğer şimdi bu korkunç durumdan, olduğundan çok daha kötü durumdan
çıkabilseydi, kesinlikle Harnash'a söylerdi ve Harnash da ona söylerdi. Bu arada,
Woywod'un öldüğü ve onu öldürdüğü gerçeği dehşetine ve pişmanlığına eklenmişti.

Bu garip ve korkunç gerçeklik, bu hayatta bir zamanlar amatör olan
birine.

*BÖLÜM XI*

*ÜÇGEN DÖRTGEN OLUYOR*

Belki de hiç kimse dünyanın enginliğini ve insanın küçüklüğünü suların yüzünde yalnız olan kişi kadar tam olarak fark etmemiştir. Derinlik, kesintisiz bir ufkun ortasındaki küçük bir tekneden bakıldığında gerçekten uçsuz bucaksız hale gelir. Çölün yalnızlığının denizin yalnızlığından daha büyük olup olmadığı sorusudur. Belki de düşünüre ve mizacına bağlıdır. Elbette denizde hayat vardır, çünkü genellikle hızlıdır, hareket halindedir ve ona eşlik eden bir ses vardır. Çöl hareketsizdir, ancak çölde bir yere varabilirsiniz. Ufkun ötesinde bir yer olduğunu bilirsiniz. En düz arazi bile geçildikçe
değişimi ima eder. Ulaşılabilir bir mesafede
bir yerde tepeler yükselir, dağlar havaya yükselir, vahalar çekici bir şekilde
çağrıda bulunur. Denizde günlerce, günlerce, günlerce, her gün birbirinin aynısı olabilir ve yine de sadece suların israfını ve kesintisiz ufku bulabilirsiniz.

Beekman yedi denizin her birinde yelken açmıştı, ancak lüks bir
yatta veya güçlü bir okyanus gemisinde. Hayatında ilk kez küçük bir teknede yalnız kalmıştı. Hatta _Susquehanna_ bile çoktan görüş alanından
çıkmıştı. Kıç tarafındaki pencerelerden gelen ışıklar gece boyunca kaybolmuştu ve gün doğduğunda, hevesle kuzeybatıyı aramasına
rağmen ondan hiçbir iz yoktu. Hatta dalgalı bir dalganın üzerinde yükseldiğinde bile
ufuktaki mavi çizgiye karşı bir to'gall'nts'l veya bir
royal'ı göremedi.

Yalnız olduğu için hem mutluydu hem de üzgündü. Mutluluk hemen kendini gösterdi, ama ilk başta yalnızlık hissiyle
bunaldı. _Susquehanna_ mürettebatı açıkça isyan etmemişti, ancak meseleyi kendi ellerine almışlar ve kendilerini haklı veya haksız yere, dayanılmaz hale gelen bir tiranlıktan kurtaran adam için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı; çünkü Beekman'a olan düşmanlığı nedeniyle Woywod, geri kalanlara her zamankinden daha sert davranmıştı.

Bilerek, gizlice de olsa, kıç tarafındaki vinçlerden sarkan balina teknesine erzak koymuşlardı. Su kırıcılarını doldurmuşlardı, bir pusula eklemişler, direğini ve yelkenini elden geçirmişler, birkaç battaniye, bir branda, bir balta ve bazı aletler ve sonunda değerli olabilecek kendi yetersiz stoklarından küçük bir kese dolusu gümüş dolar da dahil olmak üzere bulabildikleri her şeyi atmışlardı. Bunu, Templin'in liderliğinde, kaptanın ölümünden sonraki gece, karanlıkta çok sessizce yapmışlardı.

Operasyonları için Bay Gersey'in nöbetçisini seçmişlerdi ve o da
uygun bir şekilde kördü. Marangozun aletlerini ele geçirerek,
teknecinin odasının kilidinin etrafına delikler açmışlar ve
Beekman'ı serbest bırakmışlardı. Soğuk keskiler ve çekiçlerle,
bileklerinden ve ayak bileklerinden zincirleri sökmüşler, bu süreçte onu feci şekilde kesmiş ve
çürütmüşlerdi.

"Bay Gersey bize," dedi Templin şaşkın tutukluya, "bugün öğle vakti yaşlı adam ve Salver'ın geminin pozisyonunu planladıklarını duyduğunu söyledi.
Batıya doğru yaklaşık yüz fersah uzaklıkta beyaz insanların yaşadığı adalar var. Rota güneybatıdan batıya doğru olacak. Balina gemisini kontrol ettik. Ön ve arka taraftaki hava geçirmez tanklarıyla batmaz ve iyi bir yelkene sahip. Dün gece mizzen direğindeki teçhizatı elden geçirmeye çalışırken seni kıçta takip ettim. Tavan penceresinden, kaptanın kamarada seni tabancayla tehdit ettiğini gördüm. Hepimiz senin
çok doğru bir şey yaptığına inanıyoruz. Wramm öldü. Bu gece öldü, bilincini
asla geri kazanamadan. Woywod bir katildi, eğer varsa, ve şakası da ona aitti. İsyan edip asılmak istemiyoruz. Bazılarımızın aileleri var. Ama senin acı çekmeni istemiyoruz. Seni kurtarmanın
tek yolu, Vladivostok'a varmadan önce seni gemiden çıkarmak. Bize öyle geliyordu ki senin gibi iyi bir denizci kolayca adaları
yapabilir ve sonra kendi başının çaresine bakabilirsin. Büyük bir
dünya. Seni bir daha asla bulamayacaklar. İşte," diye ekledi, "küçük bir kese dolusu dolar." Şişkin küçük bir keseyi şaşkın Beekman'ın ellerine uzattı. "Çok bir şey değil ama elimizdeki tek şey bu. Sanırım hepsi bu."

"Ama gemiden ayrılmak istemiyorum."

"Eğer ayrılmazsan yolculuğun sonunda asılacaksın," dedi Templin, amansızca. "Ruslar zaten yarıdan fazla medeni değiller ve kaptanın dediğini yapacaklar. Bu senin tek şansın."

"Gersey biliyor mu?"

"Elbette. Tüm planı yapan oydu, sadece subaylar bunu
bilmeyecek."

"O tekneyi indirip sürüklenmeden
dikkat çekmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır, ama karanlık bir gece ve seni
aşağı indirip
yüzdüreceğiz, ne olursa olsun."

"Ama kaptan hemen peşimden gelecek."

"Tekneleri tek başına destekleyip gemiyi tek başına
Salver ve kaptanla birlikte çalıştıramaz, değil mi?"

"Anlıyorum, ama başını belaya sokmak istemiyorum."

"Kâhya hariç gemideki herkes seninle ve
seni asmasına izin vermeyeceğiz."

"Templin, iki ismi ve bir adresi hatırlamanı istiyorum."

"Bunlar ne?"

"Harnash ve Beekman, 33 Broadway, New York."

"Bu kolay," dedi Templin, kelimeleri tekrarlayarak. "Neden?"

"Eve döndüğümde adresim bu. Eğer eve dönersem ve sizden herhangi biri
bir arkadaş isterse, oraya gelin. Bunu mürettebat arasında, her birinize
paylaşmanızı istiyorum. Siz arkadaşlar bana inanmadınız, ama şimdi
giderken size hikayemin doğru olduğunu son kez anlatmak istiyorum ve eğer hayatınız boyunca
tamamen sabitlenmek istiyorsanız, gelip beni orada görün."

"Umarım oraya gidersin, Smith, ya da--"

"Beekman."

"Öyleyse Beekman."

"Ve ben, ben, ben," diye duyuldu nöbetçilerin çeşitli üyelerinden, etrafta toplanmış ve alçak sesle konuşuyorlardı.

"Şimdi, kıç tarafa gelin," dedi Templin, "ve yavaşça yürüyün. Eğer elimizden gelirse, yaşlı adamı
uyandırmanın bir faydası yok. Sadece dördümüzün
donanımı elden geçirmesi ve alçaltması gerekiyor," diye devam etti elebaşı, üç ortak seçerek. "Geri kalanınız köprünün yakınındaki belin rüzgaraltı tarafındaki korkuluk gölgesine inin. Bay Gersey rüzgarüstüne doğru parlak bir gözetleme yapıyor. Herhangi bir ses duyarsanız, koşarak kıç tarafa gelin."

Beekman ve dört sadık arkadaşı, ses çıkarmadan köprünün altından geçtiler, rüzgaraltı korkuluk gölgesinde çömeldiler, ta ki kıç tarafa iyice gelene ve geniş yelken bezinin
gözlemden
korunmasına kadar. Bay Gersey köprünün diğer tarafındaydı, en onaylanmış şekilde
öne ve rüzgarüstüne doğru sertçe bakıyordu.

"Direği dikmek ve yelkeni açmak için her şeyin hazır olduğunu göreceksin," diye fısıldadı Templin. "Deniz oldukça sakin, rüzgar doğudan esiyor. En kısa sürede yelken bezini ona geçirsen iyi olur. Şafakta
bizi görmemeliydin."

"Saat kaç şimdi?"

O anda üç çan ileri doğru çalındı, bir beyit ve sonra
tek bir çan.

"Üç çan, duydun mu," diye cevapladı Templin. "Üç saatin olacak,
ve sen bir yöne, biz başka yöne gittiğimizde, şafaktan önce
görünmez olacağız. Unutma, senin rotan güneybatıdan batıya doğru."

"Bunu veya başka bir şeyi unutmayacağım. Fırsatın olduğunda Gersey'e
benim için veda et ve ona halatı unutmamasını söyle. Tanrı bilir
nereye çıkacağımı veya ne zaman döneceğimi, ama döndüğümde--peki, ne dediğimi hatırla, Harnash ve Beekman, 33 Broadway, New York."

Templin'in elini sıktı ve diğer üçüne başını salladı ve tekneye
girdi.

"Aşağıya inin," diye fısıldadı Templin.

Şimdi gece sessizdi. Esinti kuvvetli değildi. Denizciler onları yağlamak için önlem aldığından şelalelerin gıcırtısı en aza indirilmişti; yine de biraz ses çıkıyordu. Gersey gözlerini sabit bir şekilde ileriye dikmişti, ancak tabii ki olan biten her şeyi biliyordu. Balina teknesi küpeştenin altından kaybolurken etrafına baktı.

Şans eseri, kıç taraftaki kabinde uyuyan Kaptan Fish uyanıktı. Eğitimli ve geminin tüm olağan seslerine alışmış bir kulağıyla, olağandışı her şey şüphelerini. Hafif bir gıcırtı duydu. Ranzasında doğruldu ve dinledi. Ses kıçtan, yukarıdan geliyordu. Kıç penceresine koştu ve tam da alçalan balina teknesinin omurgası pencereyle aynı hizaya geldiği anda açık kıçtan içeri baktı. Fish yastığının altında bir tabancayla uyuyordu. Geri sıçradı, tabancayı kaptı, tekrar kıç tarafına atladı ve kendini Beekman'ın yüzüne bakarken buldu. "Şu şelaleleri sıkı tut," diye kükredi ve tabancasını uzattı.

Beekman teknede ayakta duruyordu, tekneyi kıçtan bir tekne kancasıyla savuşturuyordu. Fish elektrik ışığını yakmıştı - _Susquehanna_'da bir dinamo vardı - ve açıkça görülüyordu. Beekman tekne kancasıyla koluna vurarak tabancayı denize düşürdü. Bir sonraki anda, alarmı vermenin artık güvenli olduğuna karar veren Gersey'den güvertede ani bir kükreme duyuldu. Bu haykırışın ardından birçok ayağın
tepinmesi ve şelalenin bloklar arasından hızla
geçmesi geldi. Artık saklanmaya gerek yoktu. Templin ve adamları tekneyi koşarak indirdiler.

Beekman akıllıca çalıştı. Tekne suya iner inmez halatları çözdü ve direği çılgınca çekmeye başladı. Denizci gibi bir özenle, acelesi olan bir adam için neredeyse imkansız bir görev olan şeyi kolayca başarabilecek şekilde ayarlanmıştı. _Susquehanna_ akıllıca bir hızla seyrediyordu ve Kaptan Fish güverteye ulaşmadan önce biraz
önceye çekilmişti. Çok
öfkeliydi.

"Bay Gersey," diye kükredi, "bu ne anlama geliyor efendim? Mahkum kaçtı ve sizin nöbetinizde mi?"

"Biliyorum efendim," diye cevapladı Gersey. "Adamlar kontrolden çıktı, efendim."

"Çıktı," diye haykırdı Fish. Köprünün konaklama merdiveninin yarısına kadar tırmanmıştı. Silahsız olmasına ve sadece pijamalarını giymesine rağmen, bu konuda tereddüt etmedi.

"Bununla ilgileneceğim," diye kükredi. "Gemimde isyan çıkmasına izin vermeyeceğim."
Kıç taraftaki beyaz korkulukta siyah görünen gruba doğru koştu ve bağırdı,
"Bunu yapan adam cezasını çekecek."

"Dağılın," diye bağırdı bir ses.

Grup, güvertenin karanlığında anında dağıldı. Fish en yakındakine
yakaladı, ancak arkasındaki bir adam ona sertçe çarptı.
Tutunmasını kaybetti. Bir anda güvertenin dörtte biri boştu.
_Susquehanna_ şu anki rotasında rüzgarı tam karşıdan esiyordu.

"Bay Gersey," diye kükredi kaptan, "tüm adamları çağırın ve gemiyi giymek için hazır olun. O katil isyancının olduğu tekneyi almalıyız."

"Hadi, hadi efendim. İleriye doğru. Diğer nöbeti çağırın."

Şimdi diğer nöbet uyanmış ve bekliyordu. Bazıları, gerçekten de, gecenin olayına
katılmıştı. Teknecinin arkadaşı çağrıyı
çağrıyı çaldığı anda, aşağıdaki nöbetçi baş kaleden yuvarlanarak
yukarı geldi. Bay Salver da gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturarak köprüdeki gruba katıldı. Kaptan sorumluluğu kendisi üstlendi.

"Eller hava desteklerine," diye bağırdı, "çatallı çarşafı yavaşça çıkarın.
Öne doğru yelkenleri düzleştirin. Dümeni sertçe yukarı kaldırın."

Güvertede tek bir adam bile kıpırdamadı. Kimse hava desteklerine koşmadı. Kimse rüzgaraltı desteklerini
çıkarmadı. Dümenci hareketsiz kaldı.
Sıçan çarşafı gevşetilmedi. Baş yelkenlerinin çarşafları kıç tarafa çekilmedi. Kaptan bir an şaşkınlıkla baktı.

"Gemiyi giy," diye bağırdı, "beni duymuyor musun?"

"Seni duyduk," diye yanıtladı karanlığın içinden bir ses, "ama gemiyi giymeyeceğiz."

"Emirlere uymayı mı reddediyorsun?"

"Diğer tüm emirlere uyacağız, hepimizin yaptığı gibi, ama o balina
teknesini almaya
çalışmıyoruz."

"Kim konuştu?" diye kükredi kaptan.

Karanlıktaki adam gruplarında bir hareketlenme oldu. Templin'in sesi, iyi gizlenmiş bir şekilde, konuşurken hareket ederken önce güvertenin bir tarafından diğerine geldi.

"Kararını vermelisin, Kaptan Fish. Smith'e
hiçbir zarar gelmemesi konusunda kararlıyız. O gitti. Gerisi için,
Vladisvostok'a kadar gemiyle çalışacağız, ki bunun için kaydolduk. Bizi her zamanki gibi
emre itaat ederken bulacaksınız."

Kaptan Fish öfkeden simsiyah olmuştu.

"Bay Gersey," diye kükredi, "bu konuda bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Biz kendimiz yaptık," diye bağırdı belden.

"Destekleri sıkı tutun," dedi kaptan sonunda; "onu rotasında tutun."

Hiçbir zaman rotasından çıkmadığı ve desteklere dokunulmadığı için, emirler işe yaramıyordu. Sadece kaptanın yüzünü biraz olsun kurtarmak için
verilmişlerdi.

"Bay Salver," diye devam etti, "aşağıdaki nöbetçiniz. Kabinde sizinle konuşmak istiyorum. Nöbeti kapatın, Bay Gersey. Bu konuyu sabah hallederiz."

Ama kaptan biliyordu ve adamlar da meselenin çoktan halledildiğini biliyordu. Adamlar bir arada durursa, kaptanın elebaşını bulmasının hiçbir yolu yoktu. Ve geminin tüm mürettebatını hapse atamazdı. Onu dövmüşlerdi. Uçuş dikkatlice planlanmış ve cesur ve denizci bir şekilde gerçekleştirilmişti.

"Beni yendiniz," dedi kaptan ertesi sabah mürettebata, nöbetler değiştirilirken, "ama ayrıntıları ve elebaşlarının isimlerini verecek olana beş yüz dolarlık bir teklif var. Bu arada, içinizden biri bana en ufak bir sebep verirse onu bir köpek gibi vururum. Bay Salver ve Bay Gersey ikisi de benim gibi silahlı," belinde asılı duran ağır tabancayı tıklattı, "bu yüzden kendinize dikkat edin. Bazılarınızın çığlık atacağından şüphem yok. Henüz öğreneceğim. Bunu yapan adamlara Tanrı yardım etsin."

Kaptanın rüşveti büyüktü. Baş güvertede buna atlayacak adamlar vardı, ama hain olurlarsa arkadaşlarının onlara ne vereceğini çok net bir şekilde bilmeleri onları sessiz tuttu. İsyancılar arasındaki sadık adamlar, kimlerden şüphelenileceğini gayet iyi biliyorlardı ve onları yakından izliyorlardı.

Beekman, elbette, ertesi sabah yetersiz kahvaltısını yaparken bunların hiçbirini bilmiyordu. Adını bile bilmediği o adalara ulaşmasının ne kadar süreceğini bilmiyordu ve kaynaklarını yönetmesi gerekiyordu. Kahvaltısından sonra rotasını pusulaya göre belirledi. Esinti sabitti. Tek yapması gereken tekneyi dümenlemekti. Akşam olduğunda yelkeni toplayıp sürüklenmeye karar verdi. Bir kere, uykuya ihtiyacı vardı.

Ancak ertesi gün esinti daha da güçlendi. Yavaş yavaş güneydoğudan kuzeye doğru kaydı. Yelkeni, üzerinde neredeyse bir bez parçası kalana kadar indirdi ve önünden geçti. Gece boyunca uyuyamadı. O rüzgar ve denizde tekneyi kendi haline bırakmaya cesaret edemedi. Rüzgar her saat artıyordu. Ertesi sabah kuzeydoğudan uluyan bir fırtına esiyordu.
Artık teknede yelken açamazdı. Buna karşı kürek çekemezdi.
Neyse ki durumu önceden görmüştü. Direği söktü ve
bazı koltukları kaldırdığı direği çıkardı ve
bunlarla ve yedek küreklerle kendine kullanışlı bir deniz çapası yaptı,
teknenin boyacısına bağladı, denize attı ve bu sayede fırtınayla sürüklendi, aynı zamanda ıslak, soğuk, yalnız ve çok perişandı. Teknenin bir cankurtaran botu olduğunu biliyordu; hava tankları
batmasını önleyecekti, ancak denizin çukuruna düşerse
bir mantar gibi tekrar tekrar yuvarlanacaktı. Suyla dolacak ve
sürekli boşaltmasına rağmen tekrar dolacak. Teknenin başını, muazzam, muazzam bir hareketle dönüşümlü olarak kaldırılıp aşağı indirildiği devasa denizlere doğru tutması için sadece deniz çapasına güvenebilirdi.
Bu hava tankları sağlanmasaydı tekne kaçınılmaz olarak
su altında kalacaktı.

Yiyecekleri iyice ıslanmıştı. Su kırıcılarından biri kırbaç darbelerinden
koptu ve o hasarı
yapan aynı dalga onu diğerine
çarpıp batırdı. Teknesinin pusulası ve aletleri
sürüklendi. Sadece ön ve arka taraftaki dolaplarda kalanlar kaldı. Tekne
temiz süpürüldü. Gücü yettiği sürece su boşaltmıştı, ama
en sonunda su boşaltma kutusu bile kayboldu. Sonunda bitkin bir şekilde
battı. Dalgalar onu dövüyordu. Denizler onu bir yandan diğer yana
sürüklüyordu. Tamamen çöküş durumuna düşmeden önce kendini en sondaki engele
bağlayacak kadar gücü vardı.

Böylece gece boyunca sürüklendi. Sabaha doğru fırtına kendini
söndürdü. Ertesi gün güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu. Esinti
yatıştı. Denizler hala güçlü bir şekilde yükseliyordu, ama daha fazla
rüzgar gelmezse hemen yatışacaklarını biliyordu. Ön taraftaki dolapta
ıslanmış, sert ekmeğin bir kısmını kahvaltıda yuttu ve sonra aynı yerden boş bir bisküvi kutusunun tepesiyle
en azından hâlâ çalkantılı ve çalkantılı denizlerin dalgaları üzerinde
yükselebilmesi için tekneyi sudan kurtarmak için hamle yaptı. Deniz çapasını
atmak için çok yorgundu. Gerçekten de o kadar çok şey alıp götürmüştü ki
direğe basamaz veya yelkeni açamazdı.
Battaniyeleri ve brandasıyla birlikte
kendisi de gitmişti. Kürekleri kullanamıyordu.
Sadece sürüklenebiliyordu.

O kavurucu güneşin altında o teknede kaç gün oturduğunu
söyleyemiyordu. Durgun bir şekilde çökerken nereye sürüklendiğini bilmiyordu. Gölgesiz
güneşin korkunç sıcağından ve açlığını unutturan daha korkunç susuzluktan daha az
çıldırmış olsaydı -bir süre sonra sert, kuru ekmeği ve tuzlu eti yutamıyordu- bir tür
tahmin tutabilirdi. Güneşe veya yıldızlara bakarak yönünü belirleyemeyecek kadar zayıftı. Ne bir yelken, ne de bir vapurun dumanı, onun yakıcı bakışlarıyla karşılaşıyordu - gözleri sıcaktı, tepedeki güneş gibi yuvalarında parlıyordu, hayal etti - etrafında gün geçtikçe o
kesintisiz ufku incelerken, kendisi uçsuz bucaksız bir boşluğun
ortasında bir noktaydı.

Elbette günlerin hesabını kaybetti. Sonradan bunu düşündüğünde
çıldırmış gibi geldi. Sonunda ona gelen tek somut gerçek, son günü olduğunu hissettiği belirli bir gecenin en karanlık saatindeydi. Şiddetli bir şokun farkındaydı.
Ona teknenin bir şeye çarpmış gibi geldi. Hızlı bir geri tepme hareketi, üzerine bir su sıçraması, bir başka ağır ileri
dalgalanma, bir başka şok, parçalanan bir kereste gibi bir çarpma ve sonra tüm hareket
durdu. Etrafında garip bir kükreme vardı. Neler olduğunu tahmin edemeyecek kadar güçsüzdü. Sadece şafağı bekleyebilirdi.

Sabahın ilk griliği ona hafif bir yaşam umudu getirdi.
Gün ışığı ona balina teknesini gösterdi, tabanı umutsuzca parçalanmış,
kayalık bir resif üzerinde sıkıca tutulmuştu. Etrafında, arada sırada üstünde, büyük
dalgalar kırılıyordu; tüm güçlü Pasifik, bu engebeli taşlardan oluşan bariyere
çarpıcı bir saldırıyla çarparak aşağı doğru iniyordu.
Arkasında, ufka kadar kesintisiz bir şekilde geldiği deniz vardı. Önünde durgun sudan oluşan bir alan uzanıyordu. Bu lagünün diğer tarafında devasa, sarp kayalar yükseliyordu, çıplak, cılız, korkutucu. Titreyerek ayağa kalkıp elinin altına baktığında, bu muazzam uçurumların dibinde altın kumdan bir alan görebileceğini düşündü.

Sonunda karaya ve muhtemel yiyecek ve içeceğe sahip olmasına rağmen,
kuvvetsizliğinden dolayı parçalanmış bir tahtayı söküp çıkarmak zordu.
Yine de, çaresizce çabalayarak sonunda bunu başardı.
Bunun kendisini
desteklemesiyle resif boyunca sendeleyerek ilerledi ve lagünün
durgun sularına atladı. Yüzmek normal
koşullarda hiçbir şey olmazdı, ancak korkunç bir şekilde yere serilmesiyle, tahtanın yardımıyla bile, uzun ve zor bir yolculuktu. Yarım düzine kez ellerini havaya kaldırıp batma noktasına geldi, ama bir şey -hayat aşkı, yıkılmaz umut, ebedi, kararlılığın kalıntıları,
yenildiğini kabul etmede içgüdüsel isteksizlik- onu ayakta tuttu.
Lagünün durgun sularında ilerlemeye devam etti. Sonunda ayakları
sahilde durdu. Titreyerek ama muzaffer bir şekilde kendini toparlamak için birkaç saniye
ve sendeleyerek karşıya geçti.

Bunu yaparken kayada daha önce uçurumun bir örtüşmesiyle gizlenmiş bir açıklık keşfetti.
Uçurum duvarındaki yarık
belki otuz yarda genişliğindeydi. Sadece bir yönden görülebiliyordu.
Lagünün suları içinden içeriye doğru akıyordu. Kum daraldı ve
açıklıkta durdu. O plajdan içeriyi göremiyordu. Uçurumun kenarından biraz yukarı tırmanıp etrafına baktığında, koyun sonunda derin bir koy, yaklaşık
yuvarlak, belki yarım mil çapında bir liman gördü. Yarı karanlıkta uzun ve dikkatlice inceledi, bu da net bir şekilde görmeyi imkansız kılıyordu.

Tahmin edebildiği kadarıyla uçurumların yüksekliği üç yüz ila beş yüz fit arasında değişiyordu. Burada ve orada nişlerde ve raflarda birkaç yeşil parça belirdi. Uçurumun tepeleri yanları kadar çıplak görünüyordu. Onları aşmanın bir yolu yoktu. Bazen derin, karanlık suya doğru uzanıyorlardı. Buradaki duvarların dibinde
ve orada küçük kum parçaları vardı. Yer hala karanlık ve kasvetliydi ve bir şekilde korkunçtu. Güneş ışığı henüz içine
girmemişti; bir süre daha, ya da güneş o dar açıklıktan içeri
parlamak için tam olarak doğru konuma gelene kadar, girmeyecekti.

Olağandışı bir zihinsel uyanıklık, uyuşukluğunun yerini almıştı. Hope
değişikliği yapmıştı. Öncelikle su, sonra yiyecek bulmalıydı ve
sonra uçurumların tepesine ulaşmalıydı.
Durduğu duvarın omzunun diğer tarafında kumluklardan biri uzanıyordu. O omzu nasıl geçebilir ve o açıklıktan geçebilirdi?
Henüz etrafından yüzmeye cesaret edemiyordu. Üzerinden tırmanmalıydı.
Acı içinde, azalan gücüyle ama artan umutla, hayatını riske atarak
noktayı dolaşmayı ve sonunda o dar kum şeridine
ayak basmayı başardı. Geriye baktığında, arkasındaki duvarın, tıpkı karşısındaki duvarlar gibi,
başının üzerinde dik bir şekilde yükseldiğini gördü.
Sanki devasa bir kulede hapsedilmiş gibiydi, bir tarafı tepeden tırnağa
yarılmıştı. Ve karanlık, yasaklayıcı kasvet onu daha da fazla bastırıyordu. Sabah sakindi, o kapalı yerde hiç esinti yoktu, ama yine de titriyordu ve
insan arkadaşlığı için her şeyi verirdi. Hatta o korkunç sessizliği bozmak için yüksek sesle ağlamaya bile çalıştı, ama çatlamış dudaklarından ve kavrulmuş, sıkışmış boğazından hiçbir ses çıkmadı. Buraya kadar gelmişken başarısız mı olacaktı?

Çılgın bir dehşet içinde amaçsızca ileriye doğru zayıf bir koşuya başladı.
Duvarın bir çıkıntısını daha dönünce, hayat anlamına gelen şeyi gördü - duvarın tepesinden dibine uzun, kesik kesik sıçrayışlarla akan ince bir su akıntısı. Kumun içinden bir kanal açmıştı ve koyda kaybolmuştu. Gariptir ki, bu manzara karşısında gücü tükendi. Korku onu çekmişti ve şimdi korku ve diğer her şey unutulmuştu. Dizlerinin üzerine çöktü, ama hala sürünerek ilerlemek için gücü ve kararlılığı vardı. Sonunda ona ulaştı, yüzüstü düştü ve içti. İçmemek ve ölmemek için tüm kararlılığına, tüm cesaretine, tüm zihinsel ve fiziksel gücüne ihtiyacı vardı. Az miktarda içmesi gerektiğini biliyordu ve öyle yaptı.

Susuzluğunu yavaş yavaş giderdikten sonra, durumunu düşünmek için kuma oturdu. Serin, tatlı su ona yeni bir hayat verdi. Birdenbire korkunç, boğucu bir açlığın farkına vardı, ama ihtiyaçlarının ilki ve en büyüğü tatmin olmuştu. O uçurumların tepesine
giden bir yol olmalıydı. Tatlı su varsa orada hayat da olmalıydı. Güney denizlerindeki hiçbir ada bu kadar yalnız, bu kadar izole, bu kadar ziyaret edilmemiş olamazdı ki kendi hayatı ve bitki örtüsü olmasın. Su ve toprak olan her yerde, özellikle o enlemlerde, bunların
iyi meyveleri bulunurdu.

Balina teknesine geri dönmeye karar verdi,
yiyemediği sert ekmeğin kalan kırıntılarını ve
onu boğan tuzlu etin kalan parçalarını alacaktı. Şimdi
yutabilirdi. Sonra geri dönecek ve yemeğiyle
güçlendikten sonra yukarı doğru bir yol bulmak için
kayalıkların her bir ayağını inceleyecekti. Bu arada biraz dinlenecekti. Kendini
sırtüstü kuma attı ve yukarı baktı. Bunu yaparken
güneşin öyle bir konuma geldiğini fark etti ki
girişten içeri doğru parladı, aniden tüm karanlık kuleyi ışıkla aydınlattı ve
tüm görünümünü değiştirdi.

Kendini kaldırmak için elini arkasına koydu, orada sadece kısa bir süre için olacağını gördüğü ışık selinden
yararlanmak ve
yerin daha fazla incelenmesini sağlamak niyetiyle. Ama gözleri hala
yukarıya bakıyordu. Görüşünün merkezinde,
kayalığın tepesi aydınlanan gökyüzünü kesiyordu. Aniden, sanki havadan anında oluşmuş gibi,
kenarın üzerinden bir insan figürü belirdi. Bu figür kule benzeri duvarın en yüksek noktasında duruyordu ve büyük yarıktan denize doğru bakıyordu.

Berrak havada ve parlak güneş ışığında detayları ayırt etmekte en ufak bir zorluk çekmiyordu. Belki de görüşü
kaygısı ve arzusuyla keskinleşmişti.

Figür bir kadına aitti ve teni kendisininkinden daha beyazdı!

*KİTAP II*

*"Ve onlar sevgiden çok bahsediyorlar,
Ama onlar ne anlıyorlar?"*

*BÖLÜM XII*

*EN ZOR İTİRAFLAR*

_Susquehanna_'nın mürettebatının isteksiz üyesiyle birlikte ayrılmasından altı ay sonra, Harnash kendini
en çılgın hayalinin çok ötesinde bir avantaj konumunda buldu. Beekman'ı aktif olarak aramaktan çoktan vazgeçilmişti, ancak yetkililer konuyu hala göz önünde tutuyordu. Henüz kimse onun kaybolmasını _Susquehanna_ ile ilişkilendirmemişti, çünkü onun izin belgeleri bir gün önce alınmıştı, ancak gerçek yolculuğu gecikmişti. Rüzgarın uygun olması
nedeniyle, kendi yelkeninin altında, şafak vakti işaretsiz bir şekilde
kaybolmuştu ve Kaptan Fish kanalı iyi bildiği için pilottan bile
vazgeçmişti.

Arama ve bununla bağlantılı müzakerelerde George Harnash, John Maynard ile oldukça yakın ve samimi bir şekilde
birlikteydi. Başlangıçta aralarında hiçbir ticari ilişki yoktu, ancak Maynard'ın Harnash'ın çok önemli olan yeteneğine olan artan takdiri, genç adamın başardığı ve Maynard'ın zarar gördüğü oldukça parlak bir darbeyle daha da arttı; ciddi olarak değil, tabii ki, Maynard'ın bakış açısından, ancak sonuçlar Harnash için
çok önemli bir mali kazançtı.

Şimdi Maynard'da intikamın kötü ruhundan eser yoktu. Onun politikası, mümkünse
zeki bir düşmanı bir dosta dönüştürmekti. Elbette, bazı düşmanlar bu amaç için fazla büyüktü ve Maynard onlarla sonuna kadar savaştı. Harnash o kategoride değildi. Maynard yıllarını yaşıyordu. Savaşın heyecanı biraz olsun onu bunaltmaya başlamıştı. Savaşmayı kendi başına seviyordu ama o kadar uzun, o kadar zorlu ve o kadar başarılı bir şekilde savaşmıştı ki, savaşı gençlere bırakarak daha aktif çatışmadan yavaş yavaş çekilmeye istekliydi ve savaş da buna uygundu. Etrafına topladığı genç adamlar arasında Harnash kadar itibarlı olan kimse yoktu. Yaşlı adamın aklında Harnash ile Stephanie arasındaki aşk ilişkisine dair hiçbir şüphe oluşmamıştı ama Stephanie'nin genç adamı çok sevdiğinin farkındaydı. İlk başta bu sevginin diğer adamın Beekman'a olan sevgisinden kaynaklandığını düşünmüştü. O genç adama karşı duyduğu kızgınlık giderek artıyordu. Polis, Beekman'ın öldüğü sonucuna vardı. İddiaya göre, davası New York'taki birçok gizemli kaybolmadan sadece biriydi ve bunların çoğu sonunda açıklandı. Beekman'ın kaybolmasını açıklayacak hiçbir
kanıt yoktu. Muhtemelen satılmışsa,
etiketler atılmadan önce giysilerinden yırtılmıştı. Saat kutusu, yanında olmasaydı, eski altın için eritilmiş olabilirdi. Her neyse, eserler
izlenememişti. Ve hiçbir rehin dükkanı veya çit, başka bir mücevhere dair en ufak bir ipucu bile vermedi. Hala ayakta duran büyük ödül, hiçbir
bilgi
vermiyordu.

Maynard sonunda Beekman'ın kızından kasıtlı olarak
kaçtığına ikna olmuştu ve dünya da bu çözümü kabul etti. Sadece
Harnash ve Stephanie bunun tersini biliyordu. Onları bu kadar çok birlikte görünce, Maynard'ın aklına sık sık Harnash'ın kızını
teselli etmekte başarılı olabileceği geliyordu. Ancak, üç aylık birliktelikten sonra onu işe alıp sonunda onu kişisel temsilcisi ve sırdaşı yapması bu nedenle değildi.

Şimdi Harnash, Stephanie'ye olan ilgisinde aralıksızdı. Stephanie ona olan sevgisini itiraf etmekte ve bu itirafı sürdürmekte tereddüt etmemişti, ancak Harnash babasıyla konuşabilmeden ve kesinlikle onu talep edebilmeden önce Beekman'ın bulunması ve rızasının alınması gerektiği pozisyonundan bir santim bile geri çekilmemişti.

Harnash, sevdiği kadından Beekman ile yaptıkları dışında hiçbir şey saklamamıştı. Onun kendisiyle evlenmeyi reddetmesine, bunu açıklamayı reddetmesiyle karşılık verdi. Bu sırrı saklarken, o da kendi yolunda inatçıydı, tıpkı Harnash'ın kendi yolunda olduğu gibi. Elbette, Harnash sonunda tüm hikayeyi anlatmak zorunda kalacaktı ve aylar geçtikçe ve _Susquehanna_'nın Vladivostok'a varış zamanı, dünyanın geri kalanıyla kablolu iletişimde olacağı yer yaklaştığında, doğal olarak daha da tedirgin oldu ve en azından Stephanie'nin keskin ve araştıran gözlerine gösterdi.

Maynard bir adama güvendiğinde ona her şeyiyle güvenirdi. Bu onun politikasının bir parçasıydı. Eğer bir adam güvenmeye değer değilse, onu etrafında istemezdi
ve aslında etrafında da yoktu. Bu nedenle, yeni gizli asistana düşen diğer görevler arasında büyük finansörün postasını açmak da vardı. Harnash itiraf ve açıklama gerekliliği ortaya çıktığında ne yapması gerektiğine asla karar vermemişti. Yolunu planlamaya çalışmıştı, ancak çok fazla şey
koşullara bağlıydı ve bu yüzden kararı her zaman ertelemişti. Stephanie onu seviyordu ve ona olan tutkusunun arttığını ve neredeyse onunkiyle aynı olduğunu görmek kolaydı, ancak o, doğru ve yanlış hakkında bozulmamış bazı fikirleri olan, yüksek ruhlu bir kızdı ve babasının, tehdit edici acil durumdaki davranışını bir tür sorun haline getiren kararlı kararlılığından belli bir miktar taşıyordu. Sorun, o bekarlığa veda yemeğinden yaklaşık yarım yıl sonra bir sabah soyuttan somuta dönüştü. _Susquehanna_ Vladivostok'ta gecikmişti. Okyanuslar Arası Ticaret Şirketi'ndeki nakliye uzmanlarından Harnash bunu öğrenmişti ve bu durum ona yeni bir yön vererek endişesini büyük ölçüde artırmıştı - ya gemiye bir şey
olsaydı? Her geçen gün daha fazla zihinsel sıkıntıya neden oluyordu. Ve nakliyeciler özel bir endişe göstermese de - gemiler genellikle daha uzun süre gecikirdi, özellikle yelkenli gemiler - Harnash giderek daha fazla
tedirgin oldu.

Bir sabah Maynard gelmeden önce ofiste postayı kontrol ederken bir haberci çocuk Honolulu'dan bir telgraf getirdi. Telgrafı imzaladı, çocuğu gönderdi ve en ufak bir endişe duymadan
zarfı açtı. Ona bakan mesaj şuydu:

_Susquehanna_'nın denizde yandığını, kargo patlamasıyla
battığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Üçüncü subay ve altı kurtulan dün küçük bir
tekneyle buraya çıktı. Kaptan gemiyi terk etmeyi reddetti. Başka bir tekne kaçtı,
muhtemelen kayboldu. Telgraf talimatları.

Hawaii Adaları'ndaki Inter-Oceanic Trading Company'nin temsilcisi Smithfield tarafından imzalanmıştı. Bir bakış, bir dehşetle yapılan inceleme
Harnash'ın beynine ve bilincine gerçekleri kazıdı.
_Susquehanna_ üçüncü subay ve altı adam hariç tüm halkıyla birlikte kaybolmuştu; bu Woywod'u da kapsıyordu. Beekman o altı kişiden biri miydi yoksa
Harnash onu ölüme mi göndermişti? Diğer teknede olabilir miydi?
Bu teknenin ortaya çıkma ihtimali var mıydı? Harnash bir şekilde, zihnini ikna edemediği bir
inanca atladı, Beekman'ın kayıplar arasında olduğuna. Bunu planlamamıştı. Bunun olabileceğini
hiç, uzaktan bile hayal etmemişti.

Şimdi Harnash hayatının en büyük cazibesiyle karşı karşıyaydı. Woywod ve Beekman kaybolmuşsa, büyük olasılıkla sırrın asla bilinmeyeceğini ve tek yapması gerekenin güvende olmak için hiçbir şey söylememek olduğunu görecek kadar hızlıydı. Ancak Harnash, Beekman'ı o anda olduğu kadar hiç sevmemişti. O an için Stephanie'yi bile unutarak, aklı üniversite ilişkilerine, sonraki iş kariyerlerine, yüksek mevkili ve zengin olan Beekman'ın nispeten mütevazı ve fakir olana gösterdiği değişmez nezaket, nezaket ve güvene, samimi işbirliğine ve güvenine, yardımına geri döndü. Harnash şirketin iş adamı ve beyniyken, Beekman olmadan çok az şey başarabilirdi. Arkadaşının neşeli, hoş mizahını, birlikte geçirdikleri güzel zamanları hatırladı ve bunu yaparken başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle inledi. Harnash kendini bir katil gibi hissediyordu. Gerçekten de katil olduğuna inanıyordu. Kariyerinin dönüm noktasıydı. Konuşursa
hikayenin bilinebileceği herkesin gözünde
kendini damgalayacaktı--elbette John Maynard ve gerçekten
ve tüm kalbiyle sevdiği kadın Stephanie, aşkı ona değersiz
ve aşağılık bir şey yaptırmış olsa bile. Sessiz kalırsa, John Maynard'ın lütfu ve Stephanie'nin sevgisiyle kazandığı başlangıçla
sonunda onunla evlenecekti. Ona anlatmazsa, onu dikkatlice
uydurulmuş bir hikayeyle oyalarsa, muhtemelen bir süre sonra onu kendisiyle evlenmeye
ikna edebilirdi. O durumda kendisini tutkuyla sevdiği ve her şeyiyle güvenebileceği kadınla
uzun bir hayata mahkum görüyordu, aralarında korkunç bir sır vardı. Onu bu koşullar altında kazanmak onu kaybetmekti. Hangisi daha iyi bir yoldu?

Birçok insan büyük bir ayartmanın baskısı altında kötü bir dürtüye yenik düşer, ancak bu onun bu dürtüden
kurtulamayacağı, ahlaki yapısının tek bir hata yüzünden tamamen
çöktüğü anlamına gelmez, bu büyük bir hata bile olsa. Aslında, Stephanie Maynard gibi bir kadın, George Harnash'ı en kötü halinden çok daha iyi olmasaydı, onu bu kadar sevemezdi.

O zaman ve orada Harnash bir karara vardı. Çok fazla içsel mücadele ve ruhsal inleme olmadan,
yaptıklarını örtbas etmeye çalışmamasının daha iyi olduğu sonucuna vardı.
Maynard ona girdi. Yaşlı adamın neşeli günaydını, genç arkadaşının yüzündeki gerginliği ve endişeyi fark ettiğinde dudaklarında öldü.

"Ne oldu?" diye aniden başladı.

"Bay Maynard," dedi Harnash, cesaretini toplayarak kendini suçlayacak noktaya kadar, "Söyleyecek çok önemli bir şeyim var."

"Ne oldu?" diye sordu finansçı, büyük masaya oturarak,
postasını umursamadan ve Harnash'a bakarak.

"Biraz geriden başlıyor."

"Hemen konuya gir."

"Geleceğim. Kızınızı seviyorum. Onu, Beekman ile nişanlanmasından çok önce tanıştığımdan beri seviyorum."

"Kahretsin."

"Onu kınamadan önce bir dakika bekle."

"Onun senin sorununla ne alakası var?"

"Çok."

"Sanırım Stephanie onu çoktan unuttu ve açıkçası, eğer onunla evlenmek istiyorsan--benim onun için başka görüşlerim vardı ama neden olmasın ki," yaşlı adamın şaşırtıcı cevabıydı.

"Bilmediğin ama bunun tam tersi sebepler olabilir, Bay Maynard."

"Nedir bunlar? Bu kadar lafı dolandırmanın anlamı ne?"

"Beekman'ı pek düşünmedin çünkü düğün gününde ortadan kayboldu."

"Evet."

"Bunun sebebi bendim."

"Aman Tanrım! Onu sen mi öldürdün?"

"Korkarım öyle."

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"Sen deli olmalısın."

"Sanırım öyleyim. Bu sabah geldi."

Mutsuz Harnash telgrafı uzattı.

"Eh," dedi Maynard, hızlıca okuyarak. "Bu kötü bir iş, elbette, ama _Susquehanna_ tamamen sigortalı. Erkekler için talihsiz bir durum ve Ruslar bize o mühimmat ve savaş malzemesi sevkiyatı için telgraf çekiyorlar, ama bunun Beekman ile ne ilgisi var?"

"O yanan gemideydi."

"Ne!"

"Arkadaşı Woywod, benim çocukluk arkadaşımdı. Ona kızını sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini söyledim--"

"Ah, bu kadar ileri gitti, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Ve sen onu bu Woywod'a kaptırdın," dedi Maynard, kaşlarını çatarak, tüm durum ona anında netleştiğinde.

"Biliyordum."

"Stephanie biliyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Bu işlemde bir taraf mıydı?"

"Hiçbir şekilde. Onu sevdiğimi her zaman biliyordum, ancak Beekman babasının ölümünden sonraki yıl uzaktayken beni sevdiğini öğrendik. Ona gerçeği itiraf etmesi, size ve Beekman'a başvurması ve nişanı bozmak için yalvardım. Bunların hiçbirini yapmayı reddetti. Dedi ki, kalbinin en değerli arzusu, uzun zamandır birbirine bağlı olan siz ve yaşlı Beekman'ın, gözleri açık bir şekilde söz vermiş olmasıydı."

"Ve bunu ne amaçla yaptın, lütfen?"

"Evliliği, bir şeylerin ortaya çıkması ve onu
kazanmam umuduyla geciktirmek için."

"Bir şeyler ortaya çıktı."

"Korkarım öyle."

"Ama Beekman'ın hayatta kalan altı kişiden biri olması mümkün değil mi?"

"O olayda ondan haber almalıydık."

"Doğru, ama diğer teknenin gelmesi veya adamlarının Pasifik'teki bir adada karaya çıkması mümkün değil mi?"

"Mümkün," dedi Harnash, "ama olası değil."

"Hayatta genellikle pek olası olmayan bir şey olur," dedi Maynard,
soğuk bir şekilde, itiraf etmesi açıkça zor olan talihsiz genç adama sertçe bakarak. "Örneğin, aklıma gelebilecek en olası olmayan şey, burada sessizce oturup, sizi yetkililere teslim edip etmeyeceğime veya kızımı size eş olarak verip vermeyeceğime karar veremeden, bu hain ve alçakça suçu itiraf etmenizi dinlemem."

"Kızınızın elinin durumu artık sizin elinizde değil."

"Sizinle mi ilgili?"

"Hayır. Bana sizinle konuşmama asla izin vermeyeceğini veya Beekman tarafından serbest bırakılıncaya kadar benimle evlenmeyi kabul etmeyeceğini söyledi."

Maynard derin derin düşündü. Dediği gibi, kendisi için alışılmadık ve sıra dışı bir kararsızlık hali içindeydi. Yolunda karar kılamamak onu çok rahatsız ediyordu.

"Ona ne yaptığını söylemedin mi?"

"Tek kelime bile etmedin."

"Şimdi ona söylemek zorundasın," dedi sonunda, belki de
soruna ışık tutabileceğini düşünerek.

"Bunu yapmayı düşünüyorum."

Maynard telefona uzandı. Evi aradı,
kızını aradı ve arabasını alıp hemen ofise gelmesini söyledi.

Kızına bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyleyerek soruları ve itirazları savuşturdu.

Bu şekilde merakını uyandırıp onu çok endişelendirdikten sonra telefonu kapattı.

"Şimdi," dedi, bekleyen Harnash'a dönerek, "önereceğin ne var?"

"Honolulu'daki ajanımıza telgraf çek, kurtulanları ilk vapurla San Francisco'ya göndersinler."

"Şimdiye kadar iyi."

"Onlarla tanışmak ve gerçekleri öğrenmek için zamanında oraya gideceğim. Eğer
Beekman oradaysa ona gerçeği söyleyeceğim ve beni
öldürmezse onu eve getireceğim."

"Eğer orada değilse?"

"Sahip olduğum her şeyi paraya çevireceğim ve Güney Denizleri'nde bir yerde olma ihtimaline karşı bir gemi kiralayıp onu aramaya gideceğim."

"Eğer onunla karşılaşırsan senin yerinde olmak istemezdim."

"Ben de durumu pek beğenmiyorum," diye itiraf etti Harnash, "ama bu ne burada ne de orada. Bunu yapmak zorundayım."

"Bunu yapmış olmana göre Stephanie'ye deliler gibi aşık olmalısın."

"Öyleydim. Öyleyim. Hiçbir şeyi haklı çıkarmak istemiyorum," diye cevapladı diğeri, "ama Stephanie Beekman'ı sevmiş olsaydı karışmamalıydım sanırım, ama muhtemelen onu sevdiğimi anlardı, çünkü ona bunu göstermekten kendimi alamadım. Bunu
kendin gördün, değil mi?"

"Şimdi söylediğine göre, o şekilde görünen şeyleri hatırlıyorum ve evet, bundan
şüphelenmeye başlamıştım."

"Ama onu sevmediğini ve beni sevdiğini öğrendiğimde
ve bunu sadece seni ve yaşlı Beekman'ı memnun etmek için yaptığını öğrendiğimde--çok korkunç göründü. Ona, onu sunağın dibinde ondan
kapmak zorunda kalsam bile bunu önleyeceğime yemin ettim."

"Bunun yerine onu bir gün önce ondan kaptın."

"Aynı gündü."

"Acaba hiçbirimiz _Susquehanna_'yı hiç düşünmedik."

"Bir önceki akşam yelken açtığı kayıtlarda var. İzin belgeleri o kadar ayrıntılıydı ki ve muhtemelen sabahın erken saatlerinde römorkör veya pilot olmadan
kaçtığı için kimse onu onunla ilişkilendirmedi."

"Elbette yolculuğun bu sonunu düşünmüyordun, değil mi?"

"Tanrı benim yargıcımdır, düşünmüyordum," diye cevapladı Harnash içtenlikle.

"Susquehanna'nın Vladivostok'a yaklaşık üç hafta geciktiğine inanıyorum," diye devam etti yaşlı adam. "Bu yüzden son bir aydır bu kadar dalgın, endişeli ve genel olarak hamileydin?"

"Evet. Beekman'dan haber almayı bekliyordum."

"Nasıl?"

"Doğal olarak bana, iş ortağına telgraf çekerdi."

"Ah, o zaman eğer hayattaysa senin rolün hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir."

"Kesinlikle hayır, tabii ki Woywod ona söylemediyse, ki bu çok olası değil."

"Anlıyorum. Hadi Smithfield'a telgraf çek ve bir sonraki vapurun Hawaii'den Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman yelken açacağını öğren ve planlanan varışından dört gün önce buradan ayrılmayı ayarla, böylece bu üçüncü subayı ve adamlarını dağılmadan önce yakalayabilirsin. Denizcilerin ne olduğunu biliyorsun. Bu arada, üçüncü subay kim?"

"Bilmiyorum."

"Peki, bunu nakliye bölümünden öğren. Ve çağrıya uy.
Stephanie buraya geldiğinde ona söylemeni isteyeceğim," dedi yaşlı adam, hala ne yapacağına karar verememiş bir şekilde.

"Çok iyi, efendim," dedi Harnash, sırtını dönerek, kendisine devredilen geçici görevlerin hafifletilmesinden memnun bir şekilde.

Görevleri tamamladığında Stephanie ofis binasına ulaşmış ve babasının özel odasına gitmişti, Harnash da hemen onu takip etti.

"Elbette aceleyle buraya geldim," diye başladı, "şaşırtıcı
mesajınızı aldıktan sonra. Bu sabah ayrıldığınızdan beri neler oldu? Ah,
günaydın, Bay. Harnash," diye devam etti, ofise giren o mutsuz adama elini uzatırken yüzü aydınlandı.

"Bu," dedi babası sorusuna cevap olarak, bu arada diğer ikisini dikkatle
gözlemliyordu.

Kabloyu ona uzattı. Kız okudu ve biraz
şaşkınlıkla baktı.

"_Susquehanna_!" dedi. "Son yelkenli gemi olduğunu hatırlıyorum. Kaybolması çok kötü, ama sigortalıydın. Elbette,
cesur kaptan ve zavallı adamlar hakkında korkunç şeyler."

Yaşlı Maynard başını salladı. Harnash'a baktı. O genç adamın saati gelmişti.

"Beekman _Susquehanna_'daydı," dedi sessizce.

*BÖLÜM XIII*

*ARAMA KARARLI*

Stephanie Maynard bir an için sevgilisinin dudaklarından dökülen
ifadenin muazzam önemini kavrayamadı. Birincisi, o kadar sessiz konuşmuştu ki, ilk başta anlamını kavrayamamıştı. Harnash'tan babasına doğru büyük bir şaşkınlıkla baktı. Her iki adam da onu dikkatle izliyordu; yaşlı olan ne yapacağını ve söyleyeceğini merak ediyordu, genç olan ise bir mahkemenin ölüm cezasını bekler gibi.

"Anlamıyorum," diye kekeledi sonunda. "Bunu sen mi söyledin Derrick
Beekman-- Bu imkansız. Bu nasıl olabilir?"

"Onu bir arkadaşıma şanghaylattırdım."

"Şanghaylattırdım mı?"

"Evet. Akşam yemeği dağıldıktan sonra şehrin yukarısında bir yerde durduk
ve"--Harnash tereddüt etti. Asıl gerçeği kavramak yeterince kötüydü,
ama iğrenç, çirkin ayrıntıların gerekli itirafı
onun alçaklığını daha da artırmış gibiydi.

"Evet, devam et. Sonra ne oldu?"

"Evet. Ben de senin bunu nasıl yaptığını merak ediyorum," diye araya girdi Maynard.

"Onu bir içki içmeye ikna ettim. Hiç şüphesi yoktu. Kolaydı--"

"Ah, sen onu düzelttin," dedi Maynard.

"Evet--ama-- Aman Tanrım, bu şimdiye kadar yaptığım en zor şey," diye haykırdı zavallı
Harnash, kıza bakarak. "Nakavt düşüşleri, bilirsin, ve sonra
şangay edildi."

"Anlamıyorum," dedi tekrar.

"Water Street'te onu bir çeteyle bekleyen bir arkadaşıma teslim edildi. Her şeyi önceden ayarlamıştım ve onu
gemiye koydular."

"Ama saati, parası, mücevherleri?"

"Onlar bende," diye itiraf etti Harnash. "Onlar benim emanet kasamda. Anlıyorsun ya, onları oraya güvenli bir şekilde saklamak için koydum."

"Elbette," dedi Maynard. "Sanırım sen bir hırsız olduğun kadar bir
kaçırıcı da değilsin."

"Teşekkür ederim," dedi Harnash.

"Eh, o gemide olsa bile," diye başladı Stephanie, sonunda anlayarak, "kaybolduğu sonucu çıkmaz."

"Hayır. Çıkmaz. Üçüncü kaptanın teknesinde alınanlardan biri olabilir."

"Bu arada, üçüncü kaptan kim?" diye araya girdi Maynard.

"Bir tane taşımıyordu, efendim. Subayları Kaptan Peleg Fish,
Woywod ve Salver'dı. Bir dümenci,
marangoz, yelkenci ve
kırk kişilik bir mürettebatı vardı."

"Tuhaf. O subay kim olabilir? Ama devam et."

"Evet ve diğer tekne," dedi Stephanie, telgrafa tekrar bakarak. "Bulunabilir. O onun içinde olabilir."

"Mümkün," dedi Harnash umutsuzca, "ama onun kaybolduğuna ve ölümünden tek başıma sorumlu olduğuma ikna oldum."

Kız gözlerinde garip bir ifadeyle adama baktı. Harnash onun bakışlarına cesurca karşılık verdi, ancak bunu yapmak insanüstü bir cesaret gerektiriyordu. Kızı seviyordu. Buna şüphe yoktu. Bunu sapkın
yoluyla kanıtlamıştı. Ve kız da onu sevmişti. Buna şüphe yoktu, ya da yoktu. Hatta şu anki itirafına rağmen onu hala seveceğini ummaya bile cesaret etti; ama kız onu sevsin ya da sevmesin, Stephanie Maynard'dan başka dünyadaki herhangi bir yargıçla karşılaşmayı tercih ederdi. Durum onu ​​konuşmaya zorladı.

"Bunu senin için yapmış olmam bir mazeret değil," diye başladı. "Seni öldürmesindense onu öldürmeye razı olduğumu söyledim; ama seni her zamanki kadar, mümkünse daha fazla istesem de, bu beni
şimdi bir katil gibi hissetmekten alıkoymuyor. Ve hepsi de çok faydasız. Baban şimdi asla onay veremezdi ve sen--önümüzdeki bu iğrenç
olasılıkla, seni de kaybettim."

Arkasını döndü. Kendini kontrol edemedi. Çenelerini
sıkıştırdı ve pencereye doğru yürüdü, dışarı baktığında hiçbir şey
görmedi. Birkaç dakika boyunca kimse sessizliği bozmadı.
Yaşlı Maynard sessizce masasına oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı
ve kızını inceledi. Hava dramatik
olasılıklarla doluydu. Bunları fark etmemek için fazla dikkatli bir gözlemciydi.
Sonunda kendi kararını vermişti, ancak isteklerini veya niyetlerini açıklamadan önce kızının
ne yapacağını görmek istiyordu. Kızın kararını beklerken göğsünde hala belli belirsiz bir umut olan Harnash'a, Stephanie'nin sessizliğinin uzun
süreceği göründü. Gerçekten de çok az bir an sürdü. Garip bir şekilde, ilk
sözü ona değildi sevgili.

"Baba," diye başladı, yaşlı adama dönerek, "Derrick'in kaybolmuş olma ihtimali var mı?"

"Çok olası."

"Neden?"

"Eğer kurtulanlardan biri olsaydı hemen telgraf çekerdi."

"Hasta olabilir ya da--"

Maynard başını salladı.

"Sanırım bu öneriyi göz ardı edebiliriz."

"O zaman tek şansı diğer tekne mi?"

"Evet."

"Ve sen bu ihtimalin--"

"Zayıf bir ihtimal. Muhtemelen daha büyük ve daha iyi tekneydi. Diğerinden
önce gelmesi gerekirdi. Gelmedi."

Kız her kelimesinde inanç taşıyordu. Harnash'ın kalbindeki umut ışığı söndü. Stephanie, babasının sözlerini düşündükten sonra--ve babasının bunları kendi isteğine göre düşünmesine izin verdikten sonra, hiçbir şey söylemeden, hiçbir şey ima etmeden--başka bir soruyla
başladığında yeniden canlandı.

"Derrick'in gemideki varlığından gemidekiler dışında kimse haberdar değil miydi?"

"Elbette hayır, çünkü New York'taki tüm dedektifler, son altı aydır, hepsini en çılgınca çabalara teşvik edecek kadar büyük bir ödülle teşvik edilerek, nereye gittiğini bulmaya çalışıyorlardı."

"Ama gemideki insanlar bunu bilir miydi?"

"Beekman'ın aklı başına gelir gelmez ismini memurlara açıkladığından hiç şüphem yok, ancak bunun onlarda pek bir etki yaratmayacağını düşünüyorum. Ona inanmazlardı. Denizciler atasözünde bahtsız insanlardır. San Francisco'daki ajanlarımız bu kurtulanlara ödeme yapacak, onlar dağılacak ve bu onların sonu olacak."

"Ve eğer kaybolursa, kaybolmasının gizemi asla çözülemezdi," diye fısıldadı genç kadın, "Bay Harnash kendisi söylemediği sürece."

Yaşlı adam başını salladı. Sırtı onlara dönük olan George Harnash, sanki hayatı bu sözcüğe bağlıymış gibi dinledi.

"Ama eğer sırrı saklasaydı," dedi kız mantıksızca ama açık bir şekilde, "onu asla affedemezdim, onu ne kadar sevsem de
ve hala seviyorum. Bu senin için yeni bir haber değil, baba."

"Öyle değil. Hadi."

"O zaman onunla asla evlenemezdim, benim için yapmış olsa bile, ama şimdi--"

Harnash'a doğru yürüdü ve elini omzuna koydu. Hiçbir
şövalye hiçbir zaman bir övgü, hiçbir dilekçe sahibi hiçbir lütuf, hiçbir tövbekâr
bu kadar değerli bir af almadı. Harnash, dokunuşla aynı anda, değişmiş bir şekilde döndü.

"Stephanie," diye patladı, "bunu demek istemiyorsun--"

"Suçun bir kısmı benim," dedi kız, babasına dönerek,
eli hala sevgilisinin omzunda. "Güçlü olmam gereken yerde zayıftım. Derrick'le kesinlikle bağlarımı koparmak benim görevimdi, çünkü onu sevmiyordum, sevemezdim; ama seni sevdiğim için, Baba, ve
söz verdiğim için, bu adamı sevdiğimi bilerek, ona sevdiğimi göstererek ve
benim denemeyi reddettiğim şeyi gerçekleştireceğini umarak evliliği
sürdürmeyi teklif ettim;
bu yüzden bu korkunç durumdan büyük ölçüde ben sorumluyum."

"Bu ifadenin itirazsız kalmasına izin veremem, Bay Maynard," diye itiraz etti
Harnash, tutkuyla. "Onun bir bebekten daha fazla suçu yok.
Güzel olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bana onu sevmeme engel olamadı. Tanrı
benim yargıcımdır, beni cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmadı. Bana
baştan beri Beekman ile evleneceğini, bunu yapmaya şerefi
için bağlı olduğunu, görev ve her şeyin bunu gerekli kıldığını söyledi. Beni buna iten şey, onun
suçlanamayacağı çılgın tutkumdu. Ona
en ufak bir
suçlama izi bile yok. Tanrı bilir, dünyada hiçbir şey için ona
gerçek bir zarar gelmesini istemezdim. Bunu hiç hayal etmemiştim. Hiç
şüphelenmemiştim. Hiç tahmin etmemiştim. Benim için korkunç bir şok,
ama bir erkek sevdiği kadın için savaşmalıdır. Beekman umursamadı.
Onunla bu bir anlaşma, uygunluk meselesiydi ve ben--" Döndü ve kıza
baktı. "Sanırım tekrar yapardım. Dürüst olacağım. Şimdi, Beekman'ınki için kendi hayatımı neşeyle verirdim. Eğer seni
almayacaksam hayat benim için pek de değerli değil ve onun için çok üzgünüm; ama sana
baktığımda, Stephanie, ve her şeye rağmen seni
kaybettiğimi düşündüğümde--"

"Beni kaybetmedin," dedi kız sessizce.

"Ne! Yani?"

"Ben nerede devreye giriyorum?" diye sordu yaşlı Maynard, kızınınkine benzer bir sakinlikle.

"Baba," dedi kız, "Ben senin kızın olmamın hiçbir sebebi yok. Sanırım
George Harnash'ı sevmekten kendimi alamadım. Seninle aynı kararlılığa sahibim.
Derrick ile evlenme anlaşmamı yerine getirmeyi düşündüğümde bunu gösterdim, kalbimi kırsa da. Biliyorum ki, ne yaparsa yapsın veya ne olursa olsun, onu sonuna kadar sevmeye devam edeceğim, ama eğer Derrick gerçekten öldüyse, kendi özgür iradesiyle konuşup, kimsenin asla öğrenemeyeceği
bir şeyi söylemeseydi, onunla evlenmezdim. Ve burada, bir şekilde," dedi kız, elini kalbine koyarak, "senin de aynı görüşlere sahip olduğunu hissediyorum."

"Onun hızlı ve açık itirafı, açık sözlü itirafı, tüm farkı yaratıyor," diye itiraf etti Maynard. "Bu, ilişkiye farklı bir görünüm veriyor gibi görünüyor."

"Öyle mi, baba?"

"Öyleyse öyle. Devam et."

"George'un yaptığı şey korkunç derecede yanlıştı, ama bunu
benim için yaptı. Bu benim hatam olduğu kadar onun da hatasıydı ve suçun bir kısmını üstleniyorum."

"Sana izin vermeyeceğime yemin ediyorum."

"Bırak bitirsin," diye araya girdi Maynard. "Senden daha fazla aklı var ve benden daha fazla aklı olduğunu düşünmezsem asılırım."

Stephanie hafifçe gülümsedi.

"Eğer Derrick ölürse, buradaki hiçbirimiz bunu asla unutamayız. Ne Bay Harnash, ne ben, ne de sen."

"Bana herhangi bir sorumluluk yüklenebileceğini göremiyorum."

"Hayır, ama biraz olacak."

"Öyle mi?"

"Niyet açısından kendimizi temize çıkarabiliriz, ama sonuçlar açısından kötülüğümüzün kefaretini ödemek zorundayız."

"Ah, Stephanie, Tanrı aşkına kendin hakkında böyle konuşma," diye patladı Harnash.

"Yapmalıyım. Ve birlikte kefaretini ödeyebiliriz. Birbirimize yardım edebiliriz."

"Gerçekten benimle evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Elbette," dedi kız. "Bir an için bile nasıl başka türlü düşünebildin? Suçun bir kısmını üstlendiğimde söylediğim şeyi kastediyorum."

"Ve böylece bensiz hallettin, öyle mi?" diye sordu babası.

"Hayır. Bunu sizin onayınız ve rızanızla bu şekilde halledeceğiz."

"Ve kızımı, bir arkadaşına nakavt
damlaları uygulayacak ve düğününün arifesinde onu kaçıracak ve o arkadaşının söz verdiği
karısını sahiplenecek bir adama mı vereceğim?"

"Adil, efendim," dedi Harnash acı bir şekilde. "Ne yaptığınızı düşünün," diye devam etti, feragat eden bir hareketle kıza dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Stephanie babasına. "Kızınızı, ne kadar günah işlemiş olursa olsun, kızınız ona karşı kınama
geçirmeye cesaret edemeyen, buna ortak olmasa bile, açıkça ve açıkça onun suçunu kabul eden ve sonuçlarına katlanmaya
istekli olduğunu ifade eden bir adama veriyorsunuz."

"Hııı," dedi yaşlı adam, demir yüzünde bir gülümseme belirerek.

"Unutmayın, sessiz kalabilirdi."

"Pekala," dedi Maynard, "Sanırım haklısın. Sende iyi şeyler var, Harnash ve senin zorlanmadan, gönüllü itirafın bunu gösteriyor. Bir daha kimseye nakavt damlaları uygulayacağını sanmıyorum ve sonunda Stephanie'yi alacağını sanıyorum ama bazı şartlar var."

"Benim memnuniyetle yerine getiremeyeceğim hiçbir şart koyamazsın."

"Ben de onlara geliyordum," dedi kız.

"Ah, sen de bunu düşünmüştün, değil mi?"

"Elbette."

"Nedir bunlar?"

"Öncelikle, Derrick'in öldüğünden emin olana kadar onun olası kaderinden hiçbirimiz
aleni olarak bahsetmemeliyiz."

"Elbette hayır," dedi yaşlı Maynard.

Harnash'ın onayı bunun için açıkça gerekli değildi.

"İşte burada sen devreye giriyorsun, baba--yasal terim nedir?--yaptığımız şeye sonradan bir yardımcı olarak."

Yaşlı adam hafifçe güldü.

"Akıllı, akıllı," diye mırıldandı, "kendi kızım."

"Bir sonraki şart, "Derrick'in evlenmeden önce ölmesi ihtimalini göz önünde bulundurarak kendimizi tatmin etmeliyiz."

"Bu daha zor bir teklif," dedi yaşlı adam.

"Çünkü," diye devam etti kız, "Bay Beekman'ın hayatta olduğunu ve bir gün geleceğini düşündüğümde George'a, Derrick'in kendi dudaklarından bir serbestlik alana kadar onunla asla evlenmeyeceğimi söyledim ve hayatta olma ihtimali olduğu sürece bu koşul geçerli."

"Herhangi bir zamanda, herhangi bir koşulda, seni elde edebileceğim için çok mutluyum," dedi Harnash hararetle, "koyabileceğin herhangi bir koşulu memnuniyetle kabul ederim."

"Ve eğer Beekman'ı bulmayı başarırsak ve o da rıza göstermeyi reddedip seni senin şartlarına uymaya zorlarsa, meseleyi nasıl çözeceksin?" diye sordu Maynard düşünceli bir şekilde. "Bunu hesaba katmamış gibisin."

Harnash ve Stephanie birbirlerine dehşetle baktılar.

"Ya Harnash'ı öldürmek isterse, ki bu--şey--acımasız alışverişteki rolü için buna hakkı var?" diye devam etti yaşlı adam amansızca.

"Bana vermek istediği her şeyi alırım," dedi Harnash. "Onu
kendim söylerim, eğer onu görme şansına sahip olursak ve her şeyi
öğrendiğinde karısı olarak başkasını seven bir kadını talep etmek isteyeceğine inanmıyorum."

"Eminim ki etmeyecektir," dedi Stephanie.

Kızın babası başını salladı.

"Sanırım haklısın, ama şimdi bunun için endişelenmemize gerek yok.
İlk şey gerçekten ölüp ölmediğini öğrenmek."

"Bunu hemen yapmalıyız," dedi Stephanie.

"Bu amaçla adımlar attık bile," dedi Harnash. "Smithfield'a Honolulu'dan Frisco'ya adamların bizim masrafımızla gönderilmesini ve
vapurun varışında onlarla buluşacağımı söylemesini telgrafladım.
Bir vapurun önümüzdeki haftanın perşembe günü Honolulu'dan kalkacağını öğrendim.
Bir sonraki haftanın cuma günü varması bekleniyor.
Kişisel işlerim öyle bir durumda ki onları güvenle bırakabilirim.
Bankada önemli bir bakiyem var.
Adamlarla görüşmek için Kaliforniya'ya gidiyorum
ve sonra bir gemi kiralayıp diğer tekneyi arayacağım veya
gerekli olan her türlü aramayı yapacağım."

"Önemli değil," dedi Stephanie. Sonra babasına dönerek
elini uzattı. "Baba--"

Yaşlı adam onun ne istediğini gayet iyi anlamıştı.

"Bu planı biraz daha genişletebilirim," dedi. "Uzun zamandır aktif işlerden uzaklaşmak istiyordum ve işlerim
neyse ki onları başkalarına emanet edebileceğim bir durumda. Eğer sen de gelmek zorunda olmasaydın, onları sana emanet ederdim, Harnash."

"Yani--?" diye bağırdı kız.

"Evet, _Stephanie_'yi Panama Kanalı'ndan hemen göndereceğim"-- _Stephanie_ muhteşem bir buharlı yattı, kıyıdaki milyonerlerin yüzen saraylarının en büyüğü, en görkemlisi ve en denize elverişlisiydi--"ve o avı birlikte yapacağız."

"Yani ben--"

"Elbette gidebilirsin. Gerçeği ortaya çıkarmakla senden daha fazla kim ilgileniyor?"

*BÖLÜM XIV*

*BİN ÇALININ HİKAYESİ*

Bir denizci, bir salonda başka herhangi bir yerden daha az rahat hisseder. Bir sandalye dışında herhangi bir
şeye rahatça oturabilir. Büyük tekne çalışanı, San Francisco'daki St. Francis Oteli'ndeki Maynard apartmanının özel salonundaki en büyük ve en sağlam sandalyenin
kenarında kendini dikkatlice dengeledi. Neyse ki ellerinde, aksi takdirde onlarla ne yapacağını bilemezdi, yağlı ipeğe sarılmış ve dikkatlice bağlanmış büyük bir paket tutuyordu. Son derece rahatsız ve perişan görünüyordu ve hissediyordu. Arkasında, aynı şekilde rahatsız, _Susquehanna_'nın diğer
kurtulanları vardı. Üçüncü subay olarak görev yapan tekne çavuşunun oturması uygundu. Rütbesine bu kadarı verilmişti, ancak Templin ve diğer beş kişi, tüm öneriler
rahatlıklarına doğru bakarken ayakta kaldılar. Hiçbir şeye yaslanmadılar bile. Gerçek bir denizci gibi pozisyon aldılar, kollarını kavuşturmuş veya
akimbo, ayaklarını iki yana açmış, St. Francis Oteli'nin herhangi bir beklenmedik
hareketi için hazırdılar.

George Harnash vapurla tanışmıştı. Aslında, rıhtımdaki iskelesine bağlanmadan önce gemiye binmişti. Beekman'ın
sağ kalanlarla birlikte olmayacağını biliyordu çünkü isimleri Smithfield tarafından New York'a telgrafla gönderilmişti. En garip durum şuydu.
Üçüncü zabitin elinde bulunan gemi evraklarından alınan mürettebatın diğer üyelerinin bir listesi de telgrafla gönderilmişti, çünkü bu şekilde tekne dümeni atanmıştı ve Beekman'ın adı o listede de görünmüyordu. Bu Harnash'ı ölçüsüzce şaşırtmıştı.
Beekman'ı
Woywod'un
belirttiği çeteye ve çeteye teslim etmişti, kesinlikle. Bir şey olmuş muydu? Bu nakavt düşüşleri çok
güçlü müydü? Harnash gerçekten de sefil bir adamdı, her türlü korku ve endişeye kapılmıştı ve her biri diğerinden daha kötüydü.

Honolulu'ya harap bir durumda karaya çıkan adamlar, iki haftalık açık bir teknede yolculuk yapmanın giyeceklerin korunmasına elverişli olmaması nedeniyle, Inter-Oceanic Trading Company'nin temsilcisi tarafından iyice donatılmıştı ve sonuç olarak Stephanie Maynard onlara baktığında, denizlerdeki çeşitli yolculuklarında gördüğü kadar iyi görünümlü bir denizci grubu olduğunu düşündü. Yaşlı John Maynard, odaya götürülürken onları dikkatle değerlendirerek, biraz farklı bir süreçle aynı sonuca vardı.

"Bu, _Susquehanna_'nın kitabı," diye başladı Harnash, huzursuz denizcileri toparlayıp düzenledikten sonra. "Yani, başlangıçta
bo's'n olarak gönderilmişti, ancak üçüncü subaylığa terfi etti. Nasıl veya
neden olduğunu henüz bilmiyorum. Adamları buraya getirene kadar sorgulamamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bay Gersey--"

"Jim Gersey, hizmetinizdeyim, beyler ve hanımlar," dedi yaşlı denizci,
ayağa kalkıp ayaklarıyla bir tür deniz kazıma hareketi yaparken,
eliyle alnını gerçek ama artık biraz modası geçmiş denizci tarzında ovuşturdu.

"Bay Gersey," dedi Harnash, "bu Bay John Maynard, _Susquehanna_'nın sahibi olan şirketin başkanı ve bu da kızı."

"İkinizle de tanıştığıma memnun oldum," dedi dümenci.

"Gemi ve halkıyla ilgili doğal kaygımıza ek olarak, mürettebatından bir üyeyle derinden ilgilenmemiz için nedenlerimiz var," diye devam etti Harnash ve kişisel gerginliği odadaki en sıkıcı kişi için bile aşikardı, her şeye rağmen onu seven kız içinse çok daha fazlaydı.

"Adınızı alamadım, efendim," dedi dümenci.

"Harnash, George Harnash."

Yaşlı adam kaşlarını çattı ve bir an düşündü.

"Harnash ve Beekman, 33 Broadway, New York?"

"Evet."

"Efendim, size bir mesajım var."

"Bir mesaj mı?"

"Evet. Bana _Susquehanna_ gemisinde John Smith olarak görev yapan bir adam tarafından verildi."

"Bu yüzden Beekman'ın adı bize gönderilenler arasında görünmüyordu," diye belirtti Bay Maynard aniden. "Sanırım öyle," diye cevapladı Harnash, bir kaygıdan kurtulduğu için mutlu bir şekilde.

"Adı olmadığını söyledi ama ben hiç John Smith olmadan bir gemiye binmedim," diye devam etti dümenci, "ve bazen iki veya üç tane buluruz. Oldukça kolay bir isim ve kimse bir adamı tanımadığında ona doğal olarak öyle deriz. Şimdi bu adamın adı Beekman'dı. En azından öyle demişti ve onu denize
attığımızda--"

"Onu denize mi atacağız?" diye bağırdı Stephanie.

"Evet, hanımefendi. Geminin balina botunda, kendi güvenliği için."

"Yangın sırasında mı?" diye araya girdi Harnash.

"Şimdi, beyler ve hanımlar, eğer beni mazur görürseniz, tabiri caizse, bu kadar değişken rüzgarlar arasında rotamı tam olarak yönlendiremiyorum. Dümenimi tüm bu değişikliklere
karşı koyacak kadar hızlı çeviremiyorum. Eğer kendi yolumda ilerlememe izin verirseniz,
sana ait hikayeyi daha hızlı ve daha net bir şekilde göğsümden çıkarırım."

"Elbette," dedi Maynard; "sözümü kesmeyin gençler,
bize kendi yolunda anlatmasına izin verin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi dümenci. "Denizci içgüdünüz var ve
sana ait hikayeye söyledim,
sana yöneltilebilecek her soruyu cevaplayacağım, yeter ki bana tek tek gelsinler."

"İleriye doğru ilerleyin," dedi Maynard, duruma uygun denizcilik dilini kullanarak.

"Eh, efendim, durum böyleydi. Arter Smith veya Beekman
maçayı bıçakladı--"

Bu Harnash için fazlaydı.

"Ne tayfası?"

Çalıkuşu ona bir bakış attı.

"Ben de tam oraya geliyordum," diye cevapladı. "Bay Woywod, bildiğiniz gibi, o geminin tayfasıydı. Baş denizciydi ve söyleneni yapıp, hemen yapıp, onun yolundan çekildiğinizde yeterince hoş biriydi, ama
o heyecanlanıp öfkelendiğinde--Tanrı yardımcımız olsun, diyorum."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye sertçe araya girdi Templin.

"Şey, o ve Smith veya Beekman ikinci gün dışarıda bir tartışmaya girdiler
Smith ön tarafa geldiğinde ve nerede olduğunu veya neden orada olduğunu bilmediğinde ve Smith kaptanı yere serdi. Kaptanın tohumu yeşil ve çiğdi ve bunu görmezden geldi, sadece ona bir daha yaparsa onu öldüreceğini söyledi. Kaptan o sırada onu epey hırpaladı. O gün onu çağırdım ve ona, hayatı boyunca denizde yaşamış yaşlı bir adam olarak kaptanla savaşmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını; subayların her şeyin onların tarafında olduğunu söyledim. Gemide Tanrı gibiydiler; isyan ettiği için ona çifte demirle vurulacağını ve eğer eğilip dönmezse belki de asılacağını söylediler. Bana onun şangayda
kaçırıldığına dair uzun bir hikaye anlattı. İnanmadım ilk başta."

"Doğruydu," dedi Harnash. "Kesinlikle doğru."

"Ve bir kızı düğün gününde terk etmek."

"Ben kızdım," dedi Stephanie.

"Kahretsin," dedi yaşlı dümenci, kıza oldukça açık bir hayranlıkla bakarak, "bizim tahmin ettiğimizden daha zor bir durumdu. Eh, benim tavsiyemi dinlemeye karar verdi. Döndü ve işini bir erkek gibi yaptı ve ben daha önce hiç bu kadar iyi bir adam görmedim. Bizden ayrılmadan önce çivi kadar sertti ve birinci sınıf bir denizciydi. İkinci kaptan onu hiç hırpalamadı ama o iki adam arasında kötü kan vardı. İkinci kaptan her zaman ona sataşıyor ve onu zorbalıkla dövüyordu. Aralarında bir tür savaş vardı. İkinci kaptan Smith'in, yani Beekman'ın, bir isyan çıkarmasını istiyordu ve Beekman ikinci kaptana karşı hiçbir şey yapmamaya kararlıydı. Çok kötüydük - özür dilerim, Bayan, ama bu kelime gemiyi ve yolculuğu anlatıyor. Hiç böyle bir
fırtına dizisi. Haftalarca Horn'un etrafında dolaştık ve
rüzgar neredeyse çizgiye kadar esiyordu. Bir gece, tarihini hatırlamıyorum ama buraya getirdim"--sıkıca tuttuğu
yağlı
deri paketine hafifçe vurdu--"tüm eller aniden
üstleri toplamak için çağrıldı. Yaşlı adam devam etmek içindi, biliyorsunuz;
r'yalleri almıştı ama
sopalar hala yerindeydi ve direkler kırbaç gibi bükülüyordu, onları gemiden çıkarmaya karar verdiğinde. Şimdi gemide Wramm adında yarı akıllı bir Hollandalı olan bir direkçi vardı."

"Jacob Wramm," dedi Templin. "Tanrı ruhuna huzur versin. "

"Aptalca bir şey yaptı. Yanlış halatları çıkardı ve ana direği kaybettik. Nöbetin ortasındaydı ve Wramm rüzgaraltı küpeştesinin altında uyuyordu, yoksa bunu yapmazdı.
Matbaacı ona çok sert davrandı. Onu tekmeleyerek uyandırmıştı, ama direk
gittiğinde kafasına bir emniyet pimiyle vurdu,
şüphesiz kalın kafatasına biraz akıl vermek istiyordu, ama bunun yerine
hayatını söndürdü."

"Onu öldürdüğünü mü kastediyorsun?" diye sordu Maynard şaşkınlıkla, diğerleri ise bu tiranlık ve cinayetin gerçekçi açıklaması karşısında nefeslerini tuttular.

"Evet, efendim, şaka yapıyorum. Gemilerinizde ne sizin ne de New York'taki hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği
bir sürü şey oluyor."

"Açıkçası. Devam et."

"Wramm ertesi gün öldü, ama bu arada enkazı temizledikten ve gemiyi yerleştirdikten sonra, hala nefes alan ama bilincini kaybetmiş olan Wramm'ı baş taraftaki ranzasına götürdük. Onu muayene ettikten sonra, Beekman yaşlı adamı görmeye gideceğini söyledi."

"Kaptan Fish böyle bir vahşete izin verdi mi?"

"Ölü ve kendini savunamayan bir adam hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama o ve diğer tekneden sorumlu olan Salver, Woywod ile hemen hemen aynı türden adamlardı, sadece o kadar şiddetli değillerdi. Kaptan yaşlı bir adamdı ve yumruklarını o kadar özgür kullanmıyordu, ama ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman tayfalara destek oluyordu. Peki, Beekman
kaptanı görmekte ısrar etti ve kaptan Wramm'ı denetledikten ve oldukça kötü durumda olduğunu gördükten sonra, onu kıç tarafına bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Templin
mizana direğiyle meşguldü ve ne olduğunu söyleyebilir,
ama her şeyi yazılı olarak kaydettik."

"Lütfen, hanımlar ve beyler," dedi yaşlı Templin öne çıkıp
hikayeyi sürdürerek, "kamarada yüksekten yükselen sesler duydum,
onu örten ve içeri ışık
ve açık olduğunda hava
alan tavan penceresinden görebiliyordum. Anlıyor musun?"

Maynard başını salladı.

"Neler geçtiğini anlayamadım, ama kaptanın Smith'e doğru
atladığını gördüm ve Smith ona vurdu. Kaptan iri yarı bir adamdı ve güçlü bir darbe olsa da onu
etkilemedi; onu kamara bölmesine doğru
geri fırlattı. Sonra kendini toparladı, bir silah çekti, Smith'e doğrulttu ve ona doğrulttu. Kaptan yatmadan önce bir şeyler yiyordu, nöbetin ortasında yaklaşık dört çan vardı ve masada büyük, keskin bir oyma bıçağı vardı.
Masadakadeh deli gibi küfür ediyordu ve Smith orada sessizce ve kamara bölmelerindeki boya kadar beyaz duruyordu.
Masadakadeh tetiği çektiğinde, Smith bıçağı kaptı ve sapına kadar arkadaşının göğsüne sapladı, tabancadan çıkan kurşun Smith'in başının üzerinden
zararsızca geçip bölmede büyük bir delik açtı."

"Daha sonra deliği kendim gördüm," dedi dümenci, Templin nefes almak için
durduğunda.

"Bay "Nöbet tutan Salver," diye devam etti denizci, "kamaraya geldi ve sersemlemiş bir şekilde duran Smith'i yakaladı, güvertede kıvranan kaptana bakıyordu; ve kamarot Manuel de aynısını yaptı. Yaşlı adam kaptanın tabancasını aldı ve Smith'i örttü, onu kaptan kamarasına koydular ve kaptanı nöbeti alması için kıç tarafa taşıdılar, onu üçüncü kaptan olarak derecelendirdiler ve ikinci kaptan Bay Salver'a Bay Woywod'un nöbetini verdiler."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" dedi Harnash,
Beekman'ın bu kasvetli, iğrenç deniz trajedisi bu kaba denizcinin hikayesinin pitoresk sadeliğinde onlara açıklanırken, Templin'in tasvirinin belirttiği kadar beyaz olan Stephanie'ye hızlıca bir bakış atarak.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Maynard.

"Eh, efendim," diye cevapladı dümenci, "Templin bu hikayeyi benden daha iyi bitiremez."

"Gemideki her adam," dedi Templin, "Smith'e karşı büyük bir sevgi besliyordu. Öyle değil mi, dostlar?"

Diğer denizcilerden, başlarını sallamalarıyla birlikte, derin tonlu onaylar geldi.

"Gemideki en hoş adamdı," dedi biri. "Özgür ve rahat, her zaman bir gemi arkadaşına yardım etmeye istekli," dedi bir diğeri.

"İyi hikayelerle dolu ve elinden gelenin en iyisini yaparak," diye ekledi üçüncüsü.

"Ve bunun için asılmasını görmeyeceğiz, ki bu açıkça kendini savunma ve iyi bir kurtuluştu," diye devam etti Templin. "Görüyorsun, ikinci kaptan Smith kadar nefret ediliyordu. Bu yüzden kafalarımızı bir araya getirdik ve uzun lafın kısası, kıçtaki vinçlere asılı duran balina teknesine baktık. Smith'in bileklerinden ve ayak bileklerinden demirleri söktük, onu tekneye koyduk ve gece boyunca indirdik."

"Yaşlı adamla Salver'ın geminin pozisyonunu planladıklarını duydum," dedi dümenci. "Güneybatıda yaklaşık yetmiş fersahlık bir arazi olduğunu söylediler ve hepimiz oraya ulaşabileceğini düşündük. Pasifik'teki sert hava koşullarının sonunda bittiği anlaşılıyordu. Adalarda birkaç beyaz insan vardı. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne veya ait olduğu yere geri dönmesi için bir yol olacaktı."

"Kaptan kaçtığını ne zaman öğrendi?"

"O anda ve orada. Bunu engellemek için elinden geleni yaptı ama hava karanlıktı ve adamlar gemiyi giyecek askıları tutmayı reddetti ve olay bundan ibaretti."

"Yani gemi yandığında Beekman gemide değildi," diye haykırdı Harnash.

"Hayır."

"Tanrıya şükür," dedi Stephanie. "Görmüyor musun," diye devam etti şaşkın denizci ona bakarken, "eğer gemide olsaydı, diğer teknede kaybolabilirdi; Bay Salver'ın teknesi, demiştin."

"Evet, hanımefendi."

"Ama şu anki haliyle, o adalara ulaşmış olma ihtimali var.
Neydiler? Neredeler? Onu daha bulabiliriz."

"Mümkün. Denizde her zaman bir şans vardır," diye itiraf etti dümenci. "Ama hikaye bundan ibaret değil."

"Hayır mı?"

"Hayır, hanımefendi; fırtınalar henüz dinmemişti ve
ertesi gün en kötüsü geldi. O fırtınada o tekneye ne olduğunu sadece Morina bilir. Çıplak direklerin altında önünden geçmek zorundaydık."

"Balina teknesinin olduğu yerde bu kadar sert esmemiş olabilir," dedi Templin bilgece.

"Elbette; ama hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey bilemez."

"Birkaç gün boyunca elverişli bir rüzgar arterinde eğim yakaladık ve kuzeye doğru büyük bir hızla ilerledik. Sanırım balina gemisini Beekman ile birlikte gönderdiğimizde iki hafta sonra, pruvada bir yangın çıktı. Sanırım geminin zorlanması, sallanması ve sarsılması buna sebep oldu. Gemide ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Dünyadaki en yanıcı ve patlayıcı maddeden yaklaşık üç bin ton," dedi Bay Maynard.

"Şey, alev aldı. Partik'ler'in farkında olmadan bunun tehlikeli bir şey olduğunu biliyorduk ve ateşe doğru gitmeye çalıştık,
ama başaramadık. Yangın patlayacak bir şeye ulaştığında eski geminin mahvolmaya mahkum olduğunu anladık. Panik yoktu."

"Memurlar bize köpek gibi davrandılar, hepimize," diye araya girdi Templin; "ama
onlar işlerini biliyorlardı, biz de öyle."

"İki tekneye binildi ve gözetlendi; bir kesici ve geminin ortasında takozlar bulunan bir filika. Kaptan bana dokuz adamla birlikte kesiciye, Bay Salver'a da geri kalanlarla birlikte filikaya gitmemizi emretti. Deniz yeterince sakindi ve filikaları denize indirmekte zorluk çekmedik, ancak bir el uzatmamız gerekti ve iyi ki de öyle yaptık. Elbette, kaptan gemiyi terk edecek son adam olacaktı, aslında hiç terk etmedi. Benim tekneme binecekti, bu da kâhyanın teknede olmasının bir nedeniydi. Salver'ın teknesi uzaklaştı ve biz onu beklerken çıtaların yanında yatarken, yaşlı adam bize de uzaklaşmamızı emretti. 'Bay Gersey,' dedi - bana 'Bay' denmesinin alışılmış bir sonucuydu Ben kıç tarafına geliyorum--'eğer kıyıya çıkarsan, beni gemide
kaldığımı bildir.' 'Kaptan Balık,' diyorum, 'senin varlığını korumak, senin için bir tür aptalca şey, çünkü gemi batıyor. ' 'Hiçbir zaman sorumluluğum altındaki hiçbir gemiyi terk etmedim,' dedi kaptan, ve ben tartışmaya başladığımda, bana cehenneme gitmemi ve oradan
uzaklaşmamı söyledi, yoksa tekne kaybolacaktı. Benim için emirlere uymaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey yoktu, hanımefendi. Hayatım boyunca denizde emirlere itaat ettim, ama bu bana verilen en zor emirdi. Yaşlı adamı pek sevmezdik. Aslında, ondan nefret ederdik ve mümkün olsaydı onu adil bir dövüşte öldürebilirdik, ama hiçbirimiz onun bu şekilde ölmesini istemezdik."

"Hayır, istemezdik," dedi biri.

"Ama bunun için hiçbir çare yoktu. Alev alev yanan gemiden uzaklaştık, ta ki Salver'in teknesine kadar. Kaptan gemide olmadığında, onu kurtarmak için kürek çekip gemiye geri dönmek istiyordu. Yaşlı adamın sakin bir şekilde mizana direğinin önünden köprüden yukarı aşağı yürüdüğünü görebiliyorduk, gayet açıktı. Yangın öndeydi ve gemi de dumanın rüzgâr altına doğru dağılması için oradaydı. O köprüden hiç ayrılmadı, sadece kıç tarafa gidip güverteye Amerikan bayrağını asmak için. Salver geri dönecekti, her neyse, sadece adamlar reddetti. Biz yeterince istekliydik, sadece bunun bir faydası olmayacağını biliyorduk. Ve gemi her an havaya uçabilirdi."

"Ee?" dedi Maynard, oluşan sessizlikte.

"Gerçekten havaya uçtu ve kaptan, bayrak ve gemi birlikte battı," dedi yaşlı dümenci derin bir ciddiyetle.

"O sert bir adamdı," dedi Templin kaşlarını çatarak, "ama gemisiyle birlikte battı."

Son hareket, adamların gözündeki bir sürü günahı örtbas etti.

"Anlatılacak fazla bir şey yok," diye devam etti dümenci saygı ve hayranlık ifadesi, kimsenin bozmak istemediği ciddi bir sessizlikle iletildikten sonra. "Geceleyin la'nch'tan ayırdığımız o açık teknede zor bir yolculuk geçirdik. Yiyecek ve su bir haftanın sonunda tükendi ve Honolulu'ya varmadan önce veya limandan bir günlük yelkenle o tarafa doğru giden bir vapur tarafından alınmadan önce, üç adam öldü. Aralarında geminin kâhyası Manuel de vardı. Yaşlı adamın benim teknemle gideceğini düşündüğümüz için, geminin günlüğü ve belgeleri bendeydi. Biliyorduk, çünkü tohumlamıştım, kaptan Woywod'un öldürülmesiyle ilgili hikayeyi kaydetmişti ve bunu kâhya Salver ve Manuel'e imzalatmıştı. Manuel her şeye tanıklık etti ve Salver da son kısma. Manuel oldukça zavallıydı; Kaptan Balık etraftayken hayatından korkuyordu. Bu yüzden bir yalanı imzaladı. Öleceğini anladığında, yaptıklarını geri almak istediğini söyledi, elinden geldiğince, bu yüzden günlük kaydını çıkardım ve söylediklerini yazdım. Ardından işaretini koydu ve sonra Templin ve yazabilen diğer herkes tanık olarak imzaladı ve yazamayanlar da işaretlerini koydu. Beekman'ın eve dönmesi ve bu suçlamanın gündeme gelmesi durumunda, ki Susquehanna'nın kaybolması nedeniyle pek olası değil, insanların onun
içeride olduğuna inanmasını sağlayabilir diye düşündük."

Yaşlı adam konuşurken yağlı ipek ambalajı açtı, seyir defterini açtı ve büyülenmiş dinleyicilerine uzattı. Harnash aldı.

"Bunu orada bulacaksınız, efendim," dedi dümenci, defteri bir kağıt parçasıyla işaretlenmiş bir yerden açarak.

"Oku, George," dedi Maynard.

"Ben, Manuel Silva," Harnash, bulanık, yumuşak kalem yazısını anlamakta zorluk çekerek su lekeli sayfadan okudu.

"Kalemimiz ve mürekkebimiz yoktu," diye sözünü kesti dümenci.

"Ölmek üzereyken, Tanrı'ya, Bay Gersey'e ve bu teknenin mürettebatına şunu beyan ediyorum ki,
Matbaanın ölümüyle ilgili günlük, Tanrı'nın, Kutsal Bakire'nin ve Azizler'in beni affetmesini umduğum
kahrolası bir yalan. 
Matbaacı Smith'e saldırdı, iki kez uyarılmış olmasına rağmen
ve sonunda tabancasını çekti. Öldürülmemiş olsaydı onu vuracaktı. Bu meşru müdafaaydı.
Kaptan ve hayatım için korkarak,
o sahte Mutlu Davut'u imzaladım. Bu gerçek, Tanrı yardımcım olsun."

"İşte onun işareti," dedi Gersey ayağa kalkıp işaret ederek. "Ve bu benim imzam, ve işte Templin'in ve Dumellow'un imzaları, ve işte Spear'ın ve Lawton'ın imzaları, ki onlar tanıklık etmek için buradalar. Ayrıca, ölü olan Walling'in ve Allen'ın imzaları da var."

"Anlıyorum," dedi Harnash, kitabı Stephanie'ye uzatarak.

"Bay Gersey, çok iyi iş çıkardınız. Sizi ve diğer adamları tebrik etmek istiyorum," dedi Maynard. "Susquehanna'nın kaybından
acı çekmeyeceksiniz. Inter-Oceanic size emeklilik maaşı verecek veya size sabit bir iş verecek. Kredinize bir miktar para yatırılacak, bu da
eğer isterseniz denizden bağımsız olmanızı sağlayacak."

"Çok yakışıklısınız, Bay Maynard," dedi Templin. "Diğer adamların ne hissettiğini bilmiyorum ama benim için emekli olmak için çok gencim. Bana verilse bile parayı harcardım ve
iş yapmayı tercih ederim."

"Bu benim için geçerli."

"Benim için de geçerli," diye bağırdılar birbiri ardına.

"Yani, eğer parayı bizim için saklarsan, denize açılmak için çok yaşlandığımızda bir şeyler biriktiririz, her şey yoluna girer."

"Kararın akıllıca," dedi Maynard. "Öyleyse, sana iş teklif edebilirim. Bana göre bu adamlar iyi durumda. Onlara kefil olabilir misin, Bay Gersey?"

"Onlar birinci sınıf denizciler, hepsi de düzenli ve iyi adamlar.
Sadece bazen kıyıya vururlar ama denizde
daha iyi adamlar bulmak mümkün değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Üç bin tonluk bir buharlı yatım var, barkentine donanımlı - _Stephanie_ - kızımın adını taşıyor. İki hafta içinde
San Francisco'ya gelmesi bekleniyor. Güney denizlerine doğru uzun bir yolculuk düşünüyoruz. Hiç buharlıda bulundunuz mu, Bay Gersey?"

"Hayatımın çoğunda, efendim."

"Sizin için gemide bir bo's'n veya dördüncü subay olarak bir yer var ve
buradaki her adamı direğin önünde çift maaşla göndereceğim. Bo's'n'ın arkadaşı olarak
birini seçebilirsiniz. Yatta hiç bo's'n olmadı,
ama bir tanesini rahatlıkla kullanabileceğimizden şüphem yok."

"Beekman'ı avlamaya mı gidiyorsunuz, efendim, sormaya cesaret ediyorum,"
diye sordu dümenci, yüzü parlayarak.

"Onu bulana kadar denizleri arayacağım, ya da mümkünse başına ne geldiğini; ve bu arada Salver'ı ve tekneyi."

"Seyahat ne kadar uzun olursa olsun sizinleyiz," dedi dümenci. "Haklı mıyım, dostlar?"

"Haklısınız," küçük denizci grubundan gelen derin tonlu bir onay sesi duyuldu.

*KİTAP III*

*"*_*On Emir'in olmadığı yerde*_*"*

*BÖLÜM XV*

*ADA RUHU*

Derrick Beekman, başının çok yukarısında aniden beliren ve neredeyse anında kaybolan hayalet karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşkına dönmüştü. Adayı görebildiği kadarıyla,
daha önce insanlığa dair en ufak bir kanıt bile keşfetmemişti.
Gerçekten de, koyun tüm derin çukuru o kadar ıssız ve ürkütücüydü ki
onu insanlara, hatta hayata bile hazırlamamıştı.
Daha önce hiç düşünmemiş olsa bile, yine de bilinçaltında bunun muhtemelen çıplak ve kurak, volkanik kökenli bir kaya olduğu ve denizin meşgul küçük emekçilerinin
bir mercan resifiyle çevrelediği yönünde bir his vardı.

Daha sonra bu fikrin doğru olduğuna ve derin koyun, bir tarafının
nedenini belirleyemediği
yarılmış volkanın kraterlerinden birini temsil ettiğine inanmaya başladı, okyanusa erişim sağlıyordu. Korkunç derecede zayıf durumunda, çünkü susuzluğunu giderdiğinde, açlığının, hatta açlığının daha önce olduğundan daha fazla farkındaydı, bu konular üzerinde ancak belirsiz bir şekilde düşünebiliyordu. Ancak bir şey bilincine gerçekten kazınmıştı; yani bir insan görmüştü; o varlık bir
kadındı ve beyazdı!

Sırtüstü kumların üzerine düştü ve yukarı bakarak yattı. Orada ne kadar yattığını
anlayamıyordu. Gücü olup olmadığını
bağıramayacak kadar şaşkındı. Ve bir şeye karar vermeden önce, kadın gitmişti. Elbette, kadının veya varsa arkadaşlarından bazılarının tekrar geleceğini umuyordu; ancak karanlık, engebeli, ıssız kaya, daha önce ilk baktığında olduğu gibi, herhangi bir yaşam belirtisine sahip hiçbir şeyle
kesilmemiş, demir bir kesinlikle ufuk çizgisini kesiyordu. Kısa süre sonra bekleyerek
kazanılacak hiçbir şey olmadığının farkına vardı. Limanı keşfedip çevreleyen kayalıkların tepesine giden bir yol bulmadan önce, gücünün bir kısmını geri kazanmak için bir şeyler yemeliydi.

Kaynağa geri döndü ve tatlılığı için Tanrı'ya şükrederek, bu sefer öncekinden daha derin içti. Tuzla kaplı giysilerini çıkardı, deniz izlerinden temizlenene kadar onları düşen suyun altında tuttu ve sonra kendi vücudunu şelaleye daldırdı. Balina
botuna geri yüzmeyi planladığında, giysilerini yarık benzeri açıklığa bakan ve sabah güneşinin tropik yoğunlukla
yayıldığı bazı kayaların üzerine serdi.

Sığ derenin kıyısındaki kumda çıplak ayakla yürürken, sırttan akan suların denize doğru
yol açtığı keskin bir şeye
dokundu. Hemen
eğilip meraklandı.
Kendini
içinde bulduğu durumda, en ufak şey bile önemliydi veya olabilirdi. Bunu
tanıdığında güldü. Kumdaki yatağından hevesle kopardı - bir ananas!
Templin, kaptan tarafından kendisinden alınan kınlı bıçağı yerine koymuştu ve arkasındaki kayalarda, giysilerini bıraktığı yerde kemerine asılıydı. Bunu elde etmek, sinirli parmaklarla açmak, ananasın kalbini
kesmek, yüzünü açgözlülükle onun hoş kokulu lezzetine gömmek, neredeyse hayvansı bir
vahşetle yemek, bu kadar açgözlü bir adam için kaçınılmazdı. Son yenilebilir kırıntıya kadar
yediğinde, derenin kıyılarında başka meyveler, muhtemelen yayladan gelen yüzen ve sıçrayan şeyler aradı; ancak arama
hoşuna giden hiçbir şey
çıkmadı, çünkü bulduğu şeyler çürümüştü
ve işe yaramazdı.

Ancak ananas için fazlasıyla minnettardı.
Ayakkabıları dışında giysilerini bırakarak, ayaklarını keskin kayadan korumak için tekrar giydiği
ayakkabıları dışında,
yarığın tabanındaki kırık taşın üzerinden
tırmandı ve kendini bir kez daha enkaz halindeki balina gemisinin karşısındaki kum şeridinde buldu. Gelgit açıkça çekilmişti, çünkü daha önce
örtülmüş olanların çoğu artık açığa çıkmıştı. Kayalardan kabuklu deniz ürünleri topladı, onları kırdı ve hala
aç olan açlığını bastırarak, onları az miktarda yedi.

Yine tahtalarını kullanarak, kendini o kadar güçlü hissediyordu ki
onları bırakabilirdi, bariyer resifine doğru yüzdü ve
tekrar balina teknesini inceledi. Ön ve arka taraftaki dolaplar
neredeyse boştu. Daha önce
tüketici susuzluğundan yiyemediği birkaç parça tuzlu ete rastladı; sıradan bir adam için yeterli değildi ama yine de çok hoştu ve bunları mideye indirdi.
Susuzluğuna rağmen
yiyebildiği sert ekmek kırıntısı bile kalmamıştı. Teknede
bir tekne kancası, ucunda pirinç kancası olan sağlam bir direk ve kancanın üzerinde sivri uçlu bir
sivri uçtan başka bir şey yoktu. Bu nokta ön bölmenin bölmesine sıkışmıştı ve direkler, 
üzerine gelen denizler tarafından süpürülmemişti. Teknenin kendisi umutsuz bir enkazdı. Resifin dibi yırtılmıştı.
İçinde olan her şey gitmişti. Eğer onu parçalayabilirse,
ateşi yakalayabilirse iyi bir yakacak odun olurdu ve
ön ve arkada bulunan ve hala sağlam olan bakır hava tankları, eğer onları çıkarabilirse bir işe yarayabilirdi, ki bu da alet eksikliği nedeniyle pek olası değildi. Tekne kancası da ona pek fayda sağlamayacaktı. Eğer buna ihtiyaç duyacak kadar talihsiz olursa, el ele bir karşılaşmada tehlikeli bir silah olurdu, ama hepsi bu kadardı. Üzerine vuran güneşin sıcaklığı,
en iyisinin kayalıkların sığınağına ve giysilerine geri dönmek olduğunu söyledi. Son bir aramadan sonra, hiçbir şey bulamayan dolapları aradıktan sonra, tekne kancasını alarak, alışkanlıktan dolayı daha önce kendisine yardımcı olan tahtaları alarak
bir kez daha lagünde yüzdü, ancak artık onlara ihtiyacı olmadığını hissediyordu.

Eğer o kadının yüksek arazide bulunması, adanın meskun olduğunu göstermeseydi,
o kadar açgözlülükle
yeyip bitirdiği tuzlu et parçalarını idare edebilirdi, ancak
onları yerken zirveye giden bir yol olması gerektiğini ve
oraya vardığında bol bol yiyecek bulacağını düşündü. O kadın bulutlardan adaya düşmüş olamazdı. O veya ataları denizden gelmiş olmalıydı. Eğer bir yol olsaydı, onu bulurdu. Geri
çekimlerini
yaparak, şelalenin eteğindeki plaja
yeniden ulaştı ve
giysilerini kuru ve tuzsuz bularak, büyük bir rahatlık ve gönül rahatlığıyla tekrar giydi.

Taksitli bir şekilde meyve, kabuklu deniz ürünleri ve tuzlu etten oluşan tam öğününü yemiş ve ihtiyatlı bir şekilde
doymak için su içmekten kaçınmış, sık sık yudum yudum su içmekle yetinmiş
olarak, kendini
çok ferahlamış hissetti. Zayıflığı ve bitkinliği içinde yavaş hareket etmişti ve bu çeşitli girişimler sabahın çoğunu
tüketmişti. Güneşten öğlen civarı olduğunu anlayabiliyordu. Güneşin yeni bıraktığı sıcak, beyaz kumda bir nokta seçerek,
kaç gündür
çalkantılı denizde bir teknenin sert tahtaları ve kaburgaları üzerinde yattığını
anlayamadığı bir adam için
sıcak ve hatta lüks bir yatak haline getirdi, sırtüstü uzanıp dinlenmeye başladı ve keşiflerine öğleden sonra başlamayı planladı. Anında derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, güneş batmıştı ve üstünde dönen
kayaların ötesine baktığında, sessiz gece göğünde tropik
parıltılarla parlayan yıldızları görebiliyordu. Sıcak, verimli kumda geçirdiği o uzun, rahatsız edilmeyen uykuyla fazlasıyla canlanmıştı. Ayrıca
yine aç bir şekilde açtı, açlıktan değil, sadece sağlıklı bir şekilde aç ve susuzdu. Altında yattığı büyük silindirin içi serindi.
Güneşin tüm gün boyunca kayalık uçurumlara tüm gücüyle vurduğu okyanus tarafının daha sıcak olacağı sonucuna vardı.
Geceyi orada geçirecekti. Karnını doyurup kemerini bir iki çentik daha sıkarak, kaya çıkıntısıyla korunan ve temiz, güzel kumla kaplı korunaklı bir yer buldu. Sancho Panza'nın "uyuyan yemek yer" şeklindeki bilgece düşüncesini tuhaf bir şekilde hatırladı. Sabahleyin kendine keşif günü sözü vererek, kısa süre sonra tekrar
uykuya daldı.

Şafaktan önce şelaleye geri döndü. Limanı veya
kupasını keşfetmek üzereyken, gün doğumuna kadar beklemesi gerektiği aklına geldi.
Belki de o tekrar gelirdi -- adanın o ruhu.
Tropikal sabahın ihtişamı yarıktan akarken, günün ilk
şamında, aynı parlak, güzel, altın figürü tekrar gördü. Bu sefer
çağırdı. Mümkün olduğunca yüksek sesle yardım istedi, sözlerinin anlaşılacağından
hiçbir fikri olmadığı için değil, belki de sesindeki çekiciliğin
takdir edilebileceğini hissettiği için.
Mavi giysileri içinde, özellikle en karanlık duvarın dibinde dururken, derin
kupanın karanlığına bakan herkes için neredeyse görünmez olduğunu
unuttu. Mesafe çok büyüktü, ama sesinin tonu -ve bu, indiğinden beri ilk kez sesini yükselttiği ya da konuştuğu zamandı- duvardan duvara neredeyse çılgınca esnemelerle savrulan vahşi yankılar gönderiyordu. Şüphesiz, yukarıdaki kadından çok daha yüksek sesle ona geliyorlardı, ama kadın olağandışı bir şeyin farkındaydı, çünkü irkildi ve onu yakından izlediğinde, kadının derinliklere baktığını gördü. Görüşü muhafazayı taradı, ama
açıkça onu görmemişti ve adam tekrar tekrar seslenmesine rağmen,
sonunda aramasını durdurduğunda vazgeçti, belki de
sert bir çığlık atan gezgin bir deniz kuşunun o yankıları
uçurmuş olabileceği sonucuna vardı, çünkü o anda daha önce olduğu gibi kayboldu.

Eh, eğer başarabilirse,
kayanın tepesine vardığında onun varlığının gizemini çözecekti.
İlk düşüncesi kahvaltıydı.
Sorun çözülmeden kaldı. Ayaklarına doğru akan nazik bir dere
bir ananas daha. Evet, midyeler vardı, ama bunları
az miktarda yedi. Sonra tahtasını aldı ve limanın
sularına açıldı. Burada ve orada, büyük bir kısmı
suya dik inen, maviliği derinliğini gösteren
kayalıkların eteğinde sahil şeritleri ve kaya yığınları birikmişti. Deniz suyu, en azından güneş onu yumuşatana ve koy çok durgun olana kadar, çukurdaki havadan daha sıcaktı. Kolayca yüzdü, her kum veya kaya parçasına indi, ayrıca yavaşça ilerledikçe suya kırılmadan düşen her uçurumu inceledi. Burada ve orada pratik tırmanma yolları açılıyor gibiydi, ancak dikkatlice incelendiğinde veya denendiğinde, yukarı doğru daha fazla veya daha az mesafede sona erdiler. Tüm muhafazanın dikkatlice incelenmesinden sonra, onu sonunda küçük keşif yolculuğuna başladığı şelalenin sahiline geri getirdi, zirveye ulaşmanın tek olası yolunun şelalenin çizgisini takip etmek olduğuna karar verdi. Bunda pek fazla umut yoktu; yine de, tek yol olduğu için, denenmesi gerekiyordu. İniş yaptığı zamandan çok daha iyi durumda olmasına rağmen, arkasındaki zorlayıcı fiziksel ihtiyaçlar ve zihnine yukarıda olması gerekenlere yönelik uyarıcı çağrılar olmasa, şiddetli çabalar veya egzersizler için iyi durumda olmazdı.

Alpenstock'u gibi kullandığı tekne kancası en büyük hizmeti
gösterdi. Gerçekten de, bu olmadan zor tırmanışı
yapamazdı. Dünyanın çeşitli yerlerinde dağcılık konusunda biraz deneyimi olması ve
serinkanca, sağlam sinirlere ve emin bir ayağa sahip olmanın sevincini yaşaması onun için şanslıydı. Zamanın bir kısmında
çağlayanın içinden tırmanmak zorundaydı. Neyse ki,
suyun yoğunlaştığı dar yerlerde,
üzerindeki vuruşu muazzam olsa da,
hacmi bunu imkansız kılacak kadar büyük değildi. Bazen, hızla akan suların her iki yanından aşağı doğru aktığı çıkıntılı bir kayanın üzerinde dururdu, yine -tam bir umutsuzluk içinde-
insan olarak daha ileri gitmenin nasıl mümkün olabileceğini merak ederek.
Yine de, pes etmedi, yavaş yavaş
kayalığa tırmanıp zorlukların üstesinden geldikçe umudu daha da yükseldi.
Sonunda, zaman duygusunu ve neredeyse her şeyi
kaybetti. Tüm ruhu
yukarıya çıkmak için umutsuz bir kararlılığa odaklanmıştı.

Sonunda, suyun
akışının olduğu kenardaki küçük yarığa ulaştı. Islak, çürük, kesik, tarifsiz bir şekilde yorgun, derenin
aktığı dar vadideki pürüzsüz bir kayanın üzerine uzanmaktansa düştü.
Uzun bir süre orada yatarak nefesini,
gücünü,
cesaretini toplamaya çalıştı.
Sonunda, tekrar ayağa kalktı ve yeri inceledi. Henüz uçurumların zirvesine ulaşmamıştı, ancak
derenin aktığı tepeye çıkan küçük bir vadideydi ve
aştığı vadilerle kıyaslandığında hiçbir zorluk çıkarmıyordu.

Vadi yukarı doğru akarken kıvrılıp dönüyordu ve o hala önünde
kayalardan başka hiçbir şey göremiyordu. Tekne kancasının yardımıyla
kıvrılan, dönen yarık veya geçidi takip etti, kolay eğimlerle tırmandı
ta ki sonunda önündeki açık girişi görene kadar. Büyük bir sevinçle
ve rahatlamayla, bunun tropiklerin yemyeşil bitki örtüsünün zengin ve canlı yeşiliyle çerçevelendiğini keşfetti. Ağaçlar, çalılar, çiçekler oradaydı;
ve bir yerlerde, ötelerde bir kadın! Işık, hayat, insanlık, Cennet!

Öylesine etkilenmişti ki tekrar yere yığıldı, ama önünde kesin bir hedef
olduğundan hemen ayağa kalktı ve sendeleyerek koşmaya başladı. Önünde kolayca ikiye ayrılan çalılıkların arasından hızla geçti.
Daha da karmaşık bitki örtüsünün arasından yolunu açtı ve sonunda
soylu bir palmiye ağacının dibinde nefes nefese durdu. Olgun hindistancevizleri düşmüştü.
Tropikal sularda yolculuk etmişti ve edindiği bilgi
işine yaramıştı. Birini açtı. Bir gün önce bulduğu ananas bile
bu kadar lezzetli değildi. Yediğinde etrafına
baktı.
Evet, burası bir cennetti. Etrafında, uzak tarafı hemen birkaç mil ötede, kaba, dairesel bir şekilde, gözlerinin gördüğü en güzel tropik manzarayı
çevreleyen devasa taş duvarlar yükseliyordu. Bu çevreleyen duvarlardaki tek çatlak, derenin denize ulaştığı çatlaktı. Önündeki açık arazide kıvrılan gümüş çizgisini
belirleyebiliyordu. Ülke düz değildi. Yuvarlanıyordu.
Burada burada uzun, zarif palmiye kümeleri yükseliyordu.

Ağaçlarla taçlandırılmış küçük bir tepecikte, neredeyse geniş alanın ortasında, derenin aktığı
etrafında, güney denizlerinde hiç görmediği veya duymadığı türden binalar olan küçük bir ev kümesi gördü. Gerçek bir bacadan duman tütüyordu. Yer ona
tanıdık bir görünüme sahipti. Bir Polinezya yerleşiminin görünümünü sunmuyordu, ancak sonuçta kesinlikle buna benzemiyordu. Burada ve orada, tepeciğin eteğinde ekili tarlalara garip bir şekilde benzeyen küçük temizlenmiş arazi parçalarını işaretledi. Benzer bahçeler
derenin sınırındaydı. Bakarken gözlerini ovuşturdu, çünkü aşina olduğu tahıl ve bitkileri tanıyor gibiydi.

Bir an için duyguları tarafından engellenen görüşü netleştiğinde, uzakta erkekler ve kadınlar, esmer tenli insanlar gördü, ama aşina olduğu yakışıklı Polinezyalılardan biraz daha açık tenliydiler.
Bir köpeğin havlamasını duydu.

Bu Cennet Bahçesi olmasa bile, o gemi kazası geçirmiş denizci için yine de bir cennetti. Evet, bir cennet ve işte, önünde, Havva'nın Adem'in önünde durduğu gibi, iki kez gördüğü, sabahın ışınlarında yıkanmış, yüksek uçurumdan denize doğru bakan, bir vizyon olarak onun görüşüne
durduğu kadın vardı - Ada'nın Ruhu!

*BÖLÜM XVI*

*ATALARININ KONUŞMASI*

Kadın, bir çalı kümesinin arkasından aniden önünde belirdi. Kadın ondan daha fazla şaşırmıştı, çünkü onu daha önce gördüğü için, onunla tanışmayı ummuş ve beklemişti. Adada olduğunu ima edecek hiçbir şey olmamıştı. Ayrıca, onun gibi birçok kadın görmüştü ve onları güney denizlerinin tanıdık kıyafetleri içinde görmüşlerdi. Kadın onun gibi bir adam görmemişti; beyaz bir adam görmemişti; giyinik bir adam görmemişti. Kadın durup ona baktı; görünüşe göre herhangi bir endişeyle değil, büyük bir şaşkınlık ve hayretle. Kadın daha yakına yaklaşmak için hiçbir harekette bulunmadı ve adam da olduğu yerde kaldı. Her birinin diğerinin her ayrıntısını kavramak için zamanı vardı ve adamın gördüğü şey şuydu: Genç bir kadın, açıkça kızlıktan yeni çıkmış. Gür saçları, sabah güneşinin parlak ışığını cesur bir parlaklıkla geri yansıtıyordu. Vahşi bir Polinezyalının tarzında giydirilmemişti, ancak başının etrafında altın bir taç gibi bükülmüş kalın örgülerle düzgünce örülmüşlerdi. Ayrıntılar için yeterince yakındı ve gözlerinin tropik deniz kadar mavi olduğunu ve ışıkla dolu olduğunu fark etti. Neredeyse tamamen ortaya çıkan incecik vücudu, dizlerine kadar gelen geniş bir pandanus yaprağı etekliği dışında hiçbir şey giymemişti, yerli zarafetin ve güzelliğin tam mükemmelliğiydi, biraz olgunlaşmamış ve henüz biraz gelişmemiş olsa da. Roma'daki Capitol müzesinde geçirdiği bir günün anısı ve orada yüksek bir yeri olan ve kızlığın kadınlığa dönüşmesinin mükemmelliğini temsil ettiği varsayılan mermer kızı ilk görüşü aklına geldi. Hiçbir
mermer, bu harika kız-kadının cildinin sergilediği sertliğin ve gücün altında yatan zengin yumuşak dokuya sahip değildi. Hatta tropik
güneş bile teninin berrak yarı saydamlığını ancak hafifçe yumuşatmıştı.
Altın saçlarının arasına kulağının arkasına büyük bir kızıl çiçek yerleştirilmişti.
Aksi takdirde, kesinlikle süslenmemişti. Yetersiz kıyafetinin tamamen farkında değildi ve o da farkında değildi. Eskiden Yunanistan'ın antik bir perisi olarak, manzaranın yumuşak güzelliğine o kadar mükemmel bir şekilde uyuyordu ki, onun gözünde olduğu gibi kendi gözünde de hiçbir şeyden yoksun değildi. Hiçbir giysi, bu zarif, büyüleyici figürün tatlılığını, masumiyetini, gençlik cazibesini bundan daha belirgin hale getiremezdi. İşte o adadaki cenneti öpen tepede gördüğü şey buydu.

Sırasıyla, sarışın olduğu yerde esmer olan, zayıf ve bitkin yüzü kısa bir yeni ve kalın sakal ve bıyıkla kaplı, ancak bu sakallar inceliğini gizleyemiyordu; ıslak, yırtık, mavi kot giysileri iyi örülmüş vücudunun güçlü, canlı hatlarını gizleyemiyordu; teninin göründüğü yerde daha beyazdı ve daha önce gördüğü herhangi bir erkekten daha uzun ve daha güçlüydü; kıyafetleri ona yabancıydı, tıpkı eksikliğinin ona yabancı olduğu gibi; dik duruyordu, belki de kendisinden bir baş daha uzundu ve o adada uzun boylu bir kadın olarak sayılıyordu ve ona büyük bir ilgi ve zevkle bakıyordu. Adamın, parlak pirinç tepesi ışıkta parlayan, tekil görünümlü bir asa taşıdığını fark etti. Daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Bu konuda ondan hiçbir üstünlüğü yoktu,
sadece Capitol'deki o büyüleyici kızla ilgili olarak.
Açıkçası onu belirgin bir şekilde hoş buluyordu.

Sinirlerini elinden geldiğince kontrol ederek, ellerini dostça uzatarak bu parlak
orman perisine doğru yürüdü. Sonra avucunu ağzına götürdü, böylece ona aç olduğunu iletmek istiyordu.
Karşılığında, ona hitap ederek sessizliği bozdu. Kullandığı dilde
olağanüstü derecede tanıdık bir şey vardı.
Güney Denizleri'nde yeterince bulunmuştu, bir lehçeyi kapmıştı, geçmek için yeterliydi; ancak konuşması, ima edici olsa da, daha önce duyduğu hiçbir yerel dile benzemiyordu.
Aşina olmasını açıklayamıyordu, ama anlayamıyordu. Sadece başını salladı, elini tekrar ağzına götürdü ve çenesini oynattı. Açıkça,
bu basit işaret dilini anlıyordu, çünkü ona doğru yürürken hemen başını salladı.

Yaklaşırken elini ona doğru uzattı, bir şekilde tekil bir şekilde Avrupai bir hareketle ve onun daha büyük avucu onun daha zarif eliyle buluştuğunda, onun büyük şaşkınlığına rağmen, kızın elini daha önce duyduğu herhangi bir Polinezyalınınkinden tamamen farklı bir şekilde kuvvetlice sıktı. Gerçekten de, Polinezyalılar dünyadaki en yakışıklı ve en iyi orantılı insanlar arasında olmasına rağmen, kızın Güney Denizi'nde yaşadığını ima eden hiçbir şey yoktu, kostümü veya kostümsüzlüğü hariç. Ona ilk konuşması kadar tanıdık gelen, ancak diğer konuşması kadar kafa karıştırıcı ve anlaşılmaz bir şey daha söyledi. Sonra elini çekti, döndü ve çimenlerin üzerinden ağaç kümesine doğru yürüdü. Onu takip etmesi için işaret etti. Yürümek, elbette, onun ilerleyişini tanımlamak için kullanılması gereken bir kelimedir; bu durumdaki tek heceli kelime, çok sayıda zarif hareketi kapsar. Hayalinde çimenlerin üzerinde dans ediyormuş gibi görünüyordu; çimenlerin üzerinde süzülüyormuş gibi; küçük, beyaz ayakları çimenlerin üzerinde kayıyormuş gibi; ince, mükemmel orantılı uzuvları özgür ve engellenmemiş hareketin şiirinde parlıyormuş gibi. Onun arkadan görünümünü simetrisi ve ince zarafeti bakımından yüz yüze izlenim kadar güzel buldu.

Şaşkınlığı ve zevkiyle, bu kadar güzel bir şeyi düşünmenin verdiği saf neşeyle, tamamen estetik bir zevkle, en azından Beekman gibi temiz, terbiyeli, genç bir adam için küfürlü düşünceleri beslemeyi imkansız kılan kızın tatlı masumiyeti ve saflığı dışında hiçbir şey düşünmeden, onu memnuniyetle takip etti. Palmiye ağaçlarının kümesinin arkasında, tropik eğrelti otlarının, bastonların ve çiçek açan yaprakların yoğun büyümeleri arasında bir yol uzanıyordu. Kız ona doğru döndü ve onun hızlı ilerleyişine ayak uydurmakta biraz zorluk çekti. Kız ara sıra arkasına bakıp onun takip ettiğini görüyordu, ancak bunun dışında durmadan yolunu takip ediyordu.

Belki bir mil kadar, palmiye korularından veya çalılıklardan veya bitkilerin ekili olduğu ve tuhaf bir şekilde tanıdık görünen, ancak bu hızlı ilerlemede onları incelemek için duramadığı açık alanlardan geçtikten sonra, derenin duvarı deldiği yarıktan çıktığında gördüğü yerleşim yerine ulaştılar. Yaklaşımları bir süredir işaretlenmişti ve görünüşe göre tüm nüfus onları karşılamak için toplanmıştı.

Meraklı evlerin önündeki palmiye ağaçlarının altında belki kırk kişi toplanmıştı. Tahmin edebildiği kadarıyla, üçte biri erkekti, çoğunlukla yaşlıydı; üçte biri kadındı, çoğu gençliklerini geride bırakmıştı; geri kalanlar ise küçük, sessiz, kansız görünümlü çocuklardı. Kadınlar rehberi gibi giyinmişlerdi. Erkekler pantolon veya peştamal giyiyorlardı. Renkleri, kıza neredeyse eşit ama tam olarak eşit olmayan bir beyazlıktan, Polinezyalıların zengin, altın kahverengisine kadar değişiyordu. Çoğu belirgin şekilde küçüktü, hatta bodurdu. Yaşlı erkekler ve kadınlar çoğunluktaydı. Çocuklar zayıf görünümlü, çökmekte olanlardı. Etraflarında bir isteksizlik vardı; tropiklerde
normalde bulunabilecek olandan daha büyük bir uyuşukluk. İlk yüzeysel incelemesinde bile, yok olmakta olan yozlaşmış bir ırkın görünümünü sunuyorlardı. Gençlerde bile canlılık yoktu, ancak hemen hemen her yüzde fiziksel ve zihinsel bir kayıtsızlık vardı. Kesinlikle normal insanlarda en çılgın heyecanı uyandıracak bir geliş vardı, ancak bu adalılar incelemelerinde neredeyse pasiftiler, yine de derinden ilgileniyorlardı.

Yaklaşırken iki figür gruptan ayrıldı ve belirgin bir şekilde öne çıktılar. İlki yaşlı, saygıdeğer,
beyaz sakallı, beyaz saçlı, ağarmış, kırış kırış, yılların ve bunun sonucu oluşan sakatlıkların etkisiyle kamburlaşmış bir adamdı. Bir bastona yaslanarak
zorlukla yürüyordu. Arkadaşı diğer adamların en uzun ve en güçlüsüydü. Hepsinin en zekisi gibi görünüyordu. Bu, onun zekasının bir
Avrupalı ​​tarafından fark edileceği veya gücünün dünyanın başka bir yerinde fark edileceği anlamına gelmiyor, ancak o toplulukta onunla diğerleri arasında anında dikkat çekecek kadar fark vardı. Diğerleri oldukça
umutsuzdu. Yaşlı adam her yerde ilgi ve merak uyandırırdı. Genç adam bir şekilde bir Avrupalı ​​kalabalığının
farkında olmadan geçerdi.

Yaklaştıklarında, Beekman'ın bakışları onu yönlendiren kızdan genç adama kaydı. İkisinin de birbirlerine belli bir aşinalıkla baktıklarını gözlemledi, bu da bir tür ilişkiye işaret ediyordu.
Onlar
anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Genç adamın adalıların geri kalanından
önde olduğu kadar kızdan da aşağıda olduğunu fark etti.
Öne çıkan ve bükülmüş bir
bastona yaslanarak duran yaşlı adam ilk konuşan oldu.

Beekman yine kelimelerle garip bir aşinalık hissine kapıldı,
onlardan hiçbir şey çıkaramamasına rağmen. Kız kısaca cevap verdi. Genç adam sohbete katıldı. Geri kalanlar, yavaşça
yaklaşarak, zaman zaman kısa esprilerle konuşuyorlardı. Sonunda,
hafif kargaşa yatıştı ve yaşlı adam Beekman'a dönüp
doğrudan ona hitap etti. Amerikalı başını salladı.
Gözleri harikulade parlak ve delici olan yaşlı adam, ona baktı,
belli ki durumdan şaşkındı. Beekman, daha önce yaptığı gibi aynı işareti yaptı,
elini ağzına götürüp çenesini oynattı,
kollarını uzattı ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, zayıf ve
boş karnına hafifçe vurdu. En geri kalmış olan bile onun aç olduğunu anlamıştı.
Yaşlı adam başını şiddetle salladı. Döndü ve birkaç kelime söyledi. Genç kadınlardan bazıları kulübelere doğru yürüdü. Bu arada, yaşlı adam, tek kelimeyle zarif bir hareketle,
Beekman'a dev bir palmiyenin altındaki kaba bir kaya bankına oturmasını işaret etti.

Beekman büyük bir cesarete sahip bir adamdı, ama tam bir korkak olsa bile, onu en ufak bir şekilde endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Birincisi, gruptaki tek bir kişinin bile görebildiği kadarıyla herhangi bir tür silahı yoktu. Ona yiyecek bir şeyler almaya gittiklerini tahmin etti ve hemen oturdu. Yaşlı adam ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine çömeldi ve diğerleri rahatça daha uzağa yerleştiler. Sadece genç kız ve genç adam yanında ve yan yana ayakta kaldılar. Açıkça bir şey genç adamı ciddi şekilde rahatsız etmişti, çünkü şaşkın kıza sert ve kısa bir şekilde konuştu, kız da onu kibirli bir küçümsemeyle el sallayarak uzaklaştırdı. Kadınlar, yiyeceklerin yığıldığı tahta tepsilerle ortaya çıktıklarında, aralarında otorite sahibi gibi görünen genç kadın, ilk tepsiyi aldı ve Beekman'a yaklaşarak, tek dizinin üzerine çöktü ve ona uzattı. Tereddüt etmeden tepsiyi aldı, hemen inceledi, bunun bir tür
kızarmış et olduğunu keşfetti, tadına baktı,
kendisinin bir beyefendi olduğunu ve bu insanların yanında bu şekilde yemek yemesi gerektiğini hatırlamaya çalıştı,
ki bu insanlar, kökenleri ne olursa olsun, kendileri de açıkça çok naziktiler.

İlk lokma ona bunun ne olduğunu söyledi. Güney Denizleri'ndeki bir adada
bir parça kızarmış domuz! Ve bir sonraki tepsi, tropik topraklarda yetişebilecek Avrupa sebzeleriyle
doldurulmuştu. Bunlar nasıl orada olabilirdi? İçinde bulunduğu vaha kupası, tırmandığı kapalı koy gibi, her zamankinden daha ikna edici bir şekilde volkanik kökenliydi. Kaç yıl boyunca Tanrı'nın bildiği gibi dünyanın geri kalanıyla tüm bağlantılardan kapalı, neredeyse koşulmuş, tanımlanamayan bir ırkla dolu - kız ve genç adam açıkça doğanın geri dönüşleri veya ucubeleri, geçmişteki tipleri yeniden üretmiş, kızda erkekten çok daha mükemmel - bu gizemlerin açıklaması neydi? Domuz eti - oraya nasıl geldi? Ve Avrupa'nın bu sebzeleri nereden? o buğday kekleri? Bu beyaz kız, bu yarı ve çeyrek ırklar - nasıl
var oldular? Şaşırtıcıydı. Açlığına rağmen, böyle bir sorunla karşı karşıya
kaldığında ilk başta zorlukla yemek yiyebildi.

Son taşıyıcı kendini gösterdiğinde, elleri meyvelerle doluyken, aniden küçük bir tıkırtı sesi dikkatini yiyecekten çekti. Aşağı baktı ve sesin, kadının giydiği ve bir taşa
çarpmış bir çift tahta ayakkabıdan geldiğini keşfetti. Beyaz bir kadın, tahta ayakkabılar, Avrupa'nın yemeği! Neredeyse yemeyi bırakacaktı ve
bu kadar çaresizce aç olmasaydı bunu yapabilirdi. Eh,
bu gizem tropiklerin monoton hayatına lezzet katacaktı.
Bir şekilde çözecekti; anahtar adanın bir yerinde olmalıydı; bu arada
kahvaltı vardı. Yemek lezzetliydi.
Parmaklarıyla yemek yemek biraz
utanç vericiydi; eti kın bıçağıyla kesebiliyordu ama bir denizcinin söyleyeceği gibi
bunu tatsız bir hale getiriyordu. Bitirdiğinde ve etle ilgili olarak Jack Sprat ve karısının ikili rolünü oynadığında, çünkü tabağı temizledi, yaşlı adam
kendisine yabancı bir ağaçtan yapılmış kaba bir şekilde yapılmış bir pipo çıkardı. Pipoyla birlikte tütünle dolu tahta bir kutu geldi ve çocuklardan biri, bir kelimeyle, ona bir çubuk getirdi, ucu evlerin çemberinin önündeki bir tür taş ve kil fırın veya fırındaki ateşten parlayan bir közdü. İlk başta gözlerine inanamadı ve pipoyu yakıp içindeki hoş kokulu şeyi içine çekene kadar bunun çok iyi bir tütün olduğunu anlamadı - o sabahın son mucizesi, diye düşündü, ama hayır. Palmiye ağacına yaslanmış, mükemmel bir memnuniyetle sigara içerken, kız ona çok dayanıklı yerel şarapla dolu bir hindistan cevizi kabuğu uzattı. Mutlak mutluluk için ihtiyacı olan tek şey bir şiir kitabı, onun varlığı ve kalabalığın geri kalanının geri çekilmesiydi, diye düşündü, Ömer Hayyam'ı hatırlayarak. Ve tüm bunlarda bir kez bile Stephanie Maynard'ı düşünmemişti.

Maddi ihtiyaçları bu şekilde karşılandıktan sonra, yaşlı adam geri kalanlarla konuştu ve yavaşça geri çekilip çeşitli mesleklerine devam ettiler.
Sabahın erken saatleriydi ve bazı erkek ve kadınların çeşitli yönlere doğru ilerlediklerini fark etti, ona kaba ilkel tarım aletleri gibi görünen şeyler taşıyorlardı. Beekman'ın aklına, sonuçta sadece bahçe parçaları olan
tarlaları sürecekleri geldi. O küçük avuç dolusu insanı desteklemek için ekili büyük bir alana ihtiyaç yoktu. Havlamalarını duyduğu köpekler, geri kalanlar kadar dost canlısıydı. Tutku, öfke veya nefret gibi şeyler yersiz görünüyordu
ve Havva elmayı yemeden önce Eden'de göründükleri kadar yabancıydılar.

Yaşlı adam, genç kız ve sadece genç adam onunla kaldı.
Ara sıra birbirleriyle konuşuyorlardı ama onunla sohbet etmek
imkansızdı. İlgilerini ancak hevesli ve yoğun bakışlarla ifade edebiliyorlardı. Yaşlı adam sonunda ona yaklaştı ve onu inceledi.
Gömleğinin ve pantolonunun kumaşını yokladı, kalın deri ayakkabılarını eleştirel bir şekilde inceledi, geniş ağızlı ve keskin kınlı bıçağa büyük ilgi gösterdi, onu genç adama uzattı, o da onu inceledi ve parlak, pirinç başlı tekne kancasına da çok ilgi duydu. Beekman, kıza verebileceği bir biblo veya mücevher olmasını diledi, ama ne yazık ki hiçbir şeyi yoktu;
bir yüzük bile.

Onu incelerken gözleri yerleşim yerinde geziniyordu. İlk olarak, evlerin ahşaptan değil, taştan, adanın volkanik kayasından yapıldığını fark etti. Bu kadar çok sayıda insanın ihtiyaç duyacağından daha fazla ev vardı. Ağaçların altına düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş yirmi kulübe saydı. Daha önce gördüğü veya duyduğu Güney Denizi adası evlerinden farklıydılar, tek benzerlikleri
palmiye yapraklarıyla kaplı çatılarıydı. Yerleşimin merkezindeki bir ev, geri kalanlardan çok daha büyüktü. Taştan yapılmış alınlığı, ona bir kulenin kalıntıları gibi görünen bir şeyle kaplıydı. Mükemmel bir
paralelkenardı. Tembelce bakarken, bunun çocukluğundaki Nuh'un Gemisi oyuncaklarına benzediğini hatırladı. Ön tarafta, kurtların
yendiği ahşap bir kapıyla kapatılmış bir kapı vardı. Bu bina, diğerlerinin çoğu gibi, sarmaşıklarla kaplıydı, adını bilmediği
sürüngenler, bazıları muhteşem çiçeklerle parlıyordu. Diğer binaların
hiçbirinin kapısı yoktu. Bazılarının üzerinde
örülmüş ot perdeler vardı, ama onlar bile genellikle geriye çekilmişti.
Her evin küçük, çatısız, taş bir verandası vardı, daha iyi bir isim olmadığı için buna bir sundurma diyordu ve etraflarında tekil bir
Avrupa görünümü vardı, ama geçmişten kalma bir Avrupa görünümü. Yemeği ve sigarasıyla canlanmış ve oturmaktan yorulmuş bir şekilde ayağa kalktı ve üçlünün peşinden en yakın eve doğru yürüdü. İçeri girmek üzereyken yaşlı adam araya girdi, başını nazikçe salladı, elinden tuttu ve onu köyün içinden diğerlerine benzeyen ama yerleşim yerinin dışında olan bir eve götürdü. İçeriyi işaret etti ve Beekman, kendisine ayrılan yerin burası olduğunu tahmin etti. İçeri girdi. Her iki taraftaki pencerelerden bolca ışık geliyordu, ancak sarmaşıklarla örtülüydüler. Yer taş zeminliydi, zemin kumla kaplıydı. Mobilyalardan tamamen yoksundu ve tertemizdi. Görünürde hiçbir şey yoktu ve bu yüzden hiç oyalanmadı. Döndü ve kimse karşı çıkmadan geri döndü, diğerleri hala onu takip ediyordu, ta ki ahşap kapılı en büyük evin önündeki küçük platforma ulaşana kadar. Hepsi onu dikkatle izliyorlardı ve
platforma çıkıp elini kapıya koyduğunda, yaşlı adam şaşırtıcı bir çeviklikle yanına tırmandı,
Beekman ile kapı arasına girdi ve hızlı konuşma ve neredeyse sert hareketlerle yolu kapattı. Genç adam da ona katıldı ve
kızın protesto çığlığına rağmen öfkeyle kaşlarını çatarak, onları endişeyle izleyen
Beekman'ı oldukça sert bir şekilde geri itti.
Amerikalı ikisini de zorlanmadan halledebilirdi; aslında, gücünü ve canlılığını geri verdiğinde, neredeyse tüm köyle başa çıkabileceğini hissediyordu, ancak nazik ev sahiplerinin düşmanlığını kazanmak istemiyordu ve bu yüzden hemen geri çekildi, gülümseyerek ve sanki hatadan dolayı özür dilercesine eğildi.

Küçük patlama veya mücadele başladığı anda sona erdi.
Bundan çok rahatsız olan tek kişi kızdı. Açıkça, genç adamın şaşkınlığına rağmen, onu şiddetle azarlıyor gibi görünüyordu ve azarlamasında yaşlı adam da dahildi. Elbette, Beekman mümkün olan en kısa sürede o binaya girmeye karar verdi. Her an tüm durum hakkında daha yoğun bir merak
du ve belki de gizemin çözümünün orada bulunabileceği aklına geldi.

Gün boyunca, diğer insanlar tarafından tamamen kendi
düzenlerine bırakıldığı, her yerde üçü tarafından dikkatli bir şekilde eşlik edilmesine rağmen, Güney Denizi _lingua
franca_'sını az da olsa konuşmaya çalıştı, ancak kendini hiç anlatamadı. Öğlen tekrar
beslendi ve öğleden sonra kendi evine gidip bir siesta yapmaktan mutluluk duydu, şimdi köşede ot ve yaprakların üstlerine yerel kumaştan yapılmış cübbeler atılmış halde olduğunu gördü. Bir dokunuşla
uyanana kadar uyudu.

Akşamın loş ışığında üzerine eğilen kız bir melek veya görüntü gibiydi. Ayağa kalktı ve onu takip etti, güneşin battığını ve topluluğun akşam yemeğini yemeye hazır olduğunu keşfetti, ki bu da görünüşe göre ortak bir şeyleriydi. Geldiğinde
yemek tabaklarının etrafında duruyorlardı ve yaşlı adamın doğrulduğunu, ellerini uzattığını ve geri kalanların başlarını eğmiş bir şekilde ayakta dururken
Tanrı'ya veya tanrılara bir yakarış gibi gelen bir şey söylediğini görünce ne kadar şaşırdı.
Yaşlı adamın sözlerinde, daha önce kullanılanlardan daha tanıdık bir şey vardı ve bu garip sahneye bakarken, insanların konuşmasına dair ipucu aklına geldi. Yaşlı Derrick Beekman'ın oğlunu iyi eğittiği diğer şeylerin yanı sıra
atalarının dili de olmuştu. Felemenkçe'yi okuyup konuşmak ona iyice öğretilmişti ve bu, pek kullanmadığı bir başarı olmasına rağmen, üniversiteden ayrıldıktan sonraki yıllarda edindiği yeteneğin çoğunu kaybetmeyecek kadar sağlam temellere sahipti. Yaşlı adam kesinlikle Felemenkçe'ye benzeyen veya Felemenkçe'nin iki yüz yıl önce duyulmuş olabileceği bir
dilde bir tür lütuf-öncesi-et diyordu ve bu dil modern dille o dönemin İngilizcesi'nin güncel konuşmayla aynı ilişkiye sahipti.
Hayır, daha az ilişkiye sahipti çünkü bilmediği başka bir dilin
karışımı yüzünden değersizleşmişti, ancak Felemenkçe'nin konuşmanın temelinde olduğundan emindi. Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiş olan adam, o dua edene kadar bu keşfi yapmamıştı. Hemen yeni keşfinden yararlanmaya çalıştı. Kelimelerini dikkatlice seçerek, genç adamın giderek artan huzursuzluğuna rağmen, çok yakınında duran kıza döndü ve ona şöyle seslendi:

"Konuşmanı biliyorum. Babamın uzun zaman önce konuştuğu şey bu."

Yavaşça ve son derece kesin bir şekilde konuştu. İlk kelimede kız ellerini çırptı, onu oluşturan
yüz hatları kadar güzel bir gülümsemeye büründü. Alacakaranlıkta kırmızı dudaklarının ardındaki beyaz dişlerinin parıltısını gördü ve gözleri her zamankinden daha parlak parladı.
Elini kavradı ve coşkuyla göğsüne çekti.

"Harika," diye haykırdı. "Benim gibi konuşuyorsun."

Eli ona dokunduğunda, kalbinin hızlanan atışını hissettiğinde,
daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandı.
Sadece kıskanç genç adamın elini onunkinden çekip çıkardığı kaba hareket,
sabah ışığında onu yukarıdaki uçurumda dururken gördüğünde başlamış olan bir esaret ve büyüyü tamamlamaya yetiyordu.

*BÖLÜM XVII*

*TABU OLAN EV*

Adalılar ile ziyaretçileri arasındaki sohbet uygulanabilir ve mümkündü, ancak ilk başta ne kolay ne de akıcıydı. Bir Hollandalı için bile öyle olmazdı, ancak bir tarafta kullanıcıya özgü olmayan bir dille ilgili belirli bir yabancılık, onu kullandığı zamandan bu yana geçen zamanla eklenen yabancılık ve diğer tarafta daha güzel kullanımlarıyla büyük ölçüde unutulmuş ve Polinezya'nın büyük bir karışımıyla önemli ölçüde değiştirilmiş bir dil varken, fikir alışverişi ilk başta zordu. Yine de, iletişim mümkündü ve çok da zor değildi; aslında, pratik yaptıkça giderek daha kolay hale geldi.

Adalılar, münzevi hayatlarının monotonluğunu hayal bile edemedikleri için, yeni geleni büyük bir memnuniyetle karşıladılar. Ancak oraya nasıl geldiler ve kalışlarının uzunluğu ne olursa olsun ve bu sorulardan hiçbirine en ufak bir cevap veremediler,
Beekman kısa süre sonra dünyanın terk ettiklerinde ulaştığı medeniyeti bile tamamen unuttuklarını keşfetti. Sahip oldukları tek gelenekler, her şeyden önce, kendilerine bakan ve kendilerine belli bir saygı göstermeleri gereken bir Büyük Ruh veya İlahi Varlık türü olarak gördükleri Tanrı hakkında belirsiz ve belirsiz bir bilgiydi. Dualarının yozlaştığı jargonun anlamı hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Sadece dua edilecek ve yatıştırılacak bir güç olarak bir Ruh fikri kalmıştı. Bu ruha
Tangaroa adını verdiler - tamamen Polinezyaca bir isim.

Fark ettiği tek dini uygulama, akşam yemeğinden önceki o garip performanstı. Kızın limandaki yarık karşısındaki uçuruma yaptığı gün doğumu ziyaretleri, oradan millerce uzaklıktaki açıklıktan denizi görebildiği ve asla başarısız olmadığı
belki de dini bir öneme sahipti, ancak kız ona bunu neden yaptığını veya bununla ne kastedildiğini söyleyemezdi. Yine de, rutinin gerekliliği bu insanların bilincine o kadar garip bir şekilde
kazınmıştı ki, göreve atandığında, bunu kafiye veya mantık olmadan takip etti. Beekman, başlangıçta bunun bir kurtarma gemisi için sonuçsuz bir gözlem olduğundan şüpheleniyordu, bunun anlamı, umut gibi, geçen yıllarla birlikte
hatırlanmaktan silinmişti. Geriye kalan ikinci gelenek ise, çok çok yıllar önce - kaç tane olduğunu ifade edemeseler de - atalarının o adaya ayak basmış olmasıydı. Nereden geldiklerini, neden o yeri seçtiklerini, neden
hiç oradan ayrılmadıklarını bilmiyorlardı.

Ada ve üzerindeki her şey, bir istisna dışında,
Beekman'a özgürdü; Beekman istediği yere engelsizce veya izinsizce dolaşıyordu.
Onun için tabu olan tek bir yer vardı. Gerçekten de, içeri girmeye çalıştığında Polinezya dilindeki "tabu" kelimesini kullanıyorlardı ve bu da
kurtların
yendiği kapısı olan en büyük binaydı.

Beekman, gizemi çözme umuduyla gizlice o binaya girmeyi planlayarak geceleyin kulübesinden birkaç kez ayrılmıştı, ancak ilk başta, büyük bir şaşkınlıkla, kendi kulübesinin yaşlı erkeklerden veya kadınlardan birinin gözetimi altında olduğunu fark etti, bu kişiler gerçekten de onu istediğini yapmaktan alıkoyamazlardı, ancak yine de bir eylem engeli olarak hizmet ettiler, çünkü Beekman zorluklara karışmak veya kendisini bu kadar misafirperver bir şekilde karşılayan ve ona bu kadar nazik davrananların hassasiyetlerini incitmek istemiyordu. Bunun üzerine birkaç kelime alışverişinden sonra, her zaman evine geri dönmüş ve girişimi daha uygun bir zamana ertelemişti.

Konut evlerinin gizemi, elbette, insanların diline dair ipucu alır almaz açıklanmıştı. Bunlar Hollanda evleriydi. Hikayenin bir kısmını makul bir kesinlikle yeniden oluşturabilirdi. Yerlilerle birlikte bir grup Hollandalı, uzun bir süre önce o adaya
çıkmıştı. Sürekli evlilikler yoluyla mevcut yozlaşmayı hesaba katmak için,
çıktıkları zaman çok geriye alınmalıydı.

Anlayabildiği kadarıyla, adanın iki sakininde Polinezya kanına dair hiçbir kanıt yoktu; yaşlı Kobo, patrik ve
genç kız Truda. Bunlar taşıdıkları isimlerdi ve Beekman onları Jacobus ve Gertrude ile özdeşleştirmekte zorluk çekmedi. Anlayabildiği kadarıyla, safkan Hollandalılardı. Şef Kobo, Truda'nın
büyükbabasıydı. Truda'nın kocası olmaya mahkum genç adam Hano'da, geri kalanlardan daha az Polinezya kanı vardı, ancak biraz kan olduğu açıktı.

Bu üçünde de farklı derecelerde karakter, kişilik ve bireysellik vardı. Adalıların geri kalanı sadece onları doldurdu ve
bir nevi, kaybolan bir insan arka planı oluşturdu. Çok az veya hiç önemli değillerdi. Tropik bölgelerdeki gibi çalışkan insanlardı. Açıkça Hollanda'nın ürünlerini, hatta laleleri bile yanlarında getirmişlerdi; ve yetiştirdikleri ve yetiştirmeye devam ettikleri tropik bölgelerde yetişecek olanları da. Tanrı'yı ​​ve ruhsal ve zihinsel şeyleri tamamen unutmamış olsalar da, insanların günlük ihtiyaçlarına hizmet eden her şeyi sürdürmekte başarısız olmamışlardı. Beekman'ın herhangi bir iş yapmasına izin vermiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, erkekler ve kadınlar meraklı pipolarını içtiklerinde, onlara anlattığı harika hikayelerle pansiyonunun parasını fazlasıyla ödüyordu. Adada hiç kitap yoktu. Okumayı tamamen unutmuşlardı. Dış dünyayla ilgili tüm hafızalarını kaybetmişlerdi. Kraterin yükselen duvarları tarafından sınırlandırılmış, kapatılmışlardı ve hayatları buna bağlı olarak dar ve monotonlaşmıştı. Beekman, sözlerini çocuklara, hem de geri kalmış çocuklara konuşuyormuş gibi uyarlamak zorundaydı; yine de
en azından iki dinleyicisi hızlı bir anlayış gösterdi ve biri
geri kalanını çok geride bıraktı. Yaşlı adam ve genç adam kolayca
anlaştı, kız bile tahmin etti.

Kobo çok fazla hareket edemeyecek kadar yaşlıydı. Hano'nun geri kalanıyla ilgili işi vardı,
ama bir tür evrensel mutabakatla Truda serbest bir ajandı. O ve Derrick, ikincisinin önerisi üzerine, adayı iyice keşfettiler.
Unutulmuş veya hatırlansa bile hiçbir an düşünülmemiş bazı şeylerin yeniden keşfedilmesi onun sayesindeydi. Kızı rehber ve hizmetçi olarak alarak, içinde yaşadıkları
geniş kaseyi dikkatlice inceledi. Çok iyi bir jeolog değildi ama burada bir yanardağın tepesi olduğuna karar vermek kolaydı, çift konili, biri limanı oluşturan büyük silindirdi; bu, daha küçük, daha dar, muhtemelen uzun zaman önce yeraltı
ateşlerinin daha derin girişi, yarıktan denizden gelen suyla
dolmuştu. Diğerine, daha büyük ve daha sığ olan deliğe toprak girmişti, kuşlar tohum bırakmıştı, bitkiler
büyümüştü ve vaha
ortaya çıkmıştı.

Adada sadece tek bir tatlı su kaynağı vardı, evlerin
yerleştirildiği palmiyelerle kaplı tepeciğin önündeki alçak bir koniden fışkıran büyük pınar. Su tatlıydı, hafif mineralliydi, çıkışında hafif köpürüyordu. Dolambaçlı kanallardan geçerek
çevreleyen kaya duvarını bir yarıktan deldi ve sonunda
yüksek uçurumdan aşağıdaki körfeze düştü. Belirleyebildiği kadarıyla, o bahar onları hiç yarı yolda bırakmamıştı.

Vahanın etrafındaki kaya duvarları, çoğu yerde, hem içeride hem de dışarıda aşılmazdı, tıpkı limanın duvarları gibi.
Ancak iki veya üç istisna vardı. Kızın, doğan güneşe karşı o garip ve gizemli selamlama törenini ilk kez gerçekleştirdiğini gördüğü yere
kolay ve uygulanabilir bir yol vardı. Oraya gitmesine bazı itirazlar olmuştu. O yolculuğu yalnızca onun yapması
gelenek gibi görünüyordu, ancak o ısrar etmişti ve kısa süre sonra her sabah onunla birlikte gitme alışkanlığı edinmişti.

Yarıktan güneye ve doğuya doğru geniş bir deniz alanı görülebiliyordu. Körfeze bakabilir ve bariyerlerde kırılan beyaz suyu ve ötesindeki dalgalı denizi işaretleyebilirlerdi.

"Orada hiç bir şey gördün mü?" diye sordu Truda'ya.

"Birkaç kez, evet."

"Neydi?"

"Uzaklardan gelen duman."

"Ve bunun ne anlama gelebileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Nasıl düşünmeliyim?"

"Bu adadan hiç uzaklaşmak istemedin mi?"

"Ötesinde ne var?"

"Dünya."

"Dünya nedir?"

"Aşk ve nefret, zafer ve yenilgi, başarısızlık ve başarı - hayat orada!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yine de Hano ile mi evleneceksin?"

Kız ona merakla baktı.

"Hazır olduğumda onun evine gitmeliyim. Büyükbaba ellerimizi birleştirecek. Ben onun kadını olacağım."

"Bu fikri beğendin mi?"

"Sen gelmeden önce en iyisiydi. Benim için başka ne vardı?"

"Ama şimdi geldiğime göre?"

"Burası farklı," dedi kız, elini kalbine koyarak.

"Bu aşk," dedi adam.

"Ve hissediyor musun?"

Bu gerçekten de modern bir kadın olsaydı, hafifçe cevaplayabileceği bir soruydu. Bu kızda farklı bir şey vardı.
Tereddüt etti. Tam olarak emin değildi. Geri dönmüşlerdi ve yerleşime geri dönüyorlardı. Yolda aniden Hano belirdi,
yüzü kıskanç öfkeyle kararmıştı. Cesaretten yoksun değildi, çünkü ikisini durdurdu ve adama döndü.

"Onunla gitmene izin vermeyeceğim," diye bağırdı.

"Henüz senin değilim," dedi kız, öne doğru iterek ve onu bir kenara sallayarak. "Arkadaşımla böyle konuşmayacaksın."

Beekman söylemişti ve hiçbir şey yapmamıştı. Hano alçak, tutkulu bir çığlıkla
döndü ve kaçtı. Henüz zamanı gelmemişti.

"Bu nefret," dedi adam; "kıskançlık."

"Anlıyorum. O senden hoşlanıyor, çünkü ben senden hoşlanıyorum ve sen benden hoşlanıyorsun."

"Evet."

Kız sessizce ve düşünceli bir şekilde yürüdü.

"Gelmen üzücü," dedi sonunda.

"Neden?"

"Daha önce memnundum."

"Ve şimdi!"

"Burada sorun var," diye cevapladı elini tekrar kalbine koyarak.

"Hayat bu," dedi adam, ama bu sefer tam olarak kavrayamadı.

Ona, yuva yapılmadan önce ormanlık alanda kaderi belirlenmiş eşine yabani bir kuşun yalvarması gibi yalvardı. Gerçekten de, ona, yeryüzündeki hiçbir kadının yalvarmadığı gibi yalvardı. Stephanie Maynard
kimsenin küçümseyebileceği bir kız değildi, ama orada, denizin o pastoral
vahasında, onun anıları yapay bir yaratık gibiydi, geleneklere tabi, kıyafetlerle engellenmiş, koşullarla zincirlenmiş. Ve onun karanlık güzelliği, bu doğa çocuğunun, masumiyetin, özgürlüğün
parlak altınıyla karşılaştırıldığında önemsizleşti.

Beekman o adanın nerede olduğunu bilmiyordu. Gemiler tarafından ziyaret edilmemiş, hatta
kaçınılmış olduğu açıktı ve bunun nedenini keşfetmek kolaydı. Bir geminin güvertesinden, eğer birisi şans eseri yakınından geçerse,
tehlikeli resiflerle çevrili kurak kayadan başka bir şey görülemezdi. Sadık Truda'nın eşliğinde, duvarın tepesine ulaşılabilecek birkaç noktaya
tırmanmıştı. Diğer tarafta körfez veya liman yoktu. Duvarlar denize doğru keskin bir şekilde iniyordu,
burada ve orada eğimliydi, ama asla uygulanabilir değildi ve her yerde
saldırgan dalgaların
çevrelediği büyük bariyer resifi vardı,
beyaz köpük ve püskürme halkasıyla
ıssız görünen kaya zirvesini her zaman çevreliyordu, kobalt denizinde belirgin ve güzel olduğu kadar bir gemi için de tehlikeliydi. Duvarda büyük bir işaret ateşinin bile bir gemiyi çekebileceğinden şüphe ediyordu.
Görülse bile, bunun sadece volkanik yangınların
yeniden canlanması olduğu düşünülebilirdi. Ona göre belki de hayatının geri kalanını orada geçirebilirdi. Elbette, eğer yardımsız kaçmanın bir yolunu
bulmazsa. Belki de sonunda tekneci New York'a haber verirse aranabileceğini düşünmedi.
Onu bulmak için bir gemi gönderilse bile, başarı şansı ihmal edilebilir düzeyde zayıf olurdu. Bu ihtimal korkunçtu, Truda olmasa dayanılmaz olurdu.

Adalılar istese de istemese de, Hano kendini gösterse de memnun olsa da olmasa da neden onu kendine ait olarak almamalıydı? Kız bunu tarif edemese de, o kısa ama en samimi ilişkide ve yakınlıkta ona tutkuyla bağlanmıştı, bu mümkün olan en yakın şeydi. Bir bakıma Hano'ya üzüldü, adada bu güzel kıza göz koyabilecek tek adamdı, kendini aniden geri itilmiş, yerini bu yabancı almıştı; çünkü Hano'nun hayatı, o kadar adilken, korkunç hale gelmişti.

Hano, ateşli bir enerjiyle Truda'ya daha doğrudan bir şekilde kur yaptı. Kobo'ya şiddetle itiraz etti. Adadaki diğer erkek ve kadınların sempatisini kazanmaya çalıştı ve belki de bir dereceye kadar başardı, ama açık bir
direniş noktasına
gelmedi. Adalılar Hano'ya hayranlık duyuyorlardı, ama Truda'nın kendisine daha çok hayranlık duyuyorlardı, onun güzelliği ve kanının saflığı onlara özellikle çekici geliyordu ve meseleleri çözme yetkisine sahipmiş gibi görünen ve kıyılarına denizden gelen bu yeni sakine çokça ilgi duyan sert yaşlı Kobo'dan çok korkuyorlardı. Günler geçtikçe, kızla olan ilişkisi zihninin daha da sade, ruhunun uysal, ruhunun parlak, zekasının çevik olduğunu, onun mutlak fiziksel mükemmelliğine uygun olduğunu daha da fazla ortaya koydukça, Beekman ona giderek daha fazla aşık oldu. Ona İngilizce konuşmayı öğretmeye koyuldu ve kız bir çocuğun kolaylığıyla öğrendi. Ona okumayı veya yazmayı öğretemedi. İkisi için de hiçbir materyali yoktu, ama ona iyi depolanmış zihnini açtı. Aslında yapılacak başka pek bir şey yoktu ve ikisi saatlerce birlikte oturdular, kadın aldı, erkek verdi. Kısa sürede İngilizce konuşmayı öğrenmesi, adalıların çoğunun kıza duyduğu hayranlığa katkıda bulundu, Hano'ya olan nefreti artırdı ve sonunda patriğin şüphesini uyandırdı. Beekman yeni arkadaşlarının duygularına dikkat ediyordu, ancak duygularıyla sevdiği kadın arasında bir soru olduğunda, diğer her şeyin geride kalması gerektiğini görmek zor değildi. Tüm bu pastoral günlerde Amerikalı, adadaki bu insanların varlığının gizemini çözmek için, kendisine yasak olan tek yer olan o binaya girme amacına sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.
Anahtarın orada bulunacağından emin olduğu
bir şey.

Her ay dolunay gecesi, yaşlı Kobo ortadan kaybolurdu.
Truda'ya soru sorduğunda, o aylarda Kobo'nun her zaman o gün, yasaklı binada yalnız başına vakit geçirdiğini keşfetti. Truda bunun nedenini bilmiyordu. Orada ne yaptığını söyleyemezdi ama gelenek buydu ve Kobo öldüğünde en yaşlı adam da aynısını yapardı.
Diğer insanların gündüzleri binaya girmesine izin verilmezdi ama
akşam olmadan kapı ardına kadar açılırdı. Kobo kapıda durup el salladı. İnsanlar bekliyordu ve en küçük çocuğa kadar hepsi içeri girdi. Truda en son geldi, ancak Beekman onu takip edecekken Hano kapıyı yüzüne kapattı. Uygulanan ritüel ne olursa olsun, bir yabancı olarak bunu görmesi, hatta katılması bile uygun değildi.

Binada uzun süre, gecenin çökmesinden çok sonra bile kaldılar ve o geceki akşam yemekleri bir ziyafet niteliğindeydi. Yattıklarında saat geç olmuştu. Beekman'a uykularının ağır olacağı ve belki de böyle bir gecenin ona o binaya girme fırsatı vereceği gibi geldi. Zamanını bekledi. Şüphe uyandıracak hiçbir şey söylememeye dikkat etti. Truda'ya iyi geceler dileyip adaya vardıktan birkaç ay sonra kendi evine girdiğinde garip törenin anlamını bile sormadı.

*BÖLÜM XVIII*

*AY IŞIĞINDA GECE YARISI DELİLİĞİ*

Adadaki ilk birkaç haftadan sonra, Beekman şüpheleri etkili bir şekilde yatıştırmak için, gündüz bile yasak binaya yaklaşmaya hiç teşebbüs etmemişti. Adanın isteksiz insanlarının alışılmadık gece görevlerinden yorulup sonunda nöbetin terk edileceğini doğru bir şekilde tahmin etmişti. Yine de, evinden gizlice çıktığı o gece hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Tropikal ay gökyüzünü ihtişamla, adayı da ışıkla doldurmuştu. Ancak, palmiye ağaçlarının karanlık gölgesinde kalması onun için kolaydı.

Son derece dikkatli ve özenli bir şekilde yürüyerek ve sürekli olarak herhangi bir gözlemci olup olmadığını kontrol ederek, sonunda geldiği gün çok sert bir şekilde itildiği platforma ulaştı. Bina, platformun derin gölgede kalacağı şekilde yerleştirilmişti.
Üzerine çıktı ve kapıyı denedi. Baskısına boyun eğmedi ve sonunda tüm gücüyle ona karşı koysa da, ki artık sağlığına ve bedensel gücüne tamamen kavuşmuştu, hala hareketsizdi.

Kapıyı defalarca önünden geçtiği için dikkatlice incelemişti ve artık
içeride yuvalara yerleştirilmiş tahta çubuklarla sabitlenmesi gerektiğine karar verdi.
Dışarıda bir mandal veya kilit yoktu. Sırrını sadece yaşlı Kobo biliyordu.

Orada duraksayarak, binanın etrafından dolandı, aydan uzak bir tarafta kalmaya dikkat etti. Arkada başka bir giriş
olabileceğini umuyordu. Eğer bir tane bulabilirse, yerleşimin sıradan evlerinden
çok daha yüksekte olan pencerelerden birinden
tırmanmak yerine, o şekilde içeri girmesi onun için daha iyi olurdu. Bu giriş yöntemi, özellikle sarmaşıklar tarafından destekleneceği için aktif bir adam için gerçekten de zorluk yaratmıyordu, ancak bunu denemek dikkat çekmeye meyilliydi ve bu nedenle, yalnızca daha iyi bir plan olmadığında başvurulması gerekiyordu. Duvarı dikkatlice takip etti, binanın arka köşesini döndü ve yarı şüphelendiği şeyi, asma ve yaprak örtüsünün altında, yere yakın alçakta bulunan bir açıklık keşfetti. Sarmaşıkları ayırdı ve
içerideki yoğun karanlığa baktı. Elbette,
görülecek hiçbir şey yoktu. Işık yakmanın bir yolu yoktu.
Bir an için fırına, şimdi ona Hollanda fırını diyordu, sürekli yanan bir ateşin olduğu
bir meşale yakmak için geri dönme fikri geldi. Bunun çok riskli olacağına karar verdi ve tam önünde uzanan, tek bir ayrıntısı bile görünmeyen
kara çukura girmeye karar vermişti ki, bir el hafifçe omzuna dokundu.

Döndü, yumruğunu sıktı ve sonra gölgede Truda'nın tanıdık yüzünü ve figürünü gördüğünde ellerini indirdi. Truda parmağını dudaklarına koydu, döndü, ondan birkaç adım uzaklaştı, geriye baktı ve
ona işaret etti. Hemen onu takip etti. Jestinde ve duruşunda o kadar vurgulu ve ima edici bir şey vardı ki
başka hiçbir şey yapamazdı. Ayrıca, onun yanındayken hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve o, gölgede, hayalet gibi, ötesindeki parlak ay ışığına karşı göründüğünde ona hiç bu kadar güzel görünmemişti. Binanın keşfi
bekleyebilirdi.

Truda hakkında fark ettiği dikkat çekici bir şey, hareket ettiği
sessizlikti. Geçerken asla bir dal kırmıyor veya bir yaprak hışırdatmıyor gibiydi. Hareketlerinde peri gibi bir şeyler vardı.
Önünde ay ışığında, rüzgarda savrulan yaprakların gölgeleri gibi sallandığını görmek ona ürkütücü bir his veriyordu. Daha önceki gibi aynı temkinle onu takip etti. Onu nereye götüreceğini ve bu maceranın
sonunun ne olacağını merak ediyordu. Aylarca süren yolculuğu sırasında ada yollarına ölçülebilir derecede aşina olmuştu ve
çok geçmeden onu her sabah denizi izleme görevinin olduğu o bakış açısına
götürdüğünü fark etti. Ona göre
gece yarısı buluşması için uygun ve güzel bir yerdi ve
her adımda daha da mutlu olarak
onu atan bir kalple takip etti. Onu yakalamaya
çalışmadı. Gerçekten de, onu daha önce test etmişti ve kısa mesafelerde ondan daha çevikti; ayrıca, artık yerleşim yerinden
uzaklaşmış olsalar da, gecenin büyüsü tüm gizemiyle
üzerlerindeydi. Hiçbir şekilde gürültü yapmamalıydılar. Onun sessiz hareket etme
gücüne sahip değildi. Kadın ayaklarını içgüdüyle, o ise hesaplayarak
indiriyordu. Bu onu engelliyordu. Ayrıca, onu takip etmekten oldukça memnundu.

Bu arada, dikkatini iki katına çıkardı. Hano'nun ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezdi diye düşündü ve yaşlı Kobo'nun beklenmedik anlarda aniden ortaya çıkma alışkanlığı vardı. Böylece devam ettiler. Kendini, geçici Talihin peşinden giden efsanevi eski şövalye gibi hissediyordu.

Sonunda ağaçların gölgesinden çıktılar, ormanın kucaklamasından ayrıldılar ve duvarın tepesine giden kayalık, dar patikaya çıktılar ve o tepeye ulaşana kadar ona katılmadı. Duvar, durdukları yerde geniş, pürüzsüz ve düzdü. Bir tür küçük amfi tiyatroydu ve uygun dinlenme yerleri yapan taş blokları vardı. Daha önce gördüğünde neredeyse yapay olarak
düzenlendiği sonucuna vardı. Her neyse, hem denizi izlemek için bir yer olarak hem de gece yarısı ay ışığında aşıkların buluşması için bir yer olarak hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı.

Oturmayı teklif etmedi ve ikisi yan yana durup denize doğru baktılar. Altlarındaki uçurumlar, dibi karanlıkta stygian olan fincan benzeri koya dik bir şekilde iniyordu. Büyük silindirin alçalan duvarları o karanlıkta kaybolmuştu. Üst kenarları açık gökyüzüne karşı keskin bir
siluet oluşturuyordu. Birkaç kez yarığın bir tarafındaki veya diğer tarafındaki duvarların noktalarına ulaşmaya çalışmıştı, ancak
geçiş yoktu. Durdukları yer sadece en iyi yer değildi, aynı zamanda
kupanın kendisini ve yarığın içinden
ötesindeki büyük denizi gözlemlemek için tek yerdi. Ay ışığı, açıklığın üst kısmından geniş bir şerit halinde akıyordu ve bir taraftaki üst duvarı yüksek
bir şekilde kabartıyordu. Ayın, hızla yaklaştığı belirli bir konumda olduğunu, sabah güneşi gibi tüm bardağı ışıkla dolduracağını fark etti, ancak henüz göklerdeki o yere ulaşmamıştı ve karşı duvarın o kısmı hariç, Mısır karanlığı hâlâ hüküm sürüyordu.

Yarıklığın ötesindeki ışığın etkisi muazzamdı. Açıklıktan bariyer resiflerinin bir bölümünü açıkça görebiliyorlardı. Güçlü dalgalar
üzerinden kırılıyordu. Üzerine devasa silindirler düşüyordu. Tropik gecenin sessizliğinde, bariyerin
engele iğnelerinden geçen çalkantılı gümüş denizlerin
çatırtısını hafifçe duyabiliyorlardı. Kendi kalplerinin
atışını duymadıkları sürece, onlara gelen tek ses buydu.

Ayağa kalktılar ve sessizce büyüleyici resme baktılar.
Eşit takdirin, sempatinin, sevginin
birliği, onları bağlayan bağdı. Aynı tutkunun titreşimi adamın ve kadının göğüslerini doldurdu. Konuşan oydu.

"Hatırlayamıyorum," diye fısıldadı, sesini gecenin yumuşak sessizliğine göre ayarlayarak, "burada durmadığım bir sabah, ama
bu gece geldiğim ilk sefer."

"İlk sefer," diye fısıldadı adam tutkuyla, "ve benimle!"

Ona olan hayranlığını pek saklamamıştı, aslında hiç saklamamıştı, ama bu sefer onun alçak fısıltısında yeni bir coşkulu hayranlık notası vardı, ruhu buna doğru titriyordu. Kadın ona hızla baktı,
biraz geri çekildi. Adamın kolu hızla ona doğru gitti ve ince bileğini yakaladı. Kadını göğsüne çekti. Kadın kollarında daha önce anladığı kalp atışlarını hissetti. Bir an mücadele etti ve
sonra adamın onu kendisine doğru çektiği ani tutkuya teslim oldu. Yüzünü çevirdi ve adam onu ​​ilk kez öptü. Öpüşme alışkanlıklarını kaybetmişlerdi, bu unutulmuş insanlar ve daha önce hiç kimse onun
dudaklarına dokunmamıştı.

"Bu ne? Ne yapıyorsun?" diye fısıldadı, konuşabildiğinde.

"Seni öpüyorum," diye cevapladı.

"Bu kelimeyi bilmiyorum. Ne anlama geliyor?"

"Seni sevdiğim, seninim ve senin de benim olduğun anlamına geliyor."

"Çok tatlı," dedi kız yapmacıksız bir şekilde. "Bir kez daha."

Dudaklarını masum bir davetle onun dudaklarına doğru kaldırdı, ki buna gerçekten de ihtiyacı yoktu.

"Bunun için değildi," diye mırıldandı sonunda, "seni buraya getirmemin sebebi,
beni çok mutlu etse de ve geldiğimize sevindim."

"Ben de memnunum," dedi adam biraz titrek bir şekilde; "ama beni
neden buraya getirdin?"

"O eve girmek senin için ölümdü."

"Ölüm mü? Nereden gelecek?"

"Ruhlar. Oraya en yaşlı adamdan başka kimse girmiyor, dolunay günü hariç, hepimiz içeri girdiğimizde, ama biz kapının yakınında kalıyoruz, oysa sadece Kobo en uç noktaya gidiyor."

"O orada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ruhlar onunla konuşuyor. Yüzlerimiz gizli. O zamanlar hariç kimse binaya girmiyor. Ölüm yasak. Seni orada yakalarlarsa sana ne yapacaklarını bilmiyorum," diye devam etti,
ruhlardan yaşayanlara harika bir kolaylıkla geçerek.

"Truda," dedi adam, "tanrılarını kızdırmak istemiyorum ama oraya gitmeliyim. Buraya nasıl geldiğini bilmiyorsun."

"Kobo, çok, çok, çok ay önce, o kadar çok sayıda atamızın deniz aşırı ülkelerden geldiğini söylüyor. Hepsi bu."

"Neden geldiklerini ve onlar hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum ve bunu orada
yapabileceğimi hissediyorum. Tapındığım, beni
derinliklerin tüm tehlikelerinden
koruyan yüce Tanrı beni koruyacak. Oraya gitmeliyim."

"Ama bu gece değil. Kobo'nun içeride uyuduğu tek gece bu.
Ruhlar ona itaat ediyor. Ne yapabileceklerini bilmiyorum."

"Bu gece," diye cevapladı Beekman, "daha iyi bir işim var."

"Ve o ne?"

"Burada seninle olmak, seni kimsenin bakmadığı veya dinlemediği bir şekilde sevmek." Alçak, geniş bir kaya rafını işaret etti. "Oraya otur," dedi, "ve ben
ayaklarının dibine
oturacağım." Kendini yere atarak dirseğini
dizine yasladı ve ona baktı. "Biliyor musun," diye devam etti, "deniz ötesinde
bir ülke var, cesur adamlar ve güzel kadınların ülkesi?
Senin dilini konuşuyorlar. Babaların da benimkiler gibi oradan gelmiş olmalı. Öğrenmek istiyorum. Bir gün dünyaya geri döneceğiz
ve o ülke, sen ve ben. Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Burada olman, seni sevmem, bilmem için yeterli,"
diye fısıldadı kadın, elini başının üzerine koyarak.

Güzel avucu öptü ve cevap verirken ona gülümsedi.

"Ama bu benim için yeterli değil."

"O ülkede başka kadınlar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Birçok."

"Adına ne deniyor?"

"Hollanda. Deniz kıyısındaki alçak bir ülke."

"Ve o kadınlar, güzeller mi?"

"Birçok."

"Burada başkalarını görsen beni sever miydin?"

Adam güldü.

"Bu adadaki en güzel kadınsın."

"Evet," dedi kız, basitçe.

"Ve dünyada," diye fısıldadı. "Ama başkaları nasıl görünürse görünsün,
benim için hiçbir şey olmazlardı."

Ve yine Stephanie Maynard'ı ya da denizlerin ötesindeki topraklardaki başka hiçbir kadını düşünmedi. Kadın ona gülümsedi.

"Bunu söylediğini duymak güzel."

"Şimdi sıra bende," diye devam etti. "Orada benden daha büyük,
daha güçlü, daha bilge, daha yakışıklı başka erkekler var. Onları gördüğünde--"

"Hayatım boyunca hiçbir yerde senden başkasını görmeyeceğim," diye cevapladı kız, basitçe.

"Ama Hano?"

"Onunla sadece en iyisi olduğu için evlenecektim."

"Ve benden daha iyisini bulursan?"

"Hiçbiri olamaz."

"Seni bu inançta tutmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Beekman. "Ah,
Truda, güzel, masum küçük Truda, açlıktan ölmek üzere yattığımda,
şu bariyerde, ellerim insan kanıyla kırmızı,
görünüşe göre sonsuza dek ayrılmışken,
talihimi lanetledim ve ölmek istedim, ama şimdi--"

"Ama şimdi?" diye fısıldadı kız.

"Şimdi ölümden hayata geçtim, çünkü sen her şeye değersin.
Bunu sana tam bu noktada söylemekten mutluluk duyuyorum. Seni ilk gördüğüm yer burası.
Bak," dedi, ayağa kalkıp onu kendine doğru çekerek.
Uçurumun tam kenarına adım attılar.

Tüm büyük kadeh şimdi ay ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı,
doğruca yarıktan akıp,
altlarındaki siyah suyu, cilalı gümüşten durgun bir aynaya dönüştürüyordu.

"Anlıyorum."

"Kumun üzerinde yarı baygın, yarı ölü bir şekilde yatıyordum, bu kasvetli, yasaklayıcı duvarlara bakıyordum, o sırada güneş ışığı yarıktan içeri girdiğinde seni ilk kez gördüm. Daha önce hiç bu kadar güzel, göz kamaştırıcı bir şey görmemiştim. Bir insan olup olmadığınızdan bile şüpheliydim. Bir görüntü, bir hava ruhu, güneşten gelen bir haberci olabileceğinizi düşündüm."

"Geldiğin dünyadaki tüm erkekler senin gibi mi konuşuyor, Beek-man?" diye sordu Truda, onu tanıdığı tek ismi kullanarak.

"Hiçbiri," diye cevapladı adam, "çünkü hiçbiri seni hiç görmedi."

Bu kadar tatlı ve tutkulu bir sohbette gece saatleri belirsiz bir şekilde ilerledi, ta ki ufuktaki gri ışık şafağın gelişini haber verene kadar.

"Geri dönmeliyiz," dedi kız, tatlı kucaklamadan son kez çekilerek. "Kimsenin bizi burada bulmasını istemem. Sabah Kobo'ya senden başka erkeğim olmayacağını söyleyeceğim."

"Bekleyelim," dedi adam, "o binayı ziyaret edip orada olması gereken sırları söküp alana kadar, sonra ona söyleyeceğiz
ve sen benim karım olacaksın."

"Henüz o İngilizce kelimeyi bilmiyorum, ama sen benim erkeğim olacaksın ve Kobo olmadan bu şeylerin doğru bir şekilde olamayacağı
ruhlara tapınıp
sözcükleri söylediğinde ben de senin kadının olacağım."

"İyi. Kobo'nun sadece bu gece binada uyuduğunu mu söylüyorsun?"

"Hepsi bu."

"Yarın tekrar deneyeceğiz."

"Seninle geleceğim," dedi kız, "ama çok korkuyorum."

"Ve o ruhlar?" diye gülümsedi adam.

"Eğer sana zarar verirlerse bana da zarar vermeleri gerekir; çünkü sen olmadan," diye devam etti, "bu adada yaşayamam. "

*BÖLÜM XIX*

*FARKLI OLAN ÖPÜCÜK*

Şimdi, Truda gizemli evi ziyaret etmekten çok korkuyordu - iki yüz yıl boyunca miras kalan bir tabuyu bir gecede ortadan kaldıramazsınız - ama çekingenliği, sevdiği ve bir tanrı olarak saygı duyduğu adamın, tüm duruma en azından doğaüstü bir bakış açısıyla bakması ve eskiden olduğu gibi bilginin güç olması nedeniyle biraz değişmişti.

Beekman ile olan ilişkisi son derece aydınlatıcıydı. Gizli kalite rezervleri, uzun süredir uykuda olan miras alınmış yetenekler, onun sohbetiyle ve bu kadar samimi ve tatlı olan birliktelikleriyle yüzeye çıkarılmış ve harekete geçirilmişti. Yakınlıklarının süresi uzun olmasa da, Beekman'ın kendisini onun aydınlanmasına adamış olduğu tek kişi o değildi. İlk başta o
denemişti ona her şeyi öğretmek için, ancak böyle bir süreci
takip etmesi gereken şaşkınlığı fark ederek,
boyu olmasa da bilgeliği artabilsin diye eğitimini sistemleştirmeye çabalamıştı ve
onu yavaş yavaş günümüzün mirasına
tanıtabilecekti. Sürecin sonuçları harika olmuştu.

Adalıların çoğunu fiziksel ve zihinsel olarak
çok düşük bir noktaya getiren yakın akraba evliliğinin sonucu olan ilerici yozlaşma,
onda tuhaf bir şekilde ilginç ve
hoş bir doğa harikası tarafından tersine çevrilmiş gibi görünüyordu.
Olağandışı bir
zihne sahip olduğunu ve bir şans verildiğinde
zeka ve kapasitenin ön saflarında yer alabileceğini görmek kolaydı.
Birinin bozulmamış bir tahtaya yazacağı şeyi
yazmak gibi büyüleyici bir görev nadiren birine sunulmuştu ve Beekman buna hevesle girdi ve onu şevkle sürdürdü.
Çok insandı; o bir erkekti, bu kadın açıkça onundu, istediği her şekilde. Bilgide bir ayartma vardı. Bunu fark etti, bastırdı, buna karşı her zaman mücadele edip edemeyeceğini merak etti. Yakınlık derinleştikçe bunun daha da güçleneceğini öngörebiliyordu. Sonunda--

Yaratmak insanlığın en yüce sevincidir, bu çabada
içindeki ilahiliğin ölçüsünü fark etmeye en çok yaklaşır.
Sanatta, bilimde, edebiyatta, hükümette, işte, ne isterseniz başaranlar kadar mutlu insanlar yoktur. En güzel oyuncaklar, deney için en umut verici konu
Beekman'ın ellerine verilmişti. O, onun istediğini yapmak için onundu. Doğal olarak, ona aşık oldu ve sadece yüzünün ve vücudunun güzelliğiyle değil, şeffaf saflığı ve çocuksu masumiyetinin tatlılığıyla, her ne kadar bunlar herhangi bir erkeği büyülemeye yetse de, dokunuşu altında filizlenip çiçek açtığını gördüğü diğer niteliklerle.

Dolayısıyla Truda onca yıl boyunca miras aldığı korkuları bir anda üzerinden atamasa da, iki şey onları önemli ölçüde değiştirdi; kendisinde sıradan bir hayvandan farklı bir benliğin büyüyen bilinci ve gebe kaldığı ve ona duyduğu tutkudan bile daha büyük bir tutku beslediği adama olan büyük güveni ve bağlılığı. Bunlar onu tabu kulübenin gizemli dehşetlerine göğüs germeye daha istekli hale getirdi. Birkaç kez törensel vesilelerle binaya girmişti ve merakı, gizli bakışlarla birçok ayrıntıyı kavramasını sağlayacak kadar yeterliydi. Bunları ona açıkça anlattı ve o da soruşturmalarında onlara çok yardımcı olacağını söyledi.

İkili, akşamın erken saatlerinde buluşmaya karar verdiler çünkü ada halkı karanlıkta uyumaya alışkındı ve kural olarak, gün batımından bir saat sonra yer gece yarısı kadar sessiz oluyordu. Ay henüz doğmamıştı ve bu da onların saklanma isteklerine katkıda bulunuyordu.
Bir önceki geceki deneyiminden dolayı uyarılan Beekman, kapıya doğru hiçbir çaba sarf etmedi, ancak çekingen ama güvenen arkadaşının peşinden cesurca arkadaki açıklıktan içeri girdi. Elbette ışık söz konusu değildi. Ateşten bir meşale mümkündü, ancak bunu elde etme riski
çok büyüktü. Kendine uzun, ince bir asa sağlamıştı ve küçük, taş döşeli olmayan bir muhafazada veya odada olduğuna ikna olana kadar bununla uğraştı.
Asası sayesinde zeminde hiçbir çukur veya uçurum olmadığından emin olduktan sonra elini duvara koydu ve dikkatlice yürüdü.

Truda, elbette, binanın bu tarafına hiç girmemişti.
Geçerken bile içeri hiç bakmamıştı ve ona hiç yardım edemezdi.
Gerçekten de, çabalarına rağmen her sessiz, yavaş geçen anla birlikte artan bir korkuyla ona sarılmıştı. Beekman, bu oda ile binanın ana katı arasında bir bağlantı olması gerektiği fikrine kapılmıştı. İçeri girerken zemin seviyesinin altına indiğini söyleyebilirdi ve asasını kaldırdığında tavanın başının hemen üzerinde olduğunu keşfetti.

Beklentileri gerçekleşti, çünkü en uçta bir adamın girebileceği kadar geniş bir açıklık buldu. Açıklığın her iki tarafındaki duvarları hissetti ve asasıyla ayaklarının altında yukarı doğru çıkan basamaklar keşfetti. Açıklığa adım attı, gözlerini yukarı kaldırdı ve başının üzerinde hafif bir ışık keşfetti. Emin bir şekilde, cesurca tırmandı, Truda hala onu takip ediyordu ve kısa bir tırmanıştan sonra, ana kapının karşısındaki binanın tabanında durdu.

Ay yeni doğmuştu. Gerçekten de, girişini bunu düşünerek ayarlamıştı ve camsız pencere açıklıkları kalın bir sarmaşık bitkisiyle kaplı olsa da, yeterince net görmesini sağlayacak kadar ışık süzülüyordu.

Kendini yaklaşık yirmi fit karelik taş döşeli bir odada buldu. Ayakta durduğu yerden yaklaşık on fit uzakta, adanın bol olduğu yumuşak, kolay kesilebilen taştan alçak bir duvar veya korkuluk, daha dar bir eksen boyunca uzanıyordu. Bu duvarın ortasında bir açıklık vardı. Korkuluğun kendi tarafındaki zemin, ana zeminden birkaç basamak yukarı kaldırılmıştı. Giriş kapısına doğru baktığında, sağındaki ucun ortasında, düz bir tepesi olan kabaca kare şeklinde bir taş yığını vardı. Bu taş yığınının üzerinde, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki karanlık nesne vardı. Ortadaki yığındaki iki karanlık nesnenin arasında, taş masanın üzerinde bir şey yükseliyordu. Diğer tarafında, kaba bir şekilde bir sandalyeye benzeyen
duvara yaslanmış taş blokları vardı. Şimdi, binada kimseyi endişelendirecek hiçbir şey yoktu, yine de
Beekman orada dururken kalbinin hızla attığını hissetti, küçülen kız yanında, kolunu vahşi ve tutkulu bir şekilde kavrıyordu, bu da onun tedirginliğini gösteriyordu. İçerisi tamamen sessizdi. Dışarıdaki hafif gece rüzgarı uzun palmiye yapraklarını hafifçe kıpırdatıyordu, ama
içeri
hiçbir esinti girmiyordu ve hışırtı sesleri duyulmuyordu.
Binanın içi biraz soğuktu, ancak gece sıcaktı,
tüm o tropik yaz ortasının uyuşuk, uykulu sıcağıyla.

Truda açıkça panik halindeydi ve Beekman da bundan etkilenmiş olabilirdi, ama kendini toparladı ve bu eylemin
durum için en iyi çare olduğuna karar verdi. Taş yığınına doğru bir adım attı.
Truda onu her zamankinden daha sıkı kavradı. Hatta kollarını ona doladı.

"Ah, gitme," diye fısıldadı. "Bu yasak."

"Saçma," diye cevapladı Beekman, sesini onunkine yaklaştırarak, "burada bize
zarar verecek hiçbir şey yok. Sana Tanrımın gücünden bahsetmedim mi?"

"Evet, evet, ama O gökyüzünde çok uzakta; Tanrımız burada."

"Nerede olursa olsun, beni ve seni koruyabilir," dedi bir çocuğun şakası gibi. Kızın kollarını açtı ve kendi kolunu beline doladı,
burada kız biraz rahatladı. "Gel, göreceğiz," diye ekledi.

Kızı yarı yönlendirdi, yarı taşıdı, ta ki önünde durana kadar. Aydan gelen ışık daha da güçlendi. Uzun nesneyi gördü, tepesi gölgedeydi, şimdi tamamen ortaya çıkmıştı. "Neden, bu bir haç!" diye haykırdı,
bu kutsal din amblemine çok şaşırarak.

"Haç nedir?"

"Tanrımın işareti. Bu O'nun evi."

"O zaman senin Tanrın ve benim Tanrım aynıdır," diye fısıldadı kız.

"Sanırım öyle. Görüyorsun ya," diye devam etti, "bize hiçbir şey olmadı."
Elini sunağa koydu, "burası deniz ötesinden gelen halkının Tanrı'ya ibadet ettiği bir yer olmalı."

Gerçekten de, bu adadaki ilk yerleşimcilerin basit ayinlerini gerçekleştirdikleri ilkel kilisesi olduğu açıktı, bu ayinlerin taklitleri, anlaşılmaz dua sözleriyle, yüzyıllarca süren izolasyon ve kendi türlerinden ayrılığa dayanabilmişti.

Beekman bunu daha önce hiç düşünmemiş olmasına şaşırdı; ama kim Güney Denizleri'ndeki ziyaret edilmemiş bir adada bir Hristiyan kilisesi bulmayı bekleyebilirdi ki, en azından şu anki sakinlerinin bazılarının beyaz insanlar olduğu veya damarlarında beyaz kan olduğu aşikar olmasına rağmen? Ön alınlığın tepesindeki, merak ettiği, harap kule benzeri yapı, açıkça bir çan kulesiydi ve belki de
onda da bir haç vardı. Pekala, o haç benzeri kule yıkılmıştı, ama
burada, kesinlikle kaba bir sunak olan, iyi bir şekilde korunmuş olan şeyin üzerinde,
daha kırılgan, daha dayanıksız ahşaptan yapılmış olmasına rağmen,
inancın kaba bir şekilde biçimlendirilmiş sembolü duruyordu.

Beekman dindar bir adam değildi, ama bir ateist bile böyle bir yerin etkilerine yenik düşebilirdi. Haçı,
saygılı bir şekilde, şefkatli bir dokunuşla hissetti, görüşünü doğruladı; ve sonra, yaşlı Kobo'nun geçmişin geleneklerini izleyerek, anlamadan diz çöktüğü yerde, saygıyla diz çöktü. Ellerini o sunağın üzerine koydu ve başını ona doğru eğdi. Bir an sonra, hayrete düşen Truda onun örneğini takip etti ve
yanında diz çöktü.

Bilerek ne dua etti? Kadın bilmeden ne dua etti?
Adam, temiz bir adam olmak için, hala ideallerin olmadığı bir ülkede yüksek idealleri beslemek ve onlara sadık kalmak için; insan yasalarının olmadığı bu yerde Tanrı'nın yasalarına uymak, yanındaki bu tatlı ve güvenen çocuğa karşı onurlu davranmak; onun cehaletinden, masumiyetinden, bağlılığından
hiçbir şekilde yararlanmamak için. Evet, güç için dua etti ve adadan kurtulmak için dua etti, onu kendi türüne geri götürebilmek için, doğal olarak sahip olduğu lütuflara, tek başına, yırtık pırtık, perişan bir şekilde, bir medeniyetin inceliklerini ve iyi şeylerini ekleyebilmek için, ki bunların anlamını biliyordu. Ve ellerinin üzerlerindeki insan kanından
arınması için dua etmeyi unutmadı.

Kadına dua etmesi öğretilmemişti, yani anlamlı bir şekilde değil. Doğanın bolca sağladığı o adada isteyebileceği çok az maddi şey biliyordu ve kalbinde maneviyat hala belirsiz ve sessizdi; ama bir şey için, üstündeki her ne güç varsa, ona yalvarabilirdi, ki bu güç bir şekilde eğitimsiz zihnine
yanında ve yanındaymış gibi görünüyordu. Sevdiği adamın onu sevmesi ve onu iyi kullanması için dua etti - bir kadının doğal duası!

Kısa bir süre sonra Beekman, adaya atıldığından beri olduğundan daha iyi bir kalple ayağa kalktı. Truda'yı ayağa kaldırdı ve orada
sunağın önünde, haçla karşı karşıya, onu öptü, önceki gecenin tutkusu ve ateşiyle ya da palmiye korularının altında çiçekler ve tomurcuklar arasında dolaştıkları sıcak, durgun öğleden sonralarıyla değil. Dudaklarının dokunuşunda kutsal bir şey vardı. Orada,
o gece, o saatte, kendisi için çok kutsal olan o tapınakta, kız
bir kadına dönüştü. Anında endişeyle, açıklayamadığı
farkı hissetti.

"Tanrın çok büyük bir Tanrı," diye fısıldadı, o öpücüğün
mührünü kırarak. "O benim Tanrım olacak." Elini, olgunlaşmamış, masum göğsünün yumuşak, tatlı yuvarlağının altına, kalbinin üzerine koydu. "Burada
Onun konuştuğunu hissediyorum. "

"Onun bereketi üzerinize olsun ve O da bana benim size davrandığım gibi davransın,"
dedi Beekman, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Gitmeliyiz," dedi kız sonunda, yüreği "amin" diye seslenirken,
nasıl konuşacağını bilmiyordu.

"Bekle, bunları incelemeliyim," diye karşılık verdi adam, onu serbest bırakarak.

Sunağın üzerindeki karanlık nesnelere doğru eğildi. Elinin ilk dokunuşu,
onların ne olduğunu söyledi ona: kitaplar! Işık,
hangi kitaplar olduğunu ayırt etmesi için çok loştu, ancak
sağdakinin kapağını kaldırıp sayfalarını çevirdiğinde, bunun basılı bir cilt olduğuna karar verdi.
Soldakini de aynı şekilde inceledi ve bunun bir el yazması cilt olduğuna karar verdi. Biri elbette İncil olacaktı; diğeri, daha uzun ve daha ince, daha az hacimli, hikayeyi anlatacak olan el yazması cilt.

İkisini de alıp kolunun altına sıkıştırdı. Truda anlatmıştı ona
kiliseye bir ay daha geçene ve
dolunay tekrar gelene kadar girilmeyeceğini söyledi. Bunları zamanında değiştirebilirdi. Onları
rahatça incelemeliydi.

"Bu şeyleri Tanrından almak iyi bir fikir mi sence?" diye fısıldadı kız.

"Bir," dedi adam, "Onun hikayesi. İçinde bize Kendisinden bahsediyor."

"Ve bu şeyler konuşuyor mu?" diye sordu merakla.

"Anlayana, evet."

"Ve sen anlıyor musun?"

"Evet."

"Ama ben anlayamıyorum."

"Sana öğreteceğim. Gel."

Geldikleri gibi sessizce giriş odasına indiler ve
dışarı çıktılar. Kilisenin gölgesinde ayrıldılar ve
Beekman bu sefer onu öpmeyi teklif etmedi; ama kız bundan
rahatsızlık veya üzüntü duymadı. Anladı. Elini veda edercesine sıktı ve onun tokasının sıcak, muhteşem gücünü
kendisiyle birlikte
taşıdı. Gerçekten de, onun yanağına tuttuğu eli kaldırdı. Kulübesine vardığında başını o elin üzerine koydu ve orada kısa süre sonra onu rüyasında görmek için
uyuyakaldı.

Değerli kitapları almıştı. Merak ve ilgiyle
tükenmişti, ancak onları okuyabileceği bir ışık yoktu.
En azından kitapları tanımasını sağlayacak kadar parlak olan ay ışığında
dikkat çekmeye cesaret edemezdi. Biri onu görebilirdi. Sabaha kadar
beklemeliydi. Kitapları yatağını oluşturan kuru eğrelti otu ve
saman yığınının içine sakladı ve uzun süre uyanık yattı, günü özledi.

*BÖLÜM XX*

*GEÇMİŞİN MESAJI*

Ertesi sabah gün doğar doğmaz hazine sandığına yöneldi. Bunu korkmadan yapabilirdi, çünkü adanın geleneklerinden biri,
uykudan ilk kez uyandırıldığı zamandan başka hiç bozulmamış olan,
adalıların meskenlerine karşı dokunulmaz bir saygıydı. Hiç kimse davetsizce bir başkasının kulübesine girmezdi.
Kapının önüne düşen perde, sakinin yalnız olacağının bir işaretiydi ve
tapınak hakkındaki tabu kadar yabancı girişine karşı güçlü bir bariyerdi.
İçgüdüsel mahremiyet koruması da geçmişin bir mirası mıydı?

Daha büyük, daha hacimli kitap, tahmin ettiği gibi,
eski Hollandaca basılmış eski bir İncil'di ve büyük ölçüde
okuduğu şey ona az çok tanıdık geldiği için
okumaya devam edebiliyordu. Deri ciltliydi, pirinç tokalıydı ve küflenmiş ve çürümüş olmasına rağmen,
sağlam kağıt, dürüst mürekkep ve berrak yazı tipi, en iyi ciltlenmiş ve basılmış modern kitaplarda bile mümkün olmayacak şekilde zamanın tahribatına direnmişti.

Hızlı bir incelemeden sonra İncil'i saygıyla bir kenara koydu ve diğer cilde döndü. Bu da deri ciltliydi, sayfaları aynı eski moda Felemenkçe ile yazılmıştı. Okuması çok daha zordu, ancak bir bakış ona ne olduğunu söyledi. Bir geminin seyir defteriydi.
Hava durumu kayıtları, gözlemler, denizcilik yorumları ve açıklamalar vardı; bunlara bir göz attı ve sonra hikayeye düştü. İçinde Truda'nın ve adadaki diğer her şeyin varlığının gizeminin çözümünün bulunacağını biliyordu.

İlk sayfayı hızla incelerken kalbi çarpıyordu. Sonraki yıllarda Derrick Beekman, ülkenin en seçkin matbaasında en iyi parşömen kağıdına sınırlı sayıda bastırdığı o harika kitabın adil bir çevirisini yaptı ve meraklıların inceleyip hikayeyi baştan sona okuyabilecekleri dünyanın büyük kütüphanelerine bazı kopyalarını sundu. Şimdilik bunun Beekman'ın tuhaf Hollanda isminin İngilizce karşılığı olduğuna karar verdiği _Good Intent_ gemisinin seyir defteri olduğunu söylemek yeterli. _Good Intent_, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti ve 17. yüzyılın başlarında Kaptan Adrian Harpertzoon Van Rooy komutasındaki iyi bir mürettebatla Hollanda'dan yelken açmıştı. Sayıma göre, onunla birlikte kardeşi Jacobus Van Rooy ve birkaç asker ve bir süper kargo gemisi olan Hendrick Handen de vardı. Askerler Doğu Hint Adaları'ndaki bir fabrikaya garnizon kuracaklardı ve eşleri de onlara eşlik ediyordu; ayrıca Kaptan Van Rooy'un karısı Gertrude'u da beraberinde getirdiği ortaya çıktı. Hint Okyanusu'na yapılan uzun yolculuk, bir fırtına geminin direğini söküp, gemide muazzam ve kontrolsüz bir
sallanmanın ardından bir sızıntı
yaratana kadar, istenmeyen olaylar olmadan yapılmıştı. Sızıntıyı
yamadılar, bir jüri direği kurdular ve yelken açmanın tek yolu olan
rüzgara karşı sürdüler. Adalardan birinin yakınında, yaklaşık yirmi Polinezyalı erkek ve kadının bulunduğu bir yerli kanosu
almışlardı. Kano kötü durumdaydı ve batmak üzereydi. Kaptan Van Rooy, yerlileri kendi neredeyse enkaz haline gelmiş gemisine cömertçe
kabul etmişti. Onları o fırtınada karaya çıkarması imkansızdı ve tek şanslarının onunla gitmek veya batmak olduğunu görebilecek kadar akıllıydılar.

_Good Intent_, günlerce yelken açtıktan sonra, geniş fincan benzeri limana girdi. O sırada bariyer resifinde bir açıklık olduğu açıktı. Onu karaya oturtmuşlar ve ıssız ama bereketli ve bitkilerle dolu buldukları adanın tepesine doğru yol almışlardı. Gemiyi kargo ve ekipmanından arındırmışlardı ve Kaptan Van Rooy, korkunç yolculuğun zorluklarından kurtulduktan sonra, gemiden bir tekne inşa etmeyi planlamıştı. Yolculuğun son bölümünde korkunç iskorbüt hastalığından çok çektiler; ancak bir felaket, gemiyi limandan sürüklemiş ve resifteki açıklığı tıkamıştı. Beekman, bunun bir deprem mi yoksa bir gelgit dalgası mı olduğunu anlayamamıştı. Her neyse, Kaptan Van Rooy, hayatta kalan bir düzine Hollandalı asker ve denizciyle ve kardeşi ve arkadaşı Jacobus ile birlikte mahsur kalmıştı; Handen,
süper yük gemisi; sekiz kadın, aynı sayıda askerin eşleri ve
kaptanın kendi eşi, yarım düzine Polinezyalı erkek ve iki katı kadar kadınla birlikte.[#]

[#] Bu olaya benzer bir tarihsel paralellik, küçük Kissa Adası'ndaki Hollandalı ve yerli yerleşiminde de vardır; burada iki yüz yıldan fazla bir süre ziyaret edilmeden ve unutulmuş olarak bırakılmışlardır.--C.T.B.

Kitap yerleşimin inşasını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Taş
kolayca çıkarılıyordu. Bu Hollandalılar sağlam ve güçlü insanlardı. Evlerini bu şekilde inşa etmişlerdi. Bir kilise de inşa etmişlerdi; uygar, Tanrı korkusu olan Hıristiyanların yapması gerektiği gibi hareket etmeye çalışmışlardı. Zaman sayımı kısa sürede kaybolmuştu. İlk başta çok dolu olan seyir defterindeki girişler giderek daha seyrek hale geldi. Gerçekten de, not edilecek çok az şey vardı. Hiçbir şey olmadı. Hayat o zamanlar da şimdiki kadar monoton ve keyifliydi. Tohumları ve bitkileri ve köpekler ve domuzlar gibi bazı
Avrupa hayvanlarını saklamışlardı; hayvanlar çoğaldı;
ekilen tohumlar büyüdü ve tropik adanın meyvelerine hoş bir katkı sağladı.

Zamanla kayıtlar evlilik, doğum ve ölüm kayıtlarıyla sınırlı kaldı. Polinezyalı erkekler ilk ölenler gibi görünüyordu. Kaptan Van
Rooy, yaşadığı süre boyunca, okul müdürü ve sakinlerin manevi lideri olarak görev yapmıştı. Onları usulüne uygun bir şekilde evlendirmişti.
Evlilikleri günlükte kayıt altına alınmıştı.
Çocuklarının doğumları girilmişti. Bu kayıtlara, henüz tam olarak dolmamış olan bir bölüm ayırmıştı.
Farklı ailelerin soy hatlarını altı nesile kadar takip etmek mümkündü.

O öldüğünde, kalemle daha az becerikli, daha az bilgili ama iyi niyetli olanlar, kayıtları tutma görevini üstlendi.
Beekman daha sonra olası yaşam sürelerine dayalı hesaplamalar yaptı ve kaydı tutmayı başardıklarını gördü,
gittikçe daha da kusurlu olsa da, Truda'nın büyükbabası olan ve ilk Jacobus'un soyundan gelen yaşlı Kobo'nun doğumuna kadar. Elbette bunların hepsi Beekman'ın aklına hemen gelmedi, ama yavaş yavaş geldi. Araştırmalarının özeti bu tarih için tek başına gerekli olduğundan, bunlar yazılmıştır.

Hollandalılar arasında yaşlı Kaptan Van Rooy'un
görünüşe göre soyundan gurur duyduğunu ve çocuklarını ve torunlarını Polinezyalı kan taşıyan kişilerle herhangi bir evlilikten uzak tuttuğunu keşfetti. Açıkça, bu gelenek veya alışkanlığı, torunları için bir fetiş haline gelmişti; çünkü mümkün olduğu ölçüde ve Beekman bunu memnuniyetle not etti, en azından bir ailede saf Hollanda kanı korunmuştu. Her türlü karışımı önlemek mümkün değildi, ancak Jacobus ve Truda'da adadaki diğer sakinlerden daha azdı ve kan saflığı bakımından onun ve yaşlı Jacobus'un yanında, süperkargonun soyundan Hano vardı, ancak onun soyu kadınınkiyle kıyaslanamazdı.

Adadaki ilk elli yılın kayıtları oldukça eksiksizdi,
ama ondan sonra sadece dünyanın unuttuğu ve kısa süre sonra dünyanın kendisinin unutulduğu görünen bu insanlar arasındaki evlilik, doğum ve ölüm kayıtları vardı.

Beekman'ın, keşfettiği geçmişin bulanık, soluk, zamanla aşınmış kayıtlarının karmaşasından hikayeyi çözerken kalbini dolduran sevinç, adama Truda'ya karşı hislerinin derinliğini gösteriyordu. Beyaz adamın diğer ırklara karşı duyduğu gurur ve üstünlük duygusunu sonuna kadar hissediyordu ve kalbine bu kadar zaptedilemez bir şekilde yerleşen kadının Polinezya kanından büyük bir karışıma sahip olduğu düşüncesi, pek de başarılı olmadan mücadele ettiği bir şeydi. Elbette, bu itiraz Güney Denizleri'ndeki bilinmeyen bir adada çok büyük bir etki yaratmadı; herhangi bir düzensiz ilişkiye hiçbir engel olmazdı, ki bu da
kendisini içinde bulduğu garip koşullar altında çoğu erkek için
yeterince doğal olurdu. Fakat Beekman farklı bir cinstendi. Kızı, kendi tatmininden önce geleceğini düşünecek kadar büyük bir tutkuyla dürüstçe seviyordu. Kaçınılmaz olarak, onunla herhangi bir gerçek ve kalıcı gelecekteki ilişkiyi
düşünürken,
eğer uygarlığa geri dönerlerse, kanının saflığının --yani beyaz kanının-- çok daha önemli bir husus olacağını fark etti. Ve eğer bir gün çocuk sahibi olurlarsa, Polinezya kanının baskınlığı neredeyse
katlanılmaz bir durum yaratabilirdi.

Beekman'da sahil tarayıcısının ruhundan zerre yoktu. Damarlarında en iyi haliyle, iyi, Tanrı korkusu olan Amerika'nın kanı dolaşıyordu. Hiçbir şey onu, vahşi, ilkel tanrıçasıyla birlikte, bir anlığına, elinden geldiğince, Güney Denizi'nin altın bir sahilinde, lotus yiyen, ahlaksız bir _dolce far niente_ hayatına yerleşmeye ikna edemezdi. Onu bir eş olarak istiyordu ve kendi türündeki erkekler ve kadınlardan bile
önce gurur duyabileceği bir eş.

Sevdiği kadının, sadece güzellik ve zeka açısından değil, kan açısından da kendisi için uygun ve uygun bir eş olduğunun aniden farkına varması
harika bir şekilde uyarıcıydı. Doğal olarak, adadan kaçmayı sık sık düşünmüştü, ama daha önce hiç düşünmemişti, bundan sonra düşüneceği gibi. Henüz bir yol göremiyordu, ama sonunda bir yol açılacağına ikna olmuştu. Bunu tasarlama yeteneğine yeterince güveniyordu, diye düşündü, gerektiği anda. Bu arada başka bir görevi daha vardı ve o da Truda'nın -Gertrude Van Rooy'un, şüphesiz ki olduğu gibi- incelikle ilerleyen eğitimini tamamlamak ya da devam ettirmekti. Ve keşfini ona anlatabileceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. Elbette o zaman onun için pek bir şey ifade etmeyecekti. İlişkiler veya gelecekteki komplikasyonlar konusunda endişeleri yoktu. Bu konuda ne ahlaklı ne de ahlaksızdı. Bu soru hiç aklına gelmedi. Basitçe varolmayan bir şeydi. Ama iki gerçek önemliydi. O onu seviyordu ve o da onu seviyordu. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Kendi
zamanında onu alacaktı ve o da sahip olmaktan
memnun olacaktı. Elbette, hepsi için anlamsız olan ama gizemli geçmişlerinden gelen kutsal bir gelenek olarak hepsinin bağlı olduğu o tören gerçekleşecekti ve sonra gidip adanın basit ilkel yoluna göre birlikte yaşayacaklardı, insanların neredeyse hayvanlar gibi çiftleştiği yerde. O, o günün gelmesini içtenlikle özlüyordu ama onun zevkini beklemekten memnundu.

O bütün bunları biliyordu. Ne kör ne de aptal olduğu için, sahip olmak için sadece istemeye, zevk almak için almaya ihtiyacı olduğunu fark etti. Ve bu, kısıtlamasını daha da zorlaştırdı. Adada sonsuza dek yaşamaya razı olsaydı, belki de farklı olurdu. Kendisine bu kadar özgürce, bu kadar masumca, ama bu kadar tutkuyla sunulan günaha karşı koyacak gücü bulamayabilirdi. Ama onu her zaman farklı bir
ortamda görüyordu. Başka bir ülkede başka bir hayat hayal ediyordu her zaman. Onu karısı olarak istiyordu ve başka hiçbir şey için değil. Bir gün ona bunun için teşekkür edecekti. Şimdi sadece merak ediyordu, bazen biraz hayal kırıklığıyla.

*BÖLÜM XXI*

*KAYALARDAKİ GÖZETMEN*

Kiliseye veya tapınağa yaptıkları ziyaretin ertesi günü, hikayeyi ona anlatmıştı, en azından anlatının önemli noktalarını, kendisinin ve hayatta kalanların o adaya nasıl geldiğini kavrayabilmesi için dikkatlice açıklamıştı. Anlamasını sağlamak zordu. Henüz çok az soyut fikri vardı. Somut olan tek şey ilkel olana çekici geliyordu.
Ama inanılmaz bir şekilde gelişmişti ve tekrar tekrar ve açıklamalarla gerçeği takdir etmeye başladı. Ona adanın diğer sakinlerinden farklı olduğunu söylediğinde, bunu daha iyi anlayabiliyordu çünkü o da beyaz ırkın gururunun tam bir ölçüsüne sahipti, gizli de olsa. Teninin daha açık, saçlarının daha parlak, gözlerinin daha mavi olduğunu
Hano ve Kobo'nunkilerden bile, diğerlerinden çok daha fazla övmüştü. Şimdi, sadece kişisel farklılığı için değil, aynı zamanda bunda duyduğu içgüdüsel sevinç için de bunun nedenini anlamaya başlamıştı.

"O zaman ben de senin gibiyim," dedi sonunda, "senin halkındanım."

"Evet; benim ırkımdan, benim kanımdan," diye cevapladı adam ve onun sesinde hissettiği sevinç ve memnuniyet onu heyecanlandırdı ve tatmin etti;
çünkü onu memnun eden şey onu daha da memnun ediyordu.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu kadın, o vahiy gününün akşamının serinliğinde oyalanmayı sevdikleri bir adadan geri dönerken.

İngilizce konuşuyordu. Zihni, bedeni gibi, bakirdi. Öğretmeninin teşvikine aşırı hızlı tepki veriyordu ve dil için nadir bir yeteneğe sahipti, keşfetti. Konuşma
kolay ve sınır tanımazdı; İngilizcesini desteklemek için gerekirse Felemenkçe kelimeler kullanabiliyordu ve hatta ara sıra ada lehçesine geri dönebiliyordu ve ikisini de kolayca anlayabiliyordu. "Sana kitapların mesajını anlamayı öğreteceğim."

"Senin ve benim Tanrımın sözleri mi?"

"Kesinlikle."

"Ve nerede, ne zaman ve nasıl?"

"Dinle; bir plan düşündüm. Beni kitaplarla yakalarlarsa bize veya bana ne yapacaklarını bilmiyorum."

Kız ciddi bir önseziyle başını salladı.

"Seni öldürebilirler," dedi, "ama bilmiyorum. Tanrı'nın şeyleri - bunlara ne diyorsun? - kitaplar, asla tabu
evden alınmadı."

"Kilise," diye düzeltti.

"Kilise," diye tekrarladı, alışılmadık sesi oluşturmak için büyük bir başarıyla çabalayarak. "Ne yapacaklarını söyleyemem ama yaşlı
Kobo çok öfkelenir ve korkardı. Hepsi o evden korkuyor, tıpkı sen bana daha iyi bir yol gösterene kadar benim gibi. Ve Hano senden nefret ediyor,
zaten."

"Elbette. Şahsen, ben onların hepsinden korkmuyorum," dedi adam gülümseyerek ve muhteşem canlılığına oldukça güvenerek, "ama hiçbir sorun yaşamak istemiyorum. Bu küçük cennete kan
dökülmesinin ve nefretin getirilmesinin aracı olmak istemiyorum."

Bilmeden konuştu, insan tutkularının, en yüce ve en kutsal olanların bile, genellikle aynı kategoride olmayanların takip ettiği bir yol açtığını o an fark etmemişti. Adaya
varışı, diğerlerine bağlı olduğunu varsaydığı bilinçsiz üstünlük, kendisiyle Avrupa'nın ve tropik denizlerin yetiştirdiği bu güzel çocuk arasında
ortaya çıkan sevgi, beraberinde kıskançlık, nefret ve haset getirmişti. Belki de keşfedildiğinden beri o adada hiçbir suç işlenmemişti, kesinlikle nesillerdir değil, ama şimdi - eh, görecekti. Doğal bir bilinçsizlikle devam etti, bu arada takıntılı kadın onun
sözlerine takılıp kalmıştı--

"Derin körfeze bakan o yer, seni ilk gördüğüm yer,
güneşin doğuşunu karşılamaya gittiğin yer--neden yaptığını şimdi anlıyorum," diye sözünü kesti.

"Neden?"

"Eskiden gemileri gözetleyip umut ettikleri yer orasıydı."

"Bazen çok uzakta kara bir bulut gördüm."

"Bir vapurun dumanı."

Kadın başını salladı, tam olarak anlamamıştı ama onun
söylediği her şeye doğal olarak razıydı.

"Ama asla yaklaşmadı," diye ekledi devam ederken.

"Oradan sadece denizi değil, tüm adayı görebiliyoruz. Yakınlarda hiçbir ağaç
büyümüyor. Uzun mesafeden görülmeden kimse yaklaşamaz.
Kitapları alıp oradaki kayaların arasına saklayacağız ve
dikkatlice örteceğiz. Orada sana konuşan yaprakları okumayı öğreteceğim."

"Ama yaşlı Kobo onların gittiğini anladığında?"

"Zamanında geri koyacağız. Geri koymak, onları almak kadar kolay olacak. O aylık ziyaret dışında kimse kiliseye girmiyor. Emin misiniz?"

"Evet."

"Geri kalanı basit."

Adalıların ürünlerini tarladan eve taşımak için kullandıkları kakao lifi sepetlerinden birini kullanarak, iki kitap ertesi sabah şüphe duyulmadan saklanma yerine taşındı.
Beekman uygun bir girinti buldu, gevşek taşlarla yuvarladı ve
kullanılmadıkları zamanlarda ciltler için kuru bir saklanma yeri yaptı.
Yerliler genelde o noktadan uzak dururlardı, ancak Hano veya Kobo veya yaşlılardan biri, ikisi oradayken bir veya iki kez orayı ziyaret etmişti. Ve daha önce yaptıkları gibi, sonraki günlerde tekrar geldiler, ancak
sevgililer her zaman görünüşe göre boş boş denizi tararken ve ilgisiz şeyler hakkında konuşurken bulundu.

Elbette, o yarı kutsal yere alışılmadık derecede uzun ziyaretleri ilk başta biraz şüphe uyandırdı, ancak Hano hariç hepsinin kayıtsız ve hareketsiz zihinlerinde kısa sürede dağıldı. O daha beyaz olduğu için, diğerlerinden daha yetenekliydi. O ikisinin, biri diğerini sevdiği kadar nefret ettiği ikisinin, o uzun saatler boyunca birbirlerine söylediklerini duymaya karar verdi. Gece geldi, saklanabileceği ve duyabileceği bir yer aradı, ancak ilk başta hiçbir şey bulamadı. Küçük amfi tiyatronun duvarlarını oluşturmak için yukarı doğru çıkan yamaçta saklanmak

bir imkansızdı.
Birincisi, tek uygulanabilir yolu geçmeden ve tüm yol boyunca gözetlenmeden oraya asla ulaşamazdı.
İkincisi, saklanabileceği bir yer bulsaydı,
duvarın kenarından o kadar uzakta olurdu ki ne duyabilir
ne de görebilirdi. Onu gizleyecek kadar büyük mağaralar veya çatlaklar yoktu.

Çaresizlik içinde, en uç noktaya adım attı ve aşağı baktı ve
anında sorununun çözümü kendini gösterdi. Küçük amfi tiyatronun seviyesinin yaklaşık altı fit altında bir kaya rafı vardı. Oraya ulaşmak
zor, tehlikeli olurdu ama imkansız değildi. Denedi ve
büyük yüksekliklere alışkın olmasa da başardı. Nefretinin
uyarısı buydu. Kaya rafını inceledi, biraz içe doğru uzandığını keşfetti, böylece gerekirse yukarıdan doğrudan gözlemden bile gizlenebilirdi. Ertesi gün bunu deneyecekti. Şafaktan önce kalkacaktı ve Truda şafak vakti denizin bitmek bilmeyen incelemesi için
orayı ziyaret ettiğinde, o
gizlenecekti. O ziyaretten sonra ikisi her zaman kahvaltı için köye geri döndüler. Sonra geri döndüler ve dersler başladı.
Şaşırtıcı derecede yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtlamıştı.
Felemenkçe İncil'in birçok kelimesini heceleyebiliyor ve düşüncelerin çoğunu basit
İngilizce ile ifade edebiliyordu. Seyir defterinin yazılı kelimesi onun için hala bir gizemdi.
Ona okumuştu, ama o zaman ona ondan bir şeyler öğretmeye çalışmamıştı; ama
basılı kelimeyle büyük ilerleme kaydetmişti. Bunu yeterince öğrendikten sonra, Beekman ona yazmayı öğretmek için bir yol
bulmayı planladı, ama şimdilik baskı yeterliydi. Diğerlerine göre daha açık, basit ve güzel bir üslup kullandığı için tercih ettiği Aziz Luka'ya göre İncil ile başladı. Truda sadece harfleri ve daha basit kelimeleri öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda Beekman'ın yüzeysel ve bazen de hafife alarak benimsediği dinin büyük gerçeklerini de kavramaya başladı, ancak o cennetin öptüğü tepede, o unutulmuş adada, o büyük denizin ortasında, o da daha önce hiç yapmadığı
şekilde takdir etmeye ve fark etmeye başladı.

O eski Hollanda İncili'ni dizinin üzerinde açık bir şekilde
oturduğu, o ise yanındaki daha alçak bir kayanın üzerinde, masumca ona yaslanmış, başı Kutsal Yazılar'ın sayfalarına yakın bir şekilde eğik, onun işaret eden parmağını bakışlarıyla hevesle takip ederek ve ona verdiği öğretiyi özümseyerek oturduğu o saatler gerçekten tatlıydı. Başka şeyler de içiyordu, çünkü bazen
durup kitabı kapatıp elini kızın başına veya omzuna koyuyordu ya da kızın daha yakınına sokulurken yüzünü kendisine doğru çeviriyordu.
Birlikte, çekinmeden, aşkın ve yaşamın daha derin şeylerinden
konuşuyorlardı. Kadının içgüdüsel tatlılığı ve saflığı ile erkeğin dayattığı sert baskı gibi hiçbir gelenek yoktu.

Truda artık İngilizce'de o kadar ustalaşmıştı ki artık Polinezyaca kullanmıyorlardı; alışkanlık olarak İngilizce veya Felemenkçe konuşuyorlardı.
Sonuç olarak, kıskançlık, nefret, aşk ve tutkunun kargaşasıyla en ufak bir anlamı yakalamak için kulakları ayarlanmış olan dinleyen Hano, özellikle bazen tek başlarına
sevgililerin yumuşak ama tutkulu ritimleriyle fısıldaştıklarında söylenenlerin çok azını anlayabiliyordu.

O gün rüzgar yoktu. Dalgaların bariyerin çok aşağısındaki çatlaklardan geçerek uzun, yavaş akması ancak adanın tepesine kadar hafif mırıltılar halinde geliyordu. Dinleyici sesleri duyabiliyordu ama anlayamıyordu. Aslında, ona gelen en net ses, kitabın sert, kalın, parşömen benzeri
yapraklarının dönmesiyle oluşan hışırtıydı. Bunun ne olduğunu anlayamıyordu.
Çok şaşkındı.

Böylece saatler geçip gitti. Öğle vakti yaklaşırken, sevgililerin
üzerine, içinde oyalandıkları küçük kadehin kaya duvarının düşürdüğü serin gölge, güneşin yukarı doğru hareketiyle onlardan çekildi.
Sabahki ders bitmişti. Hano, öğle yemeği ve öğleden sonra siesta için kampa geri dönmeye hazırlık olarak onların kalktığını duydu.
Kayaların içine bir şeyler koyduklarını ve etrafına başka kayalar yığdıklarını duydu. En azından bu onun için açıktı, arzusuyla aklı keskinleşmişti. Onlar gidene kadar bekledi, ağaç kümesinde kaybolmalarının ne kadar süreceğini hesapladı ve sonra küçük amfi tiyatroya geri
tırmandı.
İlk işi, gizlenmiş olanı aramaktı. Bir ipucu olmadan bunu yapmak asla aklına gelmezdi, ayrıca daha yüksek bir zekanın göstereceği gibi, gevşek taşların yapay olarak yığıldığı yere doğrudan gitmek için yeterli aklı veya deneyimi de yoktu; ama
hiçbir taşı çevirmeden bırakacak sabrı vardı ve o yakıcı güneşin altında yaptığı ısrarlı araştırma sonunda ödüllendirildi. Daha büyük taşlardan bazılarını hareket ettirdikten sonra, kitaplar sonunda ona gösterildi. Dehşetten
dilini kaybetmişti. Bunların ne olduğunu çok iyi biliyordu. Onları
anında tanıdı. Onları
tabu evinin
sunağının üzerinde uzaktan görmüştü.

Yarı vahşi haliyle, tabuyu
yı yıkan küfürbazların taptıkları öfkeli, gizemli tanrı tarafından
öldürülmediklerini merak etti. Truda'nın bağışıklığını ancak bu gizemli ziyaretçinin ona
bunu yapmasına, onu bir şeytan olarak
gördüğü güçlü bir büyüye veya tılsıma bağlayabilirdi. Acil durumda ne yapacağını bilmiyordu.
Adada böyle biri bulunabilirse, bunun kendisinden daha akıllı birinin işi olduğunu fark etti. Başka koşullar altında, bilinçsizce Truda'nın üstünlüğünü kabul ederek, doğrudan ona giderdi,
ama şu anda böyle bir şey düşünülmemeliydi. Tek çaresi Kobo'ydu.

Kutsal ciltleri örten taşları geri koyarak döndü ve
tüm hızıyla yerleşim yerine koştu. Öğle yemeği bitmişti.
Adalılar evlerinde dinleniyordu. Her yer sessiz ve sakindi.
Bir an bile tereddüt etmeden, neredeyse bir tabuyu yıkan Hano,
Kobo'nun evine daldı, diz çöktü ve yaşlı adamı
şiddetli bir şekilde sarstı.

"Uyan," diye fısıldadı. "Tabu yıkıldı."

*BÖLÜM XXII*

*TRUDA TARAFINDAN İKİ KEZ KURTARILDI*

Tropikal bir bölgede doğmadığı için Beekman siesta'ya doğal olarak uyumuyordu.
Ayrıca, bu alışkanlığı edinecek kadar uzun süre tropiklerde kalmamıştı.
Dinlenme döneminde uyanık kalmak,
bu büyülü adanın prensesini hayal etmek onun hoş bir alışkanlığıydı. Bazen
hiç uyuklamazdı bile, bu uğraş o kadar büyüleyiciydi ki. Ancak o öğleden sonra uykuya dalmıştı.

Kendi başına bırakılmamıştı. Uyandığında kendisini kalın ve ağır bir şeyle
örtülü buldu ve ilk hareketi, görünüşe göre yüzüne atılmış bir
çimen matın arasından gelen vahşi çığlıklarla karşılandı. İlk hareketinde, her taraftan insanların üzerine
atıldığının farkındaydı. Yarı boğulmuş ve bir dizi ağır gövde tarafından
aşağıya doğru eğilmiş olmasına rağmen, yine de kollarını ve bacaklarını
körce savurdu. Güçlü bir adamdı, ancak dezavantajlıydı ve kendini güçlü bir şekilde yukarı kaldırmasına ve bir Titan gibi
gerilmesine rağmen, kurtulmayı başaramadı.

Tam tersine, bacaklarının etrafına hindistan cevizi lifinden yapılmış bir ip dolandı. İlmek sıkıca çekildi ve neredeyse anlatılamayacak kadar önce, ayakları sıkıca birbirine bağlandı. Daha fazla
çabalamanın
yararsız olduğunu anladı. Vahşi çabalarını durdurduğunda, bez yüzünden
çekildi ve anında oturdu. Adadaki adamların öfkeli yüzlerini tanımaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan, omuzlarına bir ip daha kaydırıldı. Daha önce olduğu gibi, ilmik sıkılaştırılmıştı ve bunu engelleyemeden kolları bağlandı ve ip tekrar tekrar vücuduna dolandı.

Bağlanmış bir kümes hayvanı kadar çaresizdi. Adamların tutkuyla sarsılmış yüzlerine bakarken ilk düşüncesi, kendisinin bu kadar kolay yakalanmasına izin verdiği için utançtı; ikinci duygusu şaşkınlıktı. Bu barışçıl, isteksiz, kayıtsız, nazik, yozlaşmış
adalıları vahşi vahşilere
ne dönüştürmüştü? O an için, sığınaklarının ihlalini şu anki durumuyla ilişkilendiremedi. Adanın tüm erkek nüfusu ona saldırmıştı; hatta daha büyük çocuklar bile büyüklerine katılmışlardı. Ayakta olsaydı ve hazır olsaydı ve bir silaha, hatta kın bıçağına veya tekne kancasına sahip olsaydı, belki onları
dövebilirdi, çünkü sayıları yirmiden azdı ve içinde gerçek bir canlılık olan tek kişi Hano'ydu. Açıkça, yakalamada başı çekmişti. Hano'nun kararlılığı ve yaşlı Kobo'nun kurnazlığı Beekman'ın sonunu getirmişti.

Amerikalı henüz durumu özellikle ciddi olarak değerlendiremiyordu.
Tutku, öfke ve kan dökme, o adalılarla olası bir ilişkiden o kadar uzaktı ki Beekman şu anki durumunu yalnızca geçici bir rahatsızlık olarak değerlendirebiliyordu. Elbette, Hano ondan nefret ediyordu, ancak diğerleri onu sadece sevmiyordu, hatta neredeyse ona saygı duyuyorlardı.
Hano'nun aldığı özellikle vahşi bir tekmeden dolayı aksayarak yürüdüğünü görmekten memnun olmasaydı insan olmazdı. Gerçekten de, bacağını ovuşturduğunu görünce güldü ve bu genç adamı daha da çileden çıkardı, ki bu da tutuklunun akıllıca bir hareketi değildi. Henüz öğrenmesi gereken şey, özellikle Hano'daki gibi diğer tutkuların bir örtüsü olarak kullanıldığında, sapkın dinin bile insanların doğasını değiştirebileceği ve yoluna çıkanlara en kötü sonuçları getirebileceğiydi. En tehlikeli olan her zaman faydalı olanın kötüye kullanılmasıdır.

Bu adalıların hayatlarında gerçekten güçlü olan tek şey, Polinezya putperestliğinin Hristiyanlığın yozlaşmış anılarıyla tuhaf bir karışımıydı. Yarı gerçek gibi, dinleri teoride vahşi mirasın en kötü unsurlarını yozlaşmış Hristiyanlıkla birleştiriyor gibiydi. Güney Denizleri'nin vahşi ayinlerine katılmadılar, bu iğrenç uygulamalar medeniyetin etkisi altında terk edilmişti, ancak teoride en azından o dinin en kötü özellikleri varlığını sürdürdü.

Adadaki tek yasalar, birincisi, anlaşılması kolay olduğu kadar anlaşılmaz olan törensel dini uygulamalar yasasıydı ve
kimsenin ihlal etmekle ilgilenmediği; ikincisi ise tapınağı tabu haline getiren yasaydı ve bu da sonsuz derecede daha önemliydi. Tapınağa ne kadar aşina değillerse, ona o kadar çok korkuyla bakıyorlardı. Gizemli tabu, hayatlarındaki en güçlü şeydi. Tapınak, olması gerektiği gibi, tanrılarının eviydi,
ama Hristiyanlığın katı ciddiyeti ile -çünkü
Hristiyanlık, Hollanda gemisinin adaya geldiği günlerde çok sıkı bir şekilde savunuluyordu- Polinezya Tangaroa'sının muazzam şeytanlığı arasında bir karışım vardı. Bu bileşik tanrının kuralı korkudan doğmuştu,
tüketen ateş kuralı. Onu
kovacak mükemmel sevgiyi hiçbir şekilde öğrenememişlerdi.

Hano, Kobo'nun kulağına tabunun yıkıldığını,
tapınağın ihlal edildiğini, kutsalların -kitap demiyordu- nesneler, tanrının malı, tapınaktan alındığını ve
yabancı ve Truda tarafından oyuncak yapıldığını fısıldadığında, yaşlı adamın ruhu
içinde bayıldı. Hano'nun heyecanlı sözlerinin anlamını anladığı anda neredeyse yıkılmıştı. Genç adamın
ateşli aciliyeti onu bir şeyler yapma zorunluluğuna uyandırmak için gerekliydi.

Ne yapılması gerektiği yaşlı Kobo'ya gelmedi. Tanrının tüm tapanları tarafından -yani erkekler tarafından- tartışılması gerekecekti. Ama bir
ihtiyaç açıktı. Küfür eden, kutsal alanı ihlal eden, tabuyu yıkan kişi, daha fazla kötülük yapmadan önce güvence altına alınmalıdır. Şüphesiz bu karanlık ve yozlaşmış zihinlere, tüm dini fikirlerin en eskilerinden biri olan kefaret fikri yerleşmişti. Belki de öfkeli tanrıyı yatıştırıp, tanrısallığa karşı elini kaldırmaya cesaret eden adamı cezalandırarak, öfkesinin sonuçlarını kendilerinden uzaklaştırabilirlerdi.

Düşmanlarının Kendisini Tanrı ile eşit kılmaya çalıştığını söylediği Kişinin, insan tarafından cezalandırıldığı ve belki de aynı sebepten dolayı cezalandırıldığı kayıtlarda yer almaktadır.

Doğal insana çok uygun olan bu fikir, suçlunun bağlanmasıyla sonuçlanan mücadeleyle güçlendirilmişti. Çatışma, her zaman mağlup olanın cezalandırılmasını gerektirir.
Kan dökülmeden, bağışlanma olmaz. Savaşlar kasapların faturalarıyla ölçülür ve insanların kavga etmesi, kasabı hoş bir yardımcı yapar.

Hano'nun Kobe'nin kulübesine getirdiği adamlar konferansına çağrılmayan yerleşim yerindeki kadınlar ve çocuklar, kargaşanın sebebinin tam olarak farkında değildi. Beekman'ın kulübesinin kapısının etrafında toplandılar, içeriye baktılar ama içeri girmeye cesaret edemediler. Gerçekten de, Hano, Kobe'nin talimatıyla, adamların daha sonra eylemlerinin sebebini ve nereye doğru olduğunu açıklayacakları şeklindeki kısa açıklamasıyla onları geri püskürttü. Beekman'ın bakışları kapıdaki küçük kadın topluluğunu hevesle aramıştı ama Truda'yı aralarında bulamamıştı, bunun çok iyi bir sebebi vardı. Hano'nun önerisi üzerine Kobo, daha güçlü kadınlardan ikisine, korkunç suça katılımı nedeniyle ne yapılacağına karar verene kadar Truda'yı kendi kulübesinde yakın bir tutuklu olarak tutmalarını söylemişti. Beekman, sıradan amaçlar için kolayca öğrenebildiği Hollanda-Polinezya dilinde konuşarak, kendisine yapılan
olağanüstü saldırının anlamını öğrenmek istedi. Adamlar kulübenin uzak köşesinde alçak sesle görüşüyorlardı. Yaşlı Kobo gruptan
ayrıldı ve öne çıktı, Hano onu takip etti ve yanında durdu.

"Tabuyu yıktın. Tanrımızın hazinelerini aldın.
Bize kızacak. Bize zarar vermemesi için seni öldürmeye karar verdik."

Sonuç, eski kendini koruma yasasıyla tamamen uyumluydu.

"Eğer bana kızarsa," dedi Beekman, durumun ciddiyetini anlayarak, "bana zarar verecek, sana değil. Bu yüzden korkman için hiçbir nedenin yok. Tanrının kendisi beni öldürsün."

Bu kurnazca bir öneriydi, ancak belki de Hano dışında, bu mantığı takip edecek kadar
zeka yoktu. Kobo başını iki yana salladı.

"Tabuyu yıktın. Tabuyu yıkan ölmeli. Tek yol bu."

Yaşlı yarı vahşinin ifadesinde, sonunda Beekman'ın yüreğine korku salan basit bir kesinlik vardı. Kanı dondu. Güney Denizleri'nde bazen din adı altında hangi vahşetlerin işlendiğini biliyordu. Durum ona aniden tamamen umutsuz göründü. Beyninden argümanlar ve itirazlar geçti,
dudaklarına geldi, ancak bir şey dile getirmeyi engelliyordu. İlk olarak,
o beyaz bir adamdı ve bu melezlerden hayatını dilenmezdi.
İkinci olarak, aklına gelen tek argüman
etkisizce kullanılmıştı. Sonra aklına Truda geldi. O da dahil miydi?
Bu adalılar kitapların
çalındığını nasıl öğrendiler? Çünkü tabii ki Kobo'nun ne demek istediğini hemen anlamıştı. Ve maceradaki rolünü biliyorlar mıydı? Onun yokluğu, onun da şüpheli ve ölümcül tehlikede olduğunun ikna edici bir kanıtıydı. Mümkünse, her şeyden önce, kesin olarak öğrenmeliydi.

"Tanrıya ait şeyleri aldığımı mı söylüyorsun?" diye başladı.

"Evet ve tabuyu çiğnedim."

"Hangi şeyler?"

"Tabu evinden, diğer taraftaki taşın üzerinde duran şeyler. Her içeri girdiğimde onları orada gördüm."

"Ve ben de," dedi Hano.

"Ve biz," diye atıldı adamlar. "Şimdi neredeler?"

"Kayaların arasında saklı," diye cevapladı Hano, "Truda'nın yükselen güneşi izlediği yer."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onları orada gördüm. Bu sabah seni ve Truda'yı duydum."

"İmkansız!" diye haykırdı Beekman. "Neredeydin? Her yere baktım."

"Aşağıda, kayaların yüzünde saklıydım. Orada bir yer var."

"Anlıyorum," dedi Beekman. "Peki ya Truda?"

"Tapınağa girdi mi?"

"Hayır," dedi Beekman, hemen ve tereddüt etmeden, eğer yapabilirse onu kurtarmak için bir beyefendi gibi yalan söyleyerek. "Tek başıma gittim. Korkmuştu. Beni durdurmaya
çalıştı. Bana yapmamam için yalvardı."

"Bana söylemeliydi," dedi Kobo, "ama gitmediği için
ölmeyecek."

"Onu bana verin," diye haykırdı Hano. "Bu yabancı ona büyü
yaptı."

"Onu nasıl kurtaracağımı bileceğim," dedi Kobo.

"Bu arada, benim için hangi ölümün tasarlandığını sorabilir miyim?" diye sordu Beekman.

"Söyledin," diye cevapladı Kobo ciddi bir şekilde; "Tanrı
bunu belirleyecek."

Başını adamlara doğru salladı. Altısı gelip Beekman'ı
kaldırdı. Onu açık alana taşıdılar. Kobo'nun
yönlendirmesiyle Hano kadınları çağırdı. Truda gelmedi ve koruyucuları da orada değildi. Onu gözetlemekle görevlendirilen kadınlar yerleşim yerindeki en önemli kişiler arasındaydı, başı ve omuzları bir ağaca yaslanmış şekilde yerde yatan Beekman onların
yokluğunu fark etti. Adalılar toplanırken Kobo elini sallayarak sessizliği işaret etti.

"Bu adam," dedi, belli bir onurla, "deniz tarafından kıyılarımıza atıldı. Onu nazikçe karşıladık. Ona yaşaması için bir ev verdik. Ona yiyecek şeyler sağladık. Gelip gitmekte özgürdü. Karşılamamızın karşılığında tabuyu yıktı." Yaşlı bir kadından dehşet dolu bir ağıt yükseldi. Diğerleri de bu ağıtı yakaladı ve hatta erkekler ve çocuklar bile katıldı. Suçun insanların gözünde gerçek olduğu ve en uç yöntemlerde tereddüt olmayacağı oldukça açıktı. "Tanrı bize kızacak," diye devam etti Kobo tekrar duyulabildiğinde. "Belki de ona bu tabuyu yıkanı vererek onu memnun edebiliriz."

"Sen ne yapardın, ey Kobo?" diye sordu yaşlı kadınlardan biri.

"Onu olduğu gibi, elleri ve ayakları bağlı olarak, tanrının
elinden kurtulması için tabu evine yatırın. Tapınağa ibadet etmemizden önce on gün gerekiyor. O süre boyunca onu orada, bağlı, tek başına bırakacağız. Eğer hayattaysa
o zaman tanrının onu affettiğini anlayacağız."

"Ama ya kaçarsa?" diye sordu adamlardan biri.

"Biz tanrının kolları ve gözleri olacağız. Her an tabu evini
gözleyeceğiz."

"Ya yiyecek?" diye sordu biri.

"Ya içecek?" diye sordu bir diğeri.

"Tanrı onun yaşamasını isterse, o sağlar," dedi yaşlı adam
basitçe. Taşıyıcılara işaret etti. "Tabu yıkıldı, bu yüzden herkes
bu sefer içeri girebilir."

Kesinlikle çaresiz Beekman'ı alıp tapınağa
taşıdılar. Kobo kapıyı açtı. Eşiğin üzerinde bir an tereddüt ederek durdu. Tabu gerçekten yıkılmıştı ya da yıkılmıştı, yine de yapmak üzere olduğu şey büyük bir şeydi. Anlayabileceği tek tanrıya güvenebilirdi. İnsanların titreyerek dizlerinin üzerine
çöktüğü ve Beekman'a göre grotesk ve
korkunç bir şekilde Hıristiyanca olan bir dua jargonuyla sonunda binaya girdi, taşıyıcıları çağırdı, taşıyıcılar da ağır yükleriyle tereddütlü ve korkutucu bir şekilde
ayaklarını uzatarak onu takip ettiler. Arkalarından diğerleri de geldi.

"Onu oraya yatıracağız," dedi Kobo, korkuluktaki veya korkuluktaki açıklığı işaret ederek.

Yön vermek için öne çıktı ve gözleri loş ışığa alışınca sunakta veya masada Hano'nun kayalarda gördüğünü söylediği iki kitabı keşfetti. Taş kesilmiş bir şekilde durdu.
Hano yalan söylemişti. Tapınakta hiçbir saygısızlık olmamıştı.
Tabuyu kendisi ve sebepsiz yere
yıkmıştı. Damarları içindeki suya
döndü. Sendeledi ve genç adamın güçlü kolu olmasa
düşecekti.

"İşte," diye fısıldadı, işaret ederek, "tanrıların şeyleri orada.
Yalan söyledin. "

Hano'nun dehşete kapılma sırası gelmişti. Gözleri onu
yanıltmış mıydı? O nesneler kopyalanmış olabilir miydi? Burada ne gizem, ne
sihir vardı? Daha gençti, daha güçlüydü ve harekete geçmenin gerekliliğini daha çabuk fark etti.

"Dışarı!" diye bağırdı elini sallayarak.

"Onu bırakalım mı?" diye sordu ilk taşıyıcı.

"Hayır; onu ve herkesi dışarı çıkarın, yoksa tanrı vurur ve esirgemez."

Eylemi söze uydurdu. Yaşlı Kobo'yu yarı taşıyarak geri kalanları tapınaktan
dışarı sürdü. Kobo eşiğe düştü. Hano kapıyı çalacak cesarete ve cesarete sahipti ve sonra korkudan kül gibi
olarak geri çekildi. Yaşlı Kobo ayağa kalktı.

"Ada halkı," diye bağırdı tiz bir sesle, "tabuyu yıktık.
Hano yalan söyledi. Tanrının şeyleri orada. Ey Tangaroa,
affet." Başını ellerinin arasına aldı. "Vay, vay, vay!" diye haykırdı.

Adalılar bir an sessiz kaldılar ve sonra onun
ağıtlarına katıldılar.

"Belki şimdi beni serbest bırakırsın," dedi Beekman sonunda.

Yaşlı Kobo'nun eli kırbaçlanmaya doğru uzandı.

"Beni affet. Bu yalancı senin yerini alacak."

"Bekle," dedi Hano, cesareti geri gelirken. "Tanrının şeylerini
kayalarda gördüm. Bu adamın ve Truda'nın ellerinde hareket ettiklerini duydum. O tanıklık edebilir."

"Nerede o?" diye sordu Beekman.

"Truda için birileri gitsin. "Onu buraya getirelim," dedi Kobo.

Genç kadınlardan biri Truda'nın kulübesine doğru yürümeye başladı,
tapınağın sağındaki, patikanın etrafından geçtiği bir ağaç kümesinden
Truda'yı gözetlemekle görevlendirilen iki kadın belirdi. Kızın kendisi de aralarındaydı. Her biri bir kolunu sıktı. Kadın, başı dik bir şekilde
yol boyunca isteksizce geldi. Sevgilisine bir bakış
attı ve bu onu rahatlattı. En azından geçici olarak kendisini kurtaran
mutlu şansın açıklamasını hemen anladı.

Truda bir şekilde kaçmış, kitapları almış, kiliseye daha önce olduğu gibi
arka kapıdan girmiş ve kitapları sunağın üzerine koymuştu.
Bunun ona ne kadara mal olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu. Yaşlı Kobo, üçüne hayretle baktı.

"Buraya nasıl geldiniz?" diye bağırdı iki kadına. "Size Truda'yı
evinde tutmanızı söylemiştim."

"Kapıyı gözetlerken, O Kobo, pencereden kaçtı.
Öğrendiğimizde onu aradık."

"Peki sonra?"

"Onu gördük--" kadın tereddüt etti.

"Neredeydi?"

"Tabu evinin arkasında," diye cevapladı genç kadın hayret dolu bir sesle, "kollarında tanrının eşyalarıyla."

"Görüyorsun," diye haykırdı Hano zafer kazanmış bir şekilde, "sana gerçeği söyledim. Onları
almak için kayaya gitti. Onları geri koydu."

"İçeri nasıl girdi?" diye sordu yaşlı bir adam.

"Diğer tarafta asmalarla kaplı ve unutulmuş bir giriş var," diye cevapladı Kobo, gözleri parlayarak. Çocukken ona gösterilmişti ve
hiç kullanılmamıştı.

"Peki sonra?"

"Takip etmekten korktuk. Dışarı çıktığında onu yakaladık ve
buraya getirdik."

"Ne söyleyeceksin, Truda?"

"Doğru," diye cevapladı kız.

"Truda'yı sorgulamanın ne faydası var?" diye araya girdi Beekman, dudaklarında titreyen itirafı durdurarak. "Kitapları aldım; onları
kayaların içine sakladım. Onlar aracılığıyla senin Tanrın, benim Tanrım, benimle konuşuyor. Truda'ya konuşmasını öğretmeye çalıştım. Beni serbest bırakırsan
hepinize öğreteceğim."

"Onu tabu evine geri koyalım," diye bağırdı en yaşlılardan biri.

"Evet, bu en iyisi," diye bağırdı ikincisi.

"Onu Tanrı'ya bırakın," diye ısrar etti üçüncüsü.

"Ben de," diye bağırdı Truda; "Ben de--"

"Sessiz ol!" diye yalvardı Beekman, ikisinin de anladığı dilde.
"Beni seviyorsan, hiçbir şey söyleme. Yaşarken bana yardım edebilirsin. Öldüler ve birlikte
ölürüz."

"Ne diyorsun?" diye sordu Kobo adamlara.

"Bir önerim var," dedi Hano.

"Nedir o?"

"Dilim ikiyüzlüydü, gerçeği
söylemiyordum--"

"Yanılmışız," dedi Kobo.

"Şimdi konuşmama izin ver," dedi Hano.

"Onu dinleyelim," diye bağırdılar birbiri ardına.

"Bu adam derinliklerden bize geldi. Şüphesiz Tanrısı onu kıyılarımıza
getirdi. Onu tekrar derinliklere teslim edelim. Şüphesiz Tanrısı onu
alıp götürebilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu uçurumdan aşağıdaki körfeze atalım."

"İyi," dedi Kobo.

"Öyle," diye bağırdılar birbiri ardına.

Beekman'ın ayaklarındaki bağları gevşettiler, onu kaldırdılar ve
adamlarla çevrili olarak onu küçük amfi tiyatroya giden patikada zorladılar. Herkes onları takip etti. Bu çok önemli bir işti ve halledilene kadar hiçbir şey önemli değildi.

Küçük amfi tiyatroya vardıklarında, içeri girebilecek herkesin
bulunduğu yerde, Beekman'ın ayaklarındaki bağlar tekrar sıkılaştırıldı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Seni uçurumdan aşağı fırlatmak."

Belki de beş yüz fitten fazla dik bir düşüştü. Yeterince uzağa
atılırsa suya düşebilirdi, ama bu bile onu
öldürürdü. Büyük olasılıkla kayalara düştü. Hano'nun bahsettiği, kendini gizlediği o raf oradaydı. Beekman, uçurumun kenarındaki yerinden öne doğru eğilerek bunu görebiliyordu. Hano da görebiliyordu.

"Burada değil," dedi ikincisi, "ama orada."

Beekman'ı hiçbir şeyin inişi engellemediği bir noktaya sürüklediler.

"Herkese asa getirin," dedi Kobo, açıkça anlamlı bir şekilde.

Görünüşe göre tüm adamlar itişe katılmalıydı. Tangaroa Tanrısı'nın öfkesini onlardan
uzatmanın tek yolu bu olacaktı. Bu arada, Beekman'ı dikkatlice kayalara yasladılar ve bazı adamlar uzun, sağlam bambu veya baston parçaları için geri koştular. Niyetleri belliydi.
Zamanı geldiğinde her biri bir asa alıp
birlikte onu devireceklerdi. Böylece herkes katılacaktı ve tanrıların
intikamı geri çekilecekti.

"Truda," diye başladı Beekman, yalnızca onların anladığı dilde,
"bunun için çare yok. Ölmeliyim. Beklediğim son bu değildi.
Adadan uzaklaşmayı, seni de yanımda götürmeyi, sana
ötede yatan şeyleri öğretmeyi, seni karım yapmayı umuyordum. Seni seviyorum, ölümle
karşı karşıya
olduğum gibi bunu tüm kalbimle söylüyorum. Benim için hiçbir şey yapamazsın.
Ama bana veya sana ne olursa olsun,
başka bir hayat var. Sana anlatmaya çalıştım ve seni orada
bekleyeceğim."

"Ve seni seviyorum, Beek-man," diye karşılık verdi Truda, tıpkı söylediği gibi
basitçe. "Bunu biliyorsun. Senin hayatın için hayatımı memnuniyetle veririm,
ve çok yakında seni takip edeceğim. Beni mi bekleyeceksin?"

"Durdur onları," dedi Hano sonunda.

"Eğer isterse, bu son anlarda Tanrısıyla konuşsun," diye cevapladı Kobo.

"Ama Truda ile değil," diye ısrar etti Hano.

"Truda senin olduğunda, öğrendiklerini unutturabilirsin."

"Ama ben asla Hano'ya ait olmayacağım," diye bağırdı Truda.

Hızlı bir hareketle kalabalığın dışında onu tutan kadınlardan
kurtuldu. Geri kalanından biraz uzakta kıvrılan amfi tiyatronun duvarına
atladı ve orada
hazır bir şekilde durdu.

"Truda," diye bağırdı Beekman, onun her hareketini görebileceği bir yere
yerleştirilmişti, "sen ne yapardın?"

"Dur," diye bağırdı kız, Hano ona doğru
hareket ederken, diğerleri de sopalarla gelirken, adanın dilinde. "Kimse bana
yaklaşmasın. Hano ve Kobo, öne çıkın."

Öylesine buyurgan bir vurgu yaptı ki emri hemen yerine getirildi.

Hitap edilen iki kişi kalabalığın arasından ayrıldı, kalabalık durdu, ama
Hano yine kıza doğru hareket etti.

"Daha yakına gelirsen, üzerinden atlarım," dedi hemen. "Olduğun
yerde dur, Hano."

Bu tehdit karşısında durdu ve sanki olduğu yere
yerleşmiş gibi durdu.

"Beek-man tabuyu yıktı," dedi kız derin sessizlikte.
"Belki de onu cezalandırmakta haklısın--"

"O Truda," diye inledi Beekman kendi kendine, ama kız duyduysa bile,
hiçbir işaret yapmadı.

"Derinliklerden geldi. Onu oraya geri götürebilirsin, ama canlı geldi ve
canlı geri götürmelisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu suyun düştüğü yerden aşağı göndermelisin. Onu
çözmelisin. Ona getirdiği şeyi vermelisin, kesen
keskin şeyi ve vuran
parlak şeyi. Ona yiyecek vermelisin."

"Ama geri gelecek," dedi biri.

"Burayı gözetleyebilirsin."

"Taşlarla duvar örebiliriz," dedi Kobo.

"Bu adama hayat verecek misin?" diye haykırdı Hano.

"Eğer vermezsen," diye devam etti Truda, "eğer dediğimi yapacağına
tanrı adına yemin etmezsen--"

"O zaman ne olacak?"

"Gözlerinin önünde kendimi uçurumdan aşağı atacağım."

"Ah Truda!" diye haykırdı Beekman yine, ama farklı bir şekilde, çünkü artık anlamıştı.

Şimdi hepsinin en kararlı karakteri Hano'ydu. Kızın sözlerinde, en azından zihnine inanç
taşıyan bir güvence vardı. Kendini uçurumdan aşağı atarsa, onun için umutsuzca
kaybolurdu ve Beekman'dan intikam alabileceği gerçeği onu geri getirmezdi.

"Söylediği gibi olsun, ah Kobo."

Yaşlı adam doğal olarak merhamete meyilliydi. Sabahın şiddetli tutkusu
kendini tüketmişti. Tabu yıkılmıştı, ama hiçbir şey
olmamıştı. Tanrının şeyleri yerlerine geri dönmüştü. Truda'nın
önerisi onu tehdit olmadan da ikna edebilirdi. Ama tehdit
Hano'yu ikna etmişti.

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı Kobo.

"Yemin et," diye bağırdı Truda.

"Kırılan tabuya, eşyalarını geri koyduğun tanrıya, büyük Tangaroa'nın kendisine yemin ediyorum," diye bağırdı Kobo, diğerlerine dönerek.

"Hepimiz yemin ederiz."

Truda hemen kenardan geri çekildi.

"Ve sen benimle evlenecek misin, Truda; benim kadınım mı olacaksın?"

"Bunu, Beekman'dan kurtulduğunda göreceğiz," dedi kız. "Beni bekleyeceksin," dedi Beekman'a; "başka
bir
hayatta değil, orada." Aşağıya baktı.

Beekman başını salladı. Anladı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Hano kıskançlıkla.

"Ona sadece Tanrısı için bir mesaj verdim," diye cevapladı Truda.

*BÖLÜM XXIII*

*TRUDA HAPİSHANESİNE GELİYOR*

Ve böylece Beekman bir kez daha kendini
aylar önce adaya ayak bastığı büyük
kupa benzeri limandaki uçurumun dibindeki şelalenin yakınındaki kıyıda yatarken buldu.

Bağları onu kıyıya indirenler tarafından çözülmemiş olsa da, inişte çözülmüşlerdi ve sabırlı bir şekilde çalışarak
kendisini bağlarından kurtarabileceğini fark etti. Elbette ki, yapılacak ilk şey buydu.

Sonunda gevşek hindistan cevizi lifi ipini çözdüğünde ayağa kalktı ve etrafına baktı. Yer tamamen tanıdıktı.
Zirveye ulaşmayı hayal ettiği o acı dolu
günlerde bilincine kazınmıştı. Hiçbir değişiklik olmamıştı.
Gerçekten de, _İyi Niyet_'in yıllar önce fırlatıldığı orijinal açıklığın tıkanmasından bu yana, kayanın yavaş yavaş dağılması doğanın yüzünü biraz değiştirmediği sürece, hiçbir değişiklik olmamıştı.

Kumda yatan ananası bulduğu noktaya, alçaltıcı iplerle bırakılmıştı. Şimdi böyle bir ilahi olaya acil ihtiyacı yoktu, çünkü arkasında bir hafta yetecek kadar yiyecekle dolu hindistan cevizi lifi çuvallarından veya çantalarından biri vardı. Truda bunda ısrar etmişti ve onlar da istemeyerek de olsa razı olmuşlardı, yerleşim yerindeki tüm kadınlar az çok açıkça onun tarafındaydı. Ama ona ne bir tekne kancası ne de bir kın bıçağı vermemişlerdi.

Beekman'ın barınağı yoktu, ama onsuz da gayet iyi idare edebilirdi.
Burada yiyecek, su, özgürlük, hayat vardı, büyük silindirin sınırları içinde. Kumun en uç noktasına geri adım atmıştı, gelgit düşüktü ve daha önce bir kez
zirveye tırmandığı derenin yatağını taramıştı. En dar kısımda
yerlilerin devasa taşları yığarak geçilmez bir
barikat oluşturduğunu görebiliyordu. Elbette, aşağı akan suyun miktarında önemli bir artış
eninde sonunda onları yuvarlayacaktı. Adada yağmurlu bir mevsim olmalıydı, ancak o gelene kadar, özellikle ilk başta düşündüğü gibi korunduğu takdirde, o kaya duvarı, yaylaya çıkışı imkansız hale getirecekti.

Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Yukarıdan veya denizden yardım gelmediği sürece, sonunda açlıktan ölecekti. Ancak bundan korkmuyordu, çünkü Truda'nın ona yiyecek ulaştırmanın bir yolunu bulacağına inanıyordu. Gerçekten de, öğleden sonraki olayları gözden geçirirken, onun gösterdiği becerikliliğe ve cesarete hayran kalmıştı. Eğer koruyucularından kaçıp, tapınaktaki kitapları değiştirmeseydi, şimdi orada, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyor, yavaş yavaş açlıktan ölüyor olacaktı.

Truda'nın tabuyu ikinci kez ve tek başına çiğnemesinin ne kadar zor olduğunu biliyordu. Bu, onu kurtaran ilk cesur eylemdi ve ikincisi, uçurumun kenarında durup, eğer onu sahile indirmezse
bedensel olarak aşağı atılmaktansa kendini aşağı atmakla tehdit ettiğindeydi. Ve bunu da yapacaktı, bunu çok iyi biliyordu. O gün, onun hayatını kurtardığı ikinci seferdi. Doğru, Hano ile evlenmek için bir tür söz vermeye zorlanmıştı, ancak onu asla tutmayacağını anlayacak kadar iyi tanıyordu. İki yüz yıllık sessiz çiftleşme boyunca o adada görülmemiş bir aşk, kalbine girmişti ve o, onu kirletmektense gönüllü olarak ölmeyi tercih edecek bir maddeden yapılmıştı.

Ona sahilde katılacağını söyledi ve o da bir şekilde katılacağından ve varlığının ona servet getireceğinden emindi;
ancak, eğer gelirse ne olacaktı? Kendi durumu hemen
daha da kötüye gidecekti, çünkü çıkarlarını gözetecek yukarıda bir arkadaşı
olmayacaktı. Sadece onun etkisiyle yiyecek arayabiliyordu. Eğer yanında olsaydı, Kobo, Hano ve diğerlerine karşı açıkça meydan okuması, ikisinin de terk edilmesiyle sonuçlanabilirdi ve muhtemelen sonuçlanacaktı. Yine de mantıksızca ama doğal olarak, onun varlığını daha önce hiç olmadığı kadar özlüyordu. Onun zekası ve cesaretiyle gurur duyuyordu ve ona bunu ve diğer şeyleri söylemek istiyordu. Adalılardan hiçbirinin, Hano hariç, limana inmeye cesaret edeceğini düşünmüyordu, ki bu da kurnazca tapınak kadar tabuydu. Eğer biri gelirse, tek tek gelmeleri gerekecekti ve gerekirse onlarla başa çıkabilirdi. Gün neredeyse bitmek üzereydi. Akşam olmadan önce tek bir şey yapmayı düşünüyordu. Kayaların etrafından dolaşarak adanın dış kenarına
ve bariyere hevesle baktı. Evet, orada, resifte, aynı anda gelen alışılmadık derecede büyük bir dalga veya gelgit tarafından fırlatılmış veya kaldırılmış, balina teknesinin enkazı yatıyordu. Bariyerin engebeli kayalarına sıkıca sabitlenmişti ve gelgitin tam selinde gelen en yüksek denizler hariç, hemen hemen her şeyin saldırısının üzerinde olduğu için, hala aylar önce bıraktığı zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Tekneyi tamir edip denize açılabilir hale getirmenin bir yolu yoktu. Onun için dünyevi bir faydası yoktu, ancak görüntüsü ona garip bir teselli veriyordu. Bir şekilde onu kendi topraklarına ve insanlarına bağlayan bir şeydi. Suda yürüdü, yüzdü ve dikkatlice inceledi, bunu yapmadan önce tekneden alıp adadaki ilk gecesini geçirdiği nişe yerleştirdiği bakır tankların hala orada olduğunu ve görünüşe göre iyi durumda olduğunu gözlemledi. Bunları tekneye geri koymasının iyi olabileceğine dair belirsiz bir fikirle lagünün üzerinden geri yüzdü, tankları suya indirdi, tanklar yüzdü,
hava geçirmez olduklarını kanıtladı; lagünün üzerinden üçüncü kez kürek çekti
ve onları bölmelerine geri koydu. Bir keresinde, arka tarafta, çıkarmak için kıç taraftaki mandalları kırmak zorunda kaldığı için bunu zor buldu, ancak diğer tarafta, pruva bölmesinde
hiçbir sorun yaşamadı. Tahtalar eğrilmişti, ama tüm gücünü
kullanarak kelepçeleri tutturdu ve tankları değiştirdi. Tam olarak
neden yaptığını veya bundan ne beklediğini söyleyemezdi, ama her neyse,
bu bir işgaldi. Tekne kimseyi bir yere götüremezdi, ama
kelepçeler kırılmadığı sürece, tanklar onu su üstünde tutardı,
eğer o resiflerden yıkanırsa.

Tropikal bölgelerin şaşırtıcı aniliğiyle gece çöktüğünde
çıkıntıya geri döndü. Daha önce uyuduğu yerde uyumaya karar vermişti: çıkıntının altında; ama bundan vazgeçti. Truda'nın onunla iletişim kurmak için herhangi bir
çaba
göstermesi durumunda
en son görüldüğü yerde olması gerektiğine karar verdi. Doğal olarak,
gözlemlenmekten kaçınmak için
böyle bir çabanın karanlıkta yapılması gerektiğini düşündü. Büyük silindirin dibindeki hava, kenarları bir kulenin duvarları gibi yükseliyordu, alıştığından daha soğuktu.
Hasır benzeri çuvalı veya sepeti boşalttı, değerli içeriklerini
kayaların üzerine, olası her türlü gelgitin üstüne yığdı ve
çok mütevazı bir yemek
yedikten sonra, yaşadıklarından sonra
açlıktan kıvransa da, hasırı yırttı, kumda kendine bir yer
açtı, hasırı üzerine çekti ve orada yatıp düşündü; ve günlerdir
ilk kez, Stephanie Maynard aklına geldi!

Şimdi, diğer kadına dair düşüncelerinde Truda'ya karşı hiçbir sadakatsizlik yoktu. Onu hiç sevmediğini fark etti ve onun da kendisini hiç sevmediğinden oldukça emindi.
Ayarlanan evlilik, tamamen bir çıkar ilişkisiydi.
Kaçtığı için mutluydu; _Susquehanna_'nın kabinindeki o korkunç deneyim hariç her deneyim için mutluydu. Stephanie'nin kalbinde, George Harnash'ın da
mutlu olup olmayacağını merak etti. O zamanlar fark etmediği küçük şeyler
şimdi hayalinde daha da büyüdü ve arkadaşının eski nişanlısıyla herkesin tahmin ettiğinden daha fazla ilgilenip ilgilenmediğini merak etti. Stephanie ve George'un sonunda evlenmeleri durumunda bunun garip bir şey olacağını
tuhaf bir şekilde düşündü ve sonra düşünceleri
daha da ileri gitti.

Yaşlı Maynard'ı ikna edebilirlerse, büyük Maynard yatı olan
Stephanie'de bir düğün gezisi olarak onu aramaya gelebilirlerdi.
Başını kaldırıp denize doğru baktığında, bir sabah uyandığında yatı açıklarda bulmanın garip olacağını
düşündü. Bunun saçma olduğunu biliyordu. Eğer o adadan ayrılacaksa, bunun
başka bir yolla olması gerekecekti ve şu anki talihsizliğinden
bu yana kaçma olasılığı çok daha zayıflamıştı. Peki, o şanghaylama sürecinin arkasında ne varsa ve sanki ona mutluluk getirmemiş gibi
buna karşı çok acı bir şekilde öfkeliydi, bu da onun dünyadaki en tatlı ve en masum kadınla tanışmasına neden olmuştu, ona olan aşkı onu en şaşırtıcı fedakarlıklara ve cesaret gösterilerine
yol açmıştı.

Adamın zihninde, onu şanghaylayan adamlara karşı sanki sadece sefalet ve üzüntü
gelmiş gibi
o kadar acı olması tek bir yorumdu. Kendine birçok kez söz vermişti, eğer bir gün
özgür kalırsa ve kimin sorumlu olduğunu bulabilirse, o adam için işler çok zor olacaktı. İntikamını kanunun yönetmesine izin vermeyecekti. Bunu
kişisel bir mesele haline getirecekti. _Susquehanna_ gibi bir cehennem gemisinin
baş kısmında, tek kanunun kuvvet olduğu ve tek hakkın güçlünün olduğu yerde, bireyin bireyle ve kitleyle ilişkisine dair yeni bir bakış açısı edinmeden yaşamak mümkün değildir. Hiç kimse, belirsiz batıl inançların tabuları dışında hiçbir yasanın olmadığı tropik bir adada, o kişisel unsuru yoğunlaştırmadan yaşamaz.

Şu anda, Beekman'ın düşünceleri Truda'ya yöneldi. Hafifçe, Stephanie'yi unuttu. Tüm zorlukları, o baş güvertenin dehşeti, o kulübenin trajedisi, hatta günün olayları aklından silindi.
Onu beyaz tenli, altın saçlı, mavi gözlü ve güzel bir şekilde geçerken gördü. O, onun tutkulu bağlılığını, zekâsını, cesaretini hatırladı.
Yıldızların üzerinde siyah bir çizgi
keserek
ilk kez gördüğü yerde, uçurumun tepesine doğru baktı. Gözlerini
kapatıp onu hâlâ görebiliyordu. Tekrar tekrar denedi ve sonunda gözleri
açılmadı. Derin bir uykuya daldı.

Gecenin durgun saatlerinde bir figürün
üzerine eğildiğinin farkında değildi. Biri yanına diz çöktü.
Dinleyen bir kulak, sanki nefes aldığından emin olmak istercesine ona yakındı ve sonra gizlice bir geri çekilme oldu ve figür kumun üzerine kaydı ve
onu izleyerek oturdu. Güneş girişten yüzüne vurana kadar gözlerini açmadı. Görüşünde beliren ilk nesne
Truda'ydı. Kumun üzerinde yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, gece boyunca izlediği gibi ona bakıyordu.

"Truda," diye bağırdı, hemen doğrulup şilteyi bir kenara fırlatarak,
"buraya nasıl geldin?"

Derenin aktığı uçurumu işaret etti. Aşağı sarkan uzun bir ip fark etti, sıçrayan sular tarafından savruldu ve zaman zaman geriye doğru sallandı.

"İnanılmaz," diye bağırdı, ayağa kalkıp ona doğru adım attı.

"Burada olduğun zaman beni orada tutabilecek bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi kız, ellerini ona doğru uzatarak ve sonra ilk kez, avuçlarının kesik ve çizik olduğunu ve kanadığını fark etti.
Dizleri, ayakları aynı acınası durumdaydı. Önünde dizlerinin üzerine çöktü. Sorgusuzca ona verdiği
elleri aldı ve şefkatle yanağına bastırdı.

"Kendine zarar verdin," dedi, o önemsiz küçük gerçek şu anda diğerlerinden daha büyük bir şekilde; "ve benim için, zavallı çocuğum."

"Kalbimdeki sevinç," dedi kız, yaralı avucunu hassas göğsünün altına koyarak, "seni burada uyurken ve güvende gördüğümde, bunu unutturdu."

"Neden beni uyandırmadın?" diye sordu adam, ona bakarak.

"Çok yorgundun," dedi kız, diğer sakat elini onun başına koyarak.

Bunu yaparken yüzünü buruşturduğunu hissedebiliyordu. Bir önceki gece bir hindistancevizi açmıştı. Kırık kabuk elindeydi. Kızı kaldırdı,
dere kıyısına taşıdı, zavallı, yırtık ayaklarını serin suya koydu
ve kabukla ellerini ve dizlerini yıkadı. Yapabileceği tek şey buydu.
Başka bir şeyi yoktu. Sonra eğildi ve dudaklarını, ellerini, ayaklarını öptü. Onu göğsüne bastırdı.

"Bu değerli elleri ve ayakları iyileşene kadar bir adım bile atamayacaksın veya bir şey
taşıyamayacaksın."

"Öptüğünden beri iyiler. Bak, acı hissetmiyorum."

Kadın onu sırayla kollarına aldı. Beyaz ellerin omzunda küçük kan izleri bırakmasının ne önemi vardı?

"Önce yemelisin," dedi adam, "sonra bana nasıl
geldiğini anlatmalısın."

Adam, kendisinin adalılara
sağlamaya zorladığı pişmiş yemeği ve meyveyi ona dayadı.

"Bu bittiğinde daha fazlasını alamayabiliriz," dedi kadın.

"Güneşe yeter," diye pervasızca alıntıladı;
"Şimdi ye."

Kadın anlamadı, ama emir basitti ve itaat etti.
Sevgilisinin söylediği her şey doğruydu elbette.

"Şimdi söyle bana," dedi adam, açlıklarını bastırdıklarında, "buraya nasıl
geldin?"

"Seni buraya indirdikten sonra beni iki kadınla birlikte eve koydular. Bugün Hano ile evlenecektim. Ölmektense ölmeyi tercih ederdim. Sana buraya katılacağımı söylemiştim. Kadınları ikna ettim. Seni seviyorlar, Beek-man. Hano'yu sevmiyorlar. Kaçmama izin verdiler. Evine gittim ve parlak uçlu asayı ve kesici şeyi getirdim. Geldiğin dereden aşağı doğru süründüm."

"Gözetmen yok muydu?"

"Evet."

"Geçmene izin verdi mi?"

"Kendini tutamadı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona asayla vurdum ve--" Titredi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bunun için ağlama," dedi adam; "muhtemelen onu sadece sersemlettin. Artık iyileşmiştir."

"Umarım öyledir. Bana hiçbir şey yapmamıştı ama tüm ada önümde dursaydı, sana gelmeye kararlıydım."

"Peki sonra?"

"Kaya duvarının üzerinden tırmandım. İlk başta onu aşağı iteceğimi düşündüm ama
bu benim için çok fazlaydı. Ayrıca, taşlar üzerinize düşebilirdi.
Ucunda bir tahta parçası olan bir ipim vardı. Tahtayı
kayaya bağladım ve aşağı indim. İp ellerimi kesti."

"Peki asa ve bıçak?"

"Onları fırlattım. Onları orada bulacaksın."

"Bekle." Koştu ve onları geri getirdi. "Silahlar," dedi, sevinçle önünde sallayarak. "Bunlarla her şeye meydan okuyabiliriz."

Gerçekten de, sonunda bir kavgaya dönüşmesi durumunda tekne kancası ve kın bıçağı paha biçilmez olurdu.

"Evet," dedi Truda. "Hayatımın tüm günlerinde bu adada hiçbir öfke,
hiçbir kan dökülmedi; ama sen geldiğin için--"

"Geldiğim için üzgün müsün?"

"Memnun oldum. Bana hayatı, aşkı öğrettin. Ödediğimiz bedele değer."

"Bu şeyler için her zaman bir bedel ödenmelidir. Değer mi değil mi ayrı bir konu."

Güneş artık ufkun oldukça üzerindeydi. Truda yukarı baktı, durdu
ve işaret etti. Derenin döküldüğü vadide, duvara kümelenmiş
adalılar duruyordu. Çığlıkları, iki sevgilinin durduğu uçsuz bucaksız körfeze hafifçe
ulaştı. Nefret ve küçümseme hareketleri belirgindi, ama aşağı inmek için hiçbir çaba göstermediler. İp hala
sabitti. Hemen onu fark ettiler, çünkü hızla çekilmişti ve
bir süre sonra adalılar duvarda bir gözcü bırakarak gittiler.

"Bu yer tapınak gibi," dedi Truda; "tabu. Bence hiçbiri
buraya gelmeyecek."

"Ama sen geldin."

"Senin için her yere giderim," dedi kız, basitçe.

*BÖLÜM XXIV*

*"ŞU KADAR, ÇOK HIZLI EYGRE SÜRÜŞÜ"*

Durumlarını iyileştirmek için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, ama olsaydı bile, Beekman'ın aklında o zamanlar bunu denemek yoktu. Ölümle neredeyse temas etmeleri, Truda'nın uykusuz gecesi, ellerinin ve ayaklarının durumu, içindeki gergin tepki, Beekman'ı henüz ona hiçbir talepte
bulunmaması gerektiği konusunda uyardı. Gelecekte onlar için ne olursa olsun, tam ve mutlak bir mutlulukla bir gün geçirmeleri gerektiğine karar verdi; bu yüzden kendini ona adadı.

Tekrar tekrar ellerini yıkadı. Gömleğinin yırtık kollarını yırtarak ayaklarına bandaj yaptı. Bu koşullar altında başarabileceği
bu kadar tatlı gözlemlerle onu kuşattı. Ona onu ne kadar sevdiğini
anlattı ona. Denizlerin ötesindeki hayatlarının
kaçtıklarında nasıl olacağını hayal etti. Ona kaçmaları gerektiğini söyledi,
ama nasıl olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Kararlılığı bulaşıcıydı.
Sonuçta, ona
aşkın gerçekte ne olduğunu öğretmek için denizlerin ötesinden gelen bu tanrısal
yaratık için hiçbir şeyin imkansız olamayacağını düşündü ve ona inandı.

Onu hiç gitmediği kayanın kırık noktasından dolaştırdı;
ona onu oraya getiren balina gemisinin enkazını gösterdi.
Ona gece için kayaların nişinde denize bakan bir yatak yaptı.
Kendisi için yaptığı matla onu örttü.
Yanına oturdu,
gerçekten çok daha iyi görünen
çarpık avucunu şefkatle tuttu; temiz teni, olduğu gibi, çabucak iyileşti.
Bir çocuğun güveniyle, ama bir çocuğun duygularıyla değil,
uykuya daldı. Gerçekten de, onun garip hisleri, kendisininkilerle uyuşuyordu.
Kadının yanında, bedeni ve ruhuyla kumda oturuyordu.

Onu almak mı istiyordu? Uzun saatler boyunca Tanrı'ya dua etti, ister istesin ister istemesin, bu küçük doğa çocuğuna kendi dünyasının en gururlu kadınına davranacağı gibi davranması için güç verilsin diye. Hiçbir erkek kolay bir işi olduğunu veya keyifli saatler geçirdiğini düşünmesin. Kadın derin bir uykudayken, elini nazikçe, avucu yukarı bakacak şekilde kumun üzerine koydu ve gece boyunca sahil şeridinde aşağı yukarı yürüyerek uzaklaştı. Uyanık kalması iyi oldu, çünkü gün doğumundan hemen önce, kısa şafak vakti geldiğinde, limana girmek için
gitmesi gereken çıkıntılı kayaların yanından geçerken, karanlıkta karanlık bir
şeklin ana hatlarını gördü; daha parlak kumun üzerinde belli belirsiz görülen, çömelmiş bir adamın
şekli! Elinde parlak ve ince bir şey titriyordu.
Hevesle ileriye bakıyordu. Beekman, tekne kancasını ve
bıçağı bıraktığı kumdan kaptı ve şekle doğru koştu.
Bu Hano'ydu. Amerikalı yaklaşırken ayağa kalktı.
Kolunu kaldırdı. Bir şey havada uçtu ve Beekman'ın yüzünün yanında bir yarık açtı ve ardından arkasındaki kayaya metalik bir
şangırtıyla çarptı, daha sonra bunun eski bir Hollanda bıçağı olduğunu anladı.

Bir sonraki anda Amerikalı ona yaklaştı. Tutkuyla çılgına dönen Hano,
çaresizce mücadele etti, ama beyaz adamın
ellerinde bir çocuk gibiydi. Beekman adamın tutuşunu bıraktı ve adamın kollarını etrafından sürükledi,
onu havaya kaldırdı, baş aşağı sahile fırlattı.
Bir yığın halinde, hareketsiz, sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre başı kumda bir taşa
çarptığı yerden kanıyordu. Beekman bunun
olmuş olmasına üzüldü. Adamın hislerine o kadar derinlemesine girebiliyordu ki
onu suçlayamazdı.

Geri döndü ve Truda'yı uyandırdı. Ona bıçağı ve tekne kancasını verdi
ve ona, kayaların etrafından dolaşıp
bağlandığı ipleri alana kadar yere serilmiş adamı izlemesini söyledi.
Hano'nun bilincini geri kazanabileceğini
düşünmüyordu, ancak yine de,
o zamanlar hiç bu kadar hızlı gitmemişti. Adamın ayaklarını ve ellerini hafifçe bağlayarak
daha fazla kötülük yapamasın diye, onu bilincine kavuşturmaya koyuldu ve bunu hemen başardı.

Hano hiçbir şey söylemedi, sorulara cevap vermedi, hatta Truda'ya bile. Başını çevirdi ve aniden gözleri yaşlarla doldu. Aksi takdirde, önlerindeki sahildeki bir stoacı kadar sessizdi. İkisi hızla azalan yiyecek stoğunda kahvaltılarını yaptıktan sonra, Hano'ya bir pay getirdiler. Beekman ellerini çözdü ve yemek yerken ve içerken onun üzerinde durdu, sonra onu tekrar kırbaçladı ve Truda'nın geceyi geçirdiği
oyuğa çekti. Sonra Truda'nın yaralı ayaklarını ve ellerini inceledi ve onları çok daha iyi durumda buldu, ancak kızın engebeli ve kırık kayaların üzerinden yürümesine izin vermedi. Onu kollarına aldı ve derenin temiz suyundan faydalanabilmeleri için
körfeze taşıdı. Sonra, ancak o zaman gökyüzüne bakmak ve havayı gözlemlemek için zaman ayırdı, eğer daha deneyimli bir denizci olsaydı, bunu
bu kadar uzun süre erteleyemezdi.

Gördükleri karşısında ölçüsüz bir şekilde endişelendi. Güneş görünmüyordu,
ancak gökyüzü çok bulutlu görünmüyordu. Garip, bakırımsı bir ışık,
tüm gökyüzüne yayılan alışılmadık derecede ince ama çok emici bir sisin arasından sızıyor gibiydi. Deniz, gece boyunca çok durgundu. Görünüşe göre, suların üzerinde uzaklara kadar bir sakinlik yayılmıştı. Kıyıda her zaman hafif bir hareket vardı ve dalgaların bariyerdeki ipeksi kayması ona çok belirsiz geliyordu.
Hiçbir rüzgarın olmaması hiç dikkat çekmemişti.
Şimdi rüzgar yoktu,
ancak derinliğin yüzeyi çalkantılıydı.

Kızın ayaklarını ve ellerini yıkadıktan ve onu kuma bıraktıktan sonra, girişten görebildiği bariyerin o bölümünde aniden duyulan yankılanan bir çarpma dikkatini çekti.
Sanki güçlü bir
yükselme okyanusun yüzeyini kaldırıp indirmiş gibiydi.
Denize doğru bakarken, sisin ufukta yoğunlaştığını düşündü.
Orada hava daha da kararıyordu. Gerçekten de, eğer görebilseydi ufukta
gök ile denizin birleşeceği çizgide,
birdenbire zifiri karanlık oldu. Güneş bir saatten fazla yüksekteydi, diye düşündü, sisin arasından bakırımsı ışıktan başka bir şey göremese de ve sis başının çok üzerinde ve resiflerin çok ötesinde hızlı bir hayalet gibi hareket ediyordu. Bunu yeterince net görebiliyordu, yine de
ona doğru hiç rüzgar gelmiyordu.

Şu anda, bariyerde muazzam bir güçle kırılan, havada yirmi fit yüksekliğe bir su bulutu ve sıçraması gönderen o uzun, sallanan dalgalanmalardan bir tanesi daha oldu. Garipti. Bunun için hiçbir sebep yoktu. Sanki yeraltı canavarı derinliklerde ters dönmüş ve yüzeyi
kaldırmıştı. Truda ona katıldı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve denizi çocukluğumdan beri
gördüm," dedi. "Dalgalar kayalara çarpıyordu, ama böyle değil. Çok durgun. Ah, bak."

Büyük dalgalanmalardan bir diğeri resif'e çarptı ve bir rüzgar esintisi
görünüşe göre hiçbir yerden gelmedi ve geldiği kadar hızlı gitti,
spreyi lagünün üzerinden ve durgun limana taşıdı. Pürüzsüz yüzeyde
pıtırdadığını gördüler. Geniş dairelerin yayıldığını,
birbirine geçtiğini, kırıldığını fark ettiler. En azından adam için bir uyarıydı.

"Korkunç bir fırtına geliyor," dedi. "Eğer bu dalgaların vaadine eşitse,
bu körfezi sular altında bırakacak. Sığınak aramalıyız."

Şimdi daha önce işaretlemişti -aslında, ilk keşfinde
bunun üzerinden zirveye ulaşmayı denemişti--deniz seviyesinden elli veya daha fazla
ayak yüksekte geniş bir kaya rafı. Herhangi bir gelgitin veya
fırtınanın o rafa ulaşabileceği düşünülemezdi.

"Oraya gidip beklemeliyiz," dedi.

Yükseliş tek başına bir adam için özellikle zor değildi, ancak
kızla birlikte olduğu için neredeyse imkansızdı. Onu kollarında olabildiğince yukarı taşıdı ve sonra indirdi.

"Beni burada bırakabilirsin," diye ısrar etti.

"Saçmalama; seni geri kalan yolu sırtımda götürmek zorundayım."

Böylece, çocukların sırt üstü taşındığı eski usul şekilde,
kolları ve bacakları onun ellerini serbest bırakmak için sıkıca sarılmış bir şekilde,
yüküyle birlikte rafa tırmandı. Onu oraya
götürmek biraz zaman aldı ve çok zordu. Havada garip bir
soğukluk olmasına rağmen, alnında ter birikmişti.

"Harikaydı," dedi kız. "Bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum.
Adadaki hiçbir adam bunu yapamazdı."

"Eh, burada güvende olacağız," dedi Beekman. "Şuraya bak."

Girişin tam karşısındaydılar. Denize doğru işaret ettiğinde,
ufuktaki kara bulutlar şimşek çakmalarıyla yırtıldı. Havada derin bir rüzgar esintisi vardı ve bir sonraki an, müthiş bir kükremeyle, garip ve korkunç fırtına koptu. Truda adama doğru yaklaştı. Hala doğanın bu korkunç gücü karşısında hayrete düşecek kadar bir çocuğuydu.

"Düşündüğümden daha kötü," dedi Beekman.

Hala az çok rüzgardan korunuyorlardı ve sohbet henüz zor değildi.

"Tekrar aşağı inmeliyim."

"Neden?"

"Hano'yu unuttum."

"Seni öldürmeye çalıştı."

"Evet; ama orada, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyor. Su taşkın halinde gelirse hiç şansı olmaz."

"Bu beyaz adamın yolu mu?" diye sordu kız.

"Bu beyaz adamın Tanrısının yolu."

"Sana bunu yapmanı mı söyledi?"

"Sanırım öyle."

"Git o zaman."

Onu öptü ve kuma ulaşana kadar yamaçtan aşağı tırmandı.
Zaten örtülmüştü. Gelgit tam olarak yükselmişti ve rüzgar artık artan bir güçle
körfeze doğru esiyordu. Bariyer,
siyah ufka karşı ürkütücü ve hayalet gibi parlayan beyaz sis ve sprey kütlesiydi,
şimşekle yırtılmış, yukarıdaki bakır sisli gökyüzüne hızla karışıyordu.

Acele etmeliydi. Kayalık burunun üzerinden pervasızca
hızla tırmandı. Hano onu bıraktığı yerde yatıyordu. Dalgalar küçük kum yığınının üzerinden
çukura doğru kayıyordu. Yüzü dehşetten grileşmişti. Beekman kınlı bıçakla üzerine eğildiğinde çığlık attı,
ama korktuğu şey olmadı. Kırbaçları kesildi. Beekman
onu ayağa kaldırdı. Denize ve yukarı doğru kayalara işaret etti.
Onu elinden tuttu ve yönlendirmeye başladı, ancak Hano uzaklaştı ve
diğer yöne doğru koştu. Orada kaya çıkıntıları vardı ve
tehlikenin farkında olarak, o yoldan gitmeyi seçti. Beekman
onu takip etti, ancak adalıyı kendisiyle gitmeye ikna edemedi.

Kendi konumu tehlikeli hale geliyordu. Rüzgar ona
inanılmaz bir güçle vuruyordu. Dalgalar sanki orada değilmiş gibi bariyeri
aşıyordu. Truda'yı düşünmeliydi. Endişeden delirecekti.
Hatta geri dönmezse aşağı inmeye çalışacağından bile korkuyordu.
Kayalara tırmandığını gördüğü Hano'ya elini salladı ve
limanına geri döndü. Tahmin ettiği gibi, Truda aşağı inmeye başlamıştı. Truda göründüğünde durdu ve ona katılmasını bekledi.
Kayada sakladığı erzaklardan
elinde taşıyabildiği kadarını yukarı çıkardı.

"Senin için geliyordum. Hano nerede?" diye sordu kız, yanına
çekilirken.

"Uçurumun üzerinden tırmandı ve diğer tarafa gitti. Onu buraya getirmeye çalıştım, çünkü burası daha iyi bir yer."

"O, tanrısının elinde," dedi kız.

"Bizim de bizim elimizde olduğumuz gibi," diye cevapladı Beekman.

Kıza doğru döndü ve bir an sırtı denize dönüktü.

"Bak," diye bağırdı kız, omzunun üzerinden bakarak.

Başını çevirdi. Daha önce olanlar, şimdi karşılaştıkları
için çocuk oyuncağıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Beekman, beyaz sise bakarak, gördükleri karşısında dehşete düşerek.

Adama yüz metre gibi görünse de, otuz fit yüksekliğinde bir su duvarı, bir ekspres trenin hızıyla denizden geliyordu. Tepesi kıvrılıyordu, sıçrayan sular esiyordu ama
henüz
kesilmemiş bir kütleydi. Erkeklerin düşünceleri böyle acil durumlarda garip dönüşler yapar. Bir anlığına annesinin İncil'indeki Kızıldeniz'in geçişini, suların kıvrılan bir duvar, takip eden Mısırlıların başlarının üzerinde çukur, kırılmak üzere olduğu resimleri hatırlattı.

"Bu ne?" diye bağırdı kız.

"Bir gelgit dalgası."

Sözcükler ona hiçbir şey ifade etmiyordu ama adamın sesi ona hareket eden suda ölüm olduğunu söylüyordu.

"Ne olursa olsun, beni bırakma," diye bağırdı.

Eğildi ve ağır ayakkabılarını tekmeledi, bir kolunu kızın beline doladı. Kızın kolları onun boynuna dolandı. Adam denize bakıyordu, bir dalışa hazırdı. Kadın gibi, onu öptü ve sonra dalga adaya çarptı - su duvarı kaya duvarıyla buluştu. Bir anlığına,
Beekman üzerinde durduğu devasa uçurumun titrediğini hissedebildiğini düşündü. Bir sonraki an büyük dalga limana doğru yol aldı.
Sıçradı ve çılgınca köpüren, yeşil bir çığ gibi dar girişten geçti. Duvarlar tarafından sıkıştırılmış bir şekilde yükseldi ve yükseldi.
Deniz seviyesinden elli fit yukarıda durduğu yerde başının üzerinde yükselen güçlü dalgayı bir anlığına gördü ve bir sonraki an kırıldı ve
binlerce yıldırım gibi bir
çatlamayla üzerlerine düştü.

*BÖLÜM XXV*

*YENİLMEYEN EGO*

Dalganın tepesi, kara tarafından geriletilmiş olan orta kısmından daha hızlı hareket ediyordu. Bu gerçek ve tek başına bu, üzerine
düştüğü iki zavallının hayatını kurtardı, çünkü
içeri doğru süpüren denizin müthiş
dalgasıyla kaya duvarına çarpılmak yerine, başlarının üzerinde kıvrılan dalga büyük su kütlesinden bir saniye önce duvara çarptı. Kırıldı, üzerlerine düştü,
onları raftan süpürdü, onları öyle bir güçle
ve şiddetle derinliklere daldırdı ki
sonunda onları yakalayan suyun geri dönüşü oldu - içeriye doğru akın yerine geriye doğru gelen akıntı.

Beckman hayatı boyunca hiç bu kadar sağır edici bir kükreme duymamıştı.
Bir keresinde, gerçek hizmet
koşulları altında kendi ana bataryalarının eş zamanlı deşarjı altında büyük bir süperdretnotun yuvarlanıp titrediğini hissetmişti. Bunu yapmak çocuk oyuncağıydı. Şimdi bunun hakkında hiç
düşünmüş değildi. Sadece kulaklarındaki uğultuyu,
vücudundaki korkunç baskıyı, aşağı, aşağı,
aşağıya doğru sürüklenirken, sanki yeryüzünün bağırsakları önünde açılmış ve onu
yutmuş gibi; sanki onu
altına çeken o büyük
derinlikten bir daha asla kaldırılamayacakmış gibi.

Elbette içgüdüsel olarak nefesini tuttu, ama sanki
ciğerleri ve kalbi
patlayacakmış gibi görünüyordu. Tüm varlığı iki çılgın arzuyla birleşmişti: nefesini tutmaya devam etmek ve ona
sarılan kadını bırakmamak. Neyse ki, vücudu onunkini korumuş olmasına rağmen, o
neredeyse bilincini kaybetmişti. Geriye sadece
sarılma yönündeki umutsuz içgüdü kalmıştı. Kollarını ve bacaklarını onun etrafına doladı. Adam onu
daha da yakınlaştırdı, denizin muazzam itişi onları hem parçalamaya hem de aşağı çekmeye çalışıyormuş gibi görünse de. Böylece bir insan örgüsüne ve havına bağlanarak, aşağı ve aşağı, dışarı ve dışarı fırlatıldılar.

Tam da daha fazla direnmenin imkansız olduğu, nefes alması veya ölmesi veya nefes alıp ölmesi gerektiği sonucuna vardığında, selin çılgın bir girdabına yakalanan iki iç içe geçmiş figür yukarı doğru fırlatıldı. Hareketleri hızla ok gibiydi; ya da daha iyisi, güçlü bir mancınıktan fırlayan bir taş gibi savruluyorlardı. Yüzmek imkansızdı. Yapılabilecek hiçbir çaba yoktu. Onun veya kadının daha sıkı ve daha sıkı tutunmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tutunmak, hepsi bu!

Truda'nın çimen etekleri bir anda parçalandı. Su, korkunç çalkantısıyla, Beekman'ı çıplak tenine kadar sıyırdı. Ayakkabılarını giymiş olsaydı, ayakkabılarını yırtardı. Hiçbir şey hayal bile edemezdi bu kuvvete, basınca, sıyırıp koparan, yırtan emmeye; denizin sürüklemesi, çarpması, itmesi, tam teşekküllü bir batı kasırgası olmadığı sürece. Ovalarda böyleleriyle karşılaşmıştı. Elbette,
o zamanlar bu karşılaştırmalar aklına gelmemişti.
Sudan atılıp, görmeyi zorlaştıran ama imkansızlaştırmayan püskürme yüklü havaya
atıldıklarında tek düşündüğü şey,
bir sonraki talih darbesine hazırlıklı olmak için hızlı ve derin nefes almaktı.

Havaya çarptığı anda gözlerini açtı. Hâlâ
derin, silindirik limanın tam ortasındaydılar, karanlık duvarları
kırık deliğin savurduğu püskürmeyle belirsizce görülebiliyordu.
Beyni, afferent ve efferent sinirlerin taşıyabileceğinden neredeyse daha hızlı izlenimler kaydetti. İki bedenin, hala birbirine tutunmuş haldeyken, bu devasa kuvvetlerin sadece bu körfezin dar sınırlarına girmesiyle oluşan girdapta savrulma hızı, onları batmaktan alıkoydu. Beekman hiçbir sebepten dolayı bir vuruş yapamazdı. Kendi başına hareket bile edemiyordu.

Öncelikle, suyun muazzam basıncıyla o kadar morarmış, hırpalanmış ve bitkin düşmüştü ki, neredeyse tüm kasları işe yaramaz hale gelmişti.
İkincisi, kızı tek koluyla bile bırakamıyordu.
Onu sadece insanüstü bir irade ve güç çabasıyla tutmuştu ki, bu çaba onun tarafından da benzer bir kararlılıkla karşılanmış ve eşitlenmiş olmalıydı.
Bir elini serbest bırakmak bile ayrılmak anlamına geliyordu.
Ölümün yaklaştığı; hiçbir insanın böyle bir denizde yaşayamayacağı;
sonraki saniye onları girdabın dönen çevresinin ötesine fırlatılmış ve kayalara fırlatılmış olarak bulacağı aklına geldi. En azından birlikte ölebilirlerdi ve öleceklerdi.

Yine de, Beekman liman girişinin öncekinden daha geniş olduğunun farkına vardı. Ayrıca, suların çekiliyor gibi göründüğünü fark etti,
ancak örneğin Niagara Nehri'nin akıntılarının yarattığı kargaşa,
onun yanında hiçbir şey değildi. Bir sonraki anda, sanki doğa henüz kötü güçlerini
tüketmemiş gibi, ilk şokun yarattığı dalgadan daha yavaş ilerleyen ikinci bir deprem adaya ulaştı. Şans eseri - yoksa Tanrı mıydı? - iki insanın
dönen dönüşü, doğanın bu son korkunç
felaketi gerçekleştiğinde onları kıyıdan en uzağa taşıdı. Önlerindeki sağlam duvar, Beekman'ın gözleri önünde eriyip belirsiz sis ve köpüğe dönüşüyormuş gibi
görünüyordu. Görüntü onu belki de her şeyden daha çok korkutuyordu.
Ruhunu uyuşturuyordu. Sadece büyük derinliğin temelleri
parçalanmakla kalmamıştı, aynı zamanda değişmez tepeler de deniz gibi titriyordu. Dünyanın sonu muydu, yoksa sadece Beekman ve Truda'nın sonu muydu?

Kaynayan suyun içinden bile geçen titreme, dalgayı bir anlığına
durdurmuş gibiydi. Beekman, neredeyse bir ruh gibi,
gök ve yer arasında asılı dururken, suyun çılgın hareketi durduğu anda
batmaya başladılar. Sonra zayıfça ama çaresizce vurdu. Kız ona sarıldı, yarı baygın, kollarında tamamen ölü bir ağırlık. Önündeki büyük kaya duvarı öne doğru eğilerek sallandı. Havada yükseliyormuş gibi görünüyordu. Güçlü bir yırtılma sesiyle aşağı doğru kaydı. Doğum sancıları çeken bir toprağın çığlıkları kulağını doldurmuş gibiydi. Daha önce hiçbir ölümlünün görmediği şekilde, yüzdüğü yerden, yaylanın palmiyelerini görebildiği büyük bir yarık gördü. Sonra düşen kaya suya çarptı. Neyse ki en uzakta ve girişin tam karşısında olduğu için, oluşan büyük dalga ikisini de denize doğru sürükledi. Garip bir şekilde genişleyen girişten geçerken bariyerin hiçbir izini göremediğini fark edecek vakti oldu. En yüksek gelgitte en yüksek noktasına zar zor ulaşan su, bariyeri tamamen gömmüştü. Dar, kapalı limanın dışında, dalgalar hala
korkunç bir şekilde yuvarlanırken, deniz daha sakindi. Kırılmıyorlardı. Onları denize
fırlatan dalganın gücü tükenince, tekrar
batmaya başladılar. Yaşam içgüdüsü hala mevcuttu ve her
hareket acı verici olsa da, Beekman cesurca
vurmaya devam ettiği bir elini serbest bırakmanın güvenli olduğunu düşündü.

Acı dolu yüzmesi amaçsızdı. Aslında, bu sadece
güç kaldığı sürece su üstünde kalmaya yönelik bilinçsiz bir kararlılığın sonucuydu. Dalgaların onu götürdüğü yere gitmek zorundaydı. Bu sırada Truda
bayılmıştı. Boynundaki tutuşu gevşedi. Suda doğruldu. Onu sırtüstü çevirdi, uzun saçlarını,
bir bayrak gibi savrulmuş saçlarını dişleriyle yakaladı ve yüzmeye devam etti.

Sadece birkaç an için olsa da, yarışın ruhu, insanlığın yılmaz ısrarı -en azından İlahiyat'tan doğduğu iddia edilen o nitelik- onu yüzmeye devam ettirdi,
rüzgar ve deniz tarafından sürüklenerek ve çaresizce oradan oraya savruldu. Dişlerini daha sıkı
kıyasladı, gözlerini kapattı ve dışarı, dışarı, dışarı vurdu. Kendi hayatından
vazgeçmeyecekti. Birkaç hızla geçen an için bile olsa, yüzerken arkasından sürüklenen, kendi hayatından daha değerli olan o hayatı koruma çabalarından vazgeçmeyecekti.

Ama gücünün sonuna gelmişti. Bir içgüdü gözlerini açmasını ve başını kaldırmasını sağladı: eski içgüdü, başı yukarıda, düşmana dönük bir şekilde ölmek; yüzünü çevirerek ve küçülen bir duruşla geçmemek.
Önünde beyaz bir şey gördü. Ne olduğunu bilmiyordu, ama
bir sonraki an, denizin öğütücü dalgasında, omzuna sertçe
çarptı. Düşmeden önce ona tutunacak kadar gücü vardı. Sağ koluna
çarpmıştı ve darbenin şiddeti onu
o hayati organını kullanmaktan mahrum etmişti. Normalde, tek koluyla
yüzebilirdi, ama şimdi değil.

Önündeki nesneyi kavrarken, bunun
son olduğunu düşündü. Truda ile bir kelime daha konuşabilmeyi diledi;
bir öpücük daha; ama, şaşkınlıkla, batmadığını fark etti.
Beynine, tanıdık bir şeye
dokunduğu bilinci geldi. Tekrar baktı. Denizlerde dans ediyor ve sallanıyordu, ama
Artık Providence'ın eline verdiği kısa süreli konaklamayı fark edecek kadar yakındı. Beyaz boyalı tahtaydı. Tahtaların
birbirine sarılmış şekilde olduğunu gördü. Garip bir şekilde tanıdık bir görünüm sunuyordu.

Su dolu göz kapısından, uyuşmuş koldan ve morarmış vücut kapısından
adamın beynine hikayesini anlattı. Mesajı okuyabilmesi,
hayati gücünün ve sonsuz kararlılığının bir kanıtıydı. Bir geminin
teknesi, ön kısmı yarı su altında, ama yine de tek bir şekilde hafif.
Henüz hangi tekne olduğunu ya da oraya nasıl geldiğini
anlayamıyordu, ama gerçek bilincine silinmez bir şekilde kazınmıştı. Bu, ölümden daha fazla uzaklaşmak, korkunç yolculuklarında bir başka geçici konaklama anlamına geliyordu. Henüz dövülmemişlerdi.

Sağ kolu işe yaramıyordu. Onu kaldırmaya çaresizce çalıştı ama
başaramadı. Felç olmuş olabileceğini düşündü, ancak hareket ettirmeye çalıştığında hissettiği acı, kırılmış olabileceğini düşündürdü. Sol koluyla bırakmaya cesaret edemedi ve yine de baygın arkadaşını o tekneye çekmezse, ölecekti. Şimdi büyük gelgit dalgasının refleksiyle denize doğru
uzaklaşıyorlardı.

Başını çevirdiğinde Truda'nın vücudunun yarı yarıya suya gömülmüş olduğunu görebiliyordu.
Hâlâ karşısında duran tekneyi tutuyordu - tekneye yandan çarpmıştı - sol eliyle teknenin etrafından dolandı ve kıç tarafı onu kucakladı. Ayağıyla etrafı yokladı ve teknenin arka tarafının gittiğini hemen keşfetti. Teknenin ön tarafının neden bu kadar sudan
uzakta yüzdüğünü anlayacak kadar zekası henüz yoktu. Her neyse, harekete geçmek için çok daha iyi bir konumdaydı.

Çekerek ve yüzerek, pruva tam önünde olacak şekilde iki tarafın arasına girdi. Sonra kendini sağa çekti
ve, tekneden yıkanırken elini ve omzunu tutarak yaptığı baskı
kolunda dayanılmaz bir acıya sebep olsa da, sol eliyle küpeşteyi bırakmaya cesaret etti.
Hala Truck'ın altın saçlarını dişlerinin arasında tutarak uzandı ve onu sol koluyla öne doğru çekti. Bir çabayla -bu güç gösterisini nasıl açıklayacağını asla bilemezdi- onu tekneye çıkardı; sonra, sol koluyla onu koltuk altlarından tutarak, başı küçük, düz bir platforma yaslanana kadar teknenin pruvasına doğru zorladı, ki bunun teknenin tam gözlerindeki bir dolap veya bölme olduğunu kısa sürede keşfetti.
Böylece, kendisi teknenin üzerinde yatarken, dizinin ve sırtının baskısıyla kendini sabit tutarken ve kız teknenin uzunlamasına, başı ön bölmede, sol kolu onu tutarken, mümkün olan her şeyi yaptığını biliyordu. Sağ kolundaki ve omzundaki ağrı geçmişti, bir tür uyuşukluk bırakmıştı.

Hemen arkasında kırık bir dümen vardı ve
baskısını biraz gevşetip
bu engebeli tahta parçasına doğru geri çekilebileceğini ve denize kaymayacağını fark etti. Bunun iyi bir şey olduğunu fark etti,
çünkü bacaklarının teknenin desteksiz tarafına
verdiği muazzam itiş, kalan zayıf desteği bile parçalayabilirdi.

Truda, tüm bunlarda henüz hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Boğulmadığından emindi. Şokun, darbenin ve dehşetin onu bayılttığını düşünüyordu. Her neyse,
sıkışık durumunda tutunmaktan ve beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kendine binlerce kez bunun
yararsız olduğunu söyledi; belki de sonunda bırakmanın en iyisi olacağını, ancak
inatçı ego buna izin vermedi.

Denizlerde yükselip alçalan adanın anlık görüntülerini yakalayabiliyordu.
Gelgit dalgası ve depremle o kadar değişmişti ki
asla tanıyamazdı. Liman gitmişti. Burada ve orada, bir dalganın tepesinde
yükseldiklerinde, bariyer resiflerini görebiliyordu. Bir kısmı
kopmuştu. Bir duvarın olduğu yerde yukarı ve içeriye doğru uzanan büyük bir çukurluk vardı. Deprem bunu yapmıştı. Ada halkına ne yapmıştı? Bu sırada çok uzaktaydı ve genel dönüşüm dışında pek bir şey ayırt edemiyordu.

Yollarına devam ederken, durmaksızın suları tarayan gözü, bir zamanlar yaşayan bir şeyin
çaresiz bakışlarıyla
yükselen ve alçalan, yuvarlanan ve dönen kahverengi bir nesne gördü.
Denizin bir ucu onu daha yakına getirdi.
Denizin bir diğer ucu kahverengi nesneyi
ters çevirdi. Bunun Hano olduğunu gördü, ölüydü. Adanın diğer tüm sakinlerinin de benzer bir kaderle karşılaşıp karşılaşmadığını merak etti. Elbette, su Hano'ya, Beekman'a ve Truda'ya ulaştığı gibi onlara ulaşamazdı, ancak
deprem--sonra, belirsiz bir şekilde tahmin ettiği gibi, güneş aniden belirdi.
Kara bulut kümesi parçalanmış ve yırtılmıştı. Daha büyük kısmı, üst havanın garip ve güçlü bir rüzgarı tarafından
rüzgaraltına doğru sürüklendi. Neyse ki, yüzdükleri yerde sadece hafif bir esinti vardı.

Sıcaklık, belki de dinlenme, ne olduğunu bilmiyordu, kadını canlandırdı.
Gözlerini açtı, başını kaldırdı, adamın sol kolu ona daha sıkı sarıldı.
Ona doğru eğildi.

"Bu başka bir dünya mı?" diye soluk soluğa sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı adam.

"Buraya nasıl geldik?" Adam cevap veremeden, kadın bağırdı, "Hatırlıyorum.
Dalga. Bu ne?" diye sordu bir süre sonra.

"Bir tekne," diye cevapladı adam ve sonra bunun onu adaya getiren, bariyere
inen, onları
boğmuş olan aynı deniz tarafından
kayalıkların zirvelerinden koparılmış ve kurtuluşları için eline
sokulmuş olan
enkaz halindeki balina teknesinin ön yarısı olduğunu anladı.

"Burada suda öleceğiz," dedi kız, "ama birlikte öleceğiz."

Adam başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Tanrı, Tanrımız, bizi bugüne kadar korudu. Bize bu zavallı desteği verdi. Bunun son olması mümkün değil."

Beekman'ın cesur sözlerine rağmen neredeyse sonu gelmişti; çünkü şimdi
Truda güvende ve hayattaydı, şimdi imkansızı başarmıştı,
Tanrı'nın isteği ve sevgilisinin yardımıyla girdaptan çıkarılmıştı,
bayılıp gitmişti. Başı arkaya düştü.
Dizleri gevşedi. Eli çözüldü. Kolu onu serbest bıraktı. O
kırık engel olmasaydı, kayıp gözden kaybolacaktı. Sıra Truda'daydı. Onu omzundan yakaladı. Ön bölmeye çömeldi ve bilinci yerine gelene kadar onu tuttu. Tutarlı bir şekilde
düşünebildiğinde, hava geçirmez tankları nasıl geri koyduğunu hatırladı ve o zamanlar işe yaramayan
bu eyleme onu ilham ettiği için Tanrı'ya şükretti. Onları tutan hava geçirmez bölmeydi. Truda
başını sudan çekip çıkardı ve biraz daha güçlenene kadar orada tuttu. Uyuşmuş olan kolundaki keskin ağrı, tekrar bayılmasını engellemeye yardımcı oldu.

Ve böylece yan yana sürüklendiler, çıplak bir erkek ve bir kadın, sanki bir Cennet Bahçesi'nden gelmiş gibi, küçük bir teknenin zavallı, parçalanmış kalıntılarının üzerinde, ağırlıkları onu uzun, hala yuvarlanan, ancak yavaş yavaş azalan dalgalarda su üstünde tutuyordu, Tanrı'ya hayat için, o zavallı destek için ve sevgi için şükrediyorlardı. Ve yavaş yavaş gece oldu ve hala birbirlerine tutundular, sakin denizlerde yüzdüler, ta ki tekne şu anda tropik yıldızların altında durup, o ada cennetinin bu terk edilmiş sakinlerine, sevgi ve Tanrı tarafından suların üzerinde tutulan bu insan yüzdürme parçalarına bakana kadar.

*KİTAP IV*

*"*_*Daha temiz, daha tatlı bir kızım var,
Daha temiz, daha yeşil bir ülkede*_*"*

*BÖLÜM XXVI*

*HEPSİ TEHLİKEDE*

Gerçekten de, _Stephanie_'nin büyük kabinindeki masanın etrafında oturan ciddi, küçük bir gruptu. Olayın baskın ruhu
usta finansçı, zeki genç yönetici veya güzel ve çekici kız değildi. _Stephanie_'nin nadiren iş amaçlı girdiği bölümünde konferansı düzenleyen kişi, gri saçlı deneyimli bir denizciydi.
Kaptan Weatherby'nin yüzündeki ciddi endişe, John Maynard,
George Harnash ve Stephanie Maynard'ın yüzlerine yansımıştı.

"Ve siz yatın durumunun ciddi olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi?" diye sordu Maynard.

"Olabilecek kadar ciddi, Bay Maynard," diye yanıtladı kaptan.

"Yine de denizlerde bundan daha iyi inşa edilmiş bir gemi yok," diye gözlemledi
Harnash.

"Kabul ediyorum," dedi Kaptan Weatherby; "tüm para, beceri, çelik ve bilimin onu yapabileceği bir şey, ama sonuçta o sadece üretilmiş bir ürün ve doğadaki en büyük şeye karşı koydu. Bu kadar iyi bir performans göstermesi, yapımcılarına bir övgüdür."

"Ve yelkencisine," diye ustaca araya girdi Stephanie.

"Eğer onu tam da yaptığın gibi idare etmeseydin, hiçbirimiz şimdi burada olmazdık," diye ekledi Harnash içtenlikle.

"Olabilir," diye cevapladı kaptan mütevazı bir şekilde.

"Bu Tanrı'nın bir lütfu ve senin kendi yeteneğin," diye yorumladı Maynard.

Ama kaptan devam etti.

"Biz buradayız, ama yat kötü durumda. Suyu pompaların tutabileceğinden
daha hızlı yapıyor."

"Bizim batmamız için acil bir tehlike var mı?" diye sordu Maynard.

"Her tehlike. Aslında, kesin, eğer--"

Kaptan durakladı.

"Eğer ne olursa?" diye sordu tekne sahibi.

"Uzun zamandır sizinle yelken açtım, Bay Maynard. Sizin karada ve denizde
ve bu gençlerin de
huysuzluğunu biliyorum. İstediğiniz şey
açık, net gerçek ve onu elde edeceksiniz. Eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde bu yatı bir yere
karaya çıkaramazsam, bir
dalgıç gönderemezsem ve gerekirse onu yana yatıramazsam ve sızıntılara gelemezsem, o--"

Tekrar durakladı. Devam etmesine gerek yoktu. Ne demek istediğini
hepsi için açıktı.

"O zaman, her zaman tekneler vardır," diye gözlemledi Harnash.

"Bu sabah güvertede miydiniz, Bay Harnash?" diye sordu kaptan.

"Evet, gördüm."

"Kaç tekne gördünüz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harnash, "Bunu unutmuşum."

"Elbette," dedi kaptan, kendi alaycılığına sertçe gülümseyerek; "ve sizin gibi bir
kara insanı, kusura bakmayın efendim, bunu fark etmezdi,
ama güverte temizlenmiş. Köprü hala orada ve
bacalar, ama hemen hemen her şey gitmiş. Vinçlerde
tekne kalmadı ve hatta geminin ortasındaki tekne bile çok kötü durumda."

"Bir sal mı?" dedi yaşlı Maynard.

"Bu teknede sal yapmaya uygun pek fazla ahşap işi yok, efendim," diye cevapladı kaptan, "ama ahşap aksamlar ve kapılar üzerinde çalışan adamlarım var, bir şeyleri yamamaya çalışıyorlar."

"Elbette, acil bir tehlike altında değiliz," dedi Stephanie.

"'Acil' derken neyi kastettiğinize bağlı, Bayan Maynard. Yat
yirmi dört saat boyunca yüzecek; belki otuz altı."

"Ondan sonra, Tanrı'nın ellerinde olacağız," dedi kız sessizce.

Elbette ki basmakalıp bir sözdü; ancak, büyük acil durumlarda, insanlık
her zaman basmakalıp sözlere başvurur. Bunlar tanıdıktır; sanki sipariş üzerine yapılmıştır; ve en az dirençli çizgi olarak başvurulur.
İnsanın içgüdüsel olarak geri döndüğü bazı geleneksel ifadeler vardır.
İnsanlar krizde, O'nun kendilerinden olmamasına
rağmen, "Aman Tanrım!" diye haykırırlar.

"Onun ellerinde, Bayan, ve benim," dedi kaptan, yetenekli ve etkili olanın güvencesiyle kararlı bir şekilde.

"Başka ne yaptınız veya planladınız?" diye sordu Maynard.

"Sızıntıyı aradım ama bulamadık. Gelgit dalgasından sonraki saatler o kadar doluydu ki bizi harekete geçirdi, ancak
salda çalışırken pompaları çalışır durumda tutuyoruz."

"Elbette; ancak bu son çare."

"Ben de gemiyi elimden geldiğince zorluyorum, efendim."

"Ne umuduyla?"

"Kuzeybatımızda ıssız bir ada var; kimsenin tanıdığı
bir adı bile yok. Oraya doğru gidiyorum."

"Gemiyi oraya doğru götürebilir misin?"

Kaptan başını iki yana salladı. "Haritalar tamamen bir bariyer resifiyle çevrili olduğunu söylüyor. Mercan yapıcılarının meşgul olduğu volkanik bir kaya gibi görünüyor. Ama en yakın kara parçası; şu anki durumumuzda yapabileceğimiz tek kara parçası; ve en azından üzerinde boğulmayacağız. _Stephanie_'den hayatı destekleyecek kadarını kurtarabiliriz ve kaçmanın veya diğer gemilerle iletişim kurmanın bir yolunu bulabileceğimizden şüphem yok," diye devam etti deneyimli denizci kendinden emin bir şekilde, ancak kendisi ve diğer herkes de az çok bunun şansının çok düşük olduğunu biliyordu.

"Başımıza ne gelirse gelsin, Kaptan Weatherby," dedi Harnash, "Köprüde son bakışlarımı, tam hızla o gelgit dalgasına atlayışınızı asla unutmayacağım."

"Tek şansımız buydu, Bay Harnash," dedi kaptan. "Eğer o dalga
bizi yan taraftan, hatta çeyrek veya kıç taraftan yakalasaydı,
bir taş gibi
aşağıya düşerdik."

Gerçekten de, gemideki hiç kimse o büyük, kükreyen, gürleyen gelgit dalgasının
yaklaşımını asla unutmazdı. Hiç kimse, o anda kabinde, köprüde duran, ne kadar soğukkanlı olursa olsun,
Kaptan Weatherby'nin dümenini nasıl çevirdiğini,
yatın pruvasını hızla akan, dönen suya doğru çevirdiğini, her bir buhar
pound'u için işaret verdiğini ve büyük beyaz gemiyi tam hızla, tam ortasına doğru sürdüğünü asla hatırlamazdı.

Kırılıp düşmeden önce üç yolcuya emir verilmişti -evet,
doğru kelime bu, emir verilmişti--aşağıya. Kaptan Weatherby, emrine uymakta bir an bile tereddüt etselerdi, kendisine kesinlikle itaat edecek olan denizcileri ve diğer ikisini aşağıya taşımaya hazırdı. Acil bir durumda bunu bir istek veya öneri olarak dile getirmek için bile durmadı. John
Maynard bir adamı gördüğünde onu tanıyordu ve bir an bile tereddüt etmeden
kıç tarafa geçti ve diğerleriyle birlikte aşağı daldı, tam zamanında, ambar kapakları kapatılacak ve suyun gemiye yukarıdan girebileceği her açıklık
insanın aklının alabileceği kadar
sıkıca kapatılacaktı. Onlar da, gemiyle denizin buluşmasını beklerken
kamarada birbirlerine yakın bir şekilde durduklarını asla unutamayacaklardı.

Göremiyorlardı ama çelik pruvaların hızla akan su duvarıyla karşılaşmasının
korkunç şokunu hissedebiliyorlardı. Devasa dalganın güverteyi kırıp başlarının üzerindeki çelik
tavana çarparak düştüğünü hissedebiliyorlardı. Kargaşa o kadar büyüktü, suyun
çarparak düşüşü o kadar gürültülüydü ki, geminin üst yapılarının
parçalanıp yırtılmasını, teknelerin sürüklenmesini, güverte evinin
sürüklenmesini ve hareket edebilen her şeyin
kıç tarafına doğru sürüklenmesini duymadılar; hatta bazı adamların çığlıkları bile, çılgınca tutundukları can halatlarına rağmen,
çaresizce sürüklenip gittiler, fırtınanın
çılgınca kargaşasında fark edilmedi.

Büyük dalganın ardından, neredeyse yıkımlarını
tamamlayacak olan kısa ama korkunç siklonik
kargaşa geldi.
Daha sakin hava gelip gece çökene kadar
Kaptan Weatherby
gemisini ve mürettebatını hesaba katamadı. Sabaha kadar korkunç keşiflerinden bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak şafak vakti yolcularını kamaradaki hüzünlü konferansa
uyandırmıştı.

John Maynard'ın kendini çaresiz bulması gerçekten nadirdi. Hazırlığının, kaynaklarının, yaratıcılığının eşit olmadığı birkaç durum vardı; ama bu da onlardan biriydi. Bu, Kaptan Weatherby'nin faaliyet alanıydı. Maynard'ın, tereddüt etmeden ve tartışmadan söyleneni yapmaya yönelik neşeli bir isteklilik örneği dışında, katkıda bulunabileceği hiçbir şey yoktu. Bu, usta finansçı için iyi bir dersti, ancak bunun için ödemesi gereken adil bedel, bunun pek işe yaramayabileceğini düşündü.

"Pekala, Kaptan Weatherby," dedi ayağa kalkarak, "kızımın dediği gibi, Tanrı'nın elindeyiz ve sizin de haklı olarak eklediğiniz gibi, sizin elinizdeyiz. Tanrı'nın izniyle insanlığın yapabileceği en iyi şeyi yapacağınıza dair size güvenimiz tamdır. Eğer işe yaramazsa, bu sizin hatanız olmayacaktır. Bu arada, hayranlığımı ve minnettarlığımı ifade etmek için sahip olduğum ilk fırsat
bu. Uzun zamandır sahip olduğunuz dostluğum ve saygım
ama hiç bugünkü kadar değil." Maynard elini ona uzattı.

"Benimki de," dedi Harnash, yaşlı adamın örneğini izleyerek.

Diğer ikisinden daha fazla duygulanan, belki de daha az kısıtlanmış olan Stephanie,
kolunu kaptanın boynuna doladı ve
hava şartlarından yıpranmış yanağından öptü.

"Evdeki kızınız gibi," dedi.

"İşte cesur yürekler," dedi kaptan, derinden etkilenerek. "Hepinizde
iyi şeyler var. Hepimiz bundan dolayı daha çok mücadele edeceğiz," diye ekledi.

Bir sonraki anda ambar ağzı genç subaylardan biri tarafından karartıldı.

"Kaptan Weatherby," diye başladı.

"Ne oldu, Bay Lefner?"

"İki kişiyle birlikte sancak pruvasından sürüklenen bir teknenin enkazını gördük; en azından biri hayatta, çünkü camdan el sallayanları görebiliyoruz."

"Bir tekneyi şuraya kadar temizleyin--" Durdu. Bir an için tekne olmadığını unutmuştu. Başının üstündeki pusulaya baktı ve ibrenin değiştiğini fark etti. Birinci subay enkazdan aşağı doğru gitmek için yatın rotasını değiştiriyordu; tek yol buydu. "Hala hayat kurtarabiliriz, Bay Maynard, biraz yer olsa bile. Belki güverteye
gelmek
istersiniz. Şimdi yeterince güvenli. "Kaçanların yerine hayat halatlarından bir korkuluk kurdum."

Ayağını merdivene koydu ve güverteye çıktı, ardından diğerleri de geldi. Harnash geçerken kıç aynasından bir bardak kaptı. Enkazı tam olarak nerede arayacaklarını biliyorlardı. Çıplak gözle
görülebiliyordu. Köprüde bardak yoktu. Dalga tarafından her şeyiyle
sökülmüştü ve sadece bir mucizeyle ayakta duruyordu. Tüm grup geminin pruvasına doğru ilerledi ve köprüye çıktı.
Harnash bardağı Kaptan Weatherby'ye uzattı. Yüzbaşı bardağı odakladı ve gözlerini hızla yaklaşan nesneye dikti, şimdi doğrudan pruvanın üzerindeydi, çünkü yatın rotası değişmişti.

"Bir balina teknesinin ön kısmında görünen iki çıplak figür seçebiliyorum. Bunlardan biri kadın, efendim," dedi ve bardağı Bay Maynard'a uzattı. Bay Maynard baktı ve sonra onu yanında duran diğerlerine uzattı.

"Sancak iskelesine ipler," dedi birinci subay Bay Gardner,
kaptanla bir kelime konuştuktan sonra. "Bay Gersey," dedi deneyimli bir denizciye, öne doğru dikildi, kendini geminin yuvarlanmasına kolayca
dengeledi, kollarını kavuşturdu. Hemen dümenci döndü ve selam verdi.
"Sancak iskelesinin yanında durun. Birkaç elinizi halatla
çıtaların yanında hazır bulundurun. Kazazedelerden biri kendine yardım edebilecek gibi görünmüyor
ve onu gemiye çekmek zorundayız."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı, kıç tarafa, yardıma çağırdığı denizcileri takip ederek, iskeleye doğru dönerek.

Zaten suyun içinde ve hantal olmasına rağmen, _Stephanie_
tamamen kontrol altındaydı. İyi dümenlenmişti, enkaz parçasını
rüzgâra doğru geçti ve döndü. Motorları daha önce durdurulmuştu ve enkaz iskeleye doğru
dalgalanırken, hafifçe hareket eden denizde durdu. Gersey, yattaki en akıllı denizcilerden biri olduğunu
kanıtlamış olan Templin'i, bir halat ucuyla sancak iskelesinin çıtalarından aşağı göndermişti, bu ipin ucuna bir bowling halatı atılmıştı.
Sızdıran yatın giderek derinleşen çekimi nedeniyle su beline kadar yarı yarıya kadar
gelmişken, Templin alt çıtada durarak, dalgalanan
tekneyi kıçından tutup sıkıca tuttu.

Kadın, ön dolapların veya
geriye kalanların üzerinde çömelmiş bir şekilde oturuyordu. Templin ona çıtaları denemesini işaret etti. Kadın başını
salladı ve ayaklarının dibinde yatan, başı
teknenin tam pruvasında, bacakları suda sürüklenen adamın figürünü işaret etti.
Yaşıyordu, ancak görünüşe göre çaresizdi. Yüzü kızarmıştı ve gözleri
ateşten parlıyordu. Templin durumu hemen anladı.

"Hanımefendi adamın önce gemiye geçmesini istiyor," diye seslendi.

Gersey başını salladı. Templin'e yardım etmesi için başka bir denizci gönderdi ve
durum zor olsa da, iki adam birlikte
zekice çalıştı. Kasnak ipini adamın vücudunun etrafından geçirdiler,
sıkılaştırdılar ve bir sonraki anda gemideki istekli eller çekti ve
Templin cesedi yatın yanlarına sürtünmesin diye
taşırken, adam kısa süre sonra gemiye çekildi. Kız, bu kurtarma gerçekleştirilene kadar tek kelime etmeden ama büyük bir endişeyle izledi. Sonra
ayağa kalkmaya çalıştı ama o pozisyonda o kadar uzun süre oturmaktan
o kadar sıkışmıştı ki başaramadı. Denizciler ayağa kalkmasına yardım ettiler ve yarı taşıyarak, yarı zorlayarak sonunda onu güverteye çıkardılar. Oraya ayak basar basmaz yere yığıldı ve baygın bir şekilde düştü. Subaylar ve adamlar, Maynard, Harnash ve Stephanie yaklaştığında, iskelenin yakınındaki iki figürün etrafında toplanmışlardı.

"Kadını kamaramıma götürün," dedi Stephanie. Hizmetçisine döndü, o da güverteye gelmişti, denizcilerden ikisi baygın kazazedeyi alıp kıç tarafına taşıdılar. "Celeste, sen ve ben ona bakacağız,
Dr. Welch'in yardımıyla."

"Emrinizdeyim, Bayan Maynard," dedi geminin cerrahı onu takip ederek.

"Adamı kıç tarafındaki yedek kamaraya götürün," dedi Maynard, diğerleri uzaklaşırken. "Dr. Welch, onu en kısa sürede muayene etseniz iyi olur.
Harnash--"

Ama Harnash duymadı. Yere serilmiş adamın üzerine eğilmişti. Adamın yüzü kalın, kısa, koyu bir sakal ve bıyıkla kaplıydı, ama onu
yanlış tanımak mümkün değildi. Harnash, enkazın yanında yatarken görünüşünde tanıdık bir şeyle karşılaşmıştı ve güvertede üzerine
eğildiğinde sakalına rağmen hemen kim olduğunu anladı.

"Aradığımız adam bu," dedi Bay Maynard'a.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maynard, sırayla dikkatle bakarak. "Evet," diye ekledi,
"Beekman bu!"

*BÖLÜM XXVII*

*KONUK DENİZ KAZILARI*

Bu sırada gün ağarmıştı ve adanın yüksek zirvesi ufukta alçakta olmasına rağmen
görünüyordu. Normalde, kazazedelerin
varışı
Kaptan
Weatherby, subayları ve gemideki adamlar için çok büyük bir ilgi konusu olurdu, ancak
koşullar altında onların varlığı sadece beslenecek ve bakılacak iki kişi daha demekti. Sahibi onlara bakabilirdi. Gerçekten de, Kaptan Weatherby
iki kişi gemiye bindirilirken köprüden ayrılmamıştı ve
aldığı kişilerden birinin, Polinezya'daki
her adayı kapsamlı bir şekilde aradıkları
adam olduğunu duymamıştı.

Eğer mümkünse, batmadan önce yavaş giden gemiyi adaya
ulaştırmak gibi umutsuz bir görevle meşguldü. O adanın varlığı haritalandırılmıştı, ancak ıssız, ıssız, tamamen
korkunç bir resif ile çevrili ve çok tehlikeli olarak işaretlenmişti. Gemiler oradan uzak duruyor,
ona geniş bir alan bırakıyordu. Onlara pek bir şey vaat etmiyordu. Yine de, onların
durumunda, belki de çok az bir şey, yaşamla ölüm arasındaki büyük farkı ifade ediyordu -yoksa dar mıydı?-. İyi bir denizci, iyi bir doktor gibi,
sonuna kadar asla tamamen vazgeçmez. Gemi yüzdüğü sürece
hayat vardır ve hayat olduğu sürece umut vardır; ancak Kaptan Weatherby
umudun miktarının çok az olduğunu kabul etmek zorundaydı,
gerçekten; yani gemi için ve halkı için çok daha fazla değil, korkuyordu.

Normalde, adaya yarım günde ulaşabilirdi.
Şu anki koşullar altında akşama kadar ulaşırsa şanslı olacağını düşünüyordu,
ama yine de bakımına ve becerisine emanet edilen hayatları kurtarmak istiyorsa karanlık çökmeden önce oraya ulaşması gerekiyordu. Bir
doğaçlama sal vasıtasıyla resiflerle çevrili bir adaya
çıkmak, gündüz vakti neredeyse imkansız bir görev olurdu ve
en uygun koşullar altında ve
gece herhangi bir denizde oldukça imkansız bir görev olurdu. Sonuç olarak, suyla dolu
_Stephanie_'yi, kendi durumunda sürülebilecek en hızlı şekilde sürdü, baş mühendisi ona yardımcı oldu, buharı
tutmak ve hızı artırmak için her türlü çareyi kullandı.

Weatherby becerikli bir adamdı. Büyük gemilerin komutanlığından emekli olduktan sonra, Philadelphia'daki Cramp'ın
tersanesinde birkaç yıl geçirmişti. Ancak, deniz sevgisi onda güçlüydü ve
Maynard'ın cömert teklifleri sayesinde _Stephanie_'yi komuta etmenin kolay ve keyifli işine
başlamıştı; çünkü en büyük yüzen yata sahip olduğu için en iyi kaptandan başkasıyla yetinmiyordu. Bu nedenle, Kaptan Weatherby gemiyi karaya oturtmak için uygun bir kum şeridi bulabilirse, gerekirse onu batırmak için, dikkatlice seçilmiş mühendis, mekanik ve denizcilerden oluşan gücüyle sızıntıyı durdurabileceğine ve onu tekrar denize elverişli duruma getirebileceğine inanıyordu. Ancak, bu düşünülmemeliydi. Gittikleri o ıssız, resiflerle korunan ada, her ne pahasına olursa olsun ulaşmayı umabilecekleri tek adaydı ve haritalar doğruysa, ki şüphesiz öyleydi, gerekli olabilecek herhangi bir çalışma için hiçbir kolaylık sağlamayacaktı. Onların yıkımına yol açan gelgit dalgasını yükselten depremin bariyeri kırmış ve adadaki koşulları değiştirmiş olabileceği, böylece ona özlediği sahili sağlamış olabileceği hiç aklına gelmemişti. O sadece adaya gidiyordu, çünkü gemi battığında, en azından biraz daha uzun süre hayatta kalmalarını sağlayacaktı, her neyse. Sonuç olarak, gemiyi tekrar rotasına koyarken kurtardığı çifte hiç dikkat etmedi.

Kendisinden daha iyi bakabilecek birçok insan vardı. Gerçekten de, onun sıradan incelemesine göre, tanıdıklarından daha açık tenli iki adalı gibi görünüyorlardı.
Buraya nasıl geldiklerini merak etti. Onları ayakta tutan enkazın bir geminin parçası olduğunu ve yerli bir geminin kalıntıları olmadığını görmüştü. Gerçekten de, muhtemelen gittiği adadan gelmiş olabilecekleri, sonuçta ıssız olmayabilecekleri, ancak zamanın bu sorunları yakında çözeceği aklına geldi.
Bu arada görevi açıktı.

Beekman kimseyi tanıyamıyordu. Suda yeterince sessizdi, ancak onu güverteye çıkardıklarında, anlayamadıkları
tutarsız şeyler mırıldanmaya başlamıştı. Harnash, kimliğini keşfettikten sonra, harekete geçemeyecek gibi görünüyordu. Arkadaşının
görüntüsü kendi hainliğini canlı bir şekilde geri getirdi ve Beekman'ı gördüğü çaresiz durum, kendi alçaklığının hızlı ve ani
hatırlamasını yoğunlaştırdı. Bay Maynard'ın kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu, elbette ve kendini ilk toparlayan oydu
ve Beekman'ın kamaraya götürülmesi emrini tekrarladı.

Bir an için Harnash, Beekman'ı bulmamış olmayı diledi
ve bir an için Maynard, Harnash'ın iyi niyetine giderek daha fazla yerleşmişti, aynı düşünceye sahipti; tabii ki sadece genç astının hesabına. Yolculuk günleri kayıp adamla ilgili hiçbir haber olmadan geçerken ve arama olasılıkları giderek azalırken, ikisi de Stephanie duygularını paylaşmasa bile duruma boyun eğdiler ve bir ölçüde memnun oldular.

Harnash büyük bir hata yapmıştı; değersiz bir şey yapmıştı.
Sonuçlar hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği türden olmuştu, ancak Harnash
erkekçe itiraf etmişti ve kefaretini ödemek için elinden geleni yapmıştı. Bay Maynard, Harnash ve kızının yanındayken, onların bağlılığının derinliğini ve kalıcılığını fark etmeden duramazdı. Elbette, Beekman'ın mutlulukları için feda edilmiş olması üzücüydü, ancak gerçekleri göz ardı etmenin bir faydası yoktu. İşte Beekman hayattaydı ve gemideydi. Maynard, Stephanie'yi hemen karısı olarak talep edeceğinden başkasını asla hayal etmemişti,
ve kendini Beekman'ın yerine koyarak, Maynard, öğrendiğinde Harnash'a karşı hislerinin ne olacağını kolayca hayal edebilirdi.
Ne olursa olsun, Beekman hayatta kalırsa ona söylenmeliydi. Her şey
çok garip ve utanç vericiydi ve oldukça imkansız bir durumdu.

Maynard, önündeki çıplak adamın, üzerine aceleyle bir palto atılmışken, bir kadınla birlikte sürüklenirken bulunmasının da farkındaydı. Hiç şüphesi yoktu ki, kazazedeler arasında düzensiz bir bağlantı kurulmuştu veya bir tür ilişki gelişmişti.
Bu kadın muhtemelen yerli bir kadındı, ancak bu, Beekman'ın Stephanie ile evlenme iddiasına karşı nihai bir engel teşkil etmeyecekti. Her neyse, onu bulamadıkları için yavaş yavaş netleşen durum, bulduklarında her zamankinden daha karmaşık bir hal aldı.
Harnash ve Maynard da duygularından utanıyorlardı ve bu utanç, değersiz düşüncelere veya dürtülere bir anlığına yenik düşen bir adamın yaşadığı kişisel aşağılanma, onları onun için ellerinden gelen her şeyi yapmaya daha kararlı hale getirdi.

Yatta, elbette, görevlilerle uğraşan bir cerrah vardı ve sahibi ve ekibiyle diğerlerinden daha fazla sosyal yakınlığa sahip olmasına izin verilmedi. Dr. Welch, ekiple iskelede karşılaşmıştı ve Stephanie'nin önerisine uyarak onu takip
etmişti. Hizmetçinin kabini, Stephanie'nin lüks kabininden ayıran banyo ve giyinme odasının arkasındaydı. Celeste'nin kabininde yedek bir yatak vardı ve baygın Truda oraya yerleştirildi. Doktor hızlı bir kişisel muayene yaptı.

"Çok da önemli bir sorunu yok," dedi sonunda;
"soğuk, açıkta kalma, yiyecek veya içecek eksikliği, uzun süreli sinirsel gerginlik ve şaşkınlık muhtemelen çöküşünün sebebidir."

Uygun takviyeleri uyguladı, iyice ovulmasını ve battaniyelere sarılmasını ve uygun yiyecek ve içecek verilmesini emretti ve bir veya iki gün içinde iyi olacağını tahmin etti ve gerçekten de öyle oldu.

"Bir Polinezyalı için dikkat çekici derecede açık renkli," dedi Stephanie'ye profesyonelce, hastasını iki kadının bakımına bırakmak için arkasını dönerken.

"Evet ve belirgin bir Avrupalı ​​yüz ifadesiyle," diye cevapladı kız.

Doktor, Harnash'ın diğer kabine gelip diğer kazazedeye hemen bakması yönündeki çağrısına itaat ederek odadan çıkarken onun üzerine eğildi.

Stephanie, Truda'nın tam zıttıydı; diğerinin beyaz olduğu yerde esmer, diğerinin mavi olduğu yerde kahverengi gözlü. Elbette, Truda'nın göz kamaştırıcı beyazlığı, yaşadığı güneş tarafından değiştirilmişti ve Stephanie'nin ten rengi, daha korunaklı yaşam alışkanlığı nedeniyle daha koyu olsa da daha açıktı, ancak Stephanie önündeki deniz perisinin olağanüstü güzelliğini tamamen fark etti.

Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir esmer görmemiş olan Truda, uygar kız kardeşiyle aynı bilinçsiz kabulü yaptı. Yat, görkemli donanımları, onunla ilgili harika şeyler, sıra dışı kıyafetleriyle üzerine eğilen bu olağanüstü varlık, hepsi zavallı küçük adalının dehşetine katkıda bulunuyordu. Hatta Celeste bile, şık hizmetçi elbisesiyle hiç de hoş durmasa da, Truda'nın merak ettiği bir şeydi. Bunlar, Beekman'ın ona anlattığı o
diğer uzak dünyanın kadınlarıydı. Onların yanındayken onu sevmeye devam etmesi mümkün olamazdı ve bu yüzden Truda, acı verici derecede kıskanç bir şekilde korkuyordu. Her şey yeni ve garipti; yatın kendisi, sertçe itilen motorların derin zonklaması, yattığı yatak, kamaraların pahalı mobilyaları, onun tedirginliğine ve endişesine katkıda bulunuyordu. Zihinsel alışkanlıkları ve hayatı Beekman ile olan ilişkisi ve ona öğrettikleri dışında, hala birçok içgüdüsü ve alışkanlığıyla vahşiydi ve aniden ve hiçbir uyarı olmadan en yüksek medeniyete
tanıtılan bir vahşiydi.

Korku dilini bağladı. Tek bir kelime bile söylememişti. Konuşmak istemiyordu.
Adanın yerel dili dışında herhangi bir dili nasıl kullanacağını unutmuş gibi görünüyordu. Sadece dehşet içinde, dehşet içinde,
sessizce bakabiliyordu. Stephanie'nin zarif bir sesi vardı; alçak, eğitimli, kültürlü.
Beekman sık sık ona ve onun sesini kullanmasına hayran kalmıştı. O bir şarkıcıydı ve konuşma sesi, birçok şarkıcınınkinden farklı olarak, diğerleri kadar müzikaldi. Kızın üzerine eğildi ve ona İngilizce hitap etti.

"Adınız ne?"

Truda yeterince iyi anlamıştı ama cevap vermekten
kesinlikle acizdi. Dudakları bir Polinezya kelimesini zar zor çerçeveleyebiliyordu, İngilizce bir kelimeyi ise hiç çerçeveleyemiyordu. Sadece çılgınca bakabiliyordu. Stephanie bir girişimde bulunarak soruyu önce Fransızca, sonra İtalyanca tekrarladı, sonra Celeste başını iki yana salladı.

"O güneyli değil, Latin değil, mademoiselle," dedi; bunun üzerine Stephanie, sert dilde kısa bir eğitimin kalıntılarını çağırarak soruyu çok ilgisiz bir Almancayla tekrarladı.

Cevap yoktu. Bu, kabinin dilsel olanaklarını
tüketmişti. Hemen ardından, doktorun sipariş ettiği et suyuyla görevli geldi. Bu yeni ve ilginç oyuncakla toplumsal farklılıkları az çok bir kenara bırakan iki kadın, bu arada tamamen itaatkar ve direnmeyen zavallı kızın çıplaklığını örtmüşlerdi. ellerinde, Stephanie'nin en zarif ve en güzel geceliklerinden biriyle.
Polinezyalı'nın ot veya elyaf iç eteği ve omuzlarında ara sıra ot paspası dışında, Truda daha önce hiç bu kadar
tam giyinmiş olmamıştı. O incecik,
saydam süsle zar zor giyinmişti; ama ona kıyasla garip ve tamamen giyinik gibi geldi. Dantel, keten ve ipek ona garip
bir his veriyordu, ama yine de giysinin güzelliğinden zevk alabilecek, rengine, yumuşaklığına çocukça hayran kalabilecek kadar kadındı. Güzel
kolunu kaldırdı ve kısa kollarına baktı.

Stephanie'nin aklına bir düşünce geldi. Celeste, onun bir sözü üzerine tuvalet
kutusundan gümüş bir ayna çıkardı. Açıklamadan, aniden
Truda'nın gözlerinin önüne tuttu. Kız baktı, çığlık attı, ellerini havaya kaldırdı.
Adanın tamamında durgun bir havuz olmamıştı. Daha
önce hiç kendini görmemişti. Korkmuştu ama Stephanie, biraz pişman olarak, onu rahatlattı. Camı kendi yüzünün önüne tuttu, böylece Truda
bakıp yansımayı görebildi. Kızın elini alıp cam yüzeye koydu ve sonra aynayı tekrar Truda'nın eline koydu.

Sonunda doktorun, kazazedenin uyuması ve dinlenmesi gerektiği yönündeki emirlerini aklında tutarak Stephanie ve Celeste onu terk ettiler, arkalarından kabinin kapısını dikkatlice kapattılar ve bitkin bir şekilde Truda uykuya daldı, ayna yanındaydı ve gerçekten çok güzel bir resim yansıtıyordu.

Şimdi, Beekman Truda'dan çok daha kötü durumdaydı. Mücadeleyi o yapmıştı. Truda, o korkunç gelgit dalgasıyla mücadele sırasında kollarında az çok pasif bir araç olmuştu. Sadece fiziksel değil, zihinsel olarak da zorlanmıştı. Truda'nın Beekman'ın ikinci kez bilincini kaybetmesi ve hemen ardından sayıklamaya başlamasından sonra bu zihinsel gerginlikten payını aldığı doğrudur.
Gece boyunca onu teknenin enkazında tutan,
batmasını engelleyen ve bu şekilde ona hayatının karşılığını ödeyen Truda'ydı, ki bu hayatı tamamen ona borçluydu. Gemiyi büyüyen şafakta gören Truda'ydı, Beekman'ın asla veremeyeceği işaretleri veren kişiydi. Truda dizlerinin üzerinde dik durmasaydı, gemideki gözlemciler insan yüküyle birlikte enkaz halindeki gemiyi asla göremeyebilirlerdi.

Tüm yaşadıklarına ek olarak, Beekman bir dalga tarafından gemiye çarptığında sağ kolu ciddi şekilde
yaralanmıştı. Dr. Welch ve diğerleri için Beekman'ın kötü durumda olduğu açıktı. Doktor onu çok kapsamlı bir şekilde muayene etti.
Gözleri açıktı, dudakları zaman zaman anlaşılmaz şeyler mırıldanıyordu, ancak belli ki aklı başında değildi. Hiçbirini bilmiyordu ve tutarlı bir hikaye anlatamıyordu. Özellikle sağ kolu doktorun dikkatini çekti. Derisi sıyrılmış ve üst yarısından
kopmuştu. Uzun bir morluk vardı. Ancak tuzlu suyun antiseptik etkileri olmasaydı muhtemelen
daha kötü durumda olurdu. Neyse ki, uyuşukluk ve ağrı kas gerginliğinden ve kas morarmasından kaynaklanıyordu, çünkü hiçbir kemiğin
kırılmadığı görüldü. Fiziksel olarak, kemikleri söz konusu olduğunda,
Beekman da Truda gibi sağlamdı.

"Onlara ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dr. Welch. "Bir şekilde o dalgaya
kapılmış olmalılar. İkisi de korkunç bir
darbeye maruz kalmış."

"Bu Bay Beekman," dedi Maynard.

"Ne, aradığımız adam mı?"

"Aynı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. Bir anda kendini
toparladı. "Sanırım bir iki gün içinde iyileşeceğiz. Sağ kolunda
kötü bir sıyrık var. Eti neredeyse kemiğe kadar yırtılmış, ancak tuzlu su ona yardımcı olmuş ve iyileşir iyileşmez
iyileşecek. Şu anda maruziyetten kaynaklanan ateşten muzdarip. O kadını kurtardığından şüphem yok ve bir adamın
kendisini, hele ki başka bir insanı, böyle bir dalgadan
kurtarması -- şimdi istediği şey yiyecek, uyku ve tam bir dinlenme. Eğer siz
beyler onu bana teslim ederseniz, ona bakarım ve
uyandığında size her şeyi anlatabileceğinden eminim."

Doktorun tavsiyesi iyiydi. Davranışlarında ve sözlerinde güven vardı, bu da iki adamı ikna etti. Geri çekildiler
ve kabinde birlikte oturdular, doktor ise eşini ve bir kâhyayı çağırarak
hastasıyla meşgul oldu.

"Şey," dedi Maynard, neşeli olmaktan uzak bir tavırla, "seyahatimiz
başarılı oldu."

"Beekman'ı bulma konusunda," diye aynı derecede hüzünlü bir cevap verdi, "ama
yat batarsa ​​durumunu önemli ölçüde iyileştirememiş oluruz."

"Hayır, elbette, hayır," diye karşılık verdi Maynard, düşünceli bir şekilde. "Yine de, Kaptan Weatherby'ye büyük bir güvenim var. Onun altımızda battığını hissedene kadar umudumu
kaybetmeyeceğim."

Harnash başını salladı.

"Şimdi karar verilmesi gereken tek şey, Stephanie'ye söyleyip söylemeyeceğimiz?" diye devam etti.

"Neyi söyleyeceğim?" diye sordu kız, odaya girip son sözleri duyarak.

"Ben----" Harnash tereddüt etti. "Kazazedelerimiz hakkında, aldığımız adam--"

"Hala hayatta mı? Yaşayacak mı?"

"Dr. Welch garanti ediyor," diye cevapladı babası. "Kötü bir şekilde
vurulmuş, kolu kesilmiş ve morarmış ve fiziksel ve sinirsel gerginlikten
bitmiş."

"Henüz bilinci yerinde mi?"

"Hayır, ama Welch uyandığında olacağını düşünüyor. Peki ya senin
hastan?"

"İyi. Bilinci yerinde ve Dr. Welch sadece
beslenmeye ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Sanırım şimdi uyuyor."

"Kim o? Ne o?" diye sordu babası.

"Hiçbir şey söylemedi. Polinezyalı olmalı, ama garip bir şekilde
bir Avrupalıya benziyor, özellikle de onu gece için giydirdiğimizden beri."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Korkmuş gibi görünüyordu. Çılgınca bir girişimde onu İngilizce, İtalyanca, Fransızca ve hatta Almanca olarak denedim. Hiçbir tepki vermedi, ama yine de anlıyor gibiydi. Bu arada, şimdiye kadar gördüğüm en güzel
kızlardan biri."

İki adam birbirlerine baktılar. "Adamın hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Stephanie, aklında hiçbir şüphe olmadan.

"Hiçbir şey. Sürekli ve az çok anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu,
ama henüz aklı başında değil," diye cevapladı babası.

"Güney Denizi adalısına benziyor mu?"

"O değil."

"O zaman o ne?"

İki adam tekrar birbirlerine baktılar. İkisi de soruyu cevaplamadı.
Stephanie, çok şaşırmış ve en ufak bir şey anlamamış bir şekilde baktı.

"Neden cevap vermiyorsun? Gizem ne?" diye sordu, belli ki onların açıklanamayan tereddütlerinden biraz rahatsız olmuştu.

"O bir Amerikalı," diye gözlemledi Maynard yavaşça.

"Beekman," dedi Harnash.

*BÖLÜM XVIII*

*BİRBİRİNE RAHATLIK VERİYORLAR*

Beekman'ın peşindeki üç arayıcı, anlatmak için bu kadar uzaklara geldikleri hikayeyi anlatma konusunda hemen karar verme zorunluluğundan kurtuldu,
çünkü Dr. Welch, Harnash'ın şaşırtıcı açıklamasının ardından kulübeden geldi ve hastanın çoktan sakinleştiğini ve
yakında uyuyacağını bildirdi.
Dinlenmiş, aklı başında ve sağ kolundaki yara hariç,
her zamankinden daha iyi bir şekilde uyanacağını garanti etti. Daha dikkatli bir inceleme, yaranın normalden daha
yüzeysel olduğunu ortaya çıkardı. Cerrah, hızla tedaviye yanıt vereceğini
belirtti. Sonra diğer hastasına baktıktan ve onu da derin uykuda bulduktan sonra, Dr. Welch üçlüyü kendi başlarına bıraktı.

"Elbette," dedi Stephanie, amansızca, "en kısa sürede nişanımızın bozulduğunu ve nedenini ona söylemek zorunda kalacağız."

"Evet," diye ekledi Harnash, kederli bir şekilde, "ve uyanır uyanmaz ona tüm bu üzücü durumdan tek başıma sorumlu olduğumu söyleyeceğim."

"Tam tersine," diye ekledi Maynard, bilgece, "Welch'in haklı olduğundan hiç şüphem yok, Beekman kendine geldiğinde çok daha iyi olacak,
ama yine de tamamen kendisi olmayacak.
Geçmiş olması gereken böyle bir deneyimden
kurtulmak için birkaç saatten fazla uyuması gerekiyor ve o yırtık kol ona her halükarda biraz sorun çıkaracak.
Her iki duyuruyu nasıl karşılayacağını kimse bilemez."

"Bana kızmak için haklı hakkı var," dedi Stephanie.

"Ve bana karşı çok daha fazla," diye itiraf etti Harnash.

Sorumluluk ve suçlamanın bir topluluğu vardı, eğer bir şey gerekiyorsa, iki sevgiliyi eskisinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağladı, ve ortak bir dürtüye, sempati için insani bir özleme yanıt olarak, görünmez şefkati daha elle tutulur bir şeyle tamamlamak için birbirlerine yaklaştılar. Bay Maynard, George Stephanie'yi yumuşakça öperken bakışlarını kaçırdı. Maynard başını geriye çevirdiğinde, yan yana duruyorlardı, George ise Stephanie'yi beline sıkıca sararak, aslında hiçbir fiziksel yardıma ihtiyacı olmayan Stephanie'yi destekliyordu.

"Daha önce hiç bu kadar cehennem azabı bir alçak olduğumu ve ne kadar alçakça bir şey yaptığımı takdir etmemiştim," dedi Harnash, acı bir şekilde kendini küçümseyerek.

Stephanie, onun sözlerinin doğruluğunu fark edemeyecek kadar dürüst ve açık görüşlüydü. Ancak, onun suçluluğunda en azından yapıcı bir payın fazlasıyla farkındaydı ve ona aşıktı, belki de sevgilisine karşı kalbini şefkat ve merhametle doldurmak dışında, onu en ufak bir şekilde etkilemesine izin
vermiyordu. Beline elini koydu ve mümkünse ona biraz daha sokuldu.

"Artık buna girmeyeceğiz," diye başladı nazikçe. "Her zaman söylediğim gibi korkunçtu, ama senin kadar benim de hatamdı ve sen kefaretini ödemek için elinden geleni yaptın."

Harnash derin bir iç çekti.

"Bütün bunlar için beni affetmeyebilir," dedi şüpheyle; "Nasıl affedebileceğini anlamıyorum."

"Senin nasıl pişman olduğunu ve o zamandan beri neler yaptığını bildiğinde, affetmek zorunda," diye devam etti Stephanie kararlı bir şekilde. "Neden, eğer sen ve denizciler olmasaydı, babam ve ben asla burada olmazdık, değil mi, baba?"

Bay Maynard'ın bu konuda kendi görüşleri vardı, ancak bu iki sevgiliye
müdahale etmek için hiçbir sebep görmedi. Akıllıca bir ihtiyatla ve hazır bir
incelikle onaylayarak başını salladı.

"Ve bir şey var," diye devam etti Harnash, kendini tekrarlayarak, "bunu kesinlikle hoş göremez."

"Ve bu ne?" diye sordu Stephanie, hemen.

"Seni kaybetmek."

"Eh, bunun için seni suçlayamaz, en azından. Bu tamamen benim hatam.
En başta ona evlenme sözü vermemeliydim.
İkinci olarak onunla evleneceğimi
düşünmesine asla izin vermemeliydim. Seni sevdiğimi anladığım anda ona söylemeliydim. Söyleseydim, ne kadar sorun ve üzüntüden kaçınılabilirdi."

Bu sefer onu rahatlatmaya çalışan kişi Harnash'tı, oldukça basit bir şekilde.

"Elbette en iyi şekilde davrandın," dedi. "Onurlu bir
ruhtundun."

"Evet, sanırım öyle. Ama kişi doğru şekilde hareket etmediği sürece, kişinin arzularının en iyisi için olması pek önemli değildir; ayrıca," diye devam etti, kimsenin bozmadığı küçük bir duraklamadan sonra, sorumluluklar ve durumun olasılıkları o kadar ağır ve ciddiydi ki, "sonuçta, onun benim için gerçekten hiç umursadığına inanmıyorum."

"İmkansız," diye itiraz etti Harnash, ruhuna bir zevk
veren bir inançla, "birinin seninle yakın ve samimi bir ilişkiye
--umursamayarak girmesi."

"Bunu söylüyorsun çünkü beni seviyorsun, ama birçok başka erkek beni
çok iyi tanıyor ve--"

"Sohbetin oldukça amaçsız hale geldiğini düşünüyorum,"
diye sözünü kesti Bay Maynard, biraz sabırsızca. Gerçek aşıkların havadan sudan hiçbir şeylerinin, ruh hallerindeyken dikkatlerini
çekebilecek en anlamlı şeyler olduğunu tamamen unutmuştu. "Şoku daha iyi atlatana kadar ona söylemeyeceğiz. Bir kere, Kaptan Weatherby'nin korktuğu şey gerçekleşirse, hepimiz hayatlarımızı kurtarmakla o kadar meşgul olacağız ki bu aşk ilişkileri önemsiz olacak." Bay Maynard, aşk ilişkilerinin sevgililer için hayat kurtarmaktan bile sonsuz derecede daha önemli olduğu gerçeğini tekrar göz ardı etti. "Elbette," diye devam etti, "Stephanie'ye hala aşık olsun ya da olmasın, Beekman, kurbanı olduğu bu rezalet yüzünden korkunç derecede öfkeli ve küskün olacak. Ama bunu
başladığımızda biliyorduk. Nişanın bozulduğunu biliyorduk. Senin ve George'un bununla yüzleşmeniz gerektiğini biliyorduk, Stephanie ve şimdi zamanı geldiğine göre, yüzleşin, hepsi bu. Bana gelince, güverteye çıkıyorum." Refakatçi merdiveninin dibinde durdu ve diğer ikisine baktı. "Beekman ile onunla birlikte aldığımız o kadın arasında nasıl bir ilişki olduğunu merak ediyorum," diye ekledi yukarı çıkarken.

"Ben de merak ediyorum," dedi Stephanie, Harnash'a dönerek, gözlerinde bir şaşkınlık
parıltısı vardı.

"Ona aşık olsaydı her şey çok güzel çözülürdü," diye karşılık verdi Harnash iyimser bir şekilde.

"Ne, Derrick Beekman vahşi birine aşık!"

"Şey--şey--tam olarak seni sevdiğim şekilde değil."

"Bana herhangi bir saygın kadına başka bir şekilde aşık olacağını mı söylemek istiyorsun?" diye parladı kız, taktiklerini daha geleneksel bir adamın büyük şaşkınlığına çevirerek.

"Şey, bu ada insanı hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, elbette,
ama--"

"George," dedi kız, "o bir rüya kadar güzel, benden çok daha güzel."

Bu, Harnash'ın itirazsız geçmesine izin veremeyeceği bir ifadeydi ve bunu en etkili şekilde reddetti, bu da
sadece bir anlığına da olsa
daha fazla konuşmayı böldü.

"Saçmalık, imkansız!" diye haykırdı, öpüşme bittiğinde.

"Onu bir anlığına görebildin mi?"

"Sadece cansız, sırılsıklam bir figürün gemiye alındığını gördüm. Ziyaret ettiğimiz adalardaki insanlardan daha beyaz olduğunu fark ettim."

"Neden, teni, güneşin dokunuşu dışında, benimkinden daha beyaz ve daha ince. Medeniyetin kısıtlamalarını hiç tatmamış olan figürü kesinlikle mükemmel. Saçları altın gibi,
ve güzel küçük vücudunun yarısını örtecek kadar."

"Söylediklerin çok ilginç," diye belirtti Harnash kayıtsızca,
"ama beni özellikle ilgilendirmiyor. Bana
çekici gelen tek kadın tipi senin tipin."

Bu ifadeyi gerçekten uygun, biraz da geleneksel bir şekilde vurguladı ve Stephanie hem ifadeyi hem de vurguyu
açıkça memnuniyetle karşıladı.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti, bu ikinci öpücük de sona erdiğinde, "hiçbir şekilde -form, renk veya özellik olarak-
bir Güney Denizi adalısına benzemiyor. Bu yorucu aylarda ada ada gezerek ve ziyaret ederek çok sayıda kişi gördük ve hiçbiri onun gibi değildi."

"Nasıl görünüyor?"

"Bir Avrupalı. Bizim gibi insanlar. Beyaz ırkın damgası her yerinde."

"Sence Avrupalı ​​olabilir mi?"

"Kim bilir? Emrimle hiçbir Avrupa diline cevap vermedi.
Üzerinde yerel bir eteğin
tutulmuş gibi görünen bir kemerin kalıntıları dışında hiçbir şey yoktu."

"O gelgit dalgasından geçtikten sonra sürpriz, üzerinde hiçbir şey olmaması değil,
canlı olmalarıydı. Beekman da aşağı yukarı aynı durumdaydı. Aslında, onun da üzerinde hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen
sürüklenirken giydiği takım elbise oldukça eskiydi ve fazla hava koşullarına dayanamıyordu. Beekman'ı bulmamız durumunda giydiği kıyafetlerden bazılarını yanımızda getirmem sizin için mutlu bir düşünceydi. Babanızın veya benim
giydiği kıyafetleri artık giyemezdi. Bir şekilde
genişlemiş gibi görünüyor. Sanki benden bir baş daha uzunmuş gibi görünüyordu ve
harika bir vücut durumuna sahipti."

"Kız benden daha kısa," dedi Stephanie, "ama biraz sıkışırsa
benim kıyafetlerimi giyebilir."

"Eğer bir adalıysa, onu uygar insanların giydiği birçok şeye
sokmakta zorlanacaksın."

"Denemeyeceğim," dedi Stephanie, sevgilisinin ani tereddütüne gülümseyerek.
"Giyebileceği her türlü sabahlığım ve kimonom var,
"
"Yani onu uygarlığın koşum takımına yavaş yavaş alıştırabilirsin," diye güldü George.

"Evet, ayakkabılar dahil."

"Eminim ki senin o zarif terliklerini asla giyemez," diye devam etti budala sevgili ve Stephanie, onunla birlikte onun küçük, zarif ayakkabılı ayaklarına bakarak ona katıldı.

"Ayakkabıları büyük olmasa da, benimkilerden daha büyük, ama
güzel şekilli ve cesaret edip söyleyebilirim ki hiç
ayakkabıya bağlı değiller."

"Bunun son mutlu günümüz olacağını hissediyorum," dedi Harnash, alakasız bir şekilde.

"Umarım öyle olmaz," dedi Stephanie. "Gerçekten de öyle olmayacağından eminim."

Ve böylece gevezelik etmeye devam ettiler, davanın tüm gerçeklerini ve durumun gereklerini, en azından Kaptan Weatherby'nin gemiyi çok kısa bir süre içinde kıyıya çıkarmazsa, bulabildikleri herhangi bir geçici destekle sürükleneceklerine dair kesin inancını bir anlığına unutarak.

Harnash, kendisine verilenleri düşünürken,
böyle bir felaketin dört gözle bekleyebileceği en kötü şey olmayabileceği geldi aklına. En azından, o ve Stephanie birlikte öleceklerdi ve eğer pişmanlık, samimi pişmanlık ve itiraf ve düzeltme için samimi bir niyet işe yararsa, gelecekte bir yerde birlikte olacaklardı, evlilikte vermenin olmayacağı, ancak sevgi ve neşenin olacağı ve ruhların ruhlarla bir araya geleceği, zavallı insanlığın kavrayamayacağı şekillerde.

*BÖLÜM XXIX*

*ADA SAHİBİ*

Doktorun akıllıca rejimi ve becerikli reçetesiyle desteklenen iki hasta, uzun gün boyunca sessizce uyudular. Celeste, çoğu zaman kızı izliyordu, ancak bazen Stephanie tarafından rahatlatılıyordu, kızın masum, çekici ve güzel yüzünü ve figürünü incelemekten yorulmuyordu, o kadar sessizce uyuyordu ki; onu çok korkutan ve büyüleyen ayna, yanağının yanında yatıyordu ve o kadar güzel yansıtıyordu. Harnash ve Maynard zaman zaman Beekman'ın kulübesini ziyaret ediyorlardı, ancak uykusu daha da derindi. Doktor, yeni başlayan ateşin
kırıldığını ve doğanın, iyi sağlığın, muhteşem yapının
ve ilacın tam da kehanet ettiği şeyi yaptığını buldu.

Yat adaya yaklaştığında öğleden sonra geç saatlerdi.
Güney Denizleri'nin en iyi haritaları harita odasındaydı ve Kaptan
Weatherby bu bilinmeyen, ziyaret edilmemiş
ada hakkında anlattıklarının hepsini ezberlemişti. Yavaş gemi güvertedekilerin her şeyi anlayabileceği kadar yaklaştığında, her haritada sürekli olduğu bildirilen o müthiş bariyerin
açıkça kırıldığını görünce çok şaşırdı. Her iki taraftaki çevreleyen resiflerin üzerindeki beyaz suyu görebiliyorlardı, ancak tam önlerinde, derin dairesel bir liman gibi görünen, devasa ve yükselen uçurumlarla çevrili ve körfezli deniz pürüzsüz akıyordu!

Elbette, çevreleyen resif yüzeyin altında devam ediyor olabilir ama camdan pürüzsüz suyu dikkatlice inceledikten sonra, Kaptan Weatherby öyle düşünmedi. Dahası, limanı çevreleyen

kayalıkların incelenmesi, renklerin geniş farklılıklarını gösterdi.
Kayalık duvarının bir kısmı, sanki güneş, rüzgar ve denizin saldırıları altında asırlar boyunca yumuşamış gibi koyu ve hava lekeliydi.
Diğer kısımlar daha açıktı ve duvar daha keskindi. Zamanın aşınmaları onları yumuşatmamış gibi,
yeni tırtıklı ve dişli kaya noktaları, bir tarafta, şimdi yayladan limana doğru oldukça hafif bir eğimle akan bir derenin olduğu yerde yükseliyordu.

"Buna ne diyorsunuz, efendim?" diye sordu kaptan, aynı zamanda adayı kendi güçlü camıyla inceleyen Bay Maynard'a.

"Eğer bu konuda bir şey biliyorsam," diye cevap verdi, "taze kırılmış
bir kaya. Sancak tarafının liman tarafındaki o siyah yükselen kütleden ne kadar daha hafif ve keskin olduğunu görün."

"Kesinlikle."

"Ne kırmış olabilir?"

"Belki de depremdi."

"Çok olası."

"Bu gelgit dalgaları hakkında hala tartışmalar var, efendim, ancak en iyi görüşün ortak görüşü bunların deniz altı deprem şoklarından kaynaklandığıdır.
Böyle bir şok adaya çarpmış, bariyeri kırmış, uçurum duvarını yıkmış olabilir."

"Beekman'ı barındıran ada bu mu?"

"Olmalı. Burada başka bir yer yok."

"O zaman ıssız olacak."

"Olabilir," diye cevapladı yaşlı denizci, bakışlarını
artırarak
artık devasa yarıktan açıkça görülebilen,
bir çığ veya heyelan sonucu oluşmuş gibi görünen
ve aşağı doğru akan, hızla akan suyun
gümüş gibi parıldadığı yaylaya baktı.

"Duman veya yaşam belirtisi göremiyorum," diye gözlemledi Maynard, onun örneğini izleyerek.

"Haritalar doğruysa, bu ada insanoğlunun hafızasında
ziyaret edilmemiştir ve bu kadar yakın bir gemi herhangi bir yerlinin merakını
uyandıracak bir manzara olurdu.
Eğer varsa, uçurumlarda bizi gözetliyor olmalılar," dedi kaptan.

"Öte yandan, bunun bir tür tanrı veya şeytan olduğunu düşünüp
saklanıyor olabilirler."

"Yakında öğreneceğiz," dedi kaptan.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Engelin kırıldığı o karanlık alandan doğruca geçeceğim
ve eğer yol açıksa, o limana doğru gideceğim. Sancak tarafına doğru
bir kum şeridi var. Gemiyi orada karaya oturtacağım. Gelgit yüksek.
Kolayca ilerleyeceğiz. Sonra bir dalgıç gönderip ne yapılması gerektiğine
bakacağım. Önereceğiniz bir şey var mı, Bay Maynard?" diye devam etti,
sahibine dönerek.

"Hiçbir şey. İş sizin," diye cevapladı Maynard.

"Bir teknem olsaydı, derinlik ölçümü için onu önden gönderirdim, ama şu anki haliyle
kendimize güvenmek zorundayız. Oradan ileri," diye bağırdı, "Bay Gersey?"

"Hadi, hadi, efendim."

"En iyi iki adam el ipleriyle derinlik ölçümü yapsın."

Bu sırada yattaki herkes güvertedeydi, kazazedeler hariç
ve onları gözetleyenler. Her iki taraftaki iki lider gemiden uzağa doğru eğildi ve bariyerin her iki tarafındaki
çentikli çeneler arasındaki
biraz dar açıklıktan yavaşça geçerken, liderlerini
çekmeye başladılar. Su hızla sığlaştı, ancak korkutucu değildi. Aslında, Kaptan Weatherby'nin su dolu gemisinin altında en çok hissetmek istediği şey dipti. Motorlar durduruldu. Gemi kendi
momentumuyla lagünün üzerinden yavaşça büyük silindirik limanın
düz, durgun sularına doğru ilerledi. Derin sessizlik yalnızca
pruva dalgasının dalgalanan sıçramasıyla ve zincirlerdeki liderin uzun
sürülen müzikal çağrılarıyla bozuldu. Böylece Beekman'ın sık sık
üzerinden tırmandığı duvarın ötesindeki girişten geçti ve tüm
harika liman görüş alanına girdi.
Beekman bir tarafını bilemezdi, çünkü bir tarafı gitmişti. Kayalar hala eskiden olduğu gibi diğer tarafta yükseliyordu. Truda'yı sabahın ihtişamıyla ilk gördüğü
cennet öpücüğü uçurumu hâlâ duruyordu ve kırılmamış kayalar sol tarafta uzanıyordu,
ama diğer taraf değişmişti. Derenin sarp kayalıkların üzerinden
aşırı aktığı yerde şimdi uzun, kolay bir eğimden aşağı doğru yuvarlanıyordu, korkunç
bir şekilde
kırıktı, ama eskinin güçlü surlarından oldukça farklıydı.

Üzerinde yattığı dar plaj bir şekilde kaldırılmış ve
çok hafif bir açıyla limana doğru uzanıyordu.
Kaptanın gözü her şeyi
aldı. Dinlenme yeri oradaydı. Eli
Chadburn işaretini
aradı. Motorların titreşimi sessizliği bozdu.
Dümendeki adam dümeni limana koydu.
Hafif yat daha fazla yol topladı,
sancak tarafına doğru ağır bir şekilde döndü ve sonunda
sığ denizlerden kaydı, eğimli kumda kaydı ve tamamen durdu.

İlahi takdir denizciyi kayırmıştı, sık sık yaptığı gibi ve hep de öyle oldu.
Stephanie, tam da kaptanının istediği pozisyonda, güvendeydi. Bay Maynard'a döndü.

"Gelgit tam dalga. Karaya oturduk. Şimdi onu denize açamazsak,
başımı kaybederim."

Gözleri parladı. Gemiyi bağlamak için çapaları, donanımları, dalgıç üniformasını gövdenin su altında incelenmesi için hazırlamayı emretti; aynı zamanda, artık motor için daha fazla buhara ihtiyaç kalmadığına göre, yetenekli mühendislere, pompalara her zerre gücü vermelerini ve mümkünse, gemiyi sudan temizlemek ve su seviyesini düşük tutmak için geçici olarak başkalarını donatmalarını emretti,
umarız sızıntıya hem içeriden hem de dışarıdan gelebilirler.

Gemi güvenli bir şekilde demir atmadan önce akşamın geç saatleriydi ve o gece halkından hiçbirinin karaya çıkması mümkün değildi.
Kaptan Weatherby, ertesi gün gelgit sırasında kumlu plajın büyük ölçüde açık olacağını ve çok az bir feribotla yolculuğun çoğunu yürüyerek yapabileceklerini düşünüyordu.

O gece akşam yemeğinde aşağıdaki görkemli kamarada yatın acınası durumuna dair en ufak bir kanıt yoktu. Donanımı ve aksesuarları hasar görmemişti. Örtü, gümüş ve camlar elektrik ışığı altında her zamanki gibi parlıyordu.
Servis mükemmeldi,
yemekler de enfes, sanki gemi ıssız bir adanın önündeki mağaramsı bir limanda, kum setinde yatmıyormuş gibiydi;
denize elverişli hale getirip getiremeyecekleri belli olmayan bir gemi.

İki adamın ve genç kadının karakteristik özelliği,
hepsinin akşam yemeği için adetleri olduğu gibi giyinmeleriydi. Ve Beekman ve onun hikayesi ve onların hikayesi herkesin aklında en üstte yer alsa da, çünkü koşullar altında her ikisi hakkında da söylenebilecek yeni bir şey yoktu, akşam yemeğinde tamamen başka şeylerden konuştular: gemi, Kaptan Weatherby'nin sızıntıyı kontrol altına alma ve gerekli onarımları yapma olasılıkları, yarın inceleyecekleri ada, yaşadıkları harika macera. Akşam yemeğinin ortasında, Beekman'ın uyuduğu kamarada sesler duyuldu.
Kulübeye itiraz eden derin tonlarını tanıdılar; hatta küçük bir mücadelenin sesini bile duydular. Stephanie, kapı açıldığında heyecanla masadan kalktı ve
Beekman, kendi pijamalarını giymiş bir şekilde partiye bakarak durdu.

"Stephanie!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür!" Bir adım öne çıktı. "Kulübe
bana yatın adını ve sahibini söyler söylemez, kamarada daha fazla kalamadım. Seni buraya hangi mutlu talih getirdi?"

"Seni arıyorduk. Tanrıya şükür, seni bulduk!"

"Peki ya Truda?" diye sordu Beekman, gözleri kamarayı tararken ve
karşı tarafta oturan, yüzü keten kadar beyaz,
masa örtüsünü gergin bir şekilde parmaklayan Harnash'a bakarken. "Truda?" diye sesini yükseltti.

Truda uyanıktı. Sevdiği adamın sesini duyunca skandalize olmuş Celeste'nin yanından geçti ve sadece Stephanie'nin şeffaf keten geceliğine bürünmüş olarak kollarını uzatarak kapıda belirdi. Garip bir şekilde kendisinin de bir akşam yemeği partisine uygun kıyafetler giymediğinin farkında olmayan Beekman, hemen kabini geçti ve elini tuttu.

"Bu," dedi, "iki yüz yıl önce Amsterdam, Hollanda ve--"

"Peki bugün?" diye sordu Stephanie, ölçüsüz bir şaşkınlıkla ve ne sorduğunu neredeyse bilmeden.

"Yatınızın liman aradığı adanın."

*BÖLÜM XXX*

*İFŞALAR VE GİZLEMELER*

Bayan Truda Van Rooy'un bu muhteşem
tanıtıma yaptığı tek takdir, Beekman'ın yanında dizlerinin üzerine çökmesi ve güzel dudaklarını eline bastırmasıydı. Tanıtım ve eylem Stephanie'yi neredeyse ifade gücünün ötesinde şaşırttı, ancak şaşkınlığı başka bir düşüncede anında kayboldu.

Bayan Truda Van Rooy, sadece Polinezya etekliği ve yerel iffetiyle, memleketi fundalığında, tamamen kusursuz bir şekilde giyinmişti ve hiç kimse onun giyimindeki olası bir eksikliği ikinci kez düşünmezdi; ancak yatın lüks ve çok modern kamarasında, narin vücudu Fransız iç çamaşırlarından açıkça seçilebilen Bayan Truda Van Rooy tamamen farklı bir teklifti. Herkes, hatta
Beekman bile, kızın kendisi dışında durumun tamamen farkındaydı. Bunu hiç düşündüyse, alışılmadık
örtülerin yarattığı bir rahatsızlık hissiyle olurdu. Gerisi için, güzel bir resim çizdi.

Saçlarını yeniden örmüştü ve Celeste'nin becerikli parmakları, güzel başının üzerinde muhteşem bir şekilde taçlandıran
bükülmüş buklelere medeni bir dokunuş katmıştı. Celeste, kendisi daha fazla skandalize olmuş veya en azından dehşetinde daha az kısıtlanmış olarak, kabinin kapısında, sinirsel bir dehşetin resmi olarak duruyordu. Stephanie, sonunda durumu fark ettiğinde, harekete geçmekte daha hızlıydı.
Truda'yı ayağa kaldırdı, kendi kişiliğini kızla
diğerlerinin arasına soktu ve onu geldiği odaya geri döndürmek için nazikçe çabaladı; ancak Truda, daha küçük yapısına ve daha zayıf yapısına rağmen, Amerikalı kızın az çok çaresiz olduğu bu dürtüye ani ve şiddetli bir güçle karşı koydu. Yakışıksız bir mücadele, ancak
Beekman'ın bir sözüyle önlendi.

"Onunla git; tehlikede değilim," dedi.

"Ve sorabilir miyim, o kim?" diye sordu Bay Maynard, üç kadın kamarada kaybolurken.

"O, iki yüz elli yıl önce bu adaya atılan bir gemi dolusu Hollandalı asker, denizci ve tüccarın son torunudur; birlikte getirdikleri ve o zamandan beri burada yaşayan bazı Polinezyalılarla birlikte; 'dünyayı unutan - unutulan dünya tarafından'" diye ekledi, alıntı çok yerindeydi, ama şiirsel bir ruh halinde değildi.

"Ve sizinle olan ilişkisi, sorabilir miyim?"

"Ona, kızınıza duyduğum saygı kadar saygı duydum, Bay Maynard," diye karşılık verdi Beekman kibirle, çünkü soru onu
aşırı derecede rahatsız etti, ancak bunun doğal ve hatta kaçınılmaz olduğunu kabul etmemek elde değildi. "Dün deprem ve gelgit dalgasına kadar," diye devam etti Beekman, "bariyer resifi adayı tamamen
çevreliyordu. Üzerindeki insanlar bir tür
kubbede, eski bir volkanın kraterinde yaşıyorlardı sanırım; çok verimli ve güzeldi, ancak denizden oldukça
gizliydi, plajdan erişim son derece zordu, neredeyse
imkansızdı. Deprem her şeyi değiştirdi." Beekman, kamara kapılarından yatın durumunu ve korkunç felaketin
yarattığı tahribatı fark etmişti. "Yarın size adayı göstereceğim ve felaketten
kurtulanları arayacağız. Herhangi biri görüldü mü?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Maynard.

"Belki de hepsi yok olmuştur," dedi Harnash, kendini konuşmaya zorlayarak.

"İki buçuk asırlık bir izolasyon için uygun bir son," dedi Beekman kederle.

"Peki adaya nasıl geldin?"

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Beekman. "Hepimiz bir araya geldiğimizde sana anlatırım. Bu arada, biraz giysi alabilirsem--"

"Sadece kendi giysilerin arasından seçim yapman gerekiyor, Derrick," dedi Harnash. "Stephanie'nin önerisiyle, seni aramaya başladığımızda,
giysilerinden bazılarını yanımıza aldık."

"İyi. Ve bu sakal--"

"Adamım seni düzeltecek," dedi Maynard. "Onu sana göndereceğim. Aç mısın?"

"Kapıcı bana uygun olduğunu düşündüğü şeyleri yediriyor."

"Peki kolun?"

"Ağrılı ve sert, ama bir iki güne düzelecek. Sanırım
rıhtımda kalmalıydım, ama yatın adını duyduğumda
ve sesinizi duyduğumda--yani, anlarsınız işte. En kısa sürede geri döneceğim."

Beekman yarım saat sonra kulübeye döndüğünde tamamen başkalaşmıştı. Kendi hayallerine güldü, ama ona getirdikleri
tam gardırobundan Maynard ve Harnash'ın giydiği türden geleneksel bir akşam yemeği takımı giymeyi seçmişti. Onu bu kadar endişelendiren kalın sakal ve bıyık, Bay Maynard'ın adamının ustaca manipülasyonları altında kaybolmuştu. Temiz
tıraşlı, giyinik, aklı başında, geçen yılki maceraların iz bırakmadan
başından geçtiğini düşünebilirdi.

Zavallı Truda bir an için bu yeni adamda sevdiği ve kalbini kazanan adamı tanımakta zorlandı. Onun açısından değişim daha da çarpıcıydı, ancak farklı bir yöndeydi. Şimdi tamamen örtünmüştü. Stephanie ve Celeste, mükemmel bir zevkle onu yumuşak, zengin ipek bir giysiye
mandalina mavisi
en ünlü antik Çin tezgahlarından birinin ürünü olan narin altın iplikle
fantastik bir şekilde işlenmiş. Altın bir kumaş
kuşağıyla beline sarılmıştı ve ayaklarına gevşek kıvrımlar halinde düşüyordu.
İki kadının ayaklarında çorap vardı ama sıradan bir terlik
imkansızdı. Türk derisinden yumuşak ayakkabılar duruma uyuyordu.
Ellerini kaldırdığında, paltonun veya kimononun geniş mandalina kolları geriye düşüyordu ve
mükemmel orantılı yuvarlak kolunu ortaya çıkarıyordu.
Giysi boğazdan düşük kesilmişti ve incilerden oluşan bir broşla tutuluyordu ve
Stephanie'nin ünlü inci kolyesi Truda'nın sıcak, kahverengi boynuna
takılmıştı. Bu mavi, altın ve beyaz kütleden altın taçlı güzel başı
muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Zavallı Truda, çömlekçinin elinde kil gibiydi. Her şeye sessizce, direnmeden katlanmıştı. Bu onun isteğiydi ve o da onun malıydı. Daha önce vahşi ve güzel doğanın
tüm güzelliğine sahipti. Bu çekiciliğinden çok fazla şey kaybetmeden, şimdi bunu eski bir doğu medeniyetiyle birlikte sergiliyordu, batılı gözlere yarı barbarca görünse de.

Katliamda giydirilmiş bir kuzuya benzeyen Truda, eğitimsiz yarı vahşi gözlere bir tanrıça gibi görünen Stephanie'nin yanında oturuyordu. Masa, akşam yemeği sonrası kahve ve sürahiler hariç her şeyden temizlenmişti. Daha sonra, Beekman, medeniyetin geleneklerini ve inceliklerini bu kadar uzun ve şiddetli bir aradan sonra ne kadar kolay benimsediğine hayret etti. O an için sadece Truda'ya bakabildi ve o da ilgiyle ona baktı. Bu renk zevklerinin eklendiği
ışıltılı yaratık kimdi? diye sordu kendi kendine. Bu muhteşem ve yine de güçlendirici giysili tanrısal insan figürü kimdi? diye sordu. Beekman gülümseyip içgüdüsel olarak tanıdık Polinezya lehçesini kullanarak onunla konuşana kadar nefesini tutamadı ve kalbinin
yeniden attığını hissedebildi. Polinezya lehçesini kullandı çünkü bir şekilde daha samimiydi, çünkü bu lehçede ona istediklerini
başkaları onun iletişimine vakıf olmadan söyleyebilirdi; ve son olarak, içgüdüsel olarak onun ajitasyonunda, ki bu aşikardı, çocukluğundan beri kullandığı
doğum dilinin ona daha rahatlatıcı ve hoş geleceğini sezmişti. Doğal olarak, ilk sorusu onun durumuyla ilgiliydi.

"Bunca şeyden sonra kendini nasıl hissediyorsun?"

"Peki; ya sen?" dedi kız ve onu bu kadar yakından dinleyen hiç kimse Truda'nın Beekman'ın kullandığından başka bir dil bildiğinden şüphelenmedi ve sesindeki müziğe, dudaklarından büyüleyici bir şekilde dökülen yumuşak hecelere hayran kaldılar.

"İyiyim, sadece bu morarmış kol hariç ve o da bir iki güne iyi olacak."

Sonra Truda ona bir soru sordu.

"Bu güzel kadın. Onu tanıyor musun?"

"Evet."

Bu Truda için tamamen doğal görünüyordu. Dünyanın
büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Tüm bu tanrısal varlıklar birbirlerini doğal olarak tanıyor olmalılar.

"Ve sen onu seviyorsun?"

Beekman gülümsedi.

"Bir zamanlar seviyordum ama artık değil."

"Adada bana bahsettiğin kadın o mu?"

Beekman başını salladı.

"Beni alıp yanında tutmazsan," dedi Truda, aniden tutkuyla, yüzü alev alev, "öleceğim. Dün beni dalgaların arasında bıraksaydın daha iyi olurdu."

Beekman kulübeyi geçip onun yanında durdu. Elini onun başına koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sen benim için tek kadınsın, Truda," dedi basitçe. Sonra diğerlerine karşı olan yükümlülüklerini fark ederek onlara döndü. "Ne hakkında konuştuğumuzu merak
edeceksiniz. Ona nasıl olduğunu sordum ve bana iyi olduğunu söyledi ve karşılığında benim iyiliğimi istedi."

Stephanie için en azından çevirisinin ikisi arasında geçen konuşmanın toplamını temsil etmediği açıktı, ancak kendi amaçlarına hizmet eden, bilge bir kadın gibi, şüphelerine ses vermedi.

"Şimdi, eğer isterseniz, tüm hikayeyi duymak isteriz," dedi Maynard.

"Başlangıç ​​olarak," dedi Beekman, "sanırım George'un size söylediği gibi, New York'taki son gece bir kadeh fazla içtik, ancak gerçekten o kadar az içtik ki, bir yerlerde bir oyun olduğuna inanmaya meyilli oldum. Her neyse, gerçekten bildiğim tek şey, yirmi dört saat kadar sonra, _Susquehanna_ adlı eski moda bir yelkenli geminin baş güvertesinde uyandığım."

"Bunu kendimiz de öğrendik," dedi Bay Maynard. Yanındaki bölmede bulunan bir elektrik düğmesine bastı ve cevap veren görevliye, teknecinin çağrılmasını söyledi. "Bir dakika, Beekman," dedi; "gemide eski bir dostun var ve işte burada," diye ekledi, James Gersey'in hava şartlarından etkilenmiş, kırlaşmış başı kapı pervazının etrafından dikkatlice yansıtılırken. "İçeri gel, Bo's'n," diye haykırdı içtenlikle.

Bir sonraki anda Beekman onu elinden yakaladı.

"Buraya nasıl geldin, Gersey?" diye bağırdı, "Templin ve diğer adamlar nasıl?"

"Templin ve bizden birkaç kişi bu yatta, Bay Maynard teklifi yapıyor ve Kaptan Weatherby de kabul ediyor. Sizi avlamak istedik ve sizi sürüklenmeye bıraktığımızda son tohumunuzu da biz
olacağımız için, sizin hakkınızda herkesten daha fazla şey bildiğimizi ve
en iyi yardım
olabileceğimizi düşündük."

"Harikaların harikası!" diye haykırdı Beekman. "Sanırım sizin hikayeniz benimkinden
önce geliyor, Bay Maynard."

"Kısacası," dedi Harnash, Maynard'ın bir bakışından sonra,
"Susquehanna_ alev aldı ve denizde yandı. Kaptan Fish köprüden ayrılmayı
reddeterek onunla birlikte battı. Kaptanın teknesi kayboldu.
Gersey'nin teknesi alınıp Honolulu'ya getirildi ve ondan gemideki maceralarınızın tüm
hikayesini öğrendik. Bunları
duyar duymaz sizi aramaya karar verdik, bu adalardan
birine ayak basmış olabileceğinizi veya
sürüldüğünüz umuduyla, ki bu da
gerçek oldu ve işte buradayız."

"Gemiden ayrılmamın talihsiz nedenini biliyor musunuz?" diye sordu Beekman,
alnı karararak.

"Elbette; _Susquehanna_'nın seyir defteri bizde."

"Ve geri döndüğümde cinayetle mi suçlanacağım?"

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," dedi Maynard hemen. "Manuel, kendini savunmak için
olduğunu söyleyen bir ifade verdi. Adamların ifadeleri
eklendi. Bir daha asla ondan haber alamayacaksın."

"Tanrıya şükür!" dedi Beekman hararetle.

"Hikayenize devam edin."

Beekman onları hızla ve grafiksel bir şekilde, bir parçası olduğu harikulade romantizmin sahibi yaptı. Hiçbir çekince olmadan onlara olan her şeyi anlattı, tek bir şey hariç: Truda'ya olan aşkı. Bunu en dikkatli şekilde bastırdı ve sessizce oturan, aşk ve kıskançlıkla keskinleşen zekasıyla, kendisinin veya herhangi birinin hayal ettiğinden çok daha fazlasını anlayan Truda, bu gerçeği yüreğinin korkunç bir şekilde
çökmesiyle fark etti.
Stephanie'yi gördükten sonra herhangi birinin onu sevebileceğine inanamıyordu.

Şimdi, Beekman hayatının bu özelliğini konuşmanın dışında bıraktı. Stephanie ile olan ilişkileri, her bakımdan, hâlâ olduğu gibiydi. Giyinirken bunu düşündüğünde, ona, gemiye gelip onu aramakla kendisine olan bağlılığının en büyük kanıtını sunmuş gibi geldi. ona. Onun eyleminin arkasında başka bir sebep olduğu doğal olarak aklına gelmedi. Onun kendisine hayal ettiğinden daha fazla aşık olduğu sonucuna vardı. Onun varlığının onun üzerindeki iddiasını artırdığını fark etti. Bu
zorluklarla dolu bir durumdu.

Truda'ya karşı hislerinin derinliği ve samimiyetinin kendi kalbine kanıtıydı, Stephanie'nin varlığı onu sadece huzursuz ediyordu ve hatta onun güzel mükemmelliği bile onu hiç etkilemiyordu. Ancak bir beyefendi olduğu için onu artık sevmediğini, onunla evlenmek istemediğini ve evlenmeyeceğini söyleyemezdi. Bu yüzden hikayeyi anlatırken gösterdiği kısıtlama ve sınırlama. Bu, Sindbad the Sailor'ın _Binbir Gece Masalları_'nda bir dinleyiciye anlatmış olabileceği gibi, kendi başına yeterince heyecan verici bir hikayeydi ve onları bir araya getiren o muazzam, devasa doğa sarsıntısından sonra o adaya varışları, tüm durumun en az harikulade özelliği değildi.

Bitirdiğinde ona sorular sordular. Özellikle, iki yüz elli yıl sonra limana kadar takip ettikleri _İyi Niyet_ halkının tarihiyle ilgileniyorlardı.

"Ada duvarının ve bu limanın bir tarafını yırtmaya yetecek kadar büyük olan deprem şokunun, gördüğünüz gibi -çünkü daha önce her taraf, şu limana bakan taraf kadar dikti- yerleşime korkunç bir hasar verdiğinden hiç şüphem yok; ama bunu yarın öğreneceğiz."

"Bu arada," diye gözlemledi Maynard, "sanırım bugün için yeterince
heyecan yaşadık."

"Ve hikayenize olan ilgimiz, katlandığınız
korkunç gerginliği unutmamıza neden oldu, buradaki bu sevgili kızdan bahsetmiyorum bile," dedi Stephanie.

Konuşurken Truda'nın elini okşadı ve ona nazikçe gülümsedi. Truda'da Beekman ile kendisi arasındaki karmaşık ilişkilerin çözümünün yattığını
ummuştu ve bu sayede doğal kalp şefkati
yoğunlaşmıştı. Ayrıca, sevgilisi için bir düşünceyle, kaçınılmaz ifşanın
ertelenmesinden memnundu.

"Hepimiz dönmeliyiz," diye araya girdi zavallı Harnash, birkaç saatlik daha
bir mola için minnettar bir şekilde. "Kaptan Weatherby zaten sabah gemiden inmemizi isteyecektir."

"Kesinlikle," dedi Maynard, diğerleriyle aynı düşünceyle. "Bir gece daha dinlendikten sonra, görmek için can attığımız her şeyi bize
göstermek için daha iyi durumda olacaksın."

"Ayrılmadan önce," diye devam etti Harnash, "sana söylemek istiyorum, Derrick,
işlerimiz en iyi durumda. Senin ve benim adıma, Bay Maynard ile bir iş ilişkisine girdim. Alışılmadık
bir şekilde başarılı olduk ve kendi yatırımlarımız yaklaşık
iki katına çıktı, sanırım."

"Bu iyi," dedi Beekman.

"Seni ve zaten paha biçilmez olduğunu kanıtlamış olan Harnash'ı da yanıma alacağım," dedi Bay Maynard, "aynı şartlarda, Derrick, böylece geleceğin
güvence altına alınmış olacak."

Bu Beekman için iyi bir haberdi, ama aynı zamanda kötü bir haberdi, çünkü nişanın yükümlülüklerine eklendi. Ancak, konuya iyi bir yüz takındı ve Maynard'a içtenlikle teşekkür etti.

"Şimdi sana iyi geceler dileyeceğiz," dedi Stephanie ayağa kalkarken, Truda da onun örneğini izledi.

Beekman'a elini uzatmıştı. Elbette, daha önce onu öpmek veya kucaklamak için hiçbir çaba sarf etmemişti, ancak nişanları ona böylesine şefkatli bir selamlaşmayı fazlasıyla hak ediyordu. Ancak şimdi elini tuttu ve şefkatle öptü. Zavallı küçük Truda yüzünü ona doğru kaldırdı, ancak durumun gereklilikleri Beekman'ın yüzünü çevirmesine neden oldu, bu da kızın kalbinin kırılmasına neden oldu, çünkü reddetmesinin ona verdiği acıyı bilmiyordu. O geceki ayrılığın adada gerçekleşen diğer ayrılıklardan neden bu kadar farklı olduğunu anlayamıyordu. Daha önce onu her zaman öpmüştü, neden şimdi öpmüyordu? Bu yeni ve görkemli kadın yüzünden olmalıydı. Atlattıkları korkunç tehlikelerden sonra aralarına hiçbir şeyin giremeyeceğini hissetmişti; ancak bir şeylerin olduğu aşikardı. Duygularını, uygarlığın bastırılmasına tam olarak paralel olan bir vahşinin metanetiyle bastırdı ve dönüp Stephanie'yi kulübesine kadar takip etti.

Kulübedeki yatağı reddetti. Hatta kendisine teklif edilen
karşıdaki lüks kanepeye başını salladı. Yere birkaç yastık yığdı, ilkel alışkanlığı olduğu üzere
üzerindeki kıyafetlerini çıkardı, belirsizce kavramaya başladığı uygarlığa bir taviz olarak üzerine bir halı çekti ve hemen uyuyormuş gibi yaptı.
Stephanie de öyle yaptı ve iki kadın uzun süre uyanık yatıp, endişeli kalplerle
günün gelmesini beklediler.

İkisinden Truda daha üzgündü, çünkü sevgilisini kaybettiğini düşünüyordu; Stephanie ise endişesine rağmen
her şeyin sonunda hepsi için yoluna gireceğinden emindi.

*BÖLÜM XXXI*

*VI ET ARMIS*

Ertesi sabah Kaptan Weatherby yolcularından kurtulduğu için gerçekten mutluydu. Dalgıçları sızıntıyı çoktan bulmuşlardı. Artık onun fikrine göre, kırık plaka değiştirilip sızıntı kapatılabilir veya kontrol altına alınabilirdi, ta ki gemiyi savurmadan medeni bir limandaki kuru havuza ulaşana kadar. Her şey yolunda giderse, iki gün içinde _Stephanie_ adadan ayrılmaya hazır olacaktı. Elbette onu kumdan çıkarmaları gerekecekti, ancak o kadar karaya oturmuştu ki, taşıdığı çok sayıda mürettebatla kaptan bir batardo yapabilir ve gerekirse onu çıkarabilirdi, ancak bu doğal olarak son çare olurdu. Muhtemelen kara donanımı ve kendi ekstra güçlü motorları işe yarayacaktı. Bu arada herkes için çok iş vardı ve rölanti motorlarının gitmesi daha iyiydi. Truda için zorlu bir öğün olan kahvaltıdan sonra, medeniyetin araç ve gereçleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, iki kadın ve üç erkek, her iki hastanın da iyileşme yolunda olduğunu söyleyen ancak adayı bir bilim adamının bakış açısıyla ziyaret edip incelerken onları gözlem altında tutmanın en iyisi olduğunu düşünen Dr. Welch eşliğinde, doğaçlama bir salla kıyıya götürüldüler ve oradan yaylaya tırmanmanın zor olmadığını gördüler. Depremi izleyen fırtınanın yıkımı gerçekten korkunçtu. Bir cennet olan yer şimdi harap olmuştu. Hayvanlardan birkaçı hala hayattaydı ancak tek bir insan bile görünmüyordu. Küçük yerleşim yeri harabe halindeydi. Her ev yerle bir olmuştu. Temel kayada derin bir yarık açılmıştı. Kilisenin yıkıntısının altından geçiyordu. Bu körfezin her iki tarafındaki büyük taş yığınlarının altında adalıların ezilmiş bedenlerini görebiliyorlardı. Sahneyi yeniden oluşturmak ve ne olduğunu anlamak kolaydı. Fırtına onlara yeterince uyarı vermişti. O kadar sıra dışı bir karakterdeydi ki sığınacakları yerleri seçmek için bolca zamanları olmuştu. Kolayca hayal edilebileceği gibi, böyle bir zihinsel uyaranla hareket ederek, tabu evinde toplanmayı seçmişlerdi. Tabu zaten yıkılmıştı. Tanrı onlara öfkeliydi. Bu onun cezasının şekliydi. Ona dönmelerinden daha doğal ne olabilirdi? Belki de dua hakkında bir fikirleri vardı; belki de onları tehlike zamanında kilisede toplanmaya yönlendirecek olan Hristiyan inancının kalan kalıntıları, tabunun yıkıldığı bilincine eklenmişti. Her neyse, erkekler, kadınlar ve çocuklar kiliseye doluşmuştu. Tüm binaların en büyüğü ve en sağlamıydı ve deprem onu ​​üzerlerine yıkmıştı.

Adada açılan devasa yarık, görünüşe göre birçoğunu yutmuştu. Durum ne olursa olsun, hiçbiri hayatta değildi. Yarık, harabeyi ikiye bölmüştü. İnsanların çoğu, görünüşe göre, kapının yakınında kalmıştı. Yaşlı Kobe'nin cesedi, korkuluktaki
açıklıkta, eli hâlâ küflenen haçın durduğu kırık sunağa doğru uzanmış halde bulundu. İki değerli kitabı fazla zorlanmadan buldular ve hepsi bu.

Truda ortadan kaybolmuştu. Kısa süre sonra, her zamanki gibi, tamamen yıkılmamış kadınların evlerinden birinden yeniden canlandırdığı çimen veya elyaftan yapılmış eteklerden birini giymiş olarak onlara katıldı. Stephanie'nin üzerine giydiği hafif giysileri bir kenara koymuştu ve bambaşka bir kadın gibi görünüyordu. Elbette bunu fark ettiler ama yorum yapmadılar. Ve şimdi Dr. Welch, arkadaşlarının yalnız kalmayı tercih ettiğini kolayca fark ederek, mazeretlerini sıraladı ve
en azından duymayacak şekilde uzaklaştı, gözlem ve
ilginç çalışmalarla meşgulken.

"Kaptan Weatherby'nin burayı temizlemesi ve
cesedlere uygun bir cenaze töreni düzenlemesi için bir grup adam göndermesini sağlayacağım," dedi Maynard, ciddi duraksamayı bozarak.

"Bu iyi," diye belirtti Beekman; "Ben de bunu önermek üzereydim."

"Eh, burada yapılacak başka bir şey yok," dedi Stephanie. "Hadi yata geri dönelim."

"Gitmeden önce," diye araya girdi Harnash, "sana söyleyecek bir şeyim var,
Derrick ve en iyi yer ve zaman şu an ve burası."

Zaman gelmişti!

"Ve ayrıca hepinize anlatacak bir şeyim var," diye cevapladı Beekman,
er ya da geç işlerini halletmesi gerektiğini ve doğal
mizacının onu er ya da geç buna meyilli kıldığını fark ederek.
Stephanie, Beekman'ın ne anlatması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Onu ve Truda'yı birlikte görmeden önce, durumun tamamen farkına varmamıştı,
ama Beekman, Harnash'ın yapmayı planladığı iletişimden habersizdi. Konuşurken ona baktı. "Aman Tanrım, ihtiyar,
sorun ne?" diye patladı. "Şu sprey kadar beyazsın. "

"Bir itirafta bulunacağım ve itiraf etmeden önce sana bunu
kendi özgür irademle yaptığımı söylemek istiyorum. Ne yaptığımı öğrendikten sonra buna
inanmayacaksın ama Bay Maynard ve Stephanie ikisi de buna tanıklık edebilir."

"Yapabiliriz," dedi Maynard.

"Ve yapıyoruz," diye ekledi Stephanie.

"George, bu tavrını nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Seni her zaman
kesinlikle onurlu buldum. Sözün her zaman senin bağın oldu. Ve
dostluğun paha biçilemez. İtiraf edeceğin çok korkunç bir şey
olamaz, sanırım. Para olamaz, çünkü bana
yatırımlardan bahsettin."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Harnash acı bir şekilde. "Hırsız olarak damgalanmayı tercih ederim--"

Beekman'ın aklına aniden bir şüphe geldi. Neden daha önce hiç
düşünmemişti ki? Yüzü değişti.

"Nedir?" diye sordu. "Konuş."

"Nasıl olup da senin Şanghay'a götürüldüğünü ve benim götürülmediğimi merak ettin. Eh, ben--ben yaptım."

"Ne?"

"Ben yaptırdım, yani."

"Ah, ve Woywod?"

"Çocukluk arkadaşımdı. Benim için her şeyi yapardı. Onun
aracılığıyla oldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Beekman tutkuyla, cehennem gemisindeki hayatı geri gelirken her şeyi unutarak, kendisinin ve diğer tüm adamların katlandığı
vahşi zorbalığı ve sefaleti ve
ellerini insan kanıyla lekeleyen kamaradaki son korkunç sahneyi hatırladı; ve bunun kendini savunmak için olması lekeyi daha az canlı kılmıyordu. "Sen, dostum, sağdıç, düğünümde!"

Harnash, muhteşem bir cesaret gösterisiyle başını dik tuttu ve
kendini Beckman'ın gözlerinin içine bakmaya zorladı. Maynard, iki adamı, bir oyunun büyük
dramatik doruk noktasını izliyormuş gibi meraklı bir ilgiyle izledi. Stephanie korkuyla endişeliydi, yine de sevgilisiyle gurur duyuyordu, çünkü tamamen imkansız bir durumda hiçbir adam
Harnash'ın o zaman sergilediği cesaret ve onurdan daha fazlasına dayanamazdı.

"Evet," dedi, "Bana kendim söylemediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin. Davranışımı benden daha acımasızca nitelendiremezsin."

"Kahretsin," diye bağırdı Beekman, çabuk sinirlenmesi tamamen en üst seviyedeydi ve
herkes bir şey söyleyemeden veya araya giremeden Harnash'ın üzerine atıldı.
Sadece sol elini kullanabiliyordu ama onunla birlikte yüzünün yan tarafına korkunç bir
yumruk indirdi. "Bana çektirdiğin tüm acıları düşündüğümde," diye devam etti, "seni öldürebilirim."

"Cenneti ve hepinizi şahit tutuyorum," diye bağırdı Harnash, kan Beekman'ın elinin altında yanağında alev alev yanıyordu, "bu darbeyi korktuğum için değil, hak ettiğim için alıyorum. Görüyorsunuz ya, Beekman'ın sağ kolu çaresiz; İstersem onu ​​öldürebilirdim ama bunu hak ediyorum." Yüzünü arkadaşına doğru çevirdi. "Tekrar vur," dedi,
yüce, neredeyse kahramanca bir amaçla; ama Beekman'ın eli düştü.

Harnash'ın söylediği doğruydu. İkisi eşit güçte değildi.
Normal
koşullar altında Beekman daha güçlüydü ama şimdi avantaj
diğerindeydi. "Karşılık vermeyen bir adama ikinci kez vuramazdım.
Eğer bana karşı koyarsan seni tek elle öldürürüm. Neden yaptın?"

Şimdi Stephanie'nin sırasıydı. O araya girdi.

"Çünkü onu seviyordum."

"Sen mi?"

"Evet, ben."

"Ve nişanımız?"

"Başarabilirdim. Sana gerçeği söylemeyi reddettim."

"Hangi gerçeği?"

"George'u sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini."

"Yani arkamdan söz verdiğim karımla seviştin, öyle mi?" diye bağırdı
Beekman, sözlerine aşıladığı küçümseme ve aşağılama Harnash'ı oldukça yaktı.

"Onu senden önce sevdim," diye itiraz etti diğeri, "ama ona
hiçbir şey söylemedim. Ondan hiçbir şey istemedim, ta ki--ta ki--ben--"

"Ona seni bir arkadaş olarak değil, bir arkadaş olarak önemsemediğimi ve
onu önemsediğimi gösterene kadar," diye yine ustaca araya girdi Stephanie.

"O zaman ne olacak?"

"Sana davanın gerçeklerini anlatabilmem için yalvardım," dedi
Harnash.

"Ve yine reddettim," dedi Stephanie. "Evliliğin babamın isteği olduğunu biliyordum. Babanla ayarlanmıştı. Beni
sevdiğine inanıyordum. Başka yolu yoktu."

"Ve bunu yapmayı planladığını biliyor muydun?" diye sordu Beekman öfkeyle.

"Şimdi, Tanrı aşkına, bu çok fazla," diye haykırdı Harnash. "Bu cehennem gibi bir
utanç. Bana hakaret edebilirsin ama ona hakaret edemezsin, Beekman!" Sıkılı yumruklarıyla öne çıktı.

"Bir yumruk at. Bunu yapmanı rica ediyorum," diye alay etti Beekman.

Ama Bay Maynard iki adamın arasına girdi ve onları ayırdı, çünkü
şimdi Harnash, diğeri kadar öfkeli olduğu için ona vuracaktı. Beekman, kadına karşı ima ettiği suçlamayla konumunun avantajının bir kısmını kaybetmişti.

"Bilmiyordum," diye hemen cevapladı Stephanie, "ama bilseydim, beni sevmediğini
söyleyebilirdim, değil mi?"

"O zaman biliyordum, ama şimdi değil," diye alaycı bir şekilde cevapladı Beekman.

"Ah," dedi Stephanie, hemen ve büyük bir rahatlamayla, "Öyle düşünmüştüm."

"Eğer gelip durumu bana açıkça söyleseydin, ne kadar çok sorun önlenebilirdi," diye devam etti Beekman.

"Evet," dedi Stephanie, "şimdi görüyoruz; ama öte yandan,
sevdiğin kadının kalbini kazanamazdın," diye devam etti
cesaretle, her şeyi tahminine dayanarak.

Beekman'ın Truda'yı düşündüğü ilk an, röportajdaydı. İçgüdüsel olarak onu aramak için döndü. Truda yakınlarda durmuş, dinliyordu. Eksik İngilizce bilgisiyle, sadece bu iki adamın bu kadın için kavga ettiğini anlamıştı. Beekman'ın bu muhteşem kadını sevmesi gerektiğine dair inancını daha da yoğunlaştırdı. Kalbinde ona yer yoktu. Kalbinin dışında onun için mümkün olan bir yaşam yoktu. Halkının hepsi gitmişti.
Ada harabeye dönmüştü. Geriye sadece bir yol kalmıştı. Yavaşça uzaklaştı ve hemen koşmaya başladı.

Şimdi, deprem ve fırtına, uçurumun tepesindeki küçük amfi tiyatroyu saklayan ağaç kümesini devirmişti,
hala sağlamdı,
buradan Truda ve ataları uzun yıllar boyunca açık denizi izlediler
ve uzun yol durdukları yerden açıkça görülebiliyordu. Onun gri kayalara karşı belirginleşen parlak figürünü
görebiliyorlardı, uçuruma doğru koşuyordu. Elbette orada ne yapacağından kimse emin olamazdı, ancak Beekman'ın aklında bir şüphe belirdi ve bu giderek kesinleşti. Stephanie'yi unuttu; Harnash'ı unuttu; hatalarını unuttu--uzaktaki uçan figür hariç her şeyi unuttu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "umursamıyorum sanıyor. Kendini
uçurumdan aşağı atacak."

Tek kelime etmeden, molozlarla dolu patikayı hızla aştı ve diğerleri bir saniye bile tereddüt etmeden onu takip etti. Stephanie bile eteklerini
topladı ve Camilla gibi yerden koştu. Dr. Welch, o anda
döndü, onları gördü ve o da onu takip etti. Beekman, kalbinde ölümcül bir korkuyla koşarken arkasından bağırdı.

"Truda," diye bağırdı. "Dur! Tanrı aşkına, bekle!"

Diğerlerinin onun İngilizce anladığı yönündeki ilk imaydı. Ama Truda koşmaya devam etti. Gerçekten de sesini duydu. Onun
yanıtını kısmen anlamıştı ama ona sadece acıdığı için aradığı gibi geldi. Belli bir panik terörü, belli bir
vahşi kıskançlık, belli bir korkunç umutsuzluk tarafından ele geçirilmişti. O, asla
zamanın ve dünyanın başlangıcından beri erkeklerin kavga ettiği gibi
o görkemli yaratık gibi olamazdı. Onu sevse bile, onu asla uzun süre sevemezdi. Yata getirildiğinden beri yaptığı hızlı
karşılaştırmalarda tutkulu bir aşağılanma vardı. Bunun bir faydası yoktu. Devam etmeliydi. Ve sadece kendi sefaleti onun uçup gitmesine neden olmuyordu, aynı zamanda onun mutluluğu için bazı canlı düşünceler de getiriyordu. O, onun türünden değildi. O sadece vahşi bir adalıydı. Bunu ancak
yat tarafından alındıktan sonra fark etti, çünkü
daha önce hiç
karşılaştırma standardı olmamıştı. Bu yüzden,
kalbinin o an için ona yalvarmasına rağmen, koşmaya devam etti.

Beekman tökezledi ve düştü. Yaralı kolunun üzerine düştü ve
yarasını tekrar açtı. Bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı ve ayağa kalkmaya çalışırken diğerleri de ona katıldı. Yarış kaybedilmişti. Truda kazanmıştı. Beekman'ın etrafındaki küçük grup, Truda'nın girdiği amfi tiyatroyu net bir şekilde görebiliyordu. Kenara adım attı ve aşağı baktı. Belki beş yüz fitlik dik düşüş onu anında öldürecekti. Amacı, bir an bile tereddüt etmeden uçurumdan aşağı atlamaktı, ancak Lut'un karısı gibi, geriye, bir veda bakışı atmak istiyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Beekman, hareket ettirebildiği tek el olan sol elini, kumların üzerinde yattığı zamanki gibi, gökyüzüne karşı poz veren küçük figüre doğru uzatarak, o adadaki ilk sabah. Düşündü ve hepsi de onun tereddüt etmeden gideceğini düşündü, ancak kadın geriye baktı. O geriye bakış onun kurtuluşuydu.

Herkesten daha zeki olan ve kendi kadınsı sezgilerinden kız kardeşinin aklından geçenleri fark eden Stephanie günü kurtardı.
Truda'nın başı döndüğünde Stephanie hayatının en
cüretkar ve en
şaşırtıcı hareketini yaptı. Orada, Truda'nın açıkça görebileceği şekilde,
sıkılmış yumruğuyla Beekman'ın yüzüne vurdu ve
herkes onu durduramadan tekrar tekrar vurdu. Ona darbe üstüne darbe yağdırdı. Güçlü bir genç kadındı ve heyecanı içinde, çılgınca heyecanının darbelerine verdiği
güçten habersizdi. Diğer düşüşten yarı sersemlemiş ve kolundaki yeniden açılan yaradan kan kaybından zayıflamış olan Beekman, direnemeyecek kadar
şaşkındı. Gerçekten de, ilk darbe yeterliydi. İçgüdüsel olarak, bir darbe diğerini takip ederken, kolunu boş yere kaldırdı ve sonra tüm vücudunu
verdiği güçlü bir
darbenin altında oldukça aşağı indi. Gerçekten de, geriye doğru sendelerken neredeyse üzerine atlayacaktı. Beekman ikinci kez düşerken dengesini
zorlukla sağladı. Aşağı inerken
başını bir kayaya çarptı ve kolları
açık, baygın bir şekilde orada yattı. Bunu yaparken Stephanie sanki
üzerine basacakmış gibi
kalkmış ayağıyla öne çıktı. Bir sonraki anda, Harnash, onun delirdiğini düşünerek, onu kollarına aldı.

"Dur, dur," diye bağırdı. "Sana ne yaptı?"

"Tek yol buydu," diye bağırdı Stephanie histerik bir şekilde. "Bak!"

O zaman, ve ancak o zaman, onun hareketinin anlamını anladılar.
Truda'nın kıskanç kalbine açıktı. İlk darbeyi
ve ikinciyi görmüştü. Sevgilisinin yere düştüğünü görmüştü. Onu orada yatarken gördü. Bu kadın ne yapıyordu? Beekman'a karşı nasıl elini kaldırabilirdi? Öldürülmüş müydü? Öfke -sıcak, vahşi, tutkulu- Truda'nın kalbini doldurdu. Daha sonra ölmek için yeterince zaman olacaktı. Bu arada bu kadına bir ders vermeliydi.

Kaçtığından daha hızlı bir şekilde uçurumun kenarından döndü ve
yoldan aşağı doğru sıçradı, yine de kalbinde biraz sevinç vardı.
Beekman bu kadına karşı ne hissediyor olursa olsun, ona
aşağılayıcı bir şekilde baktığı açıktı. Ama Truda'nın ruhunu
dolduran şey esas olarak katilce bir kızgınlıktı. Yüzü değişmişti.
Tutku, öfke ve vahşi bir öfkeyle kasılmıştı. Bu kadında biraz sızma, biraz Polinezya kanı olabilirdi.
Sevgilisini savunmak için alev alev yanıyordu, dişi aslanın ruhuyla
yavrusu için hayatını feda ediyordu. Aslında yüzündeki tutku
dehşet vericiydi.

"Baba," diye bağırdı Stephanie yaklaşırken, "görmüyor musun?"

Ada kızını kollarına alan Maynard'dı. Stephanie yaklaşırken, çılgınca mücadelelerine rağmen onu sıkıca tutan oydu, Harnash onu sıkıca tutuyordu ama onu saldırıdan korumak için, çünkü artık neden yaptığını biliyordu.

"Sadece seni durdurmak için yaptım," diye bağırdı. "O seni seviyor, beni değil. Sevdiğim
adam bu. Anlamıyor musun?"

Truda'nın yüzündeki tutku kayboldu. Gerçekten anlamıştı. Sevgilisinden şüphe ettiği için
kör ve deli olmuştu. Yüzüne büyük bir endişe
geldi. Beekman'a acı dolu bir pişmanlık ve
telaşla baktı. Kalbi gördüğü şey karşısında neredeyse duracaktı. Bay Maynard onu
serbest bıraktı, özgürlüğünü verdi. Sevgilisinin yanına diz çöktü.
Başını kollarının arasına aldı ve göğsüne yasladı.
Aşina olduğu her dilde ona tutkuyla seslendi.
Dudaklarını dudaklarına, yüzüne, kanayan alnına bastırdı.

Dr. Welch şimdi partiyi başlattı. Neyse ki yanında bir
şişe getirmişti. Birkaç damla Beekman'ı bilincine kavuşturdu.
Gözlerini açtı ve Truda'nın yüzüne baktı.

"Truda!" dedi, oturma pozisyonuna gelmek için çabalayarak. "Tanrıya şükür,
bana geri döndün!"

"Peki bu kadın?" diye sordu Truda, Stephanie'ye bakarak. "Onu
seviyor musun?"

Gerçeği ondan alacaktı, Stephanie'den veya başkasından değil.

Başını salladı.

"Affet beni, Stephanie. Ben sadece seni seviyorum, Truda."

"Ama bana anlattığın o diğer dünyaya geri döndüğünde ve ben
orada, tek başımayken?"

"Sadece seni seveceğim," diye cevapladı, Truda'ya bile
inanç veren bir sesle.

Truda eğildi ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Maynard, "sonuçta, Beekman, o kadar da kötü
çıkmadın."

"Hayır," dedi Beekman. "Harnash, yaptığın şey hoş bir şey değildi, ama şimdi Truda'yı sevdiğim için anlayabiliyorum. Daha fazla
söylemeyelim. Unutalım ve tekrar arkadaş olalım."

"Ve sen beni affediyorsun?" diye sordu Stephanie, Truda kıskançlıkla kolunu bir bariyer gibi kaldırırken, onun yanında diz çökerek. Stephanie güldü. "Ona
dokunmayacağım," dedi.

"Neyi affedeceğim?"

"Bir an önce olan o şiddetli saldırı," dedi yüzünde derin bir kızarıklık yayılırken. "Birbirimiz için hiçbir şey olmadığımızı ona göstermenin tek yolu buydu."

"Çok etkili bir yoldu," dedi Beekman, doğuştan gelen mizahı kurtarmaya gelirken. "George," dedi, elini arkadaşına uzatarak, "sana bir tavsiye vereyim. Bu kadını karın olarak almadan önce birkaç boks dersi al."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE WORLD FORGOT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46600

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
