*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jellyfish, Starfish, and Sea-Urchins: Being a Research on Primitive Nervous Systems (Denizanası, Denizyıldızı ve Deniz Kestaneleri: İlkel Sinir Sistemleri Üzerine Bir Araştırma)
Yazar: G. J. Romanes
Yayın Tarihi: August 17, 2014 [EBook #46607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jellyfish, Starfish, and Sea-Urchins: Being
a Research on Primitive Nervous Systems, by G. J. Romanes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Jellyfish, Starfish, and Sea-Urchins: Being a Research on Primitive Nervous Systems

Author: G. J. Romanes

Release Date: August 17, 2014 [EBook #46607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JELLYFISH, STARFISH, SEA-URCHINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, David Garcia, Gerard Arthus,
Mary Akers ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:
İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Daha fazla not için lütfen bu kitabın
sonuna bakın.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

CİLT XLIX.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

DENİZ ANASI, YILDIZ BALIK

VE DENİZ KESTANESİ

VARLIK

_İLKEL SİNİR SİSTEMLERİ ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA_

TARAFINDAN

G. J. ROMANES, M.A., LL.D., F.R.S.

LINNEAN TOPLULUĞU ZOOLOJİ SEKRETERİ

NEW YORK

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

72 FIFTH AVENUE

1898

ÖN SÖZ.

İlk olarak, Uluslararası Bilimsel Dizi editörlerinin İlkel Sinir Sistemleri üzerine bir kitap hazırlama davetini kabul ettiğimde, _Medusae_ ve _Echinodermata_ fizyolojisi üzerine kendi çalışmamın açıklamasını, bu hayvanların morfolojisi ve gelişimiyle ilgili diğer araştırmacılar tarafından elde edilen sonuçların makul ölçüde kapsamlı bir açıklamasıyla desteklemeyi amaçladım. Ancak kısa süre sonra, bana verilen sınırlar dahilinde, bu konulardaki daha önemli araştırmalara adaletli davranmanın
imkansız olduğu ortaya çıktı; ve bu nedenle sonunda bu makaleyi kendi araştırmalarımın bir açıklamasıyla sınırlamaya karar verdim.

Son bölümdeki birkaç tahta baskı hariç (ki bunları Bay Cassell'in nezaketine borçluyum),
tüm resimler ya orijinaldir ya da Royal Society belgelerimdekilerin kopyalarıdır. Mektup baskıda da, pasajların genel bir okuyucu için yeterince anlaşılır olacağını düşündüğüm her yerde bu kağıtlara başvurmaktan çekinmedim.
Ancak, genel bir okuyucunun gereksinimlerini göz önünde bulundurmuş olsam da, bu araştırmayla elde edilen tüm önemli gözlemleri ve sonuçları tek bir ardışık hesapta bir araya getirerek, kitabı çalışan fizyologlara hizmet etmeye de çalıştığımı belirtmek isterim.

G. J. R.

LONDRA, 1884.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 1

I. MEDUSAE'NİN YAPISI 10

II. TEMEL DENEYLER 26

III. UYARIM DENEYLERİ 37

IV. KAPALI GÖZLÜ MEDUSAE BÖLÜMÜNDEKİ DENEYLER 65

V. ÇIPLAK GÖZLÜ MEDUSAE BÖLÜMÜNDEKİ DENEYLER 104

VI. KOORDİNASYON 130

VII. DOĞAL RİTİM 146

VIII. YAPAY RİTİM 175

IX. ZEHİRLER 213

X. YILDIZ BALIKLARI VE DENİZ KESTANESİ 254

DENİZ ANASI, YILDIZ BALIKLARI VE DENİZ KESTANESİ.

GİRİŞ.

Kıyılarımızda karşılaşılabilecek en güzel ve en yaygın deniz hayvanları arasında
deniz anası ve deniz yıldızı bulunur. Sanatçının veya doğa bilimcinin içgüdülerinden o kadar yoksun olan neredeyse hiç kimse, bu hayvanları estetik ve bilimsel duyguların harmanlandığı bir şekilde izlememiş, onların güzelliğini hissederken aynı zamanda organizasyonlarına hayran kalmamıştır. Yılın çoğunu büyük kasabaların sisi ve tozu içinde yaşayan kaçımız yaz tatilimizi deniz kenarında daha büyük bir şevkle geçiriyoruz? Ve çoğumuzun anılarında, kırılan dalgaların ve mavi gökyüzünde veya daha da mavi suda kayıtsızca yüzen deniz kuşlarının resmiyle, yabani otlu kayalar ve canlı göletler arasında dolaşan birçok kişinin düşünceleri, şu an için hepimizin doğa bilimci olduğu ve aramalarında ne bulacaklarını en az bilenlerin çocukluğun keskin mutluluğuna yaklaşma olasılığının en yüksek olduğu yer değil midir? Eğer öyleyse, bir mil uzunluğundaki kumları süsleyen veya binlerce mağaranın karanlığını süsleyen kırmızı deniz yıldızlarının görüntüsü, hayatla titreşen ve gökkuşağının tüm renkleriyle parıldayan kristal kürelerin görüntüsüyle birleştirilmelidir. Bunlar belki de dünyadaki en garip ve kesinlikle benim tahminime göre en narin ve sevimli yaratıklardır. Mevcut çalışma bu iki tür yaratıkla ilgilidir ve bilimin "zorla" parmaklarını böylesine zarif bir güzelliğe sahip canlılara uzatmak neredeyse dindarlık gibi görünüyorsa, insan doğamızın o kadar da uyumsuz olmadığını, bilmeye yönelik rasyonel arzunun hayranlık duymaya yönelik duygusal dürtüyle bağdaşmadığını hatırlayalım. Kendi adıma konuşursam, bu hayvanların aşırı güzelliğine olan hayranlığımın, deneylerimin çoğunun gerektirdiği sürekli ve yakın gözlemle büyük ölçüde
arttığını --ya da daha doğrusu, bu aşırı güzelliğin, tabiri caizse,
ortaya çıktığını-- söyleyebilirim: hem yardımsız gözle hem de mikroskopla, daha önce fark edilmemiş sayısız ayrıntı noktası
zihne tanıdık geldi; formlar bir bütün olarak
hafızaya
kazındı; ve sürekli olarak hareketlerini ve görünümlerindeki değişiklikleri
izleyerek, bir yüzü veya bir manzarayı inceleyen bir sanatçı gibi, güzelliğin _esse_'sini ancak bilimsel araştırmanın gerektirdiği _per cipi_ dikkatiyle mümkün kılan
bir dolu güzelliği takdir etmeye başladım. Dahası, çağrışım, tek yaratıcı olmasa bile, en azından güzelliğin en önemli faktörlerinden biridir; ve bu nedenle bu hayvanlardan birinin görüntüsü, düşündüğümüz açılardan, hafızasında yalnızca bilimin peşindeyken deneyimlenebilecek en saf zevkin birçok günüyle bağlantılı olmayan herhangi biri için olabileceğinden çok daha fazla benim için önemlidir.

Ve burada deniz zoolojisi çalışanının diğer bilimsel kardeşlerine göre büyük bir
avantajı olduğunu gözlemleyebilirim.
Uğraşmak zorunda olduğu yaratıkların çoğunun içsel güzelliğinin dışında,
çalışmalarının tüm eşlikçileri estetiktir ve daha yüksek hayvanlarda anatomi ve fizyoloji çalışmasına sıklıkla zorunlu olarak eşlik eden o az çok rahatsız edici özelliklerden
uzaktır. Örneğin, omurgalı hayvanlar üzerine bir kasaba laboratuvarındaki kendi çalışmamı, şimdi deniz kıyısında kurulmuş bir laboratuvardaki omurgasız hayvanlar üzerine tarif edeceğim çalışmayla karşılaştırdığımda, zevk açısından karşıtlığın önemli olduğunu hissetmemek imkansızdır. İkinci durumda, bir yaz çalışması
aylarca süren bir pikniğin zevkine benzer,
bu arada hiçbir zamanın
kârsızca harcanmadığını hissetme duygusuyla. İster güneşli denizde yelken açın, ister yüzey faunası için
muslin ağlarla balık tutun, ister kıyıdan uzaklara buharla gidip başka malzemeler
arayın, ister yine, deniz esintilerine
açık, küçük ve temiz bir ahşap atölyenin
serin deniz suyu tanklarında ve çanlarında gözlemler yapın, aynı şekilde kişinin bu mesleğin aslında eğlence bulmaktan daha fazlası olduğuna kendini ikna etmesi için biraz çaba sarf etmesi gerekir.

Bu tür yaz eğlencelerine ilk başladığımdan beri on iki yıl geçti ve o süre zarfında deniz kenarındayken dikkatimin çoğu daha önce bahsedilen iki hayvan sınıfına ayrılmıştı--yani denizanası ve denizyıldızı, ya da doğa bilimcilerin adlandırdığı gibi Medusae ve Echinodermata. Mevcut cilt, bu yazların altısında elde etmeyi başardığım sonuçların oldukça kapsamlı bir açıklamasını içeriyor. Okuyucularımdan herhangi biri, hasadın, onu toplamak için harcanan zaman ve emeğe kıyasla küçük göründüğünü düşünürse, o okuyucuların kendilerinin çalışan fizyologlar olmadığından ve bu nedenle, görünüşte basit deneyler tasarlamak ve uygulamak, fizyolojik bir soruyu tek olası cevabına kadar avlamak ve deneysel bir kanıtın sürecindeki her adımı doğrulamak için gereken zaman ve emekten gerçekten habersiz olduklarından oldukça eminim. Üstelik, tüm bu açılardan zorluklar, yeterli ekipman veya katılımın olmadığı bir deniz kenarı laboratuvarında on kat artar ve sonuç olarak, genellikle bir araştırmanın diğer tüm bölümlerinde harcanandan daha fazla zaman, geçici cihazlar tasarlamak ve beceriksiz ellere nasıl yardımcı olacaklarını öğretmekle kaybedilir. Ancak, piknik açısından bakıldığında, bunda gerçek bir kayıp yoktur; bu tür tesadüfi zorluklar keyfe katkıda bulunur (aksi takdirde, evde çok daha verimli, kömürlerle dolu bir ızgara halihazırda başka bir kazanı kaynatırken, neden doğaçlama bir ızgara yapıp odun ateşinde bir kazan kaynatmayı seçesiniz ki?); ve eğer bir araştırmayı biraz gereksiz yere uzatırlarsa, hayatın tam anlamı sonuçta bir değirmen atının deneyimleriyle tüketilemez ve işimizden zevk almayı bıraktığımız anda insanlığımızın bir kısmını muhtemelen başka ve muhtemelen daha az değerli bir bileşenin sunağına kurban ettiğimizi hatırlamak iyi olur.

Şimdi, bu incelemede açıklanacak araştırmaların kapsamı hakkında birkaç söz söyleyebilirim. Bu, bir dereceye kadar başlıkla aktarılıyor; ancak, fizyolojisini ilerletmeye çalıştığım "ilkel sinir sistemleri" esas olarak hareket etme görevine tabi olduğundan, Kraliyet Cemiyeti belgelerimde bu araştırmalar üzerine "Hareket Sistemi Üzerine Gözlemler" başlığını benimsedim. Bu bağlamda, hareket planının veya mekanizmasının iki sınıfta tamamen farklı olduğunu ve her sınıfta planın veya mekanizmanın benzersiz olduğunu, yani hayvanlar aleminde başka hiçbir yerde buna rastlanmadığını fark etmek ilginçtir. Ancak, bir denizyıldızı ailesinin (Comatulae) durumunda, hareket organlarının bileşen parçalarının sunduğu biçim ve işlevin aşırı bir şekilde değişmesi nedeniyle, ilerleme yönteminin denizanasının karakteristiğine çok benzemesi ilginçtir. Deneylerimin bir hesabını vermeye başlamadan önce değinmenin arzu edilir olduğunu düşündüğüm bir ön konu daha var ve bu, bu deneylerin çoğunun gerektirdiği viviseksiyonla ilgilidir. Ancak bu bağlamda söylemem gerekenleri söylerken, sözde viviseksiyon sorusunu tartışmaya gerek olmadığı için kısa olabilirim. Sadece
açıkça belirtmem gereken şey, tarif edeceğim deneyler söz konusu olduğunda, hayvanların acı çekmiş olabileceğini varsaymak için makul bir gerekçe olmadığıdır. Ve bunu göstermek kolaydır; çünkü söz konusu hayvanlar yaşam ölçeğinde o kadar düşüktür ki, bilinçli acı çekebileceklerini varsaymak en yüksek derecede mantıksız olacaktır. Bu nedenle, örneğin, bir istiridyeden çok daha düşük bir örgütlenme ölçeğine sahiptirler ve üzerlerinde gerçekleştirdiğim deneylerin hiçbirinde, bir istiridyeyi açıp canlı canlı yemenin, biber ve sirkenin uygun şekilde uygulanmasından sonra neden olduğu kadar canlı doku yırtılması söz konusu olmamıştır. Bu nedenle, eğer biri
dirikesim konusundaki deneylerime itiraz edecek kadar aptalsa, _a fortiori_ istiridyelerin mutfak kullanımına itiraz etmek zorundadır. Elbette, buna iki siyahın bir beyaz yapmadığı ve bu örnekle
olumsuzluğumu kanıtlamayı başaramadığım şeklinde cevap verilebilir. Ancak, buna karşılık,
deneylerimi benimsediğim zeminde ahlaki olarak haklı çıkarmak amacıyla,
olumsuz bir şeyi kanıtlamak bana düşmez; aksine, eleştirmenlerimin olumlu bir şeyi kanıtlaması gerekir. Yani, beni günaha ikna etmeden önce, bir denizanasının veya bir denizyıldızının
acı hissedebileceğini varsaymak için makul bir gerekçenin
olduğunun gösterilmesi gerekir. Ben böyle bir gerekçenin olmadığını ileri sürüyorum. Hayvanların canlı olması gerçeği böyle bir gerekçe oluşturmaz; çünkü böcekçil bitkiler de canlıdır ve hayvanlarda olduğundan daha fazla fizyolojik "duyarlılık" ve uyarıya hızlı tepki verme yeteneği gösterirler. Ve eğer birileri Bay Darwin'in bu bitkiler üzerindeki deneylerine, dokuların onun operasyonları altında acı çekmediğinin kanıtlanabilir olmaması nedeniyle itiraz edecek kadar ileri giderse, böyle bir kişi mantıksal olarak daha da ileri gitmek ve patatesleri soyup diri diri kaynatmanın korkunç zulmüne benzer gerekçelerle itiraz etmek zorundadır. Bu nedenle, canlı bir organizmanın viviseksiyonuyla ilgili herhangi bir rasyonel endişe ortaya çıkmadan önce, organizmanın canlı olmasının yanı sıra acı çekebileceğini varsaymak için makul bir gerekçe gösterilmelidir. Ancak bu aşağılık hayvanlar için böyle makul bir gerekçe gösterilemez. Böyle bir yeteneği ancak kendi deneyimimize dayalı benzetme yoluyla biliyoruz ve eğer bu benzetmeye güvenirsek, söz konusu yeteneğin denizanası veya denizyıldızı gibi ölçekte çok daha düşük olan hayvanlara gelmeden çok önce ortadan kalktığı sonucuna varmalıyız. Çünkü kendi organizmamızın sınırları içinde, ele alacağımız herhangi birinden çok daha ayrıntılı olan sinir mekanizmalarının acı çekme yeteneğine sahip olmadığına dair doğrudan kanıtlarımız var. Bu nedenle, örneğin, omuriliğin sinirsel sürekliliği kesintiye uğradığında, böylece alt ekstremitelere uygulanan bir uyarı beyne doğru yukarı geçemezse, ayaklar, kişi herhangi bir acının bilincinde olmadan, tahriş kaynağından aktif olarak uzaklaşacaktır; omurilikteki alt sinir merkezleri uyarıya yanıt verir, ancak bunu uyarıyı _hissetmeden_ yaparlar. Hissetmek için bilinç olması gerekir ve kanıtlarımıza göre, bilinç ancak bir sinir merkezi beyinde karşılaşılabilecek karmaşıklık ve ayrıntıya ulaştığında ortaya çıkar. Sinirsel evrim ölçeğinde önemli ölçüde daha düşük olan herhangi bir sinir merkezinde bir bilinç doğup doğmadığı, cevaplayamayacağımız bir sorudur; ancak, eğer durum buysa, mevcut bilincin buna uygun olarak belirsiz ve acı çekmeyen bir türde olması gerektiğinden oldukça emin olabiliriz. Sonuç olarak, sorunun bu olumlu yönüne rağmen, denizanasına geldiğimizde --ilk etapta deneylerin amacının sinir dokusunun varlığına dair kanıt elde etmek olduğu yerde--acıya dair tüm soruların ortadan kalkmış olması gerektiğinden oldukça emin olabiliriz. Dolayısıyla, viviseksiyonun bir bütün olarak tartışmalı sorusu hakkında ayrı ayrı ne tür görüşler beslersek besleyelim ve modern fizyologun kişiliğinde "iğrenç makaslarla gelen ve incecik yaşamı kesen" "kör Öfke"ye ne tür duygularla bakarsak bakalım, bu hayvanlar söz konusu olduğunda yaşamın o kadar incecik olduğu konusunda hepimiz hemfikir olmalıyız ki, herhangi bir iğrenme önerisi ilk bakışta saçmadır. [1]

[1] Bilincin hayvanlar alemindeki sinir merkezlerinin geliştirilmesiyle ilişkisi, "Hayvanlarda Zihinsel Evrim" (Kegan Paul, Trench & Co.: 1883) adlı çalışmamda daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

BÖLÜM I.

MEDUSA'NIN YAPISI.

Medusa'nın morfolojisi, gelişimi ve
sınıflandırılması hakkında tam bir açıklama yapmak, hem şu anki amaçlarımız için gereksiz hem de mevcut çalışmaya ayrılan alan içinde uygulanabilir olmayacaktır.[2] Ancak, bundan sonra açıklık sağlamak için, daha sonra özellikle bizi ilgilendirecek olan denizanasının anatomisindeki bu tür özellikleri kısaca tanımlayarak başlayacağım.

[2] Bu konulardaki en son bilgilerimizin mükemmel bir özetini okumak isteyenler, Profesör E. Ray Lankester'ın "Encyclopaedia Britannica"daki "Hydrozoa" hakkındaki makalesine ve Profesör Haeckel'in _Challenger_ Seferi'nin Medusae'leri Hakkındaki Raporuna başvurabilirler.

[Resim: Şekil 1.--Sarsia (doğal boyut).]

Boyut olarak, Medusae'nin farklı türleri küçük bir bezelyeden yüzlerce fit uzunluğunda flamaları olan büyük bir şemsiyeye kadar değişir. Bu hayvanların genel biçimi farklı türlerde yüksük biçiminden (Şekil 1) kase, şemsiye veya fincan tabağı biçimine kadar değişir (sonraki bölümlerdeki şekillere bakın). Veya hayvanların formunun her zaman bir mantara benzediğini ve bu benzerliğin, yüksük benzeri türlerden tabak benzeri türlere kadar farklı mantar türlerinin karakteristik olan çeşitli formlarının farklı türler tarafından makul ölçüde yakın bir şekilde taklit edilmesine kadar uzandığını söyleyebiliriz. Dahası, bir mantara olan bu tesadüfi benzerlik, bir mantarın sapının yerini işgal eden ve şekil olarak ona az çok benzeyen merkezi bir organın varlığıyla artar. Bu organ, bir şemsiyenin "sapına" benzediği için "manubrium" olarak adlandırılır ve "şemsiye" terimi hayvanın diğer kısmına uygulanır. Manubrium, şemsiye gibi, farklı türlerde boyut ve şekil olarak çok değişir, bu hayvanların herhangi bir
şekline bir bakışta görülecektir. Hem manubrium hem de şemsiye neredeyse tamamen kalın, şeffaf ve büzülmeyen bir jöleden oluşur; ancak manubriumun tüm yüzeyi ve şemsiyenin tüm _içbükey_ yüzeyi ince bir tabaka veya kasılabilir doku tabakasıyla kaplıdır. Bu doku, hayvanlar aleminde gerçek kas liflerinin en erken
görünümünü oluşturur ve oldukça tekdüze olan kalınlığı, çok ince
kağıttan daha fazla değildir.

Manubrium, hayvanın ağzı ve midesidir ve şemsiyeye bağlandığı veya ondan
asıldığı noktada, merkezi boşluğu şemsiyenin alt veya içbükey yönünden yayılan bir tüp sistemine açılır. Sindirilen materyali iletmeye yarayan ve bu nedenle bağırsak işlevi olarak kabul edilebilecek bu tüp sistemi, Medusae'nin bölündüğü iki ana grupta iki farklı form sunar. "Çıplak gözlü" grupta, tüpler dallanmamıştır ve şemsiyenin kenarına doğru düz bir şekilde uzanır, burada kenarın etrafında uzanan ortak bir dairesel tüpe açılırlar (bkz. Şekil 1 ve 22). Öte yandan, "kapalı gözlü" grupta, tüpler güçlü bir şekilde dallanmıştır (bkz. Şekil 8), ancak sonunda hepsi tek bir dairesel tüpte sonlanır. Bu dairesel veya marjinal tüp, her iki durumda da, küçük açıklıklarla dış ortamla iletişim kurar.

Hem çıplak hem de kapalı gözlü Medusae'de şemsiyenin kenarı, farklı türlerde büyüklük ve sayı bakımından büyük ölçüde değişen bir dizi kasılabilir dokunaç destekler (bkz. Şekil 1 ve 8). Kenar ayrıca, şu anda bizim için çok önemli olduğu görülecek başka bir gövde serisini de destekler. Bunlar, farklı türlerde sayı, boyut ve yapı bakımından farklılık gösteren sözde "marjinal gövdelerdir". Tüm kapalı gözlü türlerde
bu marjinal gövdeler küçük kristal keseleri şeklinde oluşurlar
(bu nedenle bunlara "litosist" denir), bunlar jelatinimsi dokudan oluşan ilginç bir şekilde oluşturulmuş "başlıklar" veya "örtüler" tarafından korunurlar; ve bu nedenle bu gruba "kapak gözlü" denir, bu küçük başlıkların veya örtülerin her zaman bulunmadığı "çıplak gözlü"nün aksine (Şekil 1 ile Şekil 22'yi karşılaştırın) ve kristaller sıklıkla bulunur. Neredeyse tüm durumlarda bu marjinal gövdeler az veya çok parlak renkli pigmentler içerir.

Medusae'de herhangi bir sinir dokusunun bulunup bulunmadığı sorusu, uzun zamandır birçok doğa bilimcinin az veya çok zorlu çalışmalarını meşgul etmiştir. Bu soru, biyolojide alışılmadık bir ilgi alanı olması nedeniyle çok fazla araştırmayı beraberinde getirmiştir. Sinir dokusunun zoolojik ölçekte Medusae'den daha yüksek olan tüm hayvanlarda
görüldüğü açıkça gösterilmişti, bu yüzden bu dokunun ilk kez bu sınıfta bulunup bulunmadığını tespit etmek çok önemliydi. Ancak, bu kadar çok yetenekli emeğin titizlikle uygulanmasına rağmen, kendi araştırmalarım başlayana kadar
çok sayıda araştırmacının elde ettiği sonuçlarda o kadar az fikir birliği vardı ki, Profesör Huxley - kendisi de grubun en büyük otoritelerinden biri - "Hayvanların Sınıflandırılması" adlı eserinde (s. 22) konunun konumunu şöyle tanımladı: "Bu hayvanların hiçbirinde henüz sinir sistemi
keşfedilmedi." Aşağıda bu konuyla ilgili daha önemli araştırmaların bir listesi bulunmaktadır.
az önce adını verdiğim zamana kadar olan konu:--Ehrenberg, "Öl
Acalephen des rothen Meeres und der Organismvs der Medusen der
Ostsee," Berlin, 1836; Koelker, "Ueber die Randkoerper der Quallen,
Polypen und Strahlthiere," Froriep's neue Notizen, bd. xxv., 1843;
Von Beneden, "Memoire sur les Campanulaires de la cote d'Ostende"
"Memoires de l'Academie de Bruxelles", cilt. xvii., 1843; Desor, "Tabii
la Generation Medusipare des Polypes hidraires," "Annales d. Bilim.
Doğa. Zool.," ser. iii. t. xii. s. 204; Krohn, "Ueber Podocoryna
carnea," "Arşiv. F. Naturgeschichte," 1851, b. i.; McCrady,
"Okyanusya Açıklamaları, vb.," "Elliot Cemiyeti Tutanakları
of Natural History, cilt i., 1859; L. Agassiz, "Katkılar
Kuzey Amerika'nın Acaliphae'si," "Amerikan Sanat Akademisi Anıları"
and Sciences" cilt iii., 1860, cilt iv., 1862; Leuckart, "Arşiv.
F. Naturgeschichte," Jahrg. 38, b. ii., 1872; Hensen, "Studien
ueber das Gehoerorgan der Decapoden," "Zeitchr. F. çok güzel. Zool.," bd.
xiii., 1863; Semper, "Reisebericht", "Zeitschr. f. wiss. Zool.," bd.
xiii. cilt xiv.; Claus, "Bemerkungen ueber Clenophoren und Medusen"
"Zeitschr. f. wiss. Zool.," bd. xiv., 1864; Allman, "Bu konuda not
Bazı Hidroid Medusaların Yapısı," "Brit. Doç. Rep.," 1867;
Fritz Mueller, "Polypen und Quallen von S. Catherina", "Arşiv. f.
Naturgesch.," Jahrg. 25, bd. i., 1859; ayrıca "Ueber die Randblaeschen
der Hydroidquallen," "Arşiv. F. Anatomie und Physiologie," 1852;
Haeckel, "Beitraege zur Naturgesch. der Hydromedusen," 1865; Eimer,
"Zoologische Untersuchungen," Wuerzburg, "Verhandlungen der Phys.-med.
Gesellschaft," N.F. vi. bd., 1874.

Bu anıların bizim için en önemlisi son ikisidir. Daha sonra, bugüne kadar tamamen fizyolojik bir karaktere sahip olan Dr. Eimer'in çalışmasını ele alacağım. Mikroskobik gözlemlerini esas olarak
Geryonidae üzerinde yapan Profesör
Haeckel, sinir elemanlarının şemsiyenin kenarının etrafında sürekli bir daire oluşturduğunu, radyal veya besin tüplerinin tüm uzunlukları boyunca seyrini takip ettiğini ve ayrıca dokunaçlara ve marjinal gövdelere doğru ilerlediğini tanımladı. Her dokunaçın tabanında bir gangliyonik şişlik vardır ve az önce bahsedilen sinirler bu gangliyonik şişliklerden kaynaklanır. Bu sinirlerin en göze çarpanları radyal kanallara ve marjinal gövdelere gidenlerdir, en az göze çarpanları ise dokunaçlara gidenlerdir. Hücreler, kural olarak, yalnızca gangliyon şişkinliklerinde görülebilir, burada büyük şeffaflığa ve yüksek kırılma gücüne sahip fusiform ve belirgin şekilde çekirdekli gövdeler olarak görünürler. Öte yandan, gangliyonlardan çıkan sinirler, hiçbir hücresel öğenin ayırt edilemediği, ancak fibrilasyonu çok andıran bir şekilde uzunlamasına çizgili, hassas ve şeffaf bir dokudan oluşur. Bununla birlikte, asetik asitle tedavi, marjinal veziküllerde bulunan sinirlerde belirgin çekirdekler ortaya çıkarırken, radyal kanallara eşlik edenlerde gangliyon hücreleriyle bazen karşılaşılır. Medusae'nin histolojisi üzerine bu ve diğer anıların içeriklerinin kısa bir taslağı Dr. Hertwig, Medusae'nin sinir sistemi ve duyu organları üzerine daha yakın zamanda yayınlanmış çalışmalarında ve bu yazarlar, Haeckel'in anılarının yayınlanmasından önce, Leuckart'ın sözde marjinal halka sinirinin fibriler karakterini savunan tek gözlemci olduğu önemli gerçeğine işaret ediyorlar; böylece Haeckel'in Geryonia üzerine yaptığı araştırmalarda, hem gerçek ganglion hücrelerinin hem de gerçek sinir liflerinin Medusae'de ilk kez
olarak
gösterildiği şekilde, bu hayvanların histolojisinde çok önemli bir adım atmış oluyoruz. Haeckel'in bu konulardaki sonuçları, Claus, "Grundzuege der Zoologie," 1872; Allman, "A Monograph of the Gymnoblastic or Tubularian Hydroids," 1871; Harting, "Notices Zoologiques," Niedlandisches "Archiv. f. Zool.," bd. ii., Heft 3, 1873; F. E. Schulze, "Ueber den Bau von
Syncorzne Sarsii"; O. ve R. Hertwig, "Das Nervensystem und die
Sinnesorgane der Medusen."

Son adı geçen monografi, Medusae histolojisi üzerine ortaya çıkan en önemli monografidir. Bu nedenle, ortaya koyduğu önde gelen sonuçların özet bir özetini vereceğim.

Çıplak ve kapalı gözlü Medusae'nin sinir sistemleri arasında o kadar büyük bir fark vardır ki, bu yazarlar her iki gruptaki sinir sisteminin aynı anda tanımlanmasını
uygulanabilir bulmamaktadır. Bu nedenle, çıplak gözlü bölümüyle başlayarak, sinir sistemini burada merkezi ve çevresel olmak üzere iki bölümden oluştuğunu
açıklamaktadırlar. Merkezi kısım yüzme çanının kenarında lokalizedir ve orada bir "sinir halkası" oluşturur, bu da "örtü"nün[3] üst ve alt sinir halkasına eklenmesiyle bölünür. Birçok türde üst sinir halkası, örtüyle temas ettiği yerde biraz kalınlaşmış olan düz bir tabaka şeklinde yayılır. Bu türlerde sinir halkası, çevredeki dokulardan ancak belirsiz bir şekilde ayrılır. Ancak diğer türlerde, sinir liflerinin örtünün eklendiği yerde bir araya gelmesi, sinir yapılarının önemli bir şekilde yoğunlaşmasına neden olur; diğerlerinde ise bu yoğunlaşma, örtünün ve şemsiyenin epiteline karşı sinir dokusunun iyi tanımlanmış bir şekilde şişmesine neden olacak kadar ilerler. Geryonidae'de bu şişkinlik, daha önce Profesör Haeckel tarafından tanımlanmış olan, çevredeki diğer dokuların tuhaf bir şekilde değiştirilmesiyle daha da güçlenir. Tüm türlerde
üst sinir halkası tamamen ektodermde bulunur. Başlıca kütlesi
harika incelikte sinir liflerinden oluşur, bunların arasında
seyrek olarak dağılmış ganglion hücreleri bulunur. İkinciler çoğunlukla iki kutupludur, daha nadiren çok kutupludur. Bunlardan çıkan lifler
çok hassastır ve diğerleriyle karıştığında,
daha fazla izlenemez. Sinir dokusunun saran epitel ile birleştiği yerde, ikincisine içeriden bağlıdır, ancak ondan çok farklıdır; çünkü sinir hücreleri, çevresel ucunda narin bir saç taşıyan uzunlamasına çizgili silindirik veya iplik benzeri bir çekirdek içerirken, merkezi ucu ince bir sinir lifi şeklinde uzar. Bunların dışında, ganglion ve epitel hücreleri arasında geçiş oluşturan iki tür hücre daha vardır. İlk tür uzun ve silindiriktir, serbest uçları epitelin üst yüzeyine kadar uzanır. İkinci tür çoğunlukla üst yüzeyin altında bulunur. Büyük boyutludurlar ve üst yüzeye doğru uzanan, serbest ucunda bir saçı destekleyen uzun bir devamı vardır. Bazı durumlarda bu devam daha küçüktür ve dış yüzeye ulaşmadan önce kısa bir süre durur. Dr. Hertwig, bu tuhaf hücrelerde, sinir halkasının sıradan ganglion hücrelerine gittikçe daha çok benzeyen doku elemanlarına sahip olduğumuzu gözlemler, yüzey epiteline doğru uzun uzantıları kısaldıkça veya kayboldukça, bu yazarlar bu nedenle üst sinir halkasının başlangıçta yalnızca epitel hücrelerinin bu tür uzantılarından oluştuğu ve daha sonra bu uzantıların kademeli olarak kaybolduğu ve yalnızca kalıntılarının daha önce açıklanan sıradan ganglion hücrelerine dönüştüğü sonucuna varırlar.

[3] Bu, yüzme çanının deliğine bir tür taban oluşturan, manubriumun geçtiği tabanın merkezi açıklığından geçen küçük bir halka şeklindeki doku tabakasına verilen addır.
Yapı, Şekil 1'de gösterilmiştir.

Üst sinir halkasının altında alt sinir halkası bulunur. Bu,
örtü ve şemsiyenin kas dokusu arasına,
kas liflerinin tamamen olmadığı
geniş bir ipliğin ortasına yerleştirilmiştir. Burada, üst sinir halkası gibi ektoderme ait olan ince ama geniş bir tabaka oluşturur. Ayrıca,
üst sinir halkasıyla aynı unsurlardan, yani sinir liflerinden ve ganglion hücrelerinden oluşur. Yine de, iki sinir halkasını oluşturan unsurlar arasında o kadar belirgin bir karakter farkı vardır ki,
izole edilmiş bir bölümde bile bölümün hangi halkadan alındığını söylemek kolaydır. Yani, alt sinir halkasında, üst sinir halkasının neredeyse ölçülemeyecek kadar ince lifleriyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan, hatırı sayılır kalınlıkta çok sayıda sinir lifi vardır. İkinci bir fark noktası, bir halkadaki ganglion hücrelerinin diğer halkaya kıyasla
şaşırtıcı zenginliğindedir. Böylece, genel olarak, alt sinir halkasının üst sinir halkasından daha yüksek bir yapı derecesi sunduğuna şüphe yoktur, bu sadece sinir hücrelerinin ve liflerinin daha fazla sayıda olmasıyla değil, aynı zamanda bu unsurların epitele olan ilişkisiyle de gösterilir. Çünkü alt sinir halkası durumunda, sinir unsurlarının epitel ile olan muhtemelen ilkel bağlantıları neredeyse çözülmüştür - bu sinir halkası böylece kendisini ana yapısından ayırmış ve epitelin altında kendisi için bağımsız bir katman oluşturmuştur. İki sinir halkası birbirinden çok ince bir zarla ayrılır ve bu zar, bazı türlerde her durumda, iki sinir halkasını birbirine bağlamaya yarayan sinir lifleri iplikleri tarafından delinmiştir. Çevresel sinir sistemi de ektodermde yer alır ve
gözlemlenebilir sinir gövdeleri aracılığıyla değil, doğrudan hem hücrelerden hem de liflerden oluşan bir sinir pleksusu olarak merkezi sinir sisteminden kaynaklanır. Böyle bir sinir pleksusu, tüm Medusae'lerin alt şemsiyesinde tespit edilebilir ve bazı türlerde dokunaçlara kadar izlenebilir. Değişmez bir şekilde kas lifi tabakası ile epitel tabakası arasında yer alır. Plexustaki komşu ganglion hücrelerinin süreçleri, küçük liflere doğru ilerlerken birleşir veya azalır: şemsiyenin kenarında bunlar sinir halkalarının elemanlarıyla birleşir. Ayrıca, şemsiyede muhtemelen epitel hücreleriyle bağlantılı olan sinir lifleri gibi birkaç tuhaf doku elemanı da tanımlanmıştır; Kleinenberg'in nöro-müsküler hücreler olarak adlandırdığı
sinir hücrelerine benzer şekilde kas liflerine geçen sinir hücreleri; ve dokunaçlarda nöro-müsküler hücreler özel duyum hücreleriyle birleşmiştir (_Sinneszellen_).

Şemsiyenin dışbükey yüzeyinde hiçbir sinir elemanı tespit edilememiştir ve bunların örtüde olup olmadığı şüphelidir.

Bazı türlerde sinir lifleri, generatif organların bölgesinde ve radyal kanalların bölgesinde kümelenir ve böylece bu bölgelerde sinir gövdeleri olarak adlandırılabilecek yapılar oluşur. Ancak diğer türlerde böyle kümelenmeler görülmez, sinir pleksusu eşit bir kafes şeklinde yayılır. Kapalı gözlü Medusae'de merkezi sinir sistemi, herhangi bir komissürle birbirine bağlı olmayan bir dizi ayrı merkezden oluşur. Bu sinir merkezleri şemsiyenin kenarında bulunur ve genellikle sekiz, daha nadiren on iki ve bazı türlerde on altı tanedir. Bunlar, duyu organlarının tabanlarını çevreleyen veya yalnızca aynı organların ventral tarafını kaplayan ektodermin kalınlaşmalarıdır. Histolojik olarak, ince sinir liflerinin kalın bir tabakasıyla birlikte özel duyu hücrelerinden oluşurlar. Ancak ganglion hücreleri yoktur, bu nedenle sinir lifleri yalnızca epitel hücrelerinin uzantılarıdır.

Dr. Hertwig, kapalı gözlü Medusa'nın periferik sinir sistemi hakkında hiçbir gözlemde bulunmadı; ancak böyle bir sistemin
gösterilmeye
uygun olduğundan şüphe duymuyorlar ve bu bağlamda, Chrysaora'nın alt şemsiyesinde çok sayıda ganglion hücresinin
oluştuğunu tanımlayan Claus'un gözlemlerini aktarıyorlar. Burada, Dr. Hertwig sonuçlarını yayınlamadan önce, Profesör Schaefer, F.R.S.'nin laboratuvarımda Medusa'nın histolojisi üzerine dikkatli bir araştırma yürüttüğünü ve başka bir kapalı gözlü Medusa'nın (Aurelia aurita) alt şemsiye dokusunun üzerine yayılmış karmaşık bir hücre ve lif pleksusu göstermeyi başardığını uygun bir şekilde söyleyebilirim.[4] Ayrıca, marjinal cisimlerin epitel dokusunun tuhaf bir modifikasyonunu sunduğunu, tabiri caizse gangliyonik hücrelere tamamen farklılaşma yolunda olduğunu buldu.

[4] Bkz. "Aurelia aurita'nın Sinir Sistemi Üzerine Gözlemler",
_Phil. Trans._, pt. ii., 1878.

Son olarak, Dr. Hertwig'in araştırmalarına dönersek, bu yazarlar
çıplak gözlülerin sinir sistemini,
kapalı gözlü Medusa'larınkiyle karşılaştırırlar ve ikincisinin birincisinden daha az gelişmiş olduğunu gösteren noktaları belirtmeyi amaçlarlar. Bu noktalar,
kapalı gözlü Medusa'ların sinir merkezlerinde gerçek gangliyon hücrelerinin
hiç olmadığı veya çok az olduğu; merkezi sinir sisteminin kütlesinin çok küçük olduğu; ve sinir sisteminin merkezileşmesinin bir grupta diğerine göre daha az tamamlanmış olduğudur. Bu yazarlar anılarında, çeşitli Medusa türlerindeki duyu organlarının yapısına ilişkin çok daha fazla ilginç bilgi sağlıyorlar; ancak konularının bu bölümüne girerek çalışmalarının mevcut _özgeçmişini_ genişletmek pek de gerekli görünmüyor.

"Der Organismus der Medusaen und seine Stellung zur Keimblaettertheorie" başlıklı daha sonraki bir yayında, Dr. Hertwig, Medusa'ların morfolojisindeki büyük teorik öneme sahip çeşitli özelliklerden bahsediyor; ancak burada yine, bu çalışkan işçiler tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde ekilen tüm zemini dahil edersem, mevcut incelemenin sınırlarını gereksiz yere genişletmiş olurum. Şimdi kısaca değindiğim tüm mikroskobik gözlemlerin fizyolojik gözlemlerle ne kadar çarpıcı bir şekilde doğrulandığı görülecektir - ya da daha doğrusu, mikroskobik gözlemlerin Medusae'de sinir dokusunun varlığını göstermekle ilgili olduğu sürece bu fizyolojik deneyler tarafından önlendiğini söyleyebilirim; çünkü, Profesör Haeckel'in Geryonidae üzerine çalışması hariç, hepsi daha sonra yayınlanmıştır. Ancak bilimsel soruşturma konularında salt öncelik, çok sık varsayıldığı kadar önemli değildir. Dolayısıyla, mevcut durumda, işçilerden hiçbiri bir diğerinin yayınlarından hiçbir şekilde yardım almamıştır. Her durumda çalışma bağımsız ve neredeyse eş zamanlı olmuştur. Az önce yapılan açıklama, hala bahsedilmesi gereken tek araştırma için de geçerlidir. Bu, Profesör Eimer tarafından üstlenilen ve yayınlanan araştırmadır.[5] O da benim gibi, bir sonraki bölümde sinir merkezlerinin çıkarılmasının etkilerine dair "temel gözlem" olarak adlandırdığım şeyle başladı ve bu temelden hareketle nöro-kas dokularının hem fizyolojisi hem de morfolojisi üzerinde çalıştı. Bir noktada, temel gözlemi ilk yapan ben oldum ve bunu ilk yayınlayan da o oldu. Sonraki araştırmalarımızın uyuştuğu ve uyuşmadığı çeşitli özelliklerden, aşağıdaki sayfalarda bahsedeceğim.

[5] "Die Medusen physiologisch und morphologisch auf ihr
Nervensystem untersucht" (Tuebingen, 1878).

* * * * *

Şimdi bu bölümü, aşağıdaki deneylerin seyrini anlamak için tam olarak bilinmesi gereken sinir ve kas fizyolojisinin genel prensiplerinin kısa bir açıklamasını yaparak sonlandıracağım.

Sinir dokusu, evrensel olarak iki temel yapıdan oluşur, yani çok küçük sinir hücreleri ve çok küçük sinir lifleri. Lifler hücrelere gidip gelir, bu nedenle bazı durumlarda hücreleri birbirleriyle birleştirmeye, diğer durumlarda ise hayvan vücudunun uzak kısımlarıyla birleştirmeye yarar. Sinir hücreleri genellikle sinir merkezleri veya ganglionlar olarak adlandırılan kümeler halinde bir araya toplanmış olarak bulunur ve büyük sinir lifi demetleri bu kümelere gidip gelir. Sinir dokusunun _işlevini_ açıklamak için fizyologların "uyarılabilirlik" terimiyle ne kastettiğini açıklayarak başlamak gerekir. Yeni öldürülmüş bir hayvanın vücudundan bir kas kesildiğini varsayalım; hiçbir şekilde müdahale edilmediği sürece, oldukça uzun süre pasif kalacaktır. Ancak her seferinde ona bir uyarı verildiğinde, ister bir çimdikleme, ister bir yanma, ister bir elektrik şoku, isterse bir kimyasal tahriş edici olsun, kas her uyarıya yanıt olarak tek bir kasılma yapacaktır. Ve fizyologların "uyarılabilirlik" terimiyle belirttiği şey, organik dokuların uygun bir uyarana yanıt vermeye hazır olmasıdır. Sinirler, kaslardan daha az olmamak üzere, uyarılabilir olma özelliğini gösterir. Eğer, çıkarılan kasla birlikte, hayvanın vücudundan bağlı bir sinir çıkarılmışsa, bu sinirin herhangi bir kısmı her uyarıldığında bağlı kas daha önce olduğu gibi kasılacaktır. Ancak, kasın bu iki tepki durumu arasında büyük bir fark olduğu dikkatlice gözlemlenmelidir - ilk durumda kas, kendi özüne doğrudan uygulanan bir uyarana yanıt verirken, ikinci durumda kas, kendi özünden _uzakta_ uygulanan bir uyarana yanıt verir ve bu uyaran daha sonra sinir tarafından kasa _iletilir_. Ve bunda _sinir liflerinin_ karakteristik işlevini, yani uyaranları belirli bir mesafeye iletme işlevini algılarız. Sinir hücrelerinin işlevi farklıdır, yani sinir enerjisini biriktirmek ve uygun zamanlarda bu enerjiyi bağlı sinir liflerine boşaltmak. Sinir enerjisi,
böylece boşaltıldığında, sinir lifi için bir uyarıcı görevi görür; böylece
bir kas bir lifin ucuna bağlandığında, bu uyarıcıyı aldığında kasılır. Sinir hücreleri ganglionlara toplandığında, genellikle enerjilerini kendiliğinden boşaltıyor gibi göründüklerini ekleyebilirim; böylece en düşük hayvanlar hariç, her ne zaman
görünüşte _kendiliğinden_ bir eylem görsek, ganglionların
muhtemelen mevcut olduğu sonucuna varırız. Son olarak, bir başka önemli ayrım daha akılda tutulmalıdır - yani, kas ve sinir arasındaki ayrım. Sinirsiz bir kasa uygulanan bir uyarıcı, ancak
kasın içinden, rahatsızlık merkezinden bir merkezden olduğu gibi her yöne yayılan, görünür bir kasılma dalgası oluşturarak geçebilir. Öte yandan bir sinir, uyarıcıyı, hissedilir şekilde hareket etmeden veya herhangi bir şekil değişikliğine uğramadan iletir. Şimdi, bu ayrımı unutmamak için, kas liflerinden her zaman _görünür_ bir _kasılma_ dalgası ileten, sinir liflerinden ise _görünmez_ veya _moleküler_ bir _uyarılma_ dalgası ileten olarak bahsedeceğim. Sinir lifleri, o zaman, işlevsel olarak kas liflerinden ve ayrıca protoplazmadan, bir organizmanın bir bölümünden diğerine görünmez veya moleküler uyarı dalgaları iletme özelliğini göstererek, bu tür bölümler arasında _zorunlu kasılma dalgalarının geçişi olmadan_ fizyolojik süreklilik sağlayarak ayrılır.

BÖLÜM II.

TEMEL DENEYLER.

Çıplak gözlü Medusalar, kapalı gözlülerden boyut olarak çok daha küçüktür ve sinirsel unsurlarının dağılımının biraz farklı olduğunu göreceğimiz için, kapalı gözlü Medusa'nın şemsiye şeklindeki büyük kısmı ve çıplak gözlü Medusa'nın çok daha küçük ama buna karşılık gelen kısmı için farklı isimler kullanmak uygun olacaktır. Bu nedenle, birincisine şemsiye, ikincisine ise yüzme çanı veya nektokaliks diyeceğim. Her iki durumda da hayvanın bu kısmı hareket etme görevini yerine getirir ve bunu aynı şekilde yapar. Hayvanın ana kütlesini oluşturan bu mantar benzeri organın, esas olarak kalın, şeffaf ve kasılmayan jöleden oluştuğunu, ancak içbükey yüzeyinin tamamının ince bir kas dokusu tabakasıyla kaplı olduğunu daha önce söylemiştim. Organın yapısı böyle olduğundan, hareketini sağlayan mekanizma çok basittir, sadece
çan boşluğunu kaplayan tüm kas tabakasının dönüşümlü olarak kasılması ve gevşemesinden oluşur. Bu kas tabakasının her kasılmasında
çan'ın jelatinimsi duvarları
birbirine çekilir; böylece çanın kapasitesi azaldığından,
su çanın açık ağzından geriye doğru atılır ve
sonraki tepki hayvanı ileriye doğru iter. Bu yüzme
hareketlerinde, sistol ve diyastol birbirini, bir kalbin atışında olduğu gibi mükemmel bir ritimle takip eder.

_Nectocalyces'in Tüm Kenarlarının Çıkarılmasının Etkileri._

Dikkatimizi bu başlık altında çıplak gözlü Medusae ile sınırlandırırsak,
Şu önermenin şimdiye kadar inceleme fırsatı bulduğum grubun her türü için geçerli olduğunu görüyorum: _Bir nectocalyx'in
en uç kenarının çıkarılması, tüm organın anında, tamamen ve
kalıcı felce uğramasına neden olur_. Hiçbir şey bu son derece dikkat çekici etkiden daha belirgin olamaz. Her yaştan ve tazelik, canlılık vb. koşullarından
çıplak gözlü Medusae'nin çeşitli türleri üzerinde yüzlerce gözlem yaptım; ve sürekli olarak, deney olağan bir özenle yapılırsa, şu anda adlandırılacak olan bazı hata kaynaklarından kaçınılırsa,
sonucun istenebilecek kadar çarpıcı ve kesin olduğunu gördüm. [6]
Gerçekten de, hayvanlar aleminde kendiliğindenlik merkezinin çıkarılmasının kas sisteminde bu kadar ani ve tam bir felce neden olduğu, sakatlanmış organizmanın mutlak dinginliğini bozacak refleks türünden daha sonra hiçbir hareket veya seğirme olmadığı bir vaka bilmiyorum. Deney özellikle Sarsia üzerinde yapılırsa güzeldir; bu cinsin üyeleri için
dikkat çekici derecede aktif olduklarından, maddelerinin bu kadar küçük bir kısmının kaybından kaynaklanan ölüm benzeri durgunluk
karşıtlıkla daha da şaşırtıcı hale gelir.

[6] Sadece bir bireysel istisnayla karşılaştım. Bu, _Staurophora laciniata_ örneğinde meydana geldi, burada tüm kenarın çıkarılmasından sonra, nektokaliksi kaplayan kasılabilir doku tabakasında üç kendiliğindenlik merkezinin kaldığı bulundu.

Bu deneyden, bu nedenle, şimdiye kadar inceleme fırsatı bulduğum tüm çıplak gözlü Medusa türlerinin kenarlarında, en azından bir işlevi dürtülerin ortaya çıkması olan, yoğun bir şekilde yerelleştirilmiş bir spontanlık merkezleri sistemi bulunduğu sonucuna vardım; bu dürtüler, normal koşullar altında, nektokaliksin kasılmalarına bağlıdır. Ve bu bariz çıkarım, (doğrulanması gerektiği düşünülebilirse) kesilmiş kenarın davranışıyla doğrulanır. Bu, ritmik kasılmalarını, ana organizmadan ayrılmasıyla en ufak bir şekilde bozulmamış bir canlılık ve inatçılıkla sürdürür; böylece, tamamen hareketsiz yüzme çanı ile kenarından yeni çıkarılmış olan iplik benzeri kısmın aktif kasılmaları arasındaki karşıtlık, düşünülebilecek en çarpıcı karşıtlıktır. Bu nedenle, yüzme çanının diğer kısımları herhangi bir ölçüde sakatlanırken kenar _yerinde_ bırakılırsa, hayvanın kendiliğindenliğine hiç müdahale edilmemesi şaşırtıcı değildir. Örneğin, Sarsia cinsine ait herhangi bir bireyin ekvatoru tamamen kesilirse (Şekil 1), yüzme çanı üstte kapalı olmak yerine açık bir tüpe dönüştürülürse, bu açık tüp ritmik kasılmalarını belirsiz bir süre boyunca sürdürür, buna rağmen sakatlanan organizma elbette ilerleyemez. Bu nedenle, yüzme çanının kesilmiş kenarına yapışmış kasılabilir dokunun ne kadar küçük veya büyük bir kısmının kaldığının bir önemi yoktur; çünkü bu kısım büyük veya küçük olsun, kenarda bulunan hareket merkezleri kasılmayı sağlamak için yeterlidir. Gerçekten de, Sarsia çanından kesilen tek bir kenar gövdeye yapışık en küçük kasılabilir doku parçası bırakılırsa, bu küçük doku parçası, bu izole edilmiş durumda, kasılmalarına saatlerce, hatta
günlerce devam edecektir.

_Şemsiyelerin Tüm Kenarlarının Çıkarılmasının Etkileri._

Şimdi Medusae'nin kapalı gözlü bölümüne dönersek,
karşılaştığım tüm türlerde, şemsiyelerin kenarlarının çıkarılmasının, yüzme çanlarının kenarlarının çıkarılmasıyla üretilen etkiye benzer bir etki ürettiğini görüyorum. Ancak, iki durum arasında önemli bir fark vardır, çünkü şemsiyeler üzerindeki operasyonun felç edici etkisi, yüzme çanları üzerindeki kadar kesin veya tam değildir. Yani, deneylerin çoğunda şemsiyelerin bu şekilde kesilmesinin ardından hemen felç gelmesine rağmen, bu her zaman böyle değildir; böylece
burada, çıplak gözlü Medusa'larda olduğu gibi, herhangi bir özel deneyin anında sonucunun ne olacağını büyük bir güvenle tahmin etmek mümkün değildir. Dahası, bir şemsiyenin bu şekilde sakatlanması
genellikle bir yüzme çanının sakatlanmasından sonra gelen kadar ani ve belirgin bir felçle sonuçlansa da, birincisinin felci ikincisinin felcinden farklıdır, çünkü çok
nadiren _kalıcı_ olur. Birkaç saniyeden yarım saate veya daha fazlasına kadar değişen sürelerden sonra, ara sıra zayıf ve ritmik olmayan kasılmalar kendini göstermeye başlar veya kasılmalar karakterlerinde ve sıklıklarında çok az belirgin değişiklikle bile devam edebilir. Hayvanın operasyondan önceki durumu, genel canlılığı vb., operasyonun etkisini belirleyen bir faktör gibi görünmektedir; ancak bu tek faktör olmaktan çok uzaktır. Genel olarak, şimdiye kadar inceleme fırsatı bulduğum kapalı gözlü Medusa türlerinde, şemsiyelerin kenarlarının çıkarılmasından kaynaklanan etkiler, hareket merkezlerinin ana kaynağının genellikle bu organların o kısmında yer aldığını söylememi sağlayacak nitelikte olsa da, bu etkiler, aynı zamanda, kapalı gözlü Medusa'ların hareket merkezlerinin, çıplak gözlü Medusa'larınkinden daha dağınık veya ayrılmış olduğu sonucuna varmamı gerektirecek niteliktedir. Son olarak, kapalı gözlü Medusa türlerinin tümünün, çıplak gözlü Medusa türlerinin tümüne benzediği, çünkü üyelerinin, kenarları dışında herhangi bir parçasında yapılabilecek herhangi bir kesiye, kendiliğindenlikleri en ufak bir şekilde etkilenmeden dayanacakları belirtilmelidir. _Nectocalyces'in Kenarlarının Belirli Kısımlarının Çıkarılmasının Etkileri._

Doğal olarak ortaya çıkan bir sonraki soru, hareket merkezlerinin bir yüzme organının kenarının her tarafına eşit olarak dağılmış olup olmadığı veya yalnızca veya esas olarak sözde
marjinal gövdelerde yer alıp almadığıdır. Önce çıplak gözlü Medusae örneğini ele alırsak,
cinslerin çoğunda, dokunaçlar arası boşlukların çok küçük olması nedeniyle, kenar gövdelerini (dokunaçların tabanlarında yer alırlar) aynı anda kenarın araya giren kısımlarını çıkarmadan çıkarmak imkansızdır. Ancak Sarsia cinsi, kenar gövdelerini çıkarmanın, kenarın geri kalanına zarar vermeden etkilerini denemek için (Şekil 1'e bir bakışta görüleceği gibi) hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır
ve _tam tersi_. Bu cinsin üyeleri üzerinde yapılan bu tür deneylerin sonuçları aşağıdaki gibidir.

Ameliyat edilen bireyin durumu ne olursa olsun, herhangi bir belirgin zarar görmeden üç kenar gövdesinin çıkarılmasına dayanır; ancak çoğu durumda, son kenar gövdesi kesilir kesilmez, hayvan suyun dibine tamamen hareketsiz bir şekilde düşer. Deneyin konusu zayıf bir örnekse, belki de bir daha asla hareket etmeyecektir: sinir şokuna çok benzeyen bir şey tarafından öldürülmüştür. Öte yandan, ameliyat edilen örnek taze ve canlı bir durumdaysa, hareketsizlik süresi muhtemelen kısa olacaktır; sinir şoku, eğer öyle adlandırabilirsek, o anda belirgin bir şekilde önemli olsa da, kısa sürede geçer ve hayvan eskisi gibi hareketlerine devam eder. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, bu hareketlerin aktivitesi belirgin bir şekilde azalır. Marjinal gövdeler arasındaki tüm marjinal dokuyu çıkarıp ikincisini olduğu gibi bırakmanın etkisi, az önce açıklanan ters deneyin etkisi kadar kesin değildir. Dahası, bu deneyde "örtü"nün[7] ana kısmının zorunlu olarak çıkarıldığı gerçeğine burada izin verilmelidir, böylece bölümün güçsüzleştirici etkisinin ne kadarının yüzme çanından hareket merkezlerinin çıkarılmasından, ne kadarının da organın yalnızca mekanik koşullarındaki bir değişiklikten kaynaklandığına karar vermek imkansız hale gelir. Ancak, Sarsia'nın tüm marjininin çıkarılmasının toplam felce yol açması, yalnızca marjinal gövdelerin çıkarılmasının ise yalnızca kısmi felce yol açması gerçeğinden, her iki nedenin de birleştiği konusunda şüphe yoktur. Gerçekten de, bu cinste, intertentaküler marjinal dokunun ne kadar küçük bir kısmının, tüm yüzme çanını canlandırmaya yeterli olması benim için en büyük sürpriz oldu. Sarsia'nın canlı örneklerini seçerek, tüm kenarları keserek, intertentaküler dokunun ne kadar küçük bir kısmının bu işlevi yerine getirmeye yeterli olduğunu belirlemeye çalıştım ve bu kısmın, bir mercek yardımı olmadan neredeyse görünmez olabilecek kadar küçük olabileceğini buldum.

[7] Şekil 1'e bakın.

Sarsia üzerine yaptığım sayısız gözlemden, bu cinste (ve dolayısıyla, benzetme yoluyla, muhtemelen gerçek Medusae'nin diğer tüm cinslerinde) hareket merkezlerinin bir nektokaliksin en uç kenarının her yerinde yer aldığı, ancak marjinal gövdelerde başka yerlere göre daha fazla bu tür merkez bulunduğu sonucuna vardım.

_Şemsiyelerin Kenarlarının Belirli Kısımlarının Çıkarılmasının Etkileri._

Şimdi kapalı gözlü Medusa'ya gelirsek, kenarın hareket merkezlerinin marjinal gövdelere veya litosistlere yoğunlaşmasının Sarsia'da olduğundan daha kesin olduğunu görüyorum.
Aurelia aurita'yı grubun bir türü olarak ele alırsak,
ne litosistleri tek başına çıkararak ne de litosistleri
_yerinde_ bırakıp marjinal dokunun geri kalanını çıkararak, şemsiyenin kenarının sekiz litosist dışında herhangi bir yerinde hareket merkezlerinin
mevcut olduğuna dair en ufak bir belirti tespit ettiğimi söyleyemem; böylece şemsiyelerin tüm kenarını çıkarmanın etkileriyle uğraşırken bu tür hakkında daha önce yapılan tüm açıklamalar, şu anda ele aldığımız deney için de aynı şekilde geçerlidir, yani
Başka bir deyişle, simetri uğruna, ilk başta şunu da belirtmeliydim ki,
kapalı gözlü Medusa'larda şemsiyenin tüm kenarını keserek elde edilen tüm dikkate değer felç edici etkiler,
sadece sekiz litosisti keserek elde edilenle aynı derecede elde edilir; bu Medusa'larda ara
marjinal doku,
hareket merkezlerinden tamamen yoksundur.

_Bir Nektokaliks veya Şemsiyenin Kenarını Keserek Manubrium Üzerindeki Etkiler._

Son olarak, şunu belirtmek ve her zaman akılda tutmak gerekir ki, ne çıplak ne de kapalı gözlü Medusa'larda yüzme organının kenarını keserek manubrium üzerinde en ufak bir etki yaratmaz. Önceki, bu işlemin sonucu olarak hareket etmeyi bıraktıktan saatler ve günler sonra, ikincisi sakatlanmamış organizmada karakteristik olan hareketleri yapmaya devam eder - aslında, bu hareketler manubriumun hayvanın geri kalanından tamamen ayrılmasıyla bile hiçbir şekilde engellenmez. Bu nedenle, daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan deneylerin çoğunda, manubriumu çıkararak başladım, böylece manubriumun manubriumla daha iyi manipülasyon olanakları sağladım. _Bölümün Özeti._

Altı tane çıplak gözlü Medusa cinsine ilişkin yüzlerce gözlem dışında, hayvanın aşırı çevresinin çıkarılmasının hareket sisteminin anında, tam ve kalıcı felce uğramasına neden olduğunun tek bir istisna dışında doğru olduğunu görüyorum. Sarsia cinsinde, gözlemlerim çok kesin bir şekilde şu sonuca işaret ediyor: Başlıca hareket merkezleri marjinal gövdelerdir, ancak buna rağmen, marjinlerin intertentaküler boşluklarının her mikroskobik kısmı da benzer şekilde hareket dürtülerini başlatma özelliğine sahiptir.

Medusae'nin kapalı gözlü bölümünde, kendiliğindenliğin _başlıca_ merkezinin marjin olduğunu, ancak ikincisinin, çıplak gözlü Medusae'de olduğu gibi kendiliğindenliğin tek merkezi olmadığını görüyorum.
Vakaların büyük çoğunluğunda, marjinlerin çıkarılmasının hayvanın kendiliğindenliğini bir süreliğine bozduğunu veya yok ettiğini
buldum, ancak bu şekilde oluşan felcin çok nadiren kalıcı nitelikte olduğunu da buldum. Değişken bir periyottan sonra ara sıra kasılmalar genellikle verilir veya bazı durumlarda kasılmalar görünürde çok az bir zararla devam ettirilebilir. Ancak bu açılardan önemli farklılıklar farklı türler ve aynı türün farklı bireyleri tarafından ortaya çıkar. Bu nedenle, kapalı gözlü grubu bir bütün olarak çıplak gözlü grupla karşılaştırdığımda, gözlemlerimin uzandığı kadarıyla, ilkinin ikincisine benzediğini, çünkü temsilcilerinin genellikle ana hareket merkezlerinin marjinlerinde bulunduğunu, ancak ikincisinden farklı olarak temsilcilerinin genellikle hareket merkezlerinin daha fazla veya daha az bir kısmının yüzme organlarının genel kasılma
dokusunda dağılmış olduğunu söylemeliyim. Ancak, kapalı gözlü bir Medusa'nın hareket merkezleri, genel olarak, çıplak gözlü bir Medusa'nınkinden daha dağınık olsa da, _organizmayı bir bütün olarak ele alırsak_, kapalı gözlü bir Medusa'nın _marjındaki_ hareket merkezleri, çıplak gözlü bir Medusa'nın _marjındaki_ hareket merkezlerinden _daha az_ dağınıktır. Hiçbir durumda, bir yüzme organının _marjının çıkarılması, manubriumun hareketleri üzerinde herhangi bir etki yaratmaz.

BÖLÜM III.

UYARIM DENEYLERİ.

_Mekanik, Kimyasal ve Termal Uyarım._

Gözlemlerim kadarıyla, hareket merkezlerinin çıkarılmasından sonra tüm Medusa'ların her türlü uyarıya her zaman yanıt verdiğini görüyorum. Sarsia örneğini bir tür olarak ele alırsak, hiçbir şey
keskin olamaz
keskin kasılmadan
keskin kasılmadan
keskin kasılmadan
keskin kasılmadan her pensle ısırmaya yanıt olarak. Kasılma, sakatlanmamış hayvan tarafından gerçekleştirilen sıradan kasılmalara tam olarak benzerdir; böylece, uyarıyı birkaç kez tekrarlayarak,
kendiliğindenlik merkezleri çıkarılmış
nektokaliks, içinde bulunduğu kabın etrafında bir dizi kasılmayla ilerlemeye zorlanabilir,
tıpkı beyin yarım küreleri çıkarılmış bir kurbağanın bir dizi uyarıya yanıt olarak
masanın üzerinde zıplamaya zorlanması gibi.[8]

[8] Ancak, kapalı gözlü Medusae'nin durumunda, felçli şemsiye bazen tek bir uyarıya iki, daha nadiren de üç kasılmayla yanıt verir ve bunlar birbirinden sakatlanmamış hayvanın normal diyastol süresiyle aynı sürede ayrılır. Farklı Medusae türleri, uyarılara yanıt verirken farklı derecelerde sinirlilik gösterir; ancak karşılaştığım tüm vakalarda sinirlilik derecesi oldukça yüksektir. Bu nedenle, sinirli yüzeye bir inç yükseklikten bırakılan tek bir deniz suyu damlasının neden olduğu aşırı derecede hafif uyarıyı takiben şemsiyenin tamamının tepkisel kasılmalarının gerçekleştiğini gördüm. Kimyasal uyarım, seyreltik ispirto veya diğer tahriş edici maddeler, Aurelia aurita'nın felçli yüzme organına damlatıldığında, genellikle bir dizi ritmik titreşime neden olur, sistoller ve diyastoller, sakatlanmamış hayvanın normal yüzme hareketlerinde gözlemlenebildiği gibi yaklaşık olarak aynı oranda birbirini izler. Felçli yüzme organları durumunda, termal uyarıma yanıt olarak bir kasılmanın meydana geldiğini kanıtlamak biraz zordur, çünkü bu dokular bu uyarılma moduna beklendiği kadar duyarlı olmasa da, az önce gözlemlendiği gibi, mekanik uyarılmaya karşı olağanüstü derecede duyarlıdır. Bu nedenle, yanıtın hangi uyarana bağlı olduğunu şüpheli hale getirecek kadar yeterli mekanik rahatsızlığa neden olmadan uygun termal uyarıyı uygulamak zorlaşır. Ancak bu,
havaya maruz kalırken uyarılabilir yüzeyin üzerinden birkaç damla ısıtılmış deniz suyunun akmasına izin verilerek yapılabilir. Bu ve diğer şekillerde,
yüzme organlarının felçli dokularının
ani sıcaklık artışlarına tepki verdiğinden emin oldum. _Işıklı Uyarım._

Çıplak gözle görülebilen Medusae'lerin bazılarında, ışığın bir uyarıcı olarak etkisinin en belirgin ve en kesin olduğunu belirtmek ilginçtir. Örneğin Sarsia'da, canlı bir örneğe düşen bir ışık parlaması neredeyse her zaman bir veya daha fazla kasılmayla tepki vermesine neden olur. Hayvan güçlüyse ve suda serbestçe yüzüyorsa, doğal duraklamalardan birinde üzerine atılan anlık bir flaşın etkisi hemen bir yüzme nöbeti başlatmaktır. Ancak hayvan güçlü değilse veya sudan çıkarılıp düz bir cam objenin üzerine serilirse, genellikle her flaşa yanıt olarak yalnızca bir kasılma verir. Bu nedenle, karanlıktan aydınlığa ani bir geçişin Sarsia üzerinde bir uyarıcı olarak etki ettiğine şüphe yoktur ve bu geçiş sadece anlık bir süreye sahip olsa bile. Bu nedenle soru şu şekilde ortaya çıkıyor:
uyarıcı ışık varlığında mı yoksa karanlıktan ışığa ve ışıktan karanlığa ani geçişin meydana gelmesinde mi oluşuyor. Bu soruyu cevaplamak için, canlı bir numuneyi güneş ışığına yerleştirme, yüzme hareketlerindeki durgun aşamalardan birinin ortası gelene kadar bekleme ve sonra aniden kararma deneyini denedim. Ancak, bu koşullar altında hiçbir durumda herhangi bir tepki alamadım; bu yüzden bunun ışığın kendisi olduğundan ve önceki deneyde uyarıcı olarak hareket eden karanlıktan ışığa geçişin ani doğası olmadığından şüphe edemem. Gerçekten de, az önce açıklanan
ters deneyin etkisi daha çok kasılmaları engellemektir; çünkü, eğer
güneş ışığı yüzme sırasında aniden kesilirse, sıklıkla durgunluk aşaması hemen başlar. Yine, genel olarak, Sarsia'ların karanlıkta olduğundan daha fazla ışıkta aktif olduğu, durgunluk aşamalarının karşılaştırmalı süresinin ilkinde ikincisinden daha az olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle ışık bu hayvanlara karşı sürekli bir uyarıcı gibi etki ediyor gibi görünmektedir. Son olarak, Sarsia'nın marjinal gövdeleri çıkarıldığında, yüzme çanının hala kendiliğinden kasılabilmesine rağmen, artık herhangi bir tür veya derecedeki ışıklı uyarıya yanıt vermediği söylenebilir. Ancak yalnızca bir gövde _yerinde_ bırakılırsa veya
sadece kesilen kenar üzerinde deneyler yapılırsa, ışıklı uyarıya tüm hayvandan elde edilenle aynı değişmez yanıt elde edilebilir.

Son olarak belirtilen gerçek, marjinal gövdelerin ışıklı uyarıya yanıt vermeye uyarlanmış özel duyu organları olduğunu gösterir; veya
daha basit bir ifadeyle, görme işlevlerini yerine getiriyorlar. Şimdi
uzun zamandır bu marjinal cisimlerin ilkel veya başlangıç ​​aşamasındaki "gözler" olduğu az çok olası olarak düşünülüyordu, ancak
şimdiye kadar bu varsayım deneylerle test edilmedi ve bu nedenle
bir tahminden daha fazla değeri yoktu.[9] Ancak bu örnekteki tahmin,
aşağıdaki deneylerin sonuçlarının da göstereceği gibi, doğruydu.

[9] Profesör Haeckel'in monografisinde belirttiği gibi
  "Die Deutung der Sinnesorgane niederer Thiere gehoert" deniyordu
  Ohne Zweifel zu den schwierigsten Vergleichenden Nesnesi
  Fizyoloji ve bu büyük bir unsicherheit unworfen. Kablo
  Sind Gewohnt, Wirbelthieren Gewonnenen Anschauungen'den Öldü
  Daha Fazla Bilgi Daha Fazla Bilgi
  Kinese zu uebertragen ve bei diesen analoge Sinnesempfindungen
  anzunehmen als wir selbst besitzen ... Noch weniger freilich als
  die von den meisten Autoren angenommene Deutung der Randblaeschen
  unserer Medusen als Gehoerorgane kann die von Agassiz ve Fritz
  Mueller vertretene Ansicht befriedigen, dass dieselben Augen
  seien.... Alle diese Verhaeltnisse sind mit der Deutung der
  Betonlaşma 'Linse' ve des sie umschliessenden Sinnesganglion
  als 'Sehnerv' durchaus unvereinbar. "

Yukarıda anlatılan basit deneyin, marjinal cisimlerin görsel bir işlevi olduğunu etkili bir şekilde kanıtlamasına rağmen, bu nedenle bunların görme organları olarak başka herhangi bir duyuya hizmet etmekten alıkonulabilecek kadar uzmanlaşmış oldukları sonucuna varmamız
haklı olmayabilir.

İki veya üç yüz Sarsia'yı büyük bir cam fanusa koyduktan sonra,
kavanozun yerleştirildiği odadan gün ışığını tamamen kapattım.
Daha sonra karanlık bir fener ve bir yoğunlaştırıcı mercek vasıtasıyla,
Sarsia'ların yüzdüğü suyun içinden bir ışık huzmesi geçirdim.
Sonrakiler üzerindeki etki en belirgindi.
Kavanozun her yerinden ışının yoluna doluştular ve
kavanozun ışığa en yakın tarafında en çok sayıdaydılar. Gerçekten de, cama yakın bir şekilde, ışığın hareket ettiği her yerde onu takip eden neredeyse katı bir kütle oluşturdular. Bu kütleyi oluşturan bireyler, kendilerini ışığa en yakın cama şiddetle çarptılar. ve benzer koşullar altında güvelerin davranışına çok benzeyen bir kararlılık. Bu nedenle Sarsia'nın görsel bir duyuya sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Bu duyunun marjinal gövdelerde yer alıp almadığını belirleme yöntemi elbette son derece basitti. En güçlü örneklerden bir düzine seçerek, dokuz tanesinden tüm marjinal gövdeleri çıkardım ve bunları, üçü de sakatlanmamış olanla birlikte başka bir fanusa yerleştirdim. Birkaç dakika sonra sakatlanmış hayvanlar sinir şoklarından kurtuldular ve tahammül edilebilir bir
şekilde yüzmeye başladılar. Şimdi odayı kararttım ve daha önce olduğu gibi yoğun ışık huzmesini suya attım. Sakatlanmış ve sakatlanmamış örneklerin davranışları arasındaki fark çok belirgindi. Hala marjinal gövdelerine sahip olan üç birey, daha önce olduğu gibi ışığı aradı, marjinal gövdeleri olmayan dokuz birey ise hiç umursamadan oraya buraya yüzdü.

Ancak, hala çözülmesi gereken başka bir soru daha vardı. L. Agassiz'in gözlemlediği gibi, Medusae'deki marjinal gövdenin pigment noktası, muhtemelen sinir dokusunun _önünde_ yer alır ve bu nedenle, marjinal gövdenin görsel bir işlevi varsa, organın etkilendiği ışınların görünür spektrumun ötesinde yatan ısı ışınları olma olasılığının oldukça yüksek olduğunu doğal olarak öne sürdü. Buna göre, kırmızı olmaktan yeni çıkmış ısıtılmış bir demiri, Sarsia'nın sayısız örneğini içeren büyük cam fanusa yaklaştırdım; ancak bunlardan hiçbiri ısıtılmış metale
yaklaşmadı.

Bu gözlemlerden, Sarsia'da ışıklı ışınları takdir etme yeteneğinin mevcut olduğu ve bu yeteneğin yalnızca marjinal gövdelerde bulunduğu sonucuna vardım; oysa
kapalı gözlü Medusae'ler üzerinde yapılan gözlemlerden, onlar hakkında da aynı sonuca vardım. Ancak Sarsia dışında çıplak gözlü Medusae'nin birçok türünü test etmiş olsam da, yalnızca bir diğerinde ışıklı uyarıya yanıt belirtileri elde ettim. Bu, Tiaropsis polydiademata adını verdiğim bir türdür ve ışıklı uyarıya verdiği yanıt, Sarsia'nın verdiği yanıttan daha belirgin ve belirgindir; çünkü aniden güneş ışığına maruz kalması bu hayvanın bir tür tonik spazma girmesine neden olur, tüm nektokaliks krampı andıran bir şekilde bir araya gelir. Şimdi, Tiaropsis polydiademata'nın ışıklı uyarıya verdiği bu yanıt, Sarsia tubulosa'nın verdiği yanıttan farklıdır; ve fark, Sarsia'da latentlik periyodunun (_yani_ uyaranın düşmesi ile tepkinin ortaya çıkması arasındaki zaman) gözün yargılayabildiği kadarıyla,
aydınlık uyarıya verilen tepkide herhangi bir başka uyarıya verilen tepkide olduğu gibi anlık olması gerçeğinde yatmaktadır,
bu durum Tiaropsis polydiademata'da kesinlikle doğru değildir. Son adı geçen türdeki latentlik süresi, gözün yargılayabildiği kadarıyla, Sarsia'da olduğu gibi, kullanılan uyaran ışıklı olmadığında olduğu kadar anlıktır; ancak ışığa tepki olarak, karakteristik spazm, uyaranın ilk ortaya çıkışından sonra bir saniyeden biraz daha fazla süre geçene kadar gerçekleşmez. Aynı hayvanın farklı uyaran türlerine karşı gösterdiği latent dönemdeki bu olağanüstü fark bana oldukça ilgi çekici göründüğünden, bu farkın olası nedenini düşünmeye yönlendirildim. Medusae'nin ışıklı uyarılmasının kullandığım diğer tüm uyarma modlarından farklı olduğu tek noktanın, Sarsia üzerindeki önceki deneylerimle kanıtlandığı gibi, ışıklı uyarmanın doğrudan gangliyonik dokuları etkilemesi olduğu aklıma geldi. Şimdi, Tiaropsis polydiademata'da ışıklı uyarım diğer tüm uyarım modlarından farklı olarak çok daha uzun bir latentlik süresine yol açtığından, burada kasılabilir ve gangliyonik dokular tarafından uyarılara verilen yanıtın hızı arasındaki farkın bir endeksine sahipmişim gibi görünüyor. Bu nedenle, ortaya çıkan bir sonraki soru, gangliyonlardaki uyarım sürecinin kapladığı muazzam zaman uzunluğunun, ikincisinin bir deşarj başlatmadan önce uyarıcı etkiyi biriktirme zorunluluğundan mı, yoksa gangliyonların ışık etkisi altında gösterdiği çok uzun bir latent uyarım süresinden mi kaynaklandığıydı.[10] Bu ilginç bir soru, çünkü bu durumda böylesine uzun bir latent uyarım süresi meydana gelirse, aynı hayvanın diğer tahriş modları altında kasılabilir dokuları tarafından gösterilen çok kısa latent uyarım süresine ilginç bir şekilde zıtlık oluşturacaktır. Bu alternatif hipotezleri test etmek için, önce Medusa'ya aniden sürekli bir ışık selinin düşmesine izin verme ve ardından tepkisel spazmın ilk başladığı zamanı kaydetme gibi çok basit bir yöntem kullandım. Bu süre, daha önce belirtildiği gibi, bir saniyeden biraz daha fazlaydı. Daha sonra, hayvanın şoktan kurtulması için birkaç dakika karanlıkta kalmasına izin verdim ve son olarak, ölçülen süreli tek ışık flaşları atmaya devam ettim. Işık flaşının süresi bir saniyeden biraz daha uzun olmadığı sürece hiçbir tepki verilmediğini buldum; yani, tepkisel bir spazm üretmek için gereken bir flaşın asgari süresi, benzer bir spazm üretmek için sürekli bir ışık selinin çalışması için gereken zamanla aynıydı. Bu nedenle, bundan, ışıklı uyaranlara yanıt olarak oluşan son derece uzun gizli uyarılma süresinin, tam anlamıyla, gizli bir uyarılma süresi olmadığı sonucuna varıyorum; ancak
bu, ganglionlarda belirli bir uyarıcı etki toplamının gerçekleştiği zamanı temsil ediyordu, bunun birikmesi için bir saniyeden biraz daha fazla zaman gerekiyordu ve ardından ganglionların anormal derecede güçlü bir deşarj başlatmasına neden oldu. Böylece
bu Medusa'nın ganglion maddesi üzerindeki ışığın etkisinde, bu konuda bazı kimyasal bileşikler üzerindeki etkisine benzer bir şey görüyoruz, tıpkı ışığın parçalayabildiği bileşiklerde olduğu gibi, moleküller üzerindeki titreşimlerinin toplam etkisine izin vermek için az çok uzun bir süre etkisine maruz kalmak gerekir, bu ganglion maddesinin rahatlığında, ışık tarafından gerçekleştirilen ve sinir enerjisinin patlamasıyla sonlanan ayrışma, ancak kararsız malzemenin ışıklı titreşimlerin toplam etkisine uzun süre maruz kalmasıyla gerçekleştirilebilir. Muhtemelen, bu nedenle,
burada mümkün olan en ilkel görsel organ türüne sahibiz; çünkü gangliyonik madde olduğundan biraz daha kararlı olsaydı, ışıklı titreşimler tarafından aşağı atılmayı tamamen başaramazdı veya süreçte görsel duyunun sahibine hiçbir faydası olmayacak kadar uzun bir zaman alırdı.
Böyle bir duyu organının uyarılabilirliği ile şimşek kadar anlık bir çakmaya yanıt olarak gerekli moleküler değişiklikleri gerçekleştirebilen
tam olarak gelişmiş bir gözün uyarılabilirliği arasındaki karşıtlık ne kadar da büyüktür.

[10] Gizli uyarım dönemi yalnızca bir uyarımın meydana gelmesinden sonra bir dizi fizyolojik sürecin gerçekleştiği ve bir kasılmayla sonlandığı zaman anlamına gelir; böylece, uyarım güçlü veya zayıf yoğunlukta olsun, gizli uyarım dönemi çok fazla etkilenmez. Dolayısıyla yukarıdaki soru basitçe şuydu: Bu ganglionların ışığa tepki vermesindeki uzun gecikme, fizyolojik süreçlerin serisinin yeterli bir uyarana tepki olarak gerçekleştiği zamanı mı temsil ediyor yoksa ışığın yeterli bir uyaran haline gelmesi için gereken zamanı mı temsil ediyor? Işık uyarımı açısından, sadece doğrudan güneş ışığına, dağınık gün ışığına ve polarize açıyla eğimli bir aynadan yansıyan ışığa eşit derecede iyi tepkiler verildiğini gözlemlemek yeterlidir. Ayrıca, spektrumun ışık ışınlarından herhangi birine ayrı ayrı kullanıldığında tepkiler verildiği; ancak kırmızının ötesindeki ışıksız ışınların veya morun ötesindeki ışınların en ufak bir uyarıcı etki göstermediği belirtilmelidir. _Elektriksel Uyarım._

İncelediğim tüm Medusae'lerin uyarılabilir tüm kısımları, hem sabit hem de indüklenen akımın elektriksel uyarımına karşı oldukça hassastır.

İğne uçlu terminaller ve kademeli güçte indüksiyon şokları ile yapılan inceleme, nektokaliksin belirli kısımlarının veya yollarının diğerlerinden daha hassas olduğunu göstermiştir. En hassas kısımlar, ana sinir gövdelerinin dağılımına karşılık gelen kısımlardır, _yani_ nektokaliksin kenarı etrafında ve radyal tüplerin seyri boyunca. Bir nektokaliksin veya şemsiyenin dış veya dışbükey yüzeyi uyarıma karşı tamamen duyarsızdır ve aynı ifade, nöromüsküler tabakanın bağlı olduğu jelatinimsi maddenin tüm kalınlığı için de geçerlidir.

Diğer tüm açılardan Medusae'lerin uyarılabilir dokuları, elektriksel uyarıma karşı davranışlarında, diğer hayvanların uyarılabilir dokularının izlediği kurallara uymaktadır. Böylece, sabit akımın kapanması, aynı akımın açılmasından daha güçlü bir uyaran görevi görürken, indüksiyon şoku için bunun tersi geçerlidir; ve uzun süreli uyarılmanın etkisi altında bitkinlik meydana gelir. Dahası, sabit akımın etkisi altında sinir dokularının polarizasyonuna dair kanıt elde ettim; fizyologlar tarafından "elektrotonus" terimiyle bilinir; ancak bu konudaki kanıtları daha önce başka bir yerde yayınladığım şekilde ayrıntılı olarak anlatmak biraz sıkıcı olacaktır.[11] Faraday elektriğiyle üretilen tetanos, görünüşte tek ve uzun süreli bir kasılmanın değil, benzer uyarılma altındaki kalpte olduğu gibi, birbirini hızla izleyen bir dizi kasılmanın doğasındadır. Bu en azından Sarsia için geçerlidir. Aurelia durumunda, oldukça güçlü bir faradizasyon az çok belirgin bir tetanosa neden olur. Spazmın sürekliliği, aslında,
sık sık anlık ve kısmi gevşemelerle kesintiye uğrar. Bu kesintiler, akım zayıfladıkça daha sık olur; böylece,
ikincisinin belirli bir gücünde, tetanos vahşi ve
kargaşalı bir yapıya sahiptir; ancak güçlü akımlarda spazm makul ölçüde
tekdüzedir. Tüm durumlarda tetanosun kasılmaların toplamından kaynaklandığı aşağıdaki deneyle çok güzel bir şekilde gösterilebilir.
Bir Aurelia spiral bir şerit halinde kesilir ve tüm litosistleri çıkarılır; daha sonra şeridin bir ucuna bir anahtarla tek indüksiyon şokları atılır - her şok, elbette, bir kasılma dalgasına yol açar. Bu şoklar biraz daha hızlı bir oranda atılırsa, aynı anda spiral şerit boyunca, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki kasılma dalgası yapılabilir; ancak şoklar daha da hızlı bir oranda atılırsa, böylece herhangi iki ardışık dalga arasındaki mesafe azalırsa, kısa sürede her dalganın bir öncekinin üzerine çıktığı bir noktaya varılır; ve eğer birkaç dalga bu şekilde birleştirilirse, tüm şerit kalıcı bir kasılma durumuna atılır.

[11] Bkz. "Croonian Lectures", 1875. _Philosophical Transactions_,
cilt 166, bölüm I. s. 284-6.

Bu şekilde, sürekli tetanos veya tek kasılma dalgaları veya herhangi bir ara faz, istendiğinde anında üretilebilir. Ayrıca, bu tür deneylerde, şerit ne kadar uzun olursa olsun, bir uçta oluşturulan tüm bozulmaların diğer uca sadık bir şekilde iletildiğini gözlemlemek ilginçtir. Örneğin, bir Aurelia, Şekil 11'de (s. 70) gösterildiği gibi, bir ucunda diskin bir kalıntısı kalacak şekilde mümkün olan en uzun şeride kesilirse, o zaman
deneycinin şeridin bir ucunda kasıtlı olarak neden olduğu ardışık kasılmalar arasındaki tüm tuhaf zaman ilişkileri, daha sonra şeridin diğer ucunda diskin geri kalanı tarafından doğru bir şekilde yeniden üretilir. Şimdi, bu gerçek gözlemlenebilir olduğundan
bu zaman ilişkileri ne kadar karmaşık olursa olsun ve ardışık uyaranlar ne kadar hızlı bir şekilde
atılırsa atılsın, bu karmaşık ilişkilerin hızla birbirini izleyen uyaranlar arasında otuz veya kırk inçlik kasılma dokusu boyunca geçişleri sırasında karışmamasının bir miktar ilgi çekici olduğunu düşünüyorum. Gerçek, elbette,
tüm uyaranların ortaya çıkması durumunda iletim hızının o kadar özdeş olduğunu, herhangi bir uyaran serisinin etkilerinin toplamının şeridin distal ucunda iletildiğini ve tüm bileşen parçalarının şeridin proksimal ucundan
başladıklarında olduğu kadar birbirinden farklı olduğunu gösteriyor.

_Latens Dönemi ve Uyarıların Toplamı._

Şimdi latentlik dönemi ve uyaranların toplamındaki deneylerimin bir hesabını vereceğim. Bunu yapmak için, öncelikle verilen uyaranlara yanıt olarak verilen hareketlerin grafiksel bir kaydını elde etmek için benimsediğim yöntemi açıklamalıyım. Aurelia aurita bu bağlamda üzerinde deneyler yaptığım tek tür olduğundan, bu başlık altındaki açıklamalarım yalnızca onunla sınırlı olacaktır.

Bu tür için latent dönemi belirlediğim yöntem şu şekildeydi. Medusa'nın bulunduğu bir havuz ağzına kadar deniz suyuyla dolduruldu ve yatay bir konumdayken bilinen bir hızda döndürülebilen dumanlı bir silindirin yanına yerleştirildi. Aurelia[12], içbükey yüzü en üstte ve su yüzeyinden bir veya iki inç aşağıda olacak şekilde yerleştirildi.
Hayvan, içinden geçirilen ve havuzun tabanına sabitlenen bir tahta parçasına zorla yerleştirilen bir çift pusula vasıtasıyla bu pozisyonda sıkıca tutuldu. Pusulanın bacaklarına kauçuk kaydırıcılar takılmıştı, böylece bunları Medusa'nın altına yerleştirerek Medusa'nın suda istenebilecek herhangi bir yükseklikte tutulması sağlanıyordu. Manubrium ve litosistler artık çıkarılmıştı ve ayrıca şemsiyenin bir parçası da çıkarılmıştı. Daha sonra hafif bir pipet, şemsiyenin jelatinimsi maddesinden radyal bir yönde ve eksik parçanın neden olduğu boşluğa yakın bir yerden zorla geçiriliyordu. Bu pipetin diğer veya serbest ucu, leğenin kenarıyla temas etmemesi ve ayrıca dumanlı silindire yazılması için uygun şekilde bükülmüş bir kılcal cam çubuğa sıkıca birleştirilmişti. Eğer saman
kılcal çubuğun ağırlığını desteklemek için yeterli değilse, küçük bir mantar çapraz parçası kolayca bağlanabilirdi, böylece
yüzdürme gücüne katkıda bulunabilirdi. Uyarılabilir dokunun bir kısmı, altına yerleştirilen bir mantar diski vasıtasıyla
suyun yüzeyinin üzerine çıkarıldı ve böylece
kaldırılan dokunun kısmına bir çift platin elektrot yerleştirildi. Bu elektrotlar, içindeki akım her açıldığında veya kapatıldığında bir
indüksiyon şoku verecek ve aynı anda bir kolu hareket ettirecek şekilde düzenlenmiş bir elektromanyetik cihazdan çıktı. Bu nedenle, bu kol, Medusa'dan çıkan kılcal cam yazıcının hemen üzerindeki silindire yerleştirildi, iki yazıcının aynı çizgide, silindirin eksenine paralel olarak yerleştirilmesine dikkat edildi. Düzenleme böyle olduğundan, silindir
döndürüldü ve böylece iki yazıcı tarafından üzerine iki paralel çizgi
işaretlendi. Akım şimdi kapalıysa, elektromıknatıs
yazıcısının silindir üzerindeki konumunu değiştirerek gerçeği kaydettiği anda dokuya bir indüksiyon şoku atıldı. Yine, felçli Medusa indüksiyon şokuna yanıt verdiği anda, boş segmentin yarıçapları birbirinden ayrıldı ve bu şekilde dönen
silindir üzerinde diğer yazar tarafından bir eğri elde edildi. Şimdi, daha sonra elektromıknatıs
yazıcısının konumunu değiştirdiği noktadan diğer yazarın çizdiği paralel çizgiye dik bir çizgi düşürülerek ve ardından temas noktası ile eğrinin başladığı son belirtilen çizgideki nokta arasındaki mesafe ölçülerek, gizli
uyarılma süresi belirlendi. Şekillere bir bakış. 3 ve 4 (s. 55)
üst satırın elektro-mıknatıs yazıcısının hareketlerinin kaydı, alt satırın ise diğer yazıcının hareketlerinin kaydı olduğu belirtildiğinde, bu açıklamayı daha önceden yöntemle tanışmamış olan herkes için açık hale getirecektir. Üst satırdaki _a_ noktasının, indüksiyon şokunun atıldığı noktayı işaretlediği görülecektir; böylece önce dikme, alt satırla _b_ noktasında buluşana kadar üretilerek ve sonra _b_ noktası ile _c_ noktası arasındaki mesafe ölçülerek, alt satırdaki eğrinin ilk başladığı
noktada, gizli süre (_b c_) belirlenir - silindirin _b_ noktasından _c_ noktasına dönmesiyle geçen süre bilinir.

[12] Burada, daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan tüm uyarım deneylerinde, ganglionlarından yoksun bırakılmış tüm bir yüzme organının davranışı ile ondan ayrılmış herhangi bir boyuttaki bir kısmın davranışı arasında gözlemlenecek bir fark olmadığı belirtilebilir.

_Uyarıcıların Toplamı._--Bu şekilde Aurelia aurita'daki gizli uyarım süresini doğru bir şekilde saptayabildim.
Ancak, başlangıçta bu sürenin belirli değişken koşullar altında büyük değişikliklere tabi olduğu belirtilmelidir, bu nedenle ancak değiştiren nedenlerin doğasını anlayarak bunun adil bir tahminine varabiliriz. Önce en basit nedeni ele almak gerekirse, felçli Aurelia'nın kırk beş derecelik deniz suyunda birkaç dakika sessiz bırakıldığını ve ardından tek bir indüksiyon şokuyla uyarıldığını varsayalım; tepkisel kasılma, çok uzun bir gizli süre ile nispeten zayıf olacaktır, yani. beş sekizde bir saniye. Aynı yoğunlukta başka bir şok doku gevşer gevşemez verilirse, biraz daha
güçlü bir kasılma, biraz daha kısa bir latent periyotla verilir.
Eğer süreç tekrarlanırsa, tepki daha da
güçlü olur, daha da kısa bir latent periyotla; ve belki de,
sekiz veya on aşama boyunca, dokuların yapabileceği maksimum kasılma kuvvetine ulaşılmışken, latent periyot en aza indirilmiş olur. Bu periyot
üç sekizde bir saniyedir veya bazı durumlarda biraz daha azdır. Şimdi, burada dikkat çekici bir fenomen dizisi var ve bu dizi, adlandırılan koşullar altında asla gerçekleşmeyen bir dizi olduğundan, sonuçların çok belirgin ve çarpıcı karakteri hakkında daha iyi bir fikir vermek için izler ekliyorum. İlk iz (Şekil 2), aynı yoğunluktaki ardışık indüksiyon şoklarına verilen tepkilerin ardışık artışlarının bir kaydıdır, üç saniyelik aralıklarla atılır - silindir her tepki sırasında hareketsizdir ve her dinlenme aralığında el ile kısa bir mesafe döndürülür.

[Resim: Şekil 2.]

İkinci iz (Şekil 3 ve 4), latent periyodun uzunlukları arasındaki farkın ve ayrıca kasılmanın kuvvetleri arasındaki farkın bir kaydıdır, bu tür bir tepki dizisinin ilkinin (_a_) (Şekil 3) ve bu tür bir dizinin sonunun (_b_) (Şekil 4) durumunda. Bu izlerden, daha fazla yorum yapmadan, bir dizi uyaranın etkisinin ne kadar şaşırtıcı olduğu açıkça görülecektir;
ilk olarak, dokuyu sanki artan bir _aktiviteye_ _uyandırmak_ ve ikinci olarak, bir _beklenti_ durumu geliştirmek.

Artık alışılmış terminolojiye uygun olarak, Şekil 2'de verilen bu tür bir dizi tepkiye "merdiven" diyeceğim.
Böyle bir merdiven, zayıf bir akım tarafından
oluşturuluyorsa daha fazla basamağa sahiptir (Şekil 2 ve 5'i karşılaştırın); ve akımın gücü, zayıf bir akım kullanılarak bir merdivenin maksimum seviyesine
ulaşıldıktan sonra aniden artırılırsa, bu seviyenin hafifçe yükseltilmesine izin verir (bkz. Şekil 5). Dahası, bir merdivenin dibinde minimum yoğunluktan daha az olan bir uyaranın, bir merdivenin tepesinde, neredeyse maksimum yoğunlukta bir
daralmaya yol açabildiğini görüyorum. Yani, dokunun orijinal tahrişine göre minimal yoğunluktan biraz daha az bir indüksiyon uyarısı kullanarak, bir serinin ilk iki veya üç şokuna hiçbir tepki verilmez; ancak üçüncü veya dördüncü şokta hafif bir tepki verilir ve o noktadan sonra merdiven her zamanki gibi inşa edilir. Şekil 2'nin bir kayıt olduğu deneyde durum böyleydi, ilk iki şoka hiçbir tepki verilmemişti.

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Bu ilginç merdiven eylemiyle ilgili olarak, iki soru doğal olarak ortaya çıkıyor. İlk olarak, bir merdiven serisinde bu kadar belirgin olan uyandırıcı etkinin önceki _uyarıcıların_ mı yoksa önceki _kasılmaların_ mı meydana geldiğinden kaynaklandığını bilmek istiyoruz; ve,
sonraki aşamada, dokuların _doğal_
ritmi sırasında, her kasılmanın halefi üzerinde, _yapay_ uyaranlara bağlı kasılmalarda meydana gelene benzer şekilde, yararlı bir etki yapıp yapmadığını bilmek isteriz. Bu soruların ilkini cevaplamak için, bu nedenle, sıradan bir şekilde bir merdiven inşa ettim ve sonra aniden elektrotları, merdiveni inşa ederken üzerinde durdukları şemsiyenin karşı tarafına aktardım. Şimdi, daha önce uyarılan kısımdan çok uzaktaki kasılabilir dokunun bu kısmına başka bir şok verildiğinde, tepki maksimum bir tepkiydi. Benzer şekilde, elektrotlar, maksimum etki elde edildikten sonra değil, bir merdiven inşa etme süreci sırasında herhangi bir noktada, az önce açıklanan şekilde aktarılırsa, bir sonraki şoka verilen tepki, onu merdivenin bir sonraki adımı olarak sıralayacak yoğunluktaydı. Bu nedenle, elektrotların pozisyonunu değiştirmek hiçbir şekilde ele aldığımız
özel etkiyi değiştirmez; ve bu gerçek, etkinin genel olduğunu, kasılan dokunun tüm kütlesini kapsadığını ve uyarının doğrudan gerçekleştiği yerle sınırlı olmadığını kesin olarak kanıtlar. Bununla birlikte, bu gerçek, merdiven etkisinin, uyarım sürecinden farklı olarak kasılma sürecine bağlı olduğunu kanıtlama eğiliminde değildir, çünkü
ilk sürecin dalgası her zaman ikincisinin dalgasından önce gelmelidir. Ancak, diğer taraftan, bu bağlamda, daha önce belirtilen gerçeği hatırlamak ilk derecede önemlidir, yani, bir dizi uyarımın başlangıcında, asgari yoğunluktan biraz daha az olan bir akım, şu anda asgari yoğunlukta olur ve sonunda asgari yoğunluktan çok daha fazla olur - böylece, ilk gözlemlenebilir basamağı (veya kasılması) yalnızca serinin ikinci, üçüncü veya hatta dördüncü şokuna yanıt olarak meydana gelen bir merdiven oluşturulur. Bu gerçek, merdiven etkisinin, en azından başlangıcında, kasılma sürecinden farklı olarak uyarım sürecine bağlı olduğunu kesin olarak kanıtlar; çünkü ikinci sürecin, bir merdivenin görünmez basamakları olarak adlandırabileceğimiz şeyi bu şekilde inşa etmede herhangi bir rol oynayamayacağı açıktır. Yukarıdaki sorulardan ikincisini cevaplamak için, içbükey yüzeyi en üste gelecek şekilde bir Aurelia yerleştirdim ve yedi litosistini çıkardım;
Daha sonra kalanın kendiliğinden boşalmasını gözlemledim ve
doğal duraklamalardan birinin (eğer bu yeterli süreliyse) meydana gelmesinden sonra, ilk kasılmanın zayıf, bir sonrakinin daha güçlü, bir sonrakinin daha da güçlü olduğunu ve maksimum seviyeye ulaşılana kadar böyle devam ettiğini yeterince belirgin buldum. Bu doğal
merdiven hareketi başka bir şekilde çok güzel bir şekilde gösterilebilir. Eğer oldukça büyük bir Aurelia, küçük genişlikte ve büyük uzunlukta bir spiral şerit halinde kesilirse ve şeridin bir ucundaki bir tanesi hariç tüm litosistler çıkarılırsa,
doğal bir duraklamanın meydana gelmesinden sonra, ilk boşalmanın şeridin uzunluğunun sadece yaklaşık dörtte birine nüfuz ettiği, bir sonraki boşalmanın biraz daha ileriye, bir sonrakinin daha ileriye ve böylece devam ettiği, en sonunda daralma dalgalarının uçtan uca geçtiği görülebilir. Şimdi ganglionu çıkardıktan, birkaç dakika bekledikten ve ardından ardışık indüksiyon şoklarıyla uyardıktan sonra, gangliyonik uyarımla daha önce gerçekleşenle aynı kademeli penetrasyon gözlemlenebilir. Son olarak, doğal ve yapay merdiven hareketinin özdeşliği, indüksiyon şoklarının ve gangliyonik deşarjların etkilerinin birleştirildiği bir deneyle tüm şüphelerin ötesinde ortaya çıkarılabilir. Bunu başarmak için, bir tanesi hariç tüm litosistler çıkarılır ve ardından ardışık indüksiyon şoklarıyla normal şekilde bir merdiven inşa edilir. Şimdi, yapay uyarılarla inşa edilen merdivenin inşası sırasında gangliyonun ara sıra bir deşarj başlatması olacaktır; Bu gerçekleştiğinde, ortaya çıkan kasılma serideki uygun sırasını alır ve bu, doğal kasılmanın
geldiği her noktada gerçekleşir.

Bu nedenle, bu gözlemleri özetlemek ve sonuçlandırmak için, bir denizanasının uyarılabilir dokularına, ister doğal ister yapay olsun, tek bir uyarım verildiğinde, latentlik dönemi adı verilen kısa bir sürenin geçeceğini ve ardından denizanasının tek bir zayıf kasılma yapacağını gördük. Doku gevşediği anda uyarım tekrarlanırsa, latentlik dönemi biraz daha kısa olacak ve bunu biraz daha
güçlü bir kasılma izleyecektir. Benzer şekilde, uyarım üçüncü kez tekrarlanırsa, latentlik dönemi daha da kısalacak ve ardından gelen kasılma daha da güçlü olacaktır. Ve böylece dokuz veya on defaya kadar, latentlik dönemi _minimum_ seviyesine düşürülürken, kasılmanın kuvveti _maksimum_ seviyesine çıkarılacaktır;
böylece denizanasında, birbirinden kısa aralıklarla sağlanan bir dizi uyarımın etkisi, hem dokuyu artan bir _aktivite_ durumuna getirmek, hem de onda daha fazla _beklenti_ durumu yaratmaktır. Ayrıca, bu etkinin, kasılma sürecine değil, uyarılma sürecinin tekrarına bağlı olduğunu gördük. Şimdi, bunlara çok benzer etkilerin, Dr. Burdon-Sanderson tarafından uyarılabilir bitkiler durumunda; Dr. Bowditch tarafından kurbağanın kalbi durumunda; ve Dr. Stirling tarafından omuriliğin refleks eylemi durumunda meydana geldiği bulunmuştur. Gerçekten de, biyolojik ölçekte birbirinden çok uzakta olan bu dört doku arasındaki tek fark, ardışık uyaranların meydana gelmesi arasında geçmesine izin verilen _zaman_dır, böylece bir uyaranın halefi üzerinde bu sözde toplama etkisi üretilir: tabiri caizse, kalp dokusunun önceki bir uyaranın meydana gelmesine ilişkin _hafızası_, denizanası dokusunun hafızasından daha uzundur; ikincisinin hafızası ise bitki dokusunun hafızasından daha uzundur. Ve burada şunu ekleyebilirim ki, kendi
organizasyonumuzda bile, bu uyaranların toplanması ilkesinin etkisini sıklıkla gözlemleyebiliriz. Örneğin, gırtlakta bir kırıntının neden olduğu tahrişe bir süre tahammül edebiliriz, ancak tahriş hissi çok hızlı bir şekilde, öksürmekten kaçınmanın imkansız hale geldiği bir noktaya kadar birikir. Ve benzer şekilde, genel olarak gıdıklamada, ortaya çıkardığı konvülsif refleks hareketleri, uyarım ne kadar uzun süre devam ederse, o kadar daha kontrol edilemez hale gelir, ta ki bu tür uyarıma duyarlı kişilerde, kas hareketi tamamen irade gücünün ötesine geçen _maksimum_ bir noktaya ulaşana kadar. Son olarak, daha önce hiç gözlemlenmediğini düşündüğüm bir şeyi daha da ileri götürebilirim, psikoloji alanında bile, bu ilkenin etkisinin açıkça izlenebileceğini. Bunu, örneğin, kederin karakteristiği olan ritmik duygu dalgalarında, diğer uçta ise gülünç durumda buluruz. Kısa bir süre, görünür bir tepki vermeden, komik bir gösterinin sağladığı psikolojik uyarıma dayanabiliriz; ancak ikincisi yeterince uzun süre yeterince gülünç bir şekilde devam ederse, uygun duygumuz hızla kontrol edilemez hale geldiği bir noktaya ulaşır ve
zamansız bir kahkaha patlaması yaşarız. Ancak bu psikolojik gıdıklanma durumunda, tıpkı önceki fizyolojik gıdıklanma durumunda olduğu gibi, bazı kişiler diğerlerinden çok daha hassastır.
Yine de, bir bitkinin uyarılabilir dokularından, bir denizanası ve bir kurbağanın dokularına, hatta en karmaşık psikolojik süreçlerimize kadar, yakın zamanda keşfedilen bu uyaranların toplanması ilkesinde çok dikkat çekici bir olay tekdüzeliğine sahip olduğumuza şüphe yoktur.

_Sıcaklığın Uyarılabilirlik Üzerindeki Etkileri._

Şimdi bu bölümü, sıcaklığın Medusae'nin uyarılabilirliği üzerindeki etkilerine dair kısa bir açıklamayla sonlandıracağım; ve sonuçlarımı belirtmeden önce, bu bağlantıdaki tüm deneylerimde, Medusae'nin sıcaklığını, sifonla yüzdükleri suyu çekerek değiştirdiğimi, aynı zamanda da bu şekilde soyutladığımdan farklı bir sıcaklıktaki suyu koyduğumu belirtebilirim. Bu şekilde, hayvanların maruz kaldığı diğer koşulların hiçbirini değiştirmeden, yalnızca sıcaklığı değiştirmenin etkilerini gözlemleyebildim.

Sıcaklığın gizli uyarım periyodu üzerindeki etkisine ilişkin olarak, birkaç deneyden birinin sonuçlarını ortaya koyan aşağıdaki tablo kendini açıklıyor.

Aurelia aurita'nın deganglionasyonlu dokularının gizli uyarım periyodu, sıcaklıktan etkileniyor:--

------------------------------+---------------------------------
Suyun sıcaklığı (Fahr.). | Gizli uyarım dönemi.
--------------------------------+--------------------------------
70 derece | 1/5 saniye
50 derece | 1/3 saniye
35 derece | 2/5 saniye
20 derece | 1/2 saniye
--------------------------------+---------------------------------

Her gözlem durumunda, gizli süre alınmadan önce, merdiven hareketi ile bu süreyi _minimum_ değerine düşürmek için birkaç şok uygulandı. Bu yapılmadığında, 20 derecedeki gizli süre 1-1/5 saniye kadar uzun olabilir; ancak kısa süre sonra bu sinirlilik kaybolur.

Çok düşük sıcaklıklarda gizli sürenin olağanüstü yavaşlığı, kasılmanın daha az olağanüstü olmayan yavaşlığıyla tamamen eşitlenir.

Her iki etkinin de hangi derecede üretildiğini belirginleştirmek için, burada aynı doku parçasından, belirtilen farklı sıcaklıklara maruz kaldığında elde edilen bir çift çizim ekliyorum. (Not: Şekil 7'de saniyeler yanlış işaretlenmiştir; Şekil 6'dakiyle aynı olmaları gerekir.)

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

Burada, her sıcaklıktaki suda, uyaranlara verilen tepkilerin verildiği sınırlar dahilinde, merdiven hareketinin eşit derecede iyi üretilebileceğini de belirtebilirim; ancak herhangi bir sıcaklık için _maksimum_ etkiyi elde etmek için, ardışık uyaranların atılma hızı, sıcak suda soğuk suya göre daha hızlı olmalıdır.

BÖLÜM IV.

KAPALI GÖZLÜ MEDUSAE BÖLÜMÜNDEKİ DENEYLER.

_Medusae'nin Nöromüsküler Dokularının Fizyolojik Sürekliliklerini Kaybetmeden Dayanabileceği Kesit Miktarı._

Medusae'nin nöromüsküler dokularının fizyolojik sürekliliklerini kaybetmeden ne ölçüde
sakatlanabileceği son derece şaşırtıcıdır. Örneğin,
kapalı gözlü Medusae ile başlamak için, sonuçları söz konusu gerçeği çarpıcı bir şekilde göstermeye yarayan üç
kesit modunu kısaca belirteceğim.

[Resim: Şekil 8.]

[Resim: Şekil 9.]

Eklenen tahta baskılar, Aurelia aurita'nın şemsiyesini temsil eder,
manubriumu tabandan kesilmiştir ve şemsiyenin alt veya içbükey yüzeyi görünür hale getirilmiştir,
ortada yumurtalıkları gösterir ve
onlardan dallanmış besin tüpleri sistemini yayar. Burada gösterildiği gibi, şemsiye tamamen açıldığında yaklaşık olarak bir çorba tabağı büyüklüğündedir ve daha önce belirtildiği gibi, tüm marjinal ganglionlar sekiz marjinal gövdede veya litosistte toplanmıştır. Bu nedenle, okuyucu ilk diyagramın (Şekil 8) bir muslin diskiyle kaplandığını ve bu liflerin ve ağların en ince ve en yakın örümcek ağından daha ince olduğunu ve bu liflerin ağının bu marjinal ganglionlardan başladığını hayal ederse, hayvanlar alemindeki en düşük sinir sistemi hakkında oldukça doğru bir fikir edinecektir. Şimdi, bu sekiz gangliondan yedisinin kesildiğini, kalanın ise zilin kas tabakasına ritmik deşarjlarını vermeye devam ettiğini varsayalım, sonuç olarak her deşarjda, gangliyonun her iki tarafında aynı anda başlayan ve ardından zıt yönlerde eşit hızla ilerleyen ve böylece ganglionun karşısındaki disk noktasında birleşen iki kasılma dalgası olur. Şimdi, bu plana göre diskte bir dizi radyal kesim yapıldığını varsayalım (Şekil 9), burada her radyal kesim, her iki tarafındakileri derin bir şekilde örter. Gangliondan kaynaklanan kasılma dalgaları ya bloke olur ve diskin etrafından geçmeyi bırakır ya da bu örtüşen
kesiklerin tepelerinde zikzaklar çizerek dolaşmalıdır. Şimdi, bu kasılma dalgalarının geçişinin muhtemelen sinir ağının gangliyonik dürtüyü kas liflerine kademeli olarak dağıtmasına bağlı olduğunu hatırlayarak, kesinlikle iki veya üç örtüşen kesimin, aralarında yatan tüm sinir liflerini tamamen keserek, bu liflerin işlevsel sürekliliğini yok etmesi ve böylece kasılma dalgasının geçişini engellemesi beklenmelidir. Ancak durum böyle değildir; çünkü burada gösterilen kadar ciddi şekilde kesilmiş bir Aurelia örneğinde bile, gangliyondan başlayan kasılma dalgaları, tüm kesit serisinin etrafında zikzaklar çizmeye devam etti.

[Resim: Şekil 10.]

İltifat ettiğim ikinci kesit modu şu şekildedir
(Şekil 10). Ortadaki daire (_x_) şemsiyeden kesilmiş açık bir alanı temsil eder; dış daire, hayvanın kenarını gösterir,
biri (_l_) hariç tüm litosistler çıkarılmıştır; ve ortadaki dairesel çizgi bir kesimi temsil eder. Bu kesimin etkisinin _z_'deki doku kütlesini şemsiyenin geri kalanından neredeyse tamamen ayırmak olduğu görülecektir, aralarındaki tek bağlantı _z_'deki dar doku boynudur. Yine de, bahsettiğim durumda, _l_'den yayılan kasılma dalgaları, gözle görülür bir canlılık kaybı yaşamadan oklarla gösterilen yönlerden geçmiştir. _z_'deki dairesel kesimi tamamladıktan sonra, doku halkası (_y z_) tamamen felç oldu, dış daire ise elbette daha önce olduğu gibi kasılmalarına devam etti. Şimdi, _z_'deki doku boynu yalnızca sekizde bir inç genişliğinde ölçülürken, doku halkası (_y z_), kesilip masaya doğrultulduğunda bir inç genişliğinde ve on altı inç uzunluğunda ölçüldü; yani, on altı inç karelik doku, güçlü kasılmalara olan dürtüsünü, kesitin biçiminin mümkün kıldığı, boşaltım yapan litosistin dairenin en uzak noktasında yer almasına rağmen, bir sekizde bir inç genişliğindeki bir kanaldan elde etti.

[Resim: Şekil 11.]

Son olarak, üçüncü kesit modu bir sonraki kesitte temsil edilmektedir.
Burada, daha önce olduğu gibi marjinal ganglionlardan yedisi çıkarılmışken,
sekizincisi, daha sonra sürekli bir spiral şeklinde çanın etrafında taşınan çevresel bir kesitin başlangıç ​​noktası haline getirildi - sonuç, elbette, bir ucunda ganglion ve diğer ucunda yüzme çanının geri kalanı bulunan bu uzun şerit şeklindeki doku şeridi oldu. Eh, daha önce olduğu gibi,
kasılma dalgaları her zaman gangliondan kaynaklanıyordu; ancak şimdi
diğer ucuna ulaşana kadar şerit boyunca ilerlemek zorundaydılar; ve her dalga o uca ulaştığında, etkisini yüzme çanının geri kalanına iletti,
bu da daha sonra daraldı. Şimdi, bu deneyde, spiral şerit yalnızca yaklaşık yarım inç genişliğinde yapıldığında,
şeridi yaparken tüm çan kullanılmadan önce bir yardadan daha uzun yapılabilir; ve
bir sinir pleksusu sürekliliğini bu spiral kesit modundan daha fazla tahrip eden hiçbir şey düşünülemeyeceğinden,
sinir pleksusu'nun hala işlevini yerine getirmeye devam etmesi gerektiğini çok dikkat çekici bir gerçek olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Gerçekten de, bu gerçek o kadar dikkat çekici görünüyor ki, bunu kabul etmekten kaçınmak için başka bir hipoteze başvurmaya meyilli hissedebiliriz, yani bu kasılma dalgalarının geçişi sinir ağına bağlı değildir, ancak kas dalgalarının veya farklılaşmamış protoplazmada gördüğümüz dalgaların doğasındadır, burada kütlenin tüm parçaları eşit derecede uyarılabilir ve eşit derecede kasılabilir olduğundan, kütleyi ne kadar şiddetli kesersek keselim, onu gerçekten bölmediğimiz sürece, kasılma dalgaları tüm kütle boyunca geçecektir. Ancak Medusae'deki kasılma dalgalarının muhtemelen kas dalgalarından başka bir şey olmadığı yönündeki bu çok makul hipotez, şimdi belirtmeye devam edeceğim diğer gerçekler tarafından çürütülmektedir. İlk olarak, yukarıda açıklanan üç kesit modundan herhangi birinde bir dizi deney denenirse, tolerans derecesi açısından aşırı varyasyonların ortaya çıktığı görülecektir. Örneğin, kesitin spiral modunda, bazen kasılma dalgasının kasılma şeridi yalnızca bir inç uzunluğunda olduğunda bloke olması, diğer durumlarda (temsil edilen durumda olduğu gibi) dalganın bu uzunluğun otuz katından daha uzun bir şeritten geçmeye devam etmesi olacaktır; ve bu iki uç nokta arasında olası tüm tolerans dereceleri vardır. Şimdi bana öyle geliyor ki, bu kasılma dalgalarının geçtiği dokunun (onlar söz konusu olduğunda) işlevsel olarak homojen bir yapıya sahip olduğu varsayılırsa, farklı bireysel vakalarda dokunun dayanıklılığında bu kadar büyük farklılıklar olmasının nedeni belirlenemez; oysa,
kasılma dalgalarının geçişinin, mikroskobik incelemeden mevcut olduğunu bildiğimiz sinir pleksusunun işlevsel aktivitesine az çok bağlı olduğunu varsayarsak,
böyle bir zorlukla karşılaşmayız; çünkü bazı
durumlarda önemli sinirlerin kısa süre sonra kesit tarafından karşılaşılmasının, diğer durumlarda ise bu sinirlerin kesitten daha uzun bir mesafeye kaçmasının neredeyse beklenmesi gerekir. Gerçekten de herhangi bir sinirin şemsiyenin etrafında iki veya üç kez spiral bir rota izlemesi ve aynı zamanda kesitin izlediği rotayla eşmerkezli olması inanılmazdır; ancak, birazdan göreceğimiz gibi, bu tür bir hipotez gerçekleri açıklamak için gerekli değildir.

Yine, ikinci olarak, kasılma dalgalarının geçişinin sinir pleksusunun işlevsel aktivitesine bağlı olduğuna ve dolayısıyla bunların yalnızca kas dalgaları olmadığına dair güçlü bir kanıt, kademeli olarak kesite göre uzatılan bir spiral şeritte kasılma dalgasının bloke olduğu herhangi bir noktada blokenin _tamamen_ ve _sadece_ o noktada gerçekleşeceğinden emin olunması gerçeğiyle sağlanır. Şimdi, bu deneyi birçok kez denediğim ve her zaman dikkatlice etrafını hissederek denediğim için (_yani_ her kasılma dalgasının oluşumundan sonra sadece çok kısa bir süre keserek ve böylece kasılma dalgasının geçmeyi bıraktığı noktayı çok hassas bir şekilde belirleyerek), her durumda blokenin sinirlerin kesilmesiyle oluştuğundan neredeyse hiç şüphem yok.[13]

[13] Dr. W. H. Gaskell, F.R.S. tarafından yakın zamanda yayınlanan "Kalbin Sinirlenmesi" (Journ. of Physiol._, cilt iv. s. 43, _ve devamı_) adlı oldukça ilgi çekici bir makalede, şu ana kadar açıklanan bölümdeki deneylerin kaplumbağanın kalbi ve vatozun kalbi üzerinde
yapıldığında çarpıcı biçimde benzer sonuçlar verdiği gösterilmiştir. Dr. Gaskell, bu durumlarda kasılma dalgalarının yalnızca kas dalgaları olduğuna inanmaya eğilimlidir.
Ancak, burada bile bana göre dalganın yayılmasının en azından bir ölçüde sinir iletimine bağlı olduğunu gösteren önemli bir gerçek var. Bu gerçek, bir kasılma dalgasının bir spiralin veya başka bir bölüm biçiminin aktivitesi tarafından
bloke edildikten sonra, vagus uyarımının etkisi altında tekrar bir geçişi zorlaması için yapılabilmesidir. Dahası, Dr. Brunton ve Cash
"Kurbağa Kalbinin Elektriksel Uyarımı" (_Proc. Roy.
Soc._, cilt xxxv., No. 227, s. 455, _ve devamı_) hakkında şöyle diyor:
"Bir diğer ilginç husus, kalbin her boşluğunun bir sonraki boşluğa ilettiği uyarının gerçek bir kas dalgasının yayılmasından mı yoksa sinirler boyunca bir dürtünün yayılmasından mı oluştuğudur. Gaskell'in gözlemleri, soğukkanlı hayvanların kalbinin her boşluğunda meydana gelen kas dalgasına
bir sonraki boşluğun kasılmasına bir uyarı olarak çok büyük önem vermiştir. Gözlemlerimiz bize, bunun önemli bir faktör olmakla birlikte, uyarıların iletilmesinde tek faktör olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Uyarıların sinir kanalları aracılığıyla kalbin bir odasından diğerine de yayıldığını düşünüyoruz: bu nedenle, venüs sinüsünün tahrişinin bazen kulakçık ve karıncıkta aynı anda kasılmalara neden olduğunu, bunun yerine, ventrikül atımının kulakçığı takip ettiğini görüyoruz. Bunun, bir uyaranın yalnızca kulakçıktan karıncığa doğru bir kas dalgasının yayılmasından oluştuğu hipoteziyle pek tutarlı olmadığını düşünüyoruz."

[Resim: Şekil 12.]

Ancak, son olarak, bu görüşün lehine en güçlü kanıt, aşağıdaki gözlemlerle sağlanır. Bu tezin başında, sinirin ayırt edici işlevinin, bir kasılma dalgasının geçişinden bağımsız olarak, uyaranları bir mesafeye iletme gücünde yattığını belirttim; ve buraya, bu şekilde iletilen bir uyaran bir gangliyona veya sinir merkezine ulaştığında, gangliyonun sözde "refleks eylemi" ile boşalmasına neden olduğunu ekleyebilirim.
Şimdi, sinirin bu ayırt edici işlevinin Medusae'de mevcut olduğu açıkça kanıtlanabilir. Örneğin, çanın, doku ile sürekli bir paralelkenar biçiminde kesildiği bu Aurelia bölümünü (Şekil 12) ele alalım. yumurtalıklar
ve bir ucunda kalan tek bir ganglion. (Paralelkenarda araya giren kesikler şimdilik göz ardı edilebilir.) Şimdi, eğer gangliondan en uzaktaki nöromüsküler tabakanın _a_ ile işaretlenen ucu bir deve kılı fırçasıyla nazikçe fırçalanırsa--_yani_
tepkisel bir kasılma dalgası başlatmak için çok nazikçe--diğer uçtaki ganglion kısa bir süre sonra deşarj olacaktır, paralelkenarın kendi ucunda bir kasılma dalgası başlatmasıyla gösterildiği gibi,
_b_; böylece diğer uçtaki dokuyu fırçalamanın neden olduğu uyarının, _a_, paralelkenar boyunca terminal gangliona, _b_ kadar iletilmiş olması gerektiğini, böylece terminal ganglionun refleks hareketiyle deşarj olmasını sağladığını kanıtlar. Gerçekten de, birçok durumda, bu sinirsel uyarım dalgasının geçişi _görülebilir_. Aurelia'nın kenarını çevreleyen sayısız dokunaç, çanın genel kasılabilir dokusundan daha fazla uyarılabilirdir; böylece paralelkenarın gangliondan uzaktaki _a_ ucuna dokunulduğunda, bu uçtaki dokunaçlar uyarana bir kasılmayla yanıt verir, sonra serideki sonrakiler de aynısını yapar ve böylece dokunaç saçaklarında bir kasılma dalgası oluşur, bu dalganın geçişi üstteki sinir ağında sinirsel uyarım dalgasının geçişiyle belirlenir. Bu dokunaç dalgası, çizimde terminal gangliona kadar olan mesafenin neredeyse yarısını kat etmiş olarak gösterilmiştir ve bu gangliona ulaştığında refleks hareketiyle boşalmasına neden olur, böylece sinirsel veya dokunaç
dalgasının daha önce izlediği yönün tersine, _b a_ yönünde geçen görünür bir kas kasılması dalgasına yol açar. Şimdi bu dokunaç dalgası, bir uyarım dalgasının geçişinin optik bir ifadesi olarak, eşsiz olduğu kadar güzel bir görüntüdür; ve bu çok önemli soruyu, yani bu iletken veya sinirsel işlevin, kasılma veya kas işlevinin daha önce kanıtladığı gibi, bir doku bölümüne karşı toleranslı olup olmadığını kanıtlayacak mı? Çünkü eğer öyleyse, _kasılma_ dalgalarının yalnızca kas dalgaları olduğunu varsayarak, _iletken_ veya _şüphesiz sinirsel_ dalgalar, yollarına giren bölümlerin etrafından eşit şekilde geçebildiği sürece, basitlik açısından hiçbir şey kazanmayacağız. Kısaca, sinirsel uyarım dalgalarının, bu araya giren bölümlerin etrafından, kasılma dalgaları kadar geçebildiğini görüyorum. Dolayısıyla, örneğin, bu örnekte (Şekil 12),
uyarının dokunaç dalgası, doku paralelkenarını çizimde gösterilen
son derece şiddetli kesit biçimine tabi tuttuktan sonra bile, daha önce olduğu gibi geçmeye devam etti;
ve bu gerçek, bence, omurgasız fizyolojisinin tüm yelpazesinde
gün ışığına çıkarılan en önemli gerçeklerden biridir.
Neyi kanıtlıyor? Sinirin, yaşam sahnesinde ilk kez göründüğü yerde, ayırt edici işlevinin, aynı doku kütlesinin
tüm parçaları tarafından neredeyse her ölçüde dolaylı olarak gerçekleştirilebileceğini kanıtlıyor. Muslinin sinir pleksusunu temsil ettiği eski çizimime geri dönersek, muslinin tabakasını çizimlerde gösterilen radyal veya spiral kesitlerle kesmeyi ne kadar seçersek seçelim,
izlemenin sürekliliğini bir kez bile kesintiye uğratmadan, muslinin ipliklerini bir iğneyle diskin etrafından ve çevresinden her zaman izleyebileceğimiz açıktır; çünkü
bölünmüş bir ipliğin sonuna gelindiğinde, her zaman geri dönüp
geri dönebilir ve
gerekli yönde ilerleyebilecek başka bir iplik seçilebilir. Ve bu, şu anda bu sinir ağının liflerinde gerçekleştiğine inanmaya zorlandığımız şeydir, eğer bu görünür liflerin mevcut olan tek iletken elemanlar olduğunu varsayarsak. Bir uyaran dalgası bir kesime ulaştığında,
geri dönüp komşu liflere geçtiği ve böylece, üst üste binen herhangi bir sayıda
kesik boyunca dönmeyi başarana kadar, tekrar tekrar geçtiği sonucuna varmalıyız.

Bu, şüphesiz, daha önce de belirttiğim gibi, çok dikkat çekici bir gerçektir; ancak Profesör Schaefer'in bu sinir pleksusunun yapısal karakteri üzerine yaptığı histolojik araştırmaları göz önünde bulundurduğumuzda daha da dikkat çekici hale gelir. Çünkü bu araştırmalar, Aurelia'nın kas tabakasını bu kadar kalın bir şekilde kaplayan sinir liflerinin gerçek bir pleksus oluşturmadığını, ancak her bir lifin nispeten kısa olduğunu ve hiçbir yerde diğer liflerle birleşmediğini göstermiştir; yani, ağın oluşturucu lifleri her yöne doğru birbirini çaprazlayıp tekrar çaprazlasa da -bazen, aslında, bir ipin telleri gibi birbirlerinin etrafında bükülseler de-
aslında asla birleştikleri görülemez, ancak uzunlukları boyunca anatomik olarak yalıtılmış kalırlar. Dolayısıyla, bu sinir ağını temsil ettiğim benzetme -yani, kas tabakasının tamamını kaplayan bir muslin tabakası benzetmesi- şimdiye kadar görülenden bile daha doğrudur; Tıpkı bir muslin parçasında, sık sık birbirleriyle karşılaşsalar da, bileşen iplikler asla gerçekten birleşmediği gibi, Aurelia'nın sinir
ağlarında da, bileşen lifler sık ​​sık temas halinde olsalar da, asla gerçekten birleşmezler.

Şimdi, eğer tamamen farklılaşmış bir sinir ağında, bileşen liflerin neredeyse hiçbir ölçüde dolaylı etkide bulunma olasılığı
olmadığı dikkate değer bir gerçekse, bu bileşen sinir liflerinden ikisinin birbirleriyle histolojik olarak sürekli olmadığını gördüğümüzde bu gerçek çok daha dikkate değer hale gelir. Gerçekten de,
bana öyle geliyor ki, burada hem şaşırtıcı hem de yeni bir gerçek var.
Bu liflerin yakın bir şekilde birleştiği
noktada, uyarılmış bir lif _a_'dan bitişik lif _b_'ye _bir miktar_ etkinin iletildiği konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz. Ancak, _a_'nın uyarılabilir protoplazmasındaki bir bozulmanın, _b_'nin anatomik olarak ayrı protoplazmasında sempatik bir bozulmaya yol açtığı sürecin doğası ne olabilir, bunun gerçekten böyle olduğunu varsayarsak - bu henüz spekülasyon yapmak için erken olan bir sorudur. Ancak fizyologların bu tür bir sürecin muhtemelen bu sinir lifleri durumunda gerçekleştiği gerçeğinin farkında olmaları
iyi olabilir diye düşünüyorum. Çünkü bu nedenle göz ardı edilmemesi gereken bir olasılık haline gelir ki, omurilik liflerinde ve ganglionlarda, histologların şimdiye kadar hücreler ve lifler arasında herhangi bir anatomik veya yapısal süreklilik saptayamadığı, ancak yine de fizyolojik veya işlevsel sürekliliğe sahip olduğu varsayılması gereken yerlerde, bu durumlarda böyle bir anatomik sürekliliğin olmadığı, ancak fizyolojik sürekliliğin muhtemelen Aurelia'nın sinir lifleri arasında gerçekleşen bir tür fizyolojik indüksiyon süreciyle korunduğu olasılığı ortaya çıkar.[14]

[14] Bunun _elektriksel indüksiyon_ olamayacağı, bu tür etkilerin yalnızca sinirler üzerinde güçlü akımlarla üretilebileceği ve ayrıca yüzme çanının tuzlu dokularının, üretilir üretilmez zayıf elektrik akımlarını kısa devre yapması gerektiği gerçeğiyle gösterilebilir.

Şimdi çok kafa karıştırıcı bir doğaya sahip başka bir gerçeği daha detaylandırmalıyım, ancak kesinlikle önemli olan bir gerçek. Aurelia aurita üzerinde spiral kesit yapıldığında ve bunun sonucunda uzayan şeridi geçen kasılma dalgaları bir noktada aniden bloke olduğunda, kesit bu noktada durdurulursa, blokajın bir süre sonra aniden sona ermesi, kasılma dalgalarının tekrar şeritten şemsiyeye, kesit blokajın meydana geldiği noktaya ulaşmadan önce olduğu gibi serbestçe geçmesi nadir değildir. Fizyolojik sürekliliğin bu şekilde yeniden sağlanması için gereken süre çok değişkendir, sınırlar birkaç saniyeden bir saate veya daha fazlasına kadar değişir; ancak genellikle iki ila dört dakikadır. Fizyolojik bağlantıları yeniden kurma süreci, hızlı olmasına rağmen, kesit bazında yok edilmeleri kadar anlık değildir. Genel olarak, sonraki dalgaların geçişine yönelik bariyerin tamamen ortadan kalkması için birkaç kasılma dalgasının geçmesi gerekir. Bir geçişi etkileyen ilk dalga, neredeyse tüm gücünü bariyeri aşmak için harcamış gibi görünür, kalan kısım şemsiyenin çok zayıf ve bazen neredeyse fark edilemeyen bir şekilde büzülmesine neden olmak için yeterlidir. Ancak bir sonraki dalga bariyeri daha kolay geçer, böylece şemsiyenin ortaya çıkan büzülmesi daha belirgin olur. Üçüncü dalga, yine şemsiyenin daha da belirgin bir büzülmesine neden olur; ve bu, önceki blokajın tüm izleri kaybolana kadar, sonraki tüm dalgalarla birlikte devam eder. Durum böyle olduğunda, genellikle, büzülme dalgalarının tekrar bloke edilmesinden önce şeridin kısa bir mesafe boyunca tekrar uzamaya izin vermesi olur. Bazen, bu ikinci blokajın da aşılacağı ve şeridin daha sonra dalgaların geçişi engellenmeden daha da uzamaya izin vereceği görülecektir; ve bu, bazen üç veya dört aşama boyunca devam eder. Aynı fenomen dizisi başka bir şekilde gösterilebilir. Eğer
dayanılabilir uzunlukta bir kasılma şeridi elde edilirse, dalgalar bir uçtan diğerine serbestçe geçerse ve şeridin bir tarafı boyunca, uzunluğa dik bir yönde bir dizi paralel ve eşit aralıklı kesik yapılırsa ve her kesik şeridin genişliğinin üçte ikisini kaplarsa, şanslar
kasılma dalgalarının bölümlerden tamamen etkilenmemesi lehinedir, bunlar ne kadar çok olursa olsun. Fakat şimdi, ilk kesiklerle aynı uzunlukta ve bunlarla dönüşümlü olarak bir dizi paralel ve eşit aralıklı kesik daha yapılırsa, sonuç elbette bir dizi iç içe geçmiş kesik olur; ve birkaç kesikle başlayıp sayılarını giderek artırarak, bir bölümün fizyolojik olarak geri kalanından ayrılacağı bir noktaya
ulaşılması gerektiğini görmek kolaydır. Ancak, kasılabilir şeritlerin bazen dayanabileceği bu tür kesit miktarı gerçekten şaşırtıcıdır. Ben
yirmi inç uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde, her iki tarafında on tane kesik bulunan ve kasılma dalgalarının
bir uçtan bir uca engelsiz geçtiği böyle bir şerit gördüm. Ancak şu anda özellikle gözlemlemek istediğim şey, kasılma dalgasının bloke edildiği noktaya kadar bu tür iç içe geçen kesiklerin sayısını giderek artırarak ve daha sonra dokuyu kendi kendine iyileşmeye bırakarak, birçok durumda blokajın er ya da geç aşıldığı; daha fazla iç içe geçen kesik eklendiğinde blokajın tekrar ortaya çıktığı; ancak zamanla tekrar aşılabileceği vb. gözlemlenecektir. Ancak, blokajın art arda iki veya üç kez aşıldığı vakaları bulmak nispeten nadirdir.

Kesit, kasılma şeritlerinde dalgaların blokajının oluşmasının tek yolu değildir. Çok hafif olsa bile, bir şeridin herhangi bir bölümüne uygulanan basıncın, basınç kaldırıldıktan sonra bile, o bölümdeki dalgaların bloke olmasına neden olduğunu görüyorum. Basınç uzun süre devam ettiyse, kaldırıldıktan sonra bloke olma muhtemelen kalıcı olacaktır; ancak basınç sadece kısa süreliyse, bloke olma büyük olasılıkla geçici olacaktır. Kasılabilir bir şeridi havada tutmaktan kaynaklanan hafif gerginlikler bile genellikle dalgaların hızında bir azalma ve bazen de tamamen bloke olmalarıyla takip edilir. Kasılabilir şeritlerdeki dalgaların geçişinin bloke edilebileceği diğer yöntemlere daha sonra değinilecektir. Şimdi, tüm bu geçici blokaj vakalarında, kasılma dalgaları sonunda bir geçişi zorlamayı başardığında, yaralanma bölgesindeki dokuda, fizyolojik sürekliliğin yeniden kurulmasının işlevsel değişikliğine karşılık gelen bazı yapısal değişikliklerin meydana geldiği sonucuna varmalıyız. Dalgalar daha önce belirli bir kesit noktasında veya başka bir yerde durmuş, fizyolojik bariyere bir süre
çarptıktan sonra, sonunda bariyeri yıkıp, bundan sonra engelsiz bir şekilde yollarına devam edebiliyorlar. Peki, gerçekleşen yapısal değişimin doğası nedir?

Bu araştırmanın ilk günlerinde, bir sinir pleksusunun varlığı histolojik olarak kanıtlanmadan önce, yukarıdaki deneylerin çoğunun sağladığı gerekçelerle böyle bir pleksusun lehine argümanlar sundum; ve Kraliyet Enstitüsünde verdiğim bir derste, bu dokuların histolojisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu deneylerin sonucunun varsaymamı gerektirdiği pleksusu gösteremezse, pleksusun mevcut olduğunu, ancak görülebilecek kadar farklılaşmamış olduğunu varsaymak zorunda kalacağımızı söylemeye cesaret ettim. Daha da ileri giderek, bu olayda az önce belirtilen gerçeklerin, Bay Herbert Spencer'ın genel olarak sinir dokusunun oluşumuna ilişkin teorisini doğrulamak için alınabileceğini öne sürmeye cesaret ettim. Bu teori, başlangıç ​​aşamasındaki iletken dokuların veya ilkel sinir liflerinin, çevredeki kasılabilir dokulardan veya homojen protoplazmadan, sadece kullanımdan kaynaklanan bir entegrasyon süreciyle farklılaştırıldığını varsayan teoridir; böylece, tıpkı suyun içinden aktığı kanalı sürekli olarak genişletmesi ve derinleştirmesi gibi, moleküler veya sinirsel uyarım dalgaları da her zaman aynı doku yollarından akarak, kendilerine işlevsel olarak farklılaştırılmış geçiş hatları kazma eğilimindedir. Bay Spencer'ın teorisi böyle olduğundan, bunu burada alıntılayabileceğim kelimelerle yukarıdaki gerçeklere varsayımsal olarak uyguladım. "Ardışık dalgalar tıkanıklık alanında ritmik olarak çarptığında, moleküler bozulmaların az ya da çok bir kısmı her seferinde bu deşarj hatları aracılığıyla eşitlenmelidir; bu deşarj hatları başlangıçtan itibaren dokunun fizyolojik sürekliliğini korumak için neredeyse yeterlidir. Bu nedenle, hipoteze göre,
bloke edilen her dalga, bu belirli deşarj hatlarına, daha önce egzersiz yapmak için gerekenden çok daha yüksek derecede bir işlevsel aktivite yükler; ve bu daha büyük aktivite, daha fazla geçirgenliğe neden olur; er ya da geç, bu deşarj hatlarının, _neredeyse_ olmaktan çıkıp, büzülme dalgalarını önceki bloke alanlarının ötesine taşımak için yeterli moleküler hareketi veya uyarıcı etkiyi _oldukça_ çekebilecekleri bir noktaya varacaktır. Elbette, bu gibi durumlarda, her zaman gözlemlediğim şeyi bulmayı beklemeliyiz, yani bariyeri geçen ilk büzülme dalgası çok zayıftır, bir sonraki daha güçlüdür, bir sonraki daha da güçlüdür ve bu, yeni geçit kullanımla daha da geçirgen hale geldikçe, en sonunda büzülme dalgaları, kuvvetlerinde algılanabilir bir azalma olmadan orijinal bariyeri aşar. Bazı durumlarda, kademeli uyaranlar ve iğne ucu terminalleri ile araştırma yaparak, bu uyarıcı etkinin patlamasının gerçekleştiği kesin çizgiyi belirleyebildim."

Şimdi, benim görüşüme göre, söz konusu pleksusun tamamen farklılaşmış sinirlerden oluştuğuna dair histolojik kanıtla üretilen bu hipotez üzerindeki etkiyi belirtmeliyim. Kısaca, o zaman, hipotezin hala gerçekleri açıklamak için mevcut olan tek hipotez olma noktasında geçerli olduğunu düşünüyorum; ancak şu büyük fark var, yani hipotezin artık nispeten farklılaşmamış kasılabilir dokudan sinir dokusunun oluşumuna uygulanması gerekmiyor, bunun yerine zaten iyi farklılaşmış sinir dokusunun işlevsel aktivitesinin artmasına uygulanması gerekiyor.
Başka bir deyişle, sinir dokusunun blokaj bölgesinde _de novo_ oluştuğunu varsaymamıza gerek yok; ancak, benim görüşüme göre, Zaten
işlevsel yetenekleri, kendilerine dayatılan daha büyük taleple o kadar gelişti ki, başlangıçta bunu başaramazken, sonunda kas kasılmasına neden olacak yeterli bir uyarıyı sürdürebilecek kadar moleküler
bozulmayı çekebildiler. Bu şekilde ifade edilen farkın oldukça önemli olduğu görülecektir; çünkü şu an için gerçekler, Bay Spencer'ın protoplazmadan veya diğer kasılabilir
malzemelerden sinirlerin oluşumuna ilişkin teorisine herhangi bir destek sağlamayı bırakmıştır. Ancak, sinir liflerinin, zaten oluştuklarında, kullanımla
geçirdikleri işlevsel kapasitenin
geliştirilmesine ilişkin görüşlerini desteklemeye devam etmektedirler; ve bu, kendi başına önemli bir konudur ve benim az önce değindiğim Kraliyet Enstitüsü dersinde esas olarak ilgilendiğim noktadır. Çünkü, o zamanlar gözlemlediğim gibi, sinir liflerinin kullanımla giderek daha işlevsel olarak geliştiğine dair bu teoride, zihnin oluşumuna dair olabilecek en kapsamlı ve eksiksiz fiziksel bir açıklamamız var. "Zihin ilk kez yaşam sahnesine çıktığından beri, zihin bölgesinde yeni bir ilişki kurulması gerektiğinde, bu ilişki ancak beynin özünde yeni bir deşarj hattının kazılmasıyla kurulabilirdi. Bu ilişki zihinde ne kadar sık ​​tekrarlanmak zorunda kalırsa, bu deşarjın beyinde o kadar sık ​​gerçekleşmesi gerekirdi ve böylece sürecin her tekrarı daha kolay hale gelirdi.... Bu nedenle, teoriye göre, zekanın tarihi boyunca herhangi bir ilişkinin bir araya getirildiği sabitlik ile zekanın bu tür ilişkileri kopuk olarak kavramaya çalışırken yaşadığı zorluk arasında her zaman kesin bir orantı vardır. Böylece, bireysel bir zekanın
tarihi boyunca bile, 'pratik mükemmelleştirir', beyinsel deşarjın aynı çizgileri boyunca gerekli uyarımları sık sık tekrarlayarak, böylece ikincisini kullanımla daha da
geçirgen hale getirir. Böylece bir çocuk derslerini sık sık tekrarlayarak öğrenir; ve böylece tüm bilgimiz
birikmiş oluyor."[15]

[15] Yukarıdaki sinir oluşumu teorisini Bay Spencer'ın adıyla ilişkilendirdim, çünkü onun "Psikoloji Prensipleri"nde çok önemli bir yer tutuyor. Ancak metinde söylediklerimden, Bay Spencer tarafından sunulan teorinin, esasen iki farklı hipotezden oluştuğunun açık olduğunu düşünüyorum: biri protoplazmadan sinir dokusunun oluşumuyla ilgili, diğeri ise kullanımla bir sinir lifindeki işlevsel kapasitenin
artırılmasıyla ilgili (Bay Spencer'ın ganglion dokusunun oluşumuyla ilgili üçüncü hipotezi burada bizi ilgilendirmiyor). Ancak, ikinci hipotez Bay Spencer'ın adıyla ilişkilendirilmemeli, ancak bunun diğer yazarların da aklına geldiğini açıklamadan, bunlardan ilki, anlayabildiğim kadarıyla, "Dans toute action, le fluide des inekler
  qui la provoque, bir yer değiştirme hareketi yapın ve bunu yapın
  yerine. Veya, lorsque cette action a ete plusieurs fois repeete, il
  Yürütülecek akışkanın olduğundan emin değilim, öyle değil
  bir rotayı fraye, qui lui sapkın alors d'autant artı facile a
  parcourir, qu'il l'a effectment plus souvent franchie, et
  qui'il n'ait lui-meme bir yetenek artı büyük ve özel bir rota
  frayee que celles qui le sont moins." ("Phil. Zool.," tom ii. pp.
  318-19.)


_Uyaranların İletim Hızı._

Büzülme dalgalarının Aurelia'nın sarmal şeritlerinden geçme hızı
değişkendir. Büyük ölçüde uzunluğu ve genişliği ile belirlenir.
şerit; böylece bu amaç için kullanılacak en iyi şerit biçimi
tespit etmenin _Maksimum_ hız, dairesel şerit olarak adlandıracağım hızdır. Dairesel şerit, önce merkezi gövdelerin (_yani_ manubrium ve yumurtalıklar) kesilmesiyle ve ardından tek bir radyal kesimle hayvanın açık bir halka biçiminden sürekli bir bant biçimine dönüştürülmesiyle elde edilir. Bunu "dairesel" bant veya şerit adıyla ayırt ediyorum, çünkü iki uç orijinal göreli konumlarını koruma eğilimindedir, böylece şeride az çok dairesel bir form verir. Böyle bir şerit, yüzme çanının tüm kasılabilir dokusunu mümkün olan en büyük genişlikte tek bir sürekli bantta sunma avantajına sahiptir ve bu nedenle kasılma dalgalarının geçebileceği _maksimum_ hızı veren şerit biçimidir. _Maksimum_ hızın aranması gereken hız olmasının nedeni, bunun sakatlanmamış hayvandaki kasılma dalgalarının doğal hızına en yakın olması gereken hız olmasıdır. Bu
oran, deniz sıcaklığında ve kuvvetli örneklerle, saniyede on sekiz inç olarak buluyorum.

Dairesel bir şeritte dalgaların oranı, şeridin tüm uzunluğu boyunca tekdüzedir; böylece bir
noktadan diğerine geçiş süreleri, şeridin uzunluğuyla doğru orantılı olarak değişir. Ancak
şimdi böyle bir şerit daraltıldığında, oran bu şekilde yavaşlatılsa da,
daralma ve yavaşlama arasındaki ilişki, oranın genişlikle ters orantılı olarak
değiştiğini söylememize izin verecek kadar kesin değildir. Aşağıdaki şekil, büzülme dalgalarının geçişinin, geçtikleri alanın daraltılmasıyla ne ölçüde geciktirildiğini orantılı olarak göstermeye yarayacaktır:--

[Resim: Şekil 13.

Dairesel bir şeridin bir ucundan diğerine geçen süre ...

Genişliğin yarıya indirilmesinden sonraki süre ...

Genişliğin dörtte birine indirilmesinden sonraki süre ...

Genişliğin sekizde birine indirilmesinden sonraki süre ...

Şekil 14. Bu tür deneylerde, burada gösterildiği gibi, genellikle dairesel bir şeridin genişliğini yarıya indirmenin hız üzerinde hiçbir etkisi olmadığı veya sadece hafif bir etkisi olduğu, buna karşın belirtilen derecede daha fazla daraltmanın belirgin bir etki yarattığı görülür. Ayrıca, bazen olduğu gibi dairesel bir şeridi yarıya daraltmanın ani etkisinin kasılma dalgalarını geçici olarak engellemek olduğunu, ikincisi tekrar geçişlerini zorladığında hızlarının eskisinden daha yavaş olduğunu da söyleyebilirim. Daha geçirgen doku yolları kesit tarafından yok edilmiş gibi görünüyor, daha az geçirgen olanlar, yine de kasılma dalgasını iletebilseler de, daha geçirgen yollar kadar hızlı iletemiyor.]

[Resim: Şekil 14.]

Tüm bireylerde dairesel kasılma tabakasının belirli bölgelerinin diğer bölgelere göre daha fazla kasılma etkisi iletip iletmediğini belirlemek için, aşağıdaki kesit biçiminde bir dizi deney denedim. Dairesel bir şerit oluşturduktan sonra, bir tanesi hariç tüm litosistleri çıkardım ve sonra şeridi Şekil 14'te gösterildiği gibi kestim. Şimdi _a_ ucunu uyararak veya litosistin orada boşalmasını izleyerek, ortaya çıkan kasılma dalgasının _b_ noktasında ikiye ayrıldığı ve sonra _b_ _c_, _b_ _d_ bölgelerinden iki ayrı dalga olarak geçtiği gözlemlenir. Şimdi, bu iki dalga aynı anda başlatıldığı için, sanki iki bölgede bir yarış koştular ve bu şekilde göz, hangi dalganın hedefine ulaşmak için en kısa süreyi aldığını mükemmel bir kolaylıkla yargılayabilirdi. Bu deney, bu iki bölgenin her birini tekrar ikiye bölerek, böylece toplamda dört bölge ve her yarışta dört dalga oluşturarak değiştirilebilirdi. Bu türden bir dizi deney, bana farklı bireylerde aynı bölgelerin göreceli iletkenliğinde sabitlik olmadığını gösterdi. Bazı durumlarda, dalgalar _b_ _c_ bölgesinden geçerken _b_ _d_ bölgesinden geçerken olduğundan daha az zaman alır; diğer durumlarda, iki bölgedeki zaman eşittir; ve son olarak, ilk belirtilen durumun tersi de eşit sıklıkta meydana gelir. Çok sık olarak dalgalar _b_ _c_ bölgesinde bloke olurken _b_ _d_ bölgesinde geçmeye devam eder ve _tam tersi_. Şimdi, tüm bu çeşitli durumlar, kasılma dalgalarının spiral şeritlerde bloke olduğu değişken noktalar göz önüne alındığında, gerçekleşmesini bekleyebileceğimiz şeylerdir; çünkü kasılma dokuları işlevsel olarak homojen değilse ve nispeten geçirgen iletken yollar farklı bireylerdeki konumları açısından sabit değilse, az önce anlattığım sonuçlar söz konusu deneylerle elde edilebilecek tek sonuçlardır. Ancak, bu deneylerde merkezi bölgelerin çevresel bölgeler kadar uzun olmadığı göz önüne alındığında, ikincisinin iletken gücünün birincisinden daha büyük olduğunu söylemek adil olur diye düşünüyorum; aksi takdirde, yukarıdaki deneyler merkezi bölgelerden geçen dalgaların kazandığı yarışların büyük çoğunluğunu üretmeliydi, ancak durum böyle değil. Gerçekten de, yarışın ne kadar sıklıkla başa baş gittiği şaşırtıcıdır, bu da tüm bölgelerin göreceli iletkenliğinin göreceli uzunluklarına tam olarak ayarlandığını gösterir; ve sakatlanmamış hayvanda bu ayarlamanın, şemsiyenin tüm yarıçapı boyunca kasılma dalgasına tekdüze bir hız geçişi sağlama amacına açıkça hizmet etmesi gerektiği için, yarış parkuru bölümünü iletken doku hatlarından hiçbirini kesmeden gerçekleştirmek mümkün olsaydı, boyun boyun yarışlarının değişmez bir şekilde meydana geleceğinden şüphem yok. Beklendiği gibi, iç içe geçen kesikler, kasılma dalgalarının kesiklerin yerleştirildiği dokudan geçiş süresini uzatır. Örneğin, uzunluğu yirmi altı inç olan bir spiral şeritte, bir büzülme dalgasının bir uçtan diğer uca geçmesi için gereken süre, ekteki tahta baskıda _a_ _b_ çizgisiyle gösterilir. Ancak, şeridin her iki tarafına on tane olmak üzere yirmi iç içe geçen
kesik yerleştirildikten sonra, süre _c_ _d_'ye yükselir, _e_ _f_ çizgisi bir saniyeyi gösterir. Ve
kesitin daha şiddetli biçimleri, elbette, daha da geciktirici bir etkiyle birlikte gelir.

[Resim: Şekil 15.]

Sıcaklığın büzülme dalgalarının hızı üzerindeki etkileri
çok çarpıcıdır. Örneğin, 
yirmi sekiz inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde oldukça dar bir şeritte,
şu orandaki değişimler meydana geldi:--

----------------------------+---------------------------------
Suyun sıcaklığı. | Kasılma dalgalarının geçişinde geçen
| zaman.
---------------------------+--------------------------------
26 derece | 4 saniye.
32 derece | 3 saniye.
42 derece | 2-2/5 saniye.
65 derece | 2 saniye.
75 derece | 1-3/5 saniye.
85 derece | Engellendi.

Ya da, tekrar grafik ifade yöntemini benimseyerek, bu varyasyonlar şu şekilde gösterilebilir:--

[Resim: Şekil 16.

26 derece.......

32 derece.......

42 derece.......

65 derece.......

75 derece.......

85 derece.......

Bir saniye ...]

Kasılabilir bir şeridi hafif gerginliklere tabi tutmak, ayrıca
dalgaların gerginliğe tabi tutulmuş şerit kısımlarından geçerken hızını geciktirme etkisine sahiptir.
Benim
benim uyguladığım gerginlik yöntemi, parmağımı şeridin altından geçirmek ve sonra elimi kaldırarak şeridin bir kısmını su seviyesinin biraz üzerine çıkarmaktı. Tahriş edici veya kasılabilir yüzey en üstte tutuldu ve bu nedenle hafif bir gerginliğe maruz kaldı; çünkü parmağın her iki tarafındaki dokunun ağırlığı üst yüzeyi biraz
dışbükey hale getirdi. Parmağı
bu şekilde şerit boyunca tamamen geçirerek, ikincisi tüm uzunluğu boyunca nazikçe
gerilebilir, gerilme derecesi
dokuların sudan kaldırıldığı yükseklikle belirlenir. Elbette, şerit çok fazla gerilirse,
kasılma dalgaları yukarıda açıklandığı gibi tamamen bloke olur;
ancak bu gerilme derecesine ulaşılmadan kısa bir süre önce,
genel olarak dalgaların hızının azaldığını gözlemleyebilirdim.
Bir örnek vermek gerekirse, yirmi iki inçlik bir kasılma şeridinin dalgalarının hızı,
tanımlanan türden gerilmeden önce ve sonra alınmıştır.
Sonuç şu şekildedir:--

[Resim: Şekil 17. Gerilmeden önce ...

Gerilmeden sonra ...

Bir saniye ... ]

Bu tür sert bir elleçlemeden hemen sonra, kasılma dalgalarının gecikmesi, bazen burada gösterilenden daha da belirgindir; Ancak bunun kısmen şoktan kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü dokuya iyileşmesi için biraz zaman verildiğinde dalgaların hızı
biraz artar.

Anestezikler de bloke etmeden önce kasılma dalgalarının hızını yavaşlatma etkisine sahiptir. Örneğin, kloroform örneğini ele alalım, bir ila iki fit uzunluğunda dar bir spiral şerit, büyük dozda anestezik içeren deniz suyuna batırıldı; gözlemler altı saniyelik aralıklarla alındığında, sonuçlar şunlardı:--

[İllüstrasyon: Şekil 18.

Normal su ...

Kloroforma transferden altı saniye sonra

Altı saniye sonra ...

Altı saniye sonra ...

Altı saniye sonra ...

Altı saniye sonra ...

Bir saniye ... ]

Bu tür deneylerde, zehirsiz suda normal hızın geri kazanılması kademelidir. Örneğin, morfin içindeki spiral şerit örneğini ele alırsak (Şekil 19), orijinal oranın tam olarak geri dönmediği görülecektir. Ancak bazı maddeler, zayıf morfin solüsyonlarından daha belirgin kalıcı bir etki gösterir. Örneğin, burada alkolle bir deney var (bkz. Şekil 20).

[Resim: Şekil 19

Normal suda ...

Morfyaya maruz kaldıktan çeyrek saat sonra ...

Dozun güçlendirilmesinden bir dakika sonra ...

Dört dakika sonra ve dalganın bloke edilmesinden hemen önce ...

On beş saniye sonra, dalganın devam etmesi bloke edildi ...

Dalganın normale dönmesinden hemen sonra
deniz suyu ...

Dört dakika sonra ...

Çeyrek saat sonra ...

Bir saat sonra ...

Bir saniye ... ]

[Resim: Şekil 20

Normal suda ...

Zayıf doza maruz kaldıktan çeyrek saat sonra ...

Dozun güçlendirilmesinden iki dakika sonra ...

Beş dakika sonra ve dalganın bloke edilmesinden hemen önce ...

On beş saniye sonra, dalganın devam etmesi bloke edildi ...

Dalganın normale dönmesinden hemen sonra
deniz suyu ...

Bir saat sonra ...

Bir saniye ... ]

Ancak bu deneylerden, bu tür maddelerin anestezi edici özelliğinin bu, kasılma dalgaları üzerinde bu yavaşlatma ve engelleme etkisini uygular,
çünkü anestezik olsun veya olmasın, hemen hemen her yabancı maddenin aynı şeyi yapacağını görüyorum. Amil nitritinin, kafeinin, vb. bunu yapması gerektiğini duymak pek şaşırtıcı olmazdı; ancak örneğin strikninin kasılma dalgalarını engellemesi pek de beklenmeyebilir; ancak bunu, sadece acı bir tat verecek kadar küçük dozlarda bile yapar. Hatta, tatlı su bile, şerit yaklaşık yarım saat boyunca etkisine maruz kaldıktan sonra kasılma dalgalarını tamamen engeller ve doku deniz suyuna döndürüldükten sonra kalıcı bir
yavaşlatıcı etki uygular. Bu gerçekler, Medusae'nin nöro-müsküler dokularının, çevrelerindeki ortamın karakterindeki herhangi bir
değişime karşı aşırı hassasiyetini gösterir; bu hassasiyet, zehirlerin etkilerini ele alırken tekrar yorumlamamız gereken bir hassasiyettir.

Sonuç olarak, muhtemelen daha önce açıklanan uyaranların toplamı ile bağlantılı olan ilginç bir olgudan bahsedebilirim. Kasılabilir bir şerit bir dakika veya daha fazla süre dinlendirildiğinde ve daha sonra bir dalganın şeridi geçmesi sağlandığında, dikkatli bir gözlem, ilk dalganın geçişinin halefininkinden daha yavaş olduğunu gösterecektir, ancak ikincisi çok uzun olmayan bir zaman aralığından sonra ilkini takip eder. Ancak, fark aşırı derecede küçüktür, bu nedenle bunu belirgin hale getirmek için mümkün olan en uzun şeritler kullanılmalıdır ve o zaman bile deneyci, sinyallemeye alışkın olmadığı sürece farkı tespit edemeyebilir, bu yöntemle hıza ilişkin tüm bu gözlemler yapılmalıdır. _Uyarıcı dalgaları._

Dokunaç dalgalarının iletim hızı, kasılma dalgalarının sadece yarısıdır, yani saniyede dokuz inçtir. Bu gerçek, dokunaç dalgasının bir uyaran dalgasının optik ifadesi olduğu ve bir uyaran dalgasının, bir kasılma dalgasından bağımsız olarak kasılabilir dokudan geçebilmesinin, birincisi ikincisinden daha hızlı hareket edemediği sürece, düşünülebilir bir kullanım olamayacağı göz önüne alındığında bana çok dikkat çekici geldi; çünkü uyaran dalgasının düşünülebilir tek kullanımı, organizmanın farklı kısımları arasında fizyolojik uyum sağlamaktır ve eğer bu dalga aynı noktadan başlayan bir kasılma dalgasından daha hızlı hareket edemiyorsa, bu işlevi yerine getirmekte açıkça başarısız olacaktır. Bu anormallik göz önüne alındığında, uyaran dalgasının hızı büyük ölçüde onu başlatan uyaranın gücüne bağlıysa, saniyede dokuz inçlik yavaş hızın, bir kasılma dalgasını başlatmayacak kadar nazik bir uyaran kullanmak yerine, bunu yapacak kadar güçlü bir uyaran kullanırsam, iki katından fazla artabileceğini düşünmeye yönlendirildim. Buna göre, dokunaç dalgalarının oluşumunun çok belirgin olduğu bir Aurelia örneği seçtim ve umduğum gibi, bir kasılma dalgası başlatmak için çok hafif uyardığım her seferinde, dokunaç dalgasının saniyede sadece dokuz inç hızla hareket ettiğini gördüm; oysa, daha fazla yoğunlukta uyardığımda, dokunaç dalgasının kasılma dalgasının bir veya iki inç önünde seyrettiğini her zaman gözlemleyebiliyordum.

Ancak, bunda ve üzerinde deney yaptığım diğer tüm Aurelia örneklerinde olduğu gibi, şemsiyeye uyguladığım uyaranın gücü ne olursa olsun, manubriumun refleks tepkisinin eşit derecede uzun olması dikkat çekicidir; veya en azından, bir kasılma dalgası geçtiğinde zaman, sadece bir dokunaç dalgası geçtiğinde olduğundan sadece biraz daha azdı. Ancak, zaman kaybı, yanıt hızının şaşırtıcı derecede yavaş olduğu manubriumun kendisinde gerçekleşiyor gibi görünüyor. Böylece, bir lob tahriş olursa, diğer lobların tepki vermesi genellikle dört ila sekiz saniye sürer. Ancak, bu tür sempatik tepki için gereken süre bundan daha da değişken olabilir - gözlemlediğim sınırlar üç ila on saniye kadardır. Ancak, tüm durumlarda, tepki
oluştuğunda, sanki uzak lob ilk kez uyarıyı almış gibi ani olur. Dahası, bir lob -genellikle doğrudan tahriş olan loba bitişik olanlardan biri- diğer ikisinden önce tepki verir ve ardından değişken bir süre sonra ikincisi de tepki verir. Bu süre, çoğu durumda, nispeten kısadır, normal sınırlar çeyrek saniyeden iki saniyeye kadardır. Bu muazzam aralıkların ne kadarının gangliyonik gecikme süresi, ne kadarının ise iletim süresi tarafından işgal edildiğini söylemek imkansızdır; Ancak manubriumun bir lobunun ucundan bir litokiste iletim hızının (gizli uyarının çift periyodu için bir saniye düşülerek) bir dokunaç dalgasının hızıyla aynı olduğunu, yani saniyede dokuz inç olduğunu belirledim. Bu nedenle, varsayım, manubriumun refleks tepkisi için gereken muazzam zaman aralığının lobüler ganglionlar veya burada gangliyonik işlevi gerçekleştiren herhangi bir unsur tarafından gerekli olduğudur. _Yorgunluk._

Aurelia'nın çeşitli kesit modlarında, kaydedilmeye değer bir gerçeği birkaç kez gözlemledim. Bazen, uyarılabilir dokunun neredeyse kesilmiş iki alanı arasındaki bağlayıcı kıstak çok dar olduğunda, kasılma dalgalarının kıstağı geçmesi, kıstağı oluşturan dokunun tazeliğine veya yorgunluktan uzaklığına bağlıdır. Yani, kıstağın birbirine bağlamaya yaradığı iki doku alanından birinin faradizasyonunda, ortaya çıkan kasılma dalgaları ilk başta kıstağın üzerinden serbestçe geçecektir; ancak bir süre sonra bazı hazırlıklarda ara sıra bir kasılma dalgasının kıstağın üzerinden geçememesi durumu olabilir. Bu durumda, uyarım devam ederse, giderek daha fazla dalga kıstağın üzerinden geçemez, ta ki belki de her beş veya altı dalgadan yalnızca biri bir alandan diğerine yayılana kadar. Daha sonra faradaik uyarım yerine tek indüksiyon şokları kullanılırsa, ardışık şoklar arasında dört veya beş saniyelik bir aralık bırakılarak, bir alanda başlatılan her dalganın kıstağın üzerinden diğer alana yayılacağı görülebilir. Ancak ardışık şoklar arasındaki aralık iki veya üç saniyeye düşürülürse, ara sıra bir dalga kıstağın üzerinden geçemeyebilir; ve eğer aralık daha da azaltılırsa
bir saniyeye veya yarım saniyeye, dalgaların nispeten azı geçecektir. Ancak şimdi, eğer dokuya uyarıdan beş dakika
dinlenme izni verilirse ve tek şoklar bir saniyelik aralıklarla verilirse, ilk altı veya on dalganın hepsi kıstağın üzerinden geçecektir, bundan sonra daha önce olduğu gibi bloke olmaya başlayacaklardır. Ayrıca, bağlantı kıstağının tükenmesi nedeniyle dalgalar bu şekilde engellendiğinde, uyarının yoğunluğunu artırarak tekrar bir geçişi zorlamaya zorlanabilirler ve böylece daha büyük nüfuz gücüne sahip daha güçlü dalgalar ortaya çıkabilir. Bu nedenle, elektriksel uyarıyı bir damla ruhun eş zamanlı uygulanmasıyla tekrar güçlendirdiğinizde, ortaya çıkan kasılma dalgalarının kıstağı geçmesi neredeyse kesindir, bu, daha önce açıklanan şekilde tüketilmiş olsa bile. _Gangliaların Etkilerini Kendi Yerlerinden Uzakta İddia Etmeleri._

Aurelia'nın bölümleri sırasında birkaç kez fark ettiğim başka bir gerçek de kaydedilmeyi hak ediyor. Bunu birkaç bölüm modu altında gözlemledim, ancak yalnızca belirli bir durumu tanımlamak gerekecek.

Bir kısmının eşlik eden tahta baskının (s. 102) bir temsili olan Aurelia'da, litosistlerin yedisi çıkarılırken, kalan litosist genel kasılabilir dokudan neredeyse tamamen _aa_, _bb_, _cc_ kesileriyle izole edildi. Litosist doku alanını _xxxx_ canlandırmaya devam etti ve bağlantı geçidi _y_ aracılığıyla kasılma dalgaları şemsiye altı dokunun _zzzz_ kalanına yayıldı. Şimdiye kadar, elbette, gerçekler normaldi; ancak çok sık olarak kasılma dalgalarının litosistten veya _xxxx_ alanından değil, _zz_ alanındaki o noktasından başladığı gözlemlendi. _o_ noktasından kasılma dalgalarının bu şekilde ortaya çıkması çok sayıda kez gözlemlendikten sonra, litosisti çıkardım. Etkisi sadece
_xxxx_ bölgesinde kasılma dalgalarının daha fazla oluşmasını engellemek değil, aynı zamanda bunların
_o_ noktasından daha fazla oluşmasını engellemekti, böylece tüm şemsiye felç oldu. Bu nedenle, litosistin çıkarılmasından önce, _o_ noktasından kaynaklanan kasılma dalgaları, litosistin kendisinden kaynaklananlardan daha az olmamak üzere, bir şekilde litosisten yayılan ve kendisini
uzaktaki _o_ noktasında gösteren gangliyonik etkiden kaynaklanmış olmalıdır.

[Resim: Şekil 21.]

Litosistlerin bazen gösterdiği, gangliyonik etkilerini kendi yerlerinden uzakta gösterme özelliği, bence, ancak bu koşullar altında kasılmaların başladığı noktada, önemli işlevsel güce sahip dağınık gangliyonik hücrelerin bulunduğunu varsayarak açıklanabilir, ancak sinir pleksusundan litosistten onlara ulaşan uyarıcı bir etkiyle güçlendirilmediği sürece kasılma dalgalarını başlatmaya yetecek güce sahip değildir.

_Dokuların Yenilenmesi._

Mevcut bölümde belirtilmesi gereken tek gerçek, Medusae'nin uyarılabilir dokularının yaralanmadan sonra kendilerini ne kadar şaşırtıcı bir hızla yenilediğiyle ilgilidir. Bu bağlamda, esas olarak Aurelia aurita üzerinde deneyler yaptım ve bu nedenle, açıklamalarımı bu türle sınırlayacağım.

Eğer keskin bir neşterle Aurelia'nın alt şemsiyesinin ince
kontraktil tabakasından bir kesi yapılırsa, inanılmaz derecede kısa bir
zamanda yaralanma onarılır. Böylece, örneğin, böyle bir kesi alt şemsiyenin tüm çapı boyunca yapılırsa, böylece uyarılabilir dokular tamamen iki parçaya bölünürken
jelatinimsi dokular sağlam bırakılırsa, sonuç elbette hayvanın bir yarısı ile diğer yarısı arasındaki fizyolojik sürekliliğin yok olması, hayvanın tamamının şeklinin değişmeden kalmasıdır--yaralanmamış jelatinimsi dokuların çok daha kalın olması şemsiyenin şeklini korumaya yarar. Fakat şemsiyeyi kaplayan konraktil tabaka böylece tüm çapı boyunca tamamen
kesilse de, operasyondan dört ila sekiz saat sonra tekrar birleşir veya iyileşir.

BÖLÜM V.

ÇIPLAK GÖZLÜ MEDUSAE BÖLÜMÜNDEKİ DENEYLER.

_Sarsia'da Sinirlerin Dağılımı. _

Deneylerim, çıplak gözlü Medusae'deki sinir sisteminin,
kapalı gözlü Medusae'dekinden daha yüksek düzeyde organize veya entegre olduğunu göstermiştir; çünkü ikincisinde sinir liflerinin belirli demetler veya gövdeler halinde bir araya geldiğine dair hiçbir kanıt elde edemezken (pleksus, şemsiyeyi kaplayan nöromüsküler tabakanın tüm yüzeyine eşit olarak dağılmıştır), ilkinde bu organizasyondaki ilerlemeye dair bol miktarda kanıt buldum. Ve bu bağlantıdaki deneyler, Profesörler Haeckel, Schultz, Eimer ve Hertwig'in histolojik araştırmalarını, ana sinir gövdelerinin dağılımı söz konusu olduğunda doğrulamaya hizmet ettiğinden,
burada Sarsia'daki bu deneylerin karakterini ve sonuçlarını uzun uzadıya ayrıntılı olarak anlatacağım.

Sarsia'da refleks eyleminin meydana gelmesi çok belirgin ve
kesin bir karaktere sahiptir. Çanın iç yüzeyinin herhangi bir kısmı tahriş olduğunda manubriumun tepki verdiğini belirterek başlayabilirim; ancak manubriumda ganglionların varlığına dair bir kanıt olmadığından, bu tam olarak bir refleks
etkisi vakası olarak kabul edilemez. Ancak şimdi yukarıdaki ifadenin tersi de doğrudur, yani manubriumun herhangi bir kısmı tahriş olduğunda çan tepki verir; ve refleks
etkisinin kesin kanıtı burada oluşur, çünkü manubriumun çanla olan sempatisi, ikincisinin marjinal ganglionlarının çıkarılmasıyla en ufak şekilde bozulmazken, çanın manubriumla olan sempatisi bu işlemle tamamen yok edilir.

Böylece Medusae'de refleks
etkisinin meydana geldiğine dair çok mükemmel bir kanıta sahibiz. Daha ileri deneyler, refleks etkisinin marjinal ganglionlar ile manubriyumun her bir parçası arasında değil, sadece marjinal ganglionlar ile manubriyumun asılı olduğu
zil noktası arasında gerçekleştiğini göstermektedir - sadece manubriyum kasıldığında bu noktaya uygulanan çekme, marjinal ganglionlar için bir uyarıcı görevi görmektedir. Ancak marjinal ganglionların bu türdeki en küçük çekişe karşı gösterdiği yüksek hassasiyet, manubriyumda meydana gelen rahatsızlıklara karşı hassasiyet eksikliği kadar dikkat çekicidir.

Şimdi Sarsia'daki sinirlerin dağılımının fizyolojik kanıtlarına dönersek, dört dokunaçtan biri çok hafifçe tahriş olduğunda, tek başına kasılır. Tahriş biraz daha güçlüyse, dört dokunaç ve aynı şekilde manubriyum da kasılır. Dört dokunaçtan biri daha da güçlü bir şekilde tahriş olursa, çan bir veya daha fazla lokomotor kasılmayla yanıt verir. İkinci durumda uyaran çok güçlü değilse veya daha iyisi, üzerinde işlem yapılan örnek canlı değilse veya kısmen anestezi altındaysa, dokunaçların tepkisi ile çanın tepkisi arasında kısa bir aralık olduğu gözlemlenebilir. Son olarak, manubrium, bir dokunaca veya kenar gövdelerden birine uygulanan bir uyarana, nektokaliksin herhangi bir başka kısmına uygulanan bir uyarana göre çok daha duyarlıdır. Bu gerçekler, sinir bağlantılarının dokunaçları birbirleriyle ve ayrıca manubriumla birleştirdiği sonucuna açıkça işaret eder; veya belki daha kesin olarak, her kenar gövdenin kendisinden dört yönde ilerleyen sinirler arasında bir koordinasyon merkezi görevi gördüğüne işaret eder, yani. bağlı dokunaçlara, her iki taraftaki kenara ve manubriuma. Bu, gözlemleneceği üzere, Haeckel'in Geryonia'da ve Schultz'un Sarsia'da meydana geldiğini
açıkladığı dağılımdır. Dahası, uyaranla yaptığım keşiflerin kesinlikle işaret edeceği dağılımdır. Ancak, konuyu daha da kapsamlı bir şekilde test etmek için,
az önce açıkladığım fizyolojik ilişkileri
yok eden bölümün etkilerini denedim.
Bu etkiler, dokunaçlar durumunda,
yeterince kesindi. Her bir bitişik marjinal gövde çifti arasına yerleştirilen küçük bir radyal kesi (sadece uç kenardaki dokuları kesmeye yetecek kadar uzun) dokunaçlar arasındaki fizyolojik bağlantıyı tamamen yok etti. Sadece üç marjinal kesi
yapılmış olsaydı, aralarında hiçbir kesi yapılmayan bu iki bitişik dokunaç arasındaki sempati bozulmadan devam ederken, diğer dokunaçlar ile aralarındaki sempati yok olurdu.

Dokunaçlar ile manubrium arasındaki sinirsel bağlantılar, dokunaçlar arasında tanımlananlardan daha genel bir karaktere sahiptir; yani, ana radyal sinir gövdelerini kesmek, dokunaçlar ile manubrium arasındaki sempati üzerinde gözle görülür bir etki yaratmaz.

Nektokaliksin tüm uyarılabilir yüzeyi ile manubrium arasındaki sinir bağlantıları da aynı şekilde genel karakterdedir, böylece radyal sinir gövdeleri bölünmüş olsun veya olmasın, manubrium nektokaliksin iç yüzeyinin herhangi bir yerinde uygulanan tahrişe yanıt verecektir. Ancak manubrium, bu yüzeyin bazı kısımlarına uygulanan uyaranlara, diğer kısımlara uygulanan uyaranlara göre daha duyarlıdır, ancak farklı örneklerde bu uyarılabilir yolların işgal ettiği pozisyon konusunda bir sabitlik yoktur.

_Tiaropsis Indicans'ta Sinirlerin Dağılımı._

[Resim: Şekil 22.]

Sarsia'da refleks hareketinin manubrium ile nektokaliks arasında gerçekleştiğini gördük; Şimdi Tiaropsis
indicans'ta nektokaliks ile manubrium arasında refleks eylemine benzer bir şeyin gerçekleştiğini göreceğiz. Son adı verilen tür, başka bir yerde tanımladığım yeni bir türdür ve ona manubrium'unda ortaya çıkan
çok ilginç ve önemli bir işlev özelliğinden dolayı "indicans" adını verdim. Söz konusu Medusa'nın çapı yaklaşık bir buçuk inçtir ve alışılmadık orantılı büyüklükte bir manubrium'a sahiptir, uzunluğu yaklaşık beş sekizde bir inçtir ve kalınlığı da önemlidir. Şimdi, nektokaliksin herhangi bir kısmı tahriş olursa, aşağıdaki fenomenler dizisi gerçekleşir. Uyarının uygulanmasından kısa bir süre sonra, büyük manubrium aniden kasılır - ortaya çıkan görünüm, aşırı hızlı bir çömelme hareketidir. Bu hareketin sona erdiği çömelme pozisyonu bir veya iki saniye devam eder, ardından organ kademeli olarak eski boyutlarına dönmeye başlar. Manubriumun bu hareketleriyle eş zamanlı olarak, uyarılmış olan nektokaliksin kısmı mümkün olduğunca içeriye doğru eğilir. Manubrium artık nektokaliksin içe doğru bükülmüş kısmına doğru sapmaya başlar; ve bu sapma biraz hızlı bir hareketle devam ettiğinde, manubriumun ucu sonunda, yanılmaz bir kesinlikle, nektokaliksin içe doğru bükülmüş kısmıyla buluşur. Burada, manubriumun çanda bulunan bir tahriş merkezine doğru yaptığı bu _işaret_ eylemini daha iyi bir şekilde anlatmak için gerçek boyuttan daha büyük bir çizim sunuyorum. Ayrıca, sakatlanmamış hayvanda bu tür bir eylemin oldukça değişmez olduğu, manubriumun sivrilen ucunun nektokalikste uyarının uygulandığı veya daha önce uygulandığı noktaya yerleştirilmeyi asla ihmal etmediği belirtilmelidir. Dahası, deneyci örneğin bir iğne veya ince bir pens çifti ile nektokaliksin bir noktasını tahriş ederse ve manubrium o noktaya uygulanırken başka bir noktayı tahriş ederse, manubrium ilk noktadan ayrılacak ve ikinci noktaya geçecektir. Bu şekilde manubrium, art arda herhangi bir sayıda tahriş noktasını gösterecek şekilde yapılabilir; ve böyle bir dizi tahrişten sonra hayvan kendi haline bırakıldığında, manubriumun daha sonra tahriş olan noktalardan önce birini sonra diğerini ziyaret etmeye önemli bir süre devam edeceğini gözlemlemek ilginçtir. Bu gibi durumlarda
genellikle en uzun süre ve en sık olarak en şiddetli şekilde tahriş olmuş noktalarda kalır.

Bu hareketlerin amacının muhtemelen
manubriumun uç kısmının silahlandığı
ürtiker hücreleri vasıtasıyla rahatsız edici vücudu sokmak olduğunu düşünüyorum. Ancak, amaç ne olursa olsun, bu hareketlerin gerçekleşmesi gerçeği Medusae'deki sinirlerin dağılımına ilişkin çalışmamızla bağlantılı olarak oldukça önemlidir ve bu hareketlerle ilgili olarak ortaya çıkarılması gereken ilk nokta, bunların gerçekten refleks karakterli olup olmadığıdır. Buna göre, önce kenarı kesmeyi denedim ve
sonra çanın kas dokusunu tahriş ettim; söz konusu hareketler daha önce olduğu gibi yapıldı. Bu nedenle, aradığım refleks merkezlerinin manubriumda yer alıyor olma ihtimalini düşünmeye yönlendirildim. Buna göre, manubriumu kestim ve
kendi özünü doğrudan uyarmaya çalıştım. Ancak, bu organın ne kadar küçük bir kısmını kullanırsam kullanayım ve organın hangi kısmından kesersem keseyim, bu kısım tahriş ettiğim tarafa doğru eğilmek için elinden geleni yapacaktı. Benzer şekilde, nektokaliksle bağlantılı olarak manubriumun ne kadar kısa bir kütüğünü bırakırsam bırakayım, ikincisinin herhangi bir kısmını tahriş ettiğimde, manubriumun kütüğü çanın o kısmına doğru sapacaktı, ancak elbette kısa uzunluğundan dolayı ona ulaşamıyordu. Dolayısıyla, manubriumun her bir kısmının -en azından bu deneyleri yürütmeye uygun boyuta kadar- bağımsız olarak kendi maddesinde veya çanın maddesinde bulunan bir tahriş noktasını çok hassas bir şekilde belirleme kapasitesine sahip olduğundan şüphe edilemez. Burada, o zaman, ilginç bir gerçek var ve bu ilkel sinir dokularının doğası hakkında bir tür kavram oluşturma yönündeki sonraki çabalarımızda aklımızda tutmamız gereken bir şey var. Bu Medusa'nın manubriumu tarafından çok etkili bir şekilde gerçekleştirilen ve buna benzer bir şey daha yüksek hayvanlarda meydana gelirse, yapısal eş akrabası için kesinlikle belirli gangliyonik merkezlere sahip olacak olan yerelleştirme işlevi, burada organın dış yüzeyini oluşturan son derece ince kasılabilir dokunun her bir parçası tarafından eşit olarak paylaşılıyor. Gangliyonik işlevin böyle bir yayılımının hayvanlar aleminde gerçekten meydana geldiğinin henüz kanıtlandığını bilmiyorum, ancak gelecekteki araştırmaların bu tür bir durumun o alemin daha düşük üyeleri arasında yaygın olarak meydana geldiğini göstereceğinden şüphem yok.[16]

[16] Doğrudan gözleme dayanan ve yukarıda anlatılanla paralel olan tek vaka, Drosera'nın dokunaçları vakasıdır. Bay Darwin, bu dokunaçlardan birinin apikal bezini, tepenin küçük bir kısmıyla birlikte kestiğinde, bu şekilde sakatlanan dokunaçların artık kendisine doğrudan uygulanan uyaranlara yanıt vermeyeceğini buldu. Şimdiye kadar vaka, Tiaropsis indicans'ın manubrium vakasından farklıdır ve koordinasyon işlevinin lokalizasyonu açısından gangliyonik eylem vakasına benzer. Ancak Bay Darwin, böyle bir "başsız dokunaç"ın, komşu dokunaçların bezlerine uygulanan uyaranlardan etkilenmeye devam ettiğini buldu - bu durumda başsız olan, uyarılma noktasına yaklaşmak için bükülmesi gereken herhangi bir yöne doğru eğiliyordu. Bu, gangliyonik
fonksiyonun analoğunun burada bir dokunaçın en azından birden fazla bölümünde bulunması gerektiğini gösteriyor; ve denemeler özellikle yapılırsa, bu fonksiyonun tüm dokunaç boyunca
dağınık olduğunun bulunmasının pek de olası olmadığını düşünüyorum.

Şimdi bu Medusa'nın nektokaliksi ile manubriumu arasındaki sinir bağlantılarının doğasını ele alacağım. Sakatlanmamış bir Tiaropsis indicans'ta manubriumun çanda bulunan herhangi bir küçük tahriş noktasını her zaman en yüksek hassasiyetle lokalize ettiği akılda tutulduğunda, aşağıdaki gerçeklerin önemi açıktır, yani manubriumun tabanı ile çandaki tahriş noktası arasında bir kesik
olduğunda, birincisinin ikincisindeki nokta açısından lokalize etme gücü tamamen yok olur. Örneğin, _a_'da (bkz. Şekil 22) gösterilen gibi bir kesik bu Medusa'nın nektokaliksinde yapılırsa, manubrium artık o kesiğin altına uygulanan bir uyaranın merkezini lokalize edemeyecektir, örneğin _b_'de olduğu gibi. Şimdi,
bu deneyi birkaç kez denedikten ve her zaman aynı sonucu elde ettikten sonra,
sonrakilerin lokalize edici etkisini mümkün kılan
nektokaliks ile manubrium arasındaki sinir bağlantılarının, işlevleri
son derece uzmanlaşmış ve dağılımı
radyal olan bağlantılar olduğu sonucuna vardım.

Şimdiye kadar, doku yollarının afferent sinirlerin işlevini
yerine getirdiğine dair oldukça tatmin edici kanıtlara sahibiz. Ancak burada başka bir ilgi noktası
ortaya çıkıyor. Az önce açıklanan deneyde, manubrium artık zildeki uyarının
yerini _lokalize_ edemese de, yine de, tabiri caizse, zilde
bir yerde_ uyarının uygulandığını algılamaya devam ediyor; Kesi altındaki dokunun herhangi bir kısmı tahriş olduğunda, manubrium aktif olarak çanın bir kısmından diğerine doğru kaçar, ucunu şimdi buraya, sonra da şuraya uygular, sanki rahatsız edici gövdeyi boşuna arıyormuş gibi. Eğer
uyarılma devam ederse, manubrium ara sıra birkaç saniyeliğine durur, sanki uyarılmanın hangi yönden geldiğine karar vermeye çalışır gibi, sonra aniden hareket eder ve ucunu, belki de bulmaya çalıştığı noktanın zıttı olan noktaya uygular. Sonra aniden bu noktadan ayrılır ve başka birini, sonra başka birini, sonra başka birini, ve böyle devam eder, uyarılma devam ettiği sürece. Ayrıca, manubriumun doğru şekilde lokalize olma yeteneği ile hiç lokalize olmama yeteneği arasında _derecelendirmeler_ olduğunu gözlemlemek önemlidir, bu derecelendirmeler, kesiğin sonundan ve uyarılma noktasından olan çevresel mesafeye göre belirlenir. Örneğin, Şekil 22'de, çeyrek inç uzunluğunda bir A B kesiminin
kenara oldukça yakın ve onunla eş merkezli olarak yapıldığını varsayalım, o zaman
AB'nin orta noktasının hemen altında, _c_ noktasına uygulanan bir uyarı, manubriumun çanın çeşitli kısımlarına hareket etmesini sağlayacak ve tahrişin yerini
en ufak bir şekilde
yerleştiremeyecektir. Ancak uyarı _d_ noktasına uygulanırsa, manubrium muhtemelen tahrişin yerini
yerleştirebilecek kadar ileri gidebilecektir, böylece rahatsız edici gövdeyi arama hareketlerini, uyarının uygulandığı çanın _kadrantı_ ile sınırlayacaktır. Uyarı şimdi _e_ noktasına verilirse, manubriumun yerelleştirmesi daha da doğru olacaktır; ve _f_'de (yani, A B kesiminin bir ucunun _neredeyse_ altında) uygulanırsa, manubrium oldukça doğru bir şekilde lokalize olmayı başarabilir.

Bu gerçekler ayrıca başka bir kesit moduyla da iyi bir şekilde ortaya çıkarılabilir, yani marjinal dokunun daha büyük veya daha küçük bir kısmını keserek, ortaya çıkan kaymanın bir ucunu serbest bırakarak ve diğer ucunu _yerinde_ tutturarak. Bu kesit biçimi, şekilde _g_ _k_'da gösterildiği gibi, Tiaropsis indicans'ta uygulanırsa, _g_ veya _h_ gibi marjinal şeritteki uzak bir noktanın tahrişinin, _yerinde_ olsaydı marjinal şeridin tahriş olmuş noktasının kaplayacağı çanın o kısmına özel bir referans olmaksızın manubriumun çeşitli yönlerde hareket etmesine neden olduğu da gözlemlenebilir. Ancak uyarım yalnızca bir veya iki milim uygulanırsa. marjinal şeridin bağlanma noktasından, _i_ noktasında olduğu gibi, manubrium lokalizasyon hareketlerini belki de çanın uygun
kadranına sınırlayacaktır; ve eğer uyarı kesilen şeridin bağlanma noktasına daha da yakın uygulanırsa, _j_ noktasında olduğu gibi, manubriumun lokalizasyon
hareketleri oldukça doğru hale gelebilir.

Yine, _radyal_ mesafe açısından, eğer şekildeki A B kesimi çanda daha yukarıda, A' B' noktasında olduğu gibi, yer alırsa ve kenarın yayı, _c_,
_d_, _e_, _f_, daha önce olduğu gibi tahriş edilirse, manubrium daha iyi lokalize edebilirdi, eğer daha önce olduğu gibi, A B ile _c_, _d_, _e_, _f_ arasındaki radyal
mesafe daha az olsaydı. Bu radyal
mesafe ne kadar büyükse, manubriumun lokalizasyon
gücü o kadar iyi olurdu; böylece, örneğin, A' B' kesimi manubriumun tabanına yakın bir yerde olsaydı, ikinci organ uygulanan bir uyarıyı yalnızca _f_'de olduğu gibi değil, aynı zamanda _e_ veya _d_'de de doğru bir şekilde lokalize edebilirdi. Ancak bu tür karşılaştırmalı deneylerde, bir kesimin çanda ne kadar yukarı yerleştirilirse, o kadar kısa olması gerektiği anlaşılmalıdır; çünkü adil bir karşılaştırma, kesimin iki ucunun her zaman nektokaliksin aynı iki yarıçapına değmesini gerektirir. Yine de, kesim sadece çok kısaysa (örneğin bir veya iki milim uzunluğunda), bu hususun pratik olarak hesaba katılması gerekmez; çünkü böyle bir kesim, _a_'da gösterildiği gibi, kenarın hemen üzerinde yer alıyorsa, kenarın karşılık gelen yayı açısından manubriumun lokalizasyon gücünü yok etme etkisine sahip olacaktır; ancak çanın yukarısına yerleştirilirse, uzunluğu hala aynı olsa bile, bu etkiye sahip olmayacaktır.

Tüm bunlardan, manubriumun _doğru_ lokalizasyon işlevlerini mümkün kılan bağlantıların neredeyse, ancak tamamen değil, yalnızca radyal olduğunu gördük. Ayrıca, doğru lokalizasyon ile manubriumun rastgele hareketleri arasında çok sayıda derecelenme olduğunu gördük, birinden diğerine düşüş derecesi, uyarı noktası ile kesitin sonu arasındaki topoğrafik ilişkilere bağlıdır (kesit, şekilde A B ile gösterilen formdadır). Gördüğümüz gibi, bu ilişkiler doğru lokalizasyona daha uygundur: (_a_) uyarı noktası ile kesitin sonu arasındaki radyal mesafe ne kadar büyükse; ve (_b_) uyarı noktası ile kesitin sonundan bırakılan yarıçap arasındaki çevresel mesafe o kadar azdır. Ancak, bu lokalizasyon yeteneği derecelerinin meydana geldiği bölümün ciddiyetiyle ilgili sınırların aşırı derecede kısıtlı olduğunu gördük - mümkün olan en büyük radyal mesafede yer almasına rağmen, sadece birkaç milim uzunluğundaki bir kesim, kenarın karşılık gelen yayının orta noktasına göre manubriumun tüm lokalizasyon gücünü yok etmeye yeterlidir ve kesilmiş bir marjinal şeridin bağlı ucundan sadece birkaç milim uygulanan bir uyarı, manubriumun lokalizasyon eylemini tamamen
başaramaz. Son olarak, manubriumun tüm lokalizasyon eyleminin açıklanan türlerdeki bölüm tarafından tamamen yok edilmesinden sonra bile, bu organın yine de tahrişin merkezini aktif olarak, ancak etkisiz bir şekilde aramaya devam ettiğini gördük. [Resim: Şekil 23.]

Son bahsedilen gerçek, daha yüksek bir düzende uyarılma sürekliliği
yok edildikten sonra, daha düşük bir düzende uyarılma sürekliliğinin yine de devam ettiğini gösterir; veya durumu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, söz konusu gerçek, çan ile manubrium arasındaki neredeyse tamamen radyal bağlantıların kesilmesinden sonra, ikincisinin mükemmel veya bozulmamış lokalizasyon işlevinin mümkün kılındığı, bu organlar arasında hiçbir şekilde radyal olmayan diğer bağlantıların kaldığını gösterir. Bu nedenle, daha sonra bu radyal olmayan bağlantıların, işlevleri olan daha düşük seviyedeki uyarma sürekliliğinin bozulmasına neden olmadan kesilebileceği dereceyi test ettim. Burada kesin sonuçlar veren bir kesit modunu kaydetmek yeterli olacaktır. Eşlik eden resme (Şekil 23) bir bakış, Medusa'nın hazırlanma şeklini gösterecektir. Kenar çıkarıldıktan sonra (marjinal sinir lifleri tarafından olası iletimi önlemek için), önce tek bir derin radyal kesim (_a_ _a_) yapılır ve ardından manubriumun tabanının neredeyse tamamı boyunca çevresel bir kesim (_a_, _b_, _c_) yapılır. Bu şekilde, kenarından mahrum bırakılan nektokaliks, uçlarından biri manubriumu destekleyen sürekli bir doku bandına dönüştürülür. Şimdi bu kesit modunun
zil ve manubrium arasında var olan her türlü sinirsel bağlantı için çok zorlayıcı olması gerektiği açıktır. Yine de, birçok
durumda, bant _a_ _l_'nin herhangi bir bölümünü tahriş etmek, manubriumun daha önce açıklanan aktif rastgele hareketleri
yapmasına neden olma etkisine sahiptir. Ancak bu gibi durumlarda, uyarının manubriumdan ne kadar
uzakta uygulanırsa, bu organın tepkisinin o kadar
az aktif olduğu gözlemlenebilir. Gerçekten de, birçok durumda, manubrium kendisinden belirli bir mesafeden daha fazla uygulanan uyarılara
tamamen yanıt vermez. Örneğin, Şekil 23'e bakıldığında,
manubrium, _d_, _e_, _f_, _g_ bölümündeki herhangi bir noktanın tahrişine aktif olarak yanıt verebilirken, _f_, _g_, _h_, _i_ bölümündeki herhangi bir noktanın tahrişine yanıtları daha zayıf olur ve _h_, _i_, _j_, _k_ bölümündeki herhangi bir noktanın tahrişine yanıtları çok belirsiz veya tamamen yok olur. Bu nedenle, bu kesit biçiminde, çan ve manubrium arasındaki radyal olmayan bağlantıların tolerans sınırına ulaşmış oluruz.

Bu kesit biçiminin ortaya çıkardığı bir diğer ilginç gerçek ise, radyal tüplerin manubrium açısından nispeten yüksek tahrişe sahip olmasıdır; Manubriumun, kesilmiş radyal tüplerden birine uygulanan bir uyarana verdiği kesinlik ve canlılık, _f_, _g_ veya _h_, _i_ veya _j_, _k_, sıklıkla bu tüplerin herhangi biri arasında uygulanan uyaranlara verdiği belirsizlik ve zayıflıkla büyük ölçüde tezat oluşturur. Gerçekten de, iki radyal tüp arasına uygulanan bir uyarana hiç yanıt vermeyen bir numunenin, manubriumdan çok daha uzakta, ancak radyal tüp boyunca uygulanan bir uyarana hemen yanıt vermesi sıklıkla olur. _f_ _k_. 

Ve bu bizi başka bir ilgi noktasına götürür. Böyle bir
kesit biçiminde, sakatlanmış nektokaliksin herhangi bir kısmı tahriş olduğunda,
manubrium, hala
zil ile bağlantılı kaldığı ve dolayısıyla, uyarının manubriuma ulaşmak için geçmesi gereken doku kütlesi _a_ _a_ _d_ _e_'deki (Şekil 23) bir noktaya dokunma yönünde çok belirgin bir eğilim gösterir. Ve bu eğilimin,
Şekil 23'te gösterildiği gibi, _yani_ doku yolunu _a_ _a_ _d_ _e_ bir besin borusu _d_ _e_ ile kaplı bırakacak şekilde planlanmışsa,
özellikle belirgin olduğu gözlemlenebilir,
bu boru böylece sağlam bırakılır. Bu yapıldığında, manubrium
genellikle doku bandının _a_ _l_ herhangi bir kısmı tahriş olduğunda
her zaman zarar görmemiş besin tüpü _d_ _e_'ye işaret eder.

Şimdi bu sonuçların işaret ettiği çıkarımları çok kısaca ele alalım. Manubriumun lokalizasyon gücünün,
sonrakindeki bir kesiğin ötesinde kalan
çan kısmının tamamı açısından tamamen yok edilmiş olması,
daha önce belirtildiği gibi,
çan ​​kısmının tüm kısımlarının, en azından bir işlevi manubriuma izlenimler iletmek olan
farklılaşmış dokunun radyal çizgileriyle kaplı olduğunu kesin olarak kanıtlar. Söz konusu olgu ayrıca, bu hatlardan herhangi birini uyararak manubrium üzerinde üretilen belirli etkinin, diğer hatlardan herhangi birini uyararak üretilemeyeceğini de kanıtlıyor. Ancak, bu farklılaşmış doku yolları şimdiye kadar işlevlerinde afferent sinirlere benzese de, kısa süre sonra önemli bir
özellikle bu tür sinirlerden çok farklı olduklarını görüyoruz; çünkü gördük ki, bölündükten sonra, çevresel kısımlarının uyarılması, manubriumun yerel olmayan hareketleriyle gösterildiği gibi, merkezi kısımlarına iletilmeye devam ediyor. Elbette bu iletim, bölünmüş doku yollarının kendileri aracılığıyla gerçekleşemez; dolayısıyla, bunun meydana gelmesini açıklamak için çerçeveleyebileceğimiz tek hipotez, bu doku yollarının veya afferent hatların, dolaylı etki gösterebileceğini varsayan hipotezdir. Böyle dolaylı etki, muhtemelen yönleri muhtemelen farklı olan, birbiriyle iletişim kuran lifler aracılığıyla gerçekleştirilecektir. Bu şekilde, tüm kasılma tabakasının, işlevsel olarak farklılaşmış dokudan oluşan samimi bir pleksusa yayıldığı hipotezine varıyoruz; bu pleksusu oluşturan unsurlar, yüksek derecede dolaylı bir eylemde bulunma yeteneğine sahiptir.

Şimdi, histolojik gözlemlerden, kasılma tabakasının tüm genişliğini kaplayan bir
sinir lifleri pleksusu olduğunu biliyoruz ve bu nedenle, etkilerin üretildiği dokunun bu olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, eğer öyleyse, bu sinir pleksusunun liflerinin, açıkladığım
yüksek derecede dolaylı eylemde bulunma yeteneğine sahip olduğu sonucuna daha fazla varmalıyız.

Ve bu hipotez, tek mevcut hipotez olduğu düşüncesiyle tavsiye edilmesinin yanı sıra, sinir liflerinin kopmuş bir falanksından kaçtığını ve daha sonra birçok veya tüm diğer radyal hatlar boyunca dağıldıktan sonra manubriuma ulaştığını varsaydığı uyaranların (bu tür uyaranlar böylece birçok yönden birleşerek) manubriuma ulaştıklarında, ikincisinin herhangi bir kesin lokalizasyon eylemiyle değil, hipotezin bizi beklediği gibi, gerçekte gözlemlenen geçici ve görünüşte rastgele hareketlerle yanıtlandığı gerçeğiyle doğrulanır. Ayrıca, bu geçici veya rastgele hareketlerin, yalnızca kesinlik eksikliği dışında, her bakımdan lokalizasyon hareketlerine benzediğini fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. Yine, bu hipotez, belirli koşullar altında çok iyi işaretlendiğini gördüğümüz manubriumun lokalizasyon gücündeki _derecelendirmelerin_ meydana gelmesiyle daha olası hale gelir. Bu tür derecelendirmelerin adlandırdığım koşullar altında meydana gelmesi, teorinin bizi beklemeye götüreceği şeydir, çünkü bir bölümün altına bir uyaran uygulandığında, uyaranın manubriuma ulaşmadan önce pleksus boyunca hemen yanal yayılımı o kadar büyük olmalıdır. Benzer şekilde, uyaranın uygulandığı bölümün en yakın ucundan çevresel mesafe ne kadar uzaksa, manubriuma ulaşmadan önce yanal yayılımı o kadar büyük olacaktır. Son olarak, mevcut hipotez bizi, Tiaropsis indicans Şekil 23'te gösterildiği gibi hazırlandığında, manubriumun, parçalanmış nektokaliksin herhangi bir yerine uygulanan bir uyaranı, o organla bağlantılı olarak hala kaldığı doku bandına yönlendirdiği gerçeğini tahmin etmeye yönlendirecektir; çünkü hipoteze göre, böyle bir bandı işgal eden radyal liflerin manubriumun algılayabildiği tek tahriş edici lifler olduğu açıktır ve bu nedenle bu özel liflerin, sakatlanmış çanın herhangi bir yerinde meydana gelen tahrişin kaynağı olarak değerlendirilmesi beklenir. Son bahsedilen deneyde, manubriumun tahriş yerini, o sinir gövdesinin her iki tarafındaki genel sinir pleksusunda bulunan kesilmemiş sinirler yerine, kesilmemiş besin borusuna veya sinir gövdesine gönderme eğiliminde olmasının nedenini anlamak pek de kolay değildir; çünkü eğer bu sinir gövdesi işlevleri bakımından daha yüksek hayvanların sinir gövdelerine benziyorsa, içinde toplanan afferent elemanlar manubriuma, uzak sonlanmalarının tahriş olduğu izlenimini iletmelidir ve bu nedenle, bu tür elemanların bir kısmının tek bir gövdede toplanması, manubriumun, pleksus elemanlarının yayılabileceği kısımlardan herhangi biri yerine, o gövdeye uzak bir tahriş yerini göndermesine neden olmamalıdır. Ancak bu zorlukla ilgili olarak,
en iyi bildiğimiz
yüksek derecede entegre sinir sistemlerinden, şu anda ilgilendiğimiz
ilkel sinir sistemlerine güvenle geçmenin çok güvenli olmayacağı durumlardan birine sahip olduğumuzu gözlemleyebilirim. Ve
bu konuyu tartışmak çok fazla yer kaplasa da, daha kesin bilginin yokluğunda, Tiaropsis indicans'ın manubriumunun, aslında en güçlü uyarımı aldığı toplanmış afferent elemanların o yoluna uzak bir yaralanma yeri göndermesinin hiç de olası olmadığını düşünüyorum.

_Staurophora Laciniata._

Bu, küçük bir daire büyüklüğünde bir Medusa'dır ve marjinal ganglionlarının veya radyal sinir gövdelerinin uyarılmasına tuhaf bir spazmodik hareketle yanıt verir. Bu, tüm kas tabakasının ani ve şiddetli bir şekilde kasılmasından oluşur ve bunun etkisi, nektokaliksin tüm jelatinimsi duvarlarını, normal yüzme sırasında meydana gelenden çok daha güçlü bir şekilde bir araya getirmektir. Bu spazmodik eylemin çok güçlü olması sonucunda, nektokaliks, çok belirgin ve belirgin bir karaktere sahip bir form değişikliğine uğrar. Dört radyal tüpün köşeleri, nispeten dirençli dokularla işgal edildiğinden, spazmdan çanın diğer kısımları kadar etkilenmez; ve bu nedenle, çanın geri kalanının kasıldığı bir tür çerçeve oluştururlar, böylece tüm çan neredeyse mükemmel bir kare şeklini alır ve her bir taraf içeriye doğru hafif bir çukurluk sunar. Ancak, bu spazmodik hareketler, ayrılmış dokunun çok küçük bir bölümünde bile meydana geldiklerinde oldukça belirgindir; çünkü, kısım ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, bir spazmdayken karakteristik olarak güçlü ve kalıcı kasılmayla kendi üzerine katlanır. _Kalıcı_ kasılma diyorum, çünkü spazmodik bir kasılma, alışılmadık güçte olmasının yanı sıra, alışılmadık bir süreye de sahiptir; yani, sıradan bir sistolik hareket sadece kısa bir süre sürerken, bir spazm altı ila on saniye veya daha fazla sürer ve bu, büyük veya küçük bir doku parçasında meydana gelmesine bakılmaksızın. Yine, diyastolik hareketler, sıradan bir lokomotor kasılma durumunda ve bir spazm durumunda çok farklıdır; çünkü ilk durumda gevşeme süreci aniden gerçekleşirken, ikincisinde aşırı derecede uzun ve kademelidir, uygulanmasında yaklaşık dört veya beş saniye sürer ve yavaş ama sürekli doğasından dolayı zarif bir görünüm sunar. Son olarak, iki tür kasılma arasındaki fark, bir spazm
yavaş yavaş geçerken, sıradan ritmik kasılmaların sıklıkla
üzerine bindirilmiş olarak görülebilmesi gerçeğiyle gösterilir - böylece her iki tür kasılma da
aynı dokuda aynı anda mevcuttur.

Şimdi özellikle ilgileneceğimiz nokta,
organizmanın yalnızca _belirli kısımlarının_ uyarılmasının onu
spazma sokma etkisine sahip olmasıdır. Bu kısımlar kenar
(dokunaçlar dahil) ve dört radyal tüpün rotalarıdır
(bu türde radyal tüplerin üzerine yayılmış olan manubrium dahil). Ancak bu sınırlama değişmez değildir; çünkü bu türün bireylerinin genel kasılabilir dokunun tahrişine spazmla tepki verdiğini sık sık gördüm. Bununla birlikte, bu türde bu tür bir uyarıya verilen tepki
istisnaidir--kas tahrişine verilen olağan tepki, kenarın uyarılmasıyla _değişmez_ ve _neredeyse_ değişmez bir şekilde radyal tüpün uyarılmasıyla
ortaya çıkan tonik spazmla belirgin bir tezat oluşturan
sıradan bir lokomotor kasılmadır.

Cevaplamaya giriştiğim ilk soru, Staurophora laciniata'nın uyarılabilir dokularının, spazmodik kasılmayı bir parçadan diğerine iletme güçlerini kaybetmeden dayanabileceği kesit miktarıydı. Bu çözülmesi gereken çok ilginç bir soruydu, çünkü Staurophora laciniata, diğer tüm discophorus çıplak gözlü Medusae türleri gibi, Aurelia'dan, vb. farklıdır, çünkü sıradan kasılma dalgaları
kesit tarafından çok kolay bir şekilde engellenir. Bu nedenle, spazm dalgasının kolayca engellenip engellenmediğini belirlemek ilginç hale geldi. Önce, sonra,
kenarla ilgili olarak. Eğer bunların hepsi sürekli bir şerit halinde kesilirse,
bir ucu _yerinde_ bırakılarak, neredeyse kesilmiş şeridin herhangi bir kısmının tahrişi, uyarım dalgası ikincisine ulaşmak için zaman bulduğunda, çanın tepkisel bir spazmına neden olacaktır. Daha sonra bu kesit biçimini kasılabilen dokuların kendilerine doğru devam ettirdim, kesiyi spiral şeklinde çanın etrafında döndürdüm, Şekil 11, sayfa 70'te Aurelia örneğinde gösterildiği gibi. Bu şekilde tüm Medusa'yı
şerit şeklinde bir doku parçasına dönüştürdüm;[17] ve şimdi şeridin bir ucundaki marjinal dokuyu uyardığımda, ikincisinin bir kısmı spazma girecekti. Bu deneyin amacı, spazm dalgasının şerit şeklindeki dokuya ne kadar
ilerleyeceğini saptamaktı. Beklediğim gibi, farklı örnekler bu açıdan önemli
farklar gösterdi, ancak tüm durumlarda
penetrasyon derecesi şaşırtıcı derecede büyüktü. Çünkü spazm dalgasının nektokaliksin etrafında iki kez taşınan bir kesitin neden olduğu spiral şeridin bir ucundan diğerine
delip geçemediği vakaları bulmak istisnaydı; ve bu, ister kasılma dokularının uyarılmasıyla, ister marjinal şeridin bağlanma noktasından kendiliğinden
kaynaklansın, sıradan kasılma dalgalarının genellikle çevrenin dörtte birinden daha fazlasına nüfuz edemediğini hatırladığımızda çok şaşırtıcıdır. Dahası, bu spazm dalgaları, bu tür bir spiral şeridi, çok şiddetli bir tanımlamaya sahip iç içe geçmiş
kesikler sistemine tabi tutulduktan sonra bile delmeye devam edecektir.

[17] Staurophora laciniata'nın bu kesit modunu gerçekleştirirken, hayvanın kasılma dokularının her bir
kesiğine bir lokomotor kasılmasıyla yanıt verdiği (veya hiç yanıt vermeyebileceği) söylenebilir; ancak kesit radyal tüplerden birini her geçtiğinde, kesitin önündeki tüm çan ve arkasındaki tüm şerit hemen bir spazma girer.

Şimdi, burada fizyologların tamamen yeni bir karakter olarak kabul edeceği bir dizi gerçekle uğraşmamız gerekiyor. Adını verdiğim çok ince doku parçalarının, kasılabilir dokuları spazma sokan bir tür dürtü vererek zayıf bir uyarana bile yanıt verme özelliğine sahip olması gerektiği; bir spazmın, böyle bir şekilde ortaya çıktığında, içinde bulunduğu dokuların normal kasılmalarının çok küçük bir orana sahip olduğu bir penetrasyon gücü göstermesi gerektiği; kasılabilir dokuların, kendilerine uygulanan en güçlü uyarıya yanıt olarak bile, bir spazm başlatma gücünde neden bu kadar yetersiz olduğu; bu ve diğer sorular, kendilerini hemen ilgi çekici sorular olarak düşündürüyor. Ancak şu anda, bunlara tamamen yanıt veremiyorum; ancak, bence, doğrudan uyarıya, söz konusu dikkate değer etkiye sahip olanın, kenardaki ve muhtemelen radyal tüplerdeki gangliyonik eleman olduğunu varsayabiliriz. Konuyu yeterince açık hale getirmek için, biraz zorlama ama kullanışlı bir metafor kullanalım. Bu Medusa'nın genel kasılabilir dokularını, tutuşmaya (doğrudan uyarı) sessiz bir alevle yanarak, patlamaya (marjinal uyarı) ise bir patlamayla tepki veren bir barut pamuğu kütlesine benzetebiliriz. Dokuda, pamukta olduğu gibi, her lif, iki çok farklı şekilde enerjiyi serbest bırakma kapasitesine sahip gibi görünüyor; ve kütlenin bir parçası, uygun uyarıyla, enerjisini bu iki yoldan biriyle serbest bırakmaya zorlandığında, kütlenin diğer tüm parçaları da aynısını yapar ve serbest bırakma süreci kütlenin ne kadar uzaması gerekirse gereksin, bu böyledir. Şimdi, bu metaforu kullanarak, kasılabilir lifler, az önce belirtilen açılardan pamuk liflerine benzese de, ganglion hücrelerinin, kendileri doğrudan uyarıldığında, patlayıcılara benzediğini görüyoruz. Başka bir deyişle, bu Medusa'nın ganglion hücreleri, enerjilerini kendiliğinden veya doğrudan uyarıma yanıt olarak serbest bıraktıklarına göre iki çok farklı türde dürtü başlatabilir ve kas dokuları iki durumda da tamamen farklı bir kasılmayla yanıt verir. Muhtemelen, ganglionların doğrudan uyarılması, kas dokusunun spazmıyla sonuçlanır, çünkü böylece yalnızca kendiliğinden bir boşalma durumunda olduğundan daha fazla miktarda sıradan ganglion etkisi serbest bırakılır. Ancak açıklama bu olsaydı, bir spazmın kenarın ve kasılabilir dokunun uyarılmasıyla meydana gelme kolaylığı arasındaki kadar büyük bir karşıtlık beklemezdim. Örneğin, Staurophora laciniata'nın kenarının en ufak bir şekilde sıkıştırılması, bir spazma neden olmak için yeterlidir, oysa kasılabilir dokuları büyük bir diseksiyon forsepsi ile ezmek bile muhtemelen sıradan bir kasılmadan başka bir şeye neden olmayacaktır. Bununla birlikte, kenarı ince bir iğneyle delmek genellikle yalnızca lokomotor kasılmaya neden olma etkisine sahiptir.

Sonuç olarak, anesteziklerin, etkilerine maruz kalan herhangi bir doku bölümünde spazmodik dalgayı bloke etme etkisine sahip olduğunu söyleyebilirim. Ancak, bu etkinin, kendiliğindenlik tamamen askıya alındıktan ve doğrudan uyarım açısından kas tahrişi bile ortadan kaldırıldıktan sonra ortaya çıktığı her zaman gözlemlenebilir. Bu aşamaya kadar, marjinal tahrişe bağlı spazmın kesinliği ve gücü algılanabilir şekilde bozulmaz;
ancak bu aşamadan kısa bir süre sonra spazmın yoğunluğu azalmaya başlar ve daha sonra _yerel_ bir karakter kazanır. Ayrıca, bu aşamada marjinal uyarımın etkisinin genellikle _genel lokomotor_
kasılma üretme ve bazen de iki veya üç tane böyle bir dizi üretme olduğunu fark etmek önemlidir. Normal deniz suyunda
kurtulma sırasında tüm bu aşamalar ters sırada gerçekleşir.

BÖLÜM VI.

KOORDİNASYON.

_Kapalı gözlü Medusa. _

Kapalı gözlü Medusa'larda bir
uyarıcı dalganın geçişinin bir kasılma dalgasından daha hızlı olmaması gerçeğinden,
bu hayvanlarda lokomotor gangliyonların hareketinin, terimin herhangi bir uygun anlamında, koordineli bir hareket olmadığını beklemeye hazır olabiliriz; çünkü eğer bir uyaran dalgası bir
kasılma dalgasını geçemezse, bir gangliyon, aktif gangliyonun bir
deşarjından kaynaklanan kasılma dalgası pasif gangliyona ulaşana kadar, diğer gangliyonun etkisini
deşarj ettiğini bilemez. Ve bunun genellikle böyle olduğunu görüyorum; çünkü genellikle bir veya daha fazla litosist'in diğerlerine göre geçici veya kalıcı olarak baskın olduğu, yani kasılma dalgalarının baskın litosistlerden yayıldığı ve daha sonra diğer litosistlerin koordineli veya eş zamanlı bir eylem
gösterdiğine dair hiçbir işaret olmadan yüzme çanı üzerinde hızla yayıldığı gözlemlenebilir. Yine de, birçok durumda böyle bir baskınlık, en büyük özenle bile
gözlemlenemez; ancak her nabız atışında yüzme çanının tüm parçaları aynı anda kasılıyormuş gibi görünür. Ve sekiz marjinal ganglion arasındaki bu görünüşte mükemmel koordinasyon herhangi bir süre boyunca devam edebilir. Ancak, böyle görünüşte tam fizyolojik uyumun, uygun şekilde adlandırılan
koordinasyon olmadığına, _yani_ ganglionlar arasındaki özel sinir bağlantılarından kaynaklanmadığına inanıyorum; çünkü eğer durum böyleyse, bu tür mükemmel
senkron eylem istisnadan ziyade kural olmalıdır.

Bu nedenle, bu mükemmel
senkron eylem vakalarını, ganglionların hepsinin veya çoğunun beslenmeleri için tam olarak aynı zamana ihtiyaç duyduğunu; ayrıca, çevredeki kasılabilir dokuların direncine (veya uyarılabilirliğine) göre tam olarak eşit güce sahip olduklarını; ve bu nedenle, ganglionların hepsinde veya çoğunda kuvvetlerin dengesi tam olarak eşit olduğunda, ritimleri, mükemmel
bir şekilde aynı olsa da, gerçekte bağımsız olduğunu varsayarak açıklamaya meyilliyim. Ancak, bu sonucun doğruluğu konusunda hiçbir şekilde emin olmadığımı itiraf ediyorum, çünkü bu sonuç olumlu düşüncelerden ziyade olumsuz düşüncelere dayanmaktadır; yani, bu tür belirgin koordinasyonun yalnızca diğer durumlarda gözlemlenebilir olmaması nedeniyle gözlemlenebilir olduğu vakalarla ilgili olarak bu sonuca varıyorum; ve ayrıca ekleyebilirim ki,
çünkü bölümdeki deneylerim, bir uyarı dalgasını bir kasılma dalgasından daha hızlı iletebilen sinir bağlantılarına dair hiçbir kanıt ortaya koymadı. Bu nedenle bu sonucu belirsiz olarak görüyorum ve belirsizliği, belki de, aşağıdaki deneylerin sonucuyla daha da
artıyor.

Ganglionların mükemmel senkronize
aksiyonunun gözlemlenebildiği kapalı gözlü bir Medusa seçilirse ve her bir bitişik ganglion çifti arasında derin bir radyal kesi yapılırsa - kesiler böylece sekiz tane olur ve kenardan merkeze doğru veya _tam tersi_ taşınır - o zaman sekiz kısmen bölünmüş segmentin artık senkronize aksiyon göstermediği yeterince belirgin hale gelir; çünkü
şimdilik bir segment ve şimdi bir diğeri bir kasılma dalgası başlatma inisiyatifi alır ve bu daha sonra diğer segmentlere yayılır. Ve
bu gerçeğin yukarıdaki açıklamayı olumsuzlama eğiliminde olduğu açıktır,
çünkü ganglionların deşarjları kesitten önce bağımsız olarak eş zamanlıysa, kesitten sonra da böyle devam etmelerini bekleyebiliriz.
Ancak, ele aldığımız kesit biçiminin ciddi bir biçim olduğu ve bu nedenle yalnızca genel bir şoka yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda kasılma dalgalarının geçişine büyük ölçüde müdahale etmesi ve genel olarak önerilen açıklamaya göre önceki uyumun bağlı olduğu hassas koşulları bozması gerektiği unutulmamalıdır. Ayrıca, daha sonra göreceğimiz gibi, bir Medusa'nın segmentasyonu, bir sebepten dolayı ritminin hızını kökten değiştirir. Bu düşünceler göz önüne alındığında, bu tür deneylerle elde edilen sonuçların önümüzdeki soruyla ilgili kesin bir bağlantısı olduğu düşünülmemelidir; ve bu veya benzer itirazlar bu soruyu çözmeye çalıştığım çeşitli diğer kesit modlarına uygulandığından, burada bunları ayrıntılı olarak ele almayacağım.

Ancak, bu bağlamda, önceki bir bölümde kısaca belirtilen bir gerçeği tekrar belirtmekte fayda var, yani, bu bölüm, bir büzülme dalgasının, bir litosite ulaştığında, onu aktiviteye teşvik etme gücüne sahip olduğunu kesin olarak kanıtlıyor; çünkü bir dizi litosist elde etmek zor değildir, böylece bir litosistten yayılan kasılma dalgasının kalıntısı, bitişik litosistlere ulaşacak şekilde bağlanır, böylece başka bir dalga oluşturur, bu da sırayla serideki bir sonraki litosite geçebilir ve böylece her litosist, kasılma dalgasının geçişine güçlendirici bir batarya gibi davranır. Şimdi bu gerçek, bence, bir veya daha fazla litosistin diğerlerine göre baskın olduğu durumlarda gangliyonik eylemin mekanizmasını yeterince açıklar; yani baskın litosist önce bir kasılma dalgası oluşturur, bu da yüzme çanının etrafından geçerken diğer tüm litosistler tarafından sırayla güçlendirilir. Bu şekilde, bir kasılma dalgasının geçişi şüphesiz bir şekilde hızlandırılır; çünkü marjinal şeritlerde, bir terminal litosistten şeridin diğer ucuna geçiş hızının, yedi ara litosistin çıkarılmasıyla bir miktar düşürüldüğünü buldum.

[Resim: Şekil 24.]

Burada, litosistlerin bu güçlendirici eylemiyle bağlantılı olarak, biraz ilgi çekici bir noktayı burada belirtebilirim. Bu eylemi ilk gözlemlediğimde, sonucunun kasılma dalgasını her zaman yalnızca bir yönde, yani dalganın litosite ulaşmadan önce geçtiği yönde yaymak olmasının bana gizemli bir şey gibi geldiğini düşündüm. Örneğin, her biri eşit uzaklıktaki A, B, C, D noktalarında bir litosist bulunan bir A D şeridimiz olduğunu varsayalım; ve litosist B'nin bir uyarı başlattığını varsayalım:
sonuçlanan kasılma dalgası, elbette, iki zıt yönde, B A, B C'de eşit hızla geçer (oklar _b a_, _b c_):
kasılma dalgası _b a_ bu nedenle litosist A'ya, kasılma dalgası _b c_ litosist C'ye ulaştığı anda ulaşır,
ve böylece hem A hem de C aynı anda boşalır. Öyleyse, sonucun ne olmasını beklemeliyiz? Bence dalga _b c_'nin C'de güçlendikten sonra D'ye doğru yoluna devam etmesini ve _refleks_ dalgası _a' b'_'nin A'dan başlamasını (A'daki boşalma nedeniyle) ve bu dalganın B'ye, C'den başlayan benzer bir _refleks_ dalgası _c' b'_ ile aynı anda ulaşmasını beklemeliyiz (C'deki boşalma nedeniyle); böylece
orijinal dalga _b c d_ D'ye ulaştığında, B noktası
iki refleks dalgası _a'
b'_ ve _c' d'_ arasındaki çarpışmanın merkezi olurdu. Ve, varsayılan durumu daha da ileri götürmemek için,
bu tür refleks dalgaları meydana gelirse, ortaya çıkan karışıklığın çok yakında tetanosla sonuçlanması gerekeceği açıktır. Aslında, bu refleks dalgaları oluşmaz; ve soru şu ki, neden oluşmazlar? Neden bir dalga sadece seyahat ettiği yönde güçlenir - böylece, örneğin, yukarıdaki seride A'dan başlarsa, B C tarafından sırasıyla A, B, C, D yönünde ve sadece o yönde yayılır; oysa, D'den başlarsa, aynı litosistler tarafından zıt yönde, D, C, B, A ve sadece o yönde yayılır - bir durumda dalga D litosistinde, diğer durumda ise A litosistinde sonlanır? Şimdi, bu refleks dalgalarının yokluğu ilk bakışta gizemli görünse de, son derece basit bir açıklamaya izin verir. Kapalı gözlü Medusa'nın kasılabilir dokularının, bu tür uyaranlar birbirinden belirli bir zaman aralığıyla ayrılmadığı sürece, minimal veya minimalden biraz daha fazla yoğunluktaki iki ardışık uyarana yanıt veremeyeceğini görüyorum. Şimdi, yukarıdaki çizimde kasılma dalgası A'dan başladığında, B'ye ulaştığında, A ve B arasındaki doku kısmı A'dan gelen uyarana yanıt olarak kasılmaya yeni başlamışken, B ve C arasındaki doku kısmı kasılmaya
başlamamıştır. Sonuç olarak, gangliyonik deşarjdan kaynaklanan uyaran muhtemelen minimal veya minimalden biraz daha fazla yoğunlukta olduğundan, A ve B arasındaki doku B'nin deşarjına yanıt vermeyecektir; B ve C arasındaki doku ise daha önce kasılmada olmadığı için yanıt verecektir. Ve bunun tersi de geçerlidir, tabii ki, kasılma dalgası ters yönde hareket ediyor olsaydı. Bu açıklamanın mümkün olan tek açıklama olduğunu ve ayrıca uyarılmayla ilgili deneylerimden çıkarımsal bir zorunluluk olarak çıktığını gördüğümden, bunu doğrulamak amacıyla yaptığım diğer deneyleri ayrıntılı olarak anlatmaya gerek olmadığını düşünüyorum. Ancak bu açıklamayı doğrulamak için tasarlanan aşağıdaki deney kendi başına ilgi çekicidir ve bu nedenle bunu belirteceğim. Bir ucunda tek bir litosist kalan bir kasılma şeridi hazırladıktan sonra, bu litosistin sergilediği ritmi not ettim ve daha sonra şeridin diğer ucuna bir anahtarla atılan tek indüklenmiş şoklar aracılığıyla bu ritmi taklit ettim. Bu şokların etkisi, elbette, kasılma dalgalarının litosist tarafından başlatıldıkları zamanki yönünün tersine geçmesine neden olmaktı. Şimdi, beklediğim gibi, gangliyonik ritmin hızını tam olarak taklit etmeye devam ettiğim sürece, dalgaların her zaman B A yönünde geçtiğini gördüm - A litosist ve B şeridin diğer ucu. Ayrıca, yapay olarak oluşturulan ritmin hızının doğal ritmin hızının biraz altına düşmesine izin verirsem, B'den A'ya geçen her bir ila altı dalgadan sonra (bu sayı, indüksiyon şoklarımın ardışık hızının doğal ritmin hızına ne kadar yaklaştığıyla belirlenir) birinin A'dan B'ye geçeceğini gördüm.[18]

[18] Bu tür iki dalga karşılaştığında, çarpışma çizgilerinde birbirlerini nötralize ettiler; veya belki daha doğru bir ifadeyle, o çizginin her iki tarafındaki doku, henüz kasılma halindeyken, hemen önce ilettiği dalganın ters yönünde geçen bir kasılma dalgasını tekrar iletemiyordu.

Elbette bu olgulara getirilebilecek tek yorum, yapay olarak başlatılan bir dalganın terminal gangliona ulaştığı her seferinde, ikincisinin boşalmasına neden olduğudur; ancak bu durumda, bir boşalmanın meydana geldiği açıkça görülemez, çünkü bu boşalmanın refleks dalgasını başlatmaya yetecek kadar yeterli olmamasıdır. Ancak bu tür deşarjların her zaman gerçekleştiği aşikardı, hem _a priori_
çünkü benzetmeden gangliyonun diğer tarafında uygun genişlikte herhangi bir kasılabilir doku olsaydı, ikincisinin deşarjının belirgin hale geleceğinden emin olabiliriz, hem de _a posteriori_ çünkü her yapay olarak başlatılan dalganın gelmesinden sonra gangliyonun başka bir dalgayı oluşturması için gereken süre, kendisi bir önceki dalgayı oluşturmuş gibi tam olarak aynıydı.

Bu sonuçlar göz önüne alındığında, şeridin diğer ucuna çok sayıda şok vererek, bu şekilde yerleştirilmiş bir gangliyonu tüketmenin doğal ritmi üzerindeki etkisini denemek ilginç bir deney olarak aklıma geldi. Beş yüz tek şokun, şeridi tetanize etmeye yetecek bir hızla atılmasından sonra, uyarım sona erdikten hemen sonra, daha önce dakikada yirmi olan gangliyonun doğal ritminin, ilk dakikada on dörde, ikinci dakikada on sekize ve üçüncü dakikada orijinal yirmi oranına düştüğünü buldum. Bu tür deneylerde, hızın azalması, ilk dakikanın ilk on beş veya otuz saniyesinde en belirgindir. Bazen, uyarım sürecinin sona ermesinden sonraki ilk on beş saniye boyunca hiç kasılma olmaz ve bu gibi durumlarda, doğal ritim, ilk başladığında, normal hızının yarısı veya dörtte biri kadar yavaş olabilir. Tüm bu etkiler, şeridi faradize ederek eşit derecede iyi ve daha az sorunla üretilebilir, böylece uyarımın ne kadar uzun sürebileceği, yukarıdaki sonuçların ima ettiği gibi gangliyonun hafif bir şekilde tükenmesinden daha fazlasına neden olmadan daha iyi gözlemlenebilir.[19]

[19] Bu açıklamada, gangliyonik eylemle ilgili olarak her yerde geçerli olan deyimi benimsedim; bu deyim, gangliyonların kesintiye uğramış uyarım sağladığı teorisini somutlaştırıyor. Ancak bunu açıklık uğruna yapmış olsam da, elbette ki gerçeklerin, daha sonra değineceğim
sürekli uyarım teorisiyle eşit derecede uyumlu olduğu görülecektir.

_Çıplak Gözlü Medusa._

Bu kadar basit bir organizmanın, Sarsia'nın hareketlerinden daha fazla fizyolojik uyum göstergesi olan hareketlerini hayal etmek imkansızdır. Aynı fanusta yüzen bu hayvanlardan yüzlercesini izleyebilir
ve kapalı gözlü Medusa'da olduğu gibi, hiçbir örnekte en ufak bir gangliyonik koordinasyon eksikliğini fark etmeyebilirsiniz. Üstelik, gangliyonik koordinasyonun bu durumda
harika bir şekilde ilerlemiş olduğu, bu cinsin üyelerinin daha önce açıklandığı gibi, bir ışığı takip ederken kendilerini yönlendirebilmeleriyle kanıtlanmıştır.[20]

[20] Manubriumun çıkarılması bu yönlendirme
eylemine müdahale etmez; ancak kenarın önemli bir kısmı kesilirse,
hayvan artık ışık huzmesini bulamıyor gibi görünür,
kenar gövdelerden biri veya birkaçı _yerinde_ bırakılsa bile.

Çıplak gözlü Medusae'nin diskoforik türlerinde ise, mükemmel bir şekilde koordineli eylem, Sarsia'da olduğu gibi değişmez bir şekilde meydana gelmez; çünkü tamamen sağlıklı ve güçlü
numunelerde sistol ve diyastol tüm nektokaliks üzerinde aynı anda meydana gelse de, bu uyumlu şekilde hareket eden mekanizmanın
kontrolden çıkması çok olasıdır, böylece hayvanlar herhangi bir zararlı durumdan en ufak bir şekilde acı çektiklerinde, genellikle ayırt edilemeyecek kadar hafif ve belirsiz olduklarında, yüzme hareketleri artık tüm nektokaliks üzerinde senkronize değildir; ancak şimdi bir kısım sistoldeyken
diğer bir kısım diyastoldeyken ve şimdi birkaç kısım diyastoldeyken diğer kısımlar sistoldeyken olabilir. Ve bu hayvanlarda olduğu gibi, gangliyonik koordinasyonu bozmak için çok küçük nedenler yeterli gibi görünse de, genellikle farklı türlere ait çok sayıda örnek içeren bir çan kavanozunda, az çok düzensiz yüzme hareketlerinin sayısız örneği gözlemlenebilir.

Öyleyse, önce Sarsia vakasını ele alarak, dokunaçlar arasındaki fizyolojik uyum hakkındaki önceki gözlemlerimden, lokomotor gangliyonların koordinasyonunun muhtemelen, dokunaçlar arası uyumun sağlandığı aynı doku yolları, yani çanın kenarında bulunanlar aracılığıyla sağlandığını beklemeye yöneltildim. Buna göre, her bir bitişik kenar gövde çiftinin ortasında bir tane olmak üzere dört kısa radyal kesim yaptım. Ancak koordinasyon, algılanabilir şekilde bozulmadı. Bu nedenle radyal kesimleri sürdürdüm ve
bunlar iç çanın (veya kasılabilir tabakanın) yanlarının yarısına veya üçte ikisine ulaştığında koordinasyonun
görünür şekilde etkilendiğini ve bunun ilk kez olduğunu gördüm.

Ayrıca şu deneyi de denedim.
Radyal kesimlere kenardan başlamak yerine, koninin tepesinden başladım;
ve bu tür kesimlerden ne kadar çok yaparsam yapayım ve bunları koninin aşağısına kadar ne kadar taşırsam taşıyayım, kenarı gerçekten kesmediğim sürece, çanın tüm bölümlerinin aynı anda kasılmaya devam ettiğini gördüm.[21] Bu gerçek, bu nedenle,
çan ​​kenarının koordinasyonu sürdürmek için tek başına yeterli olduğunu kanıtlıyor.

[21] Bu, özellikle koninin en uç noktası çıkarıldıktan sonra, dört radyal kesikten biri kenar boyunca devam ettirilirse ve ikincisi daha sonra hayvanı içinde bulunduğu cam kabın düz tarafına hafifçe bastırarak doğrusal bir forma yayılırsa daha iyi görülebilir. Aurelia üzerinde yapılan aynı deney, elbette, tamamen farklı bir sonuçla, şimdi bir segment ve şimdi bir başka segment, daha sonra diğerlerine bir kasılma dalgası şeklinde yayılan bir deşarj başlatır.

Denediğim bir sonraki deney, daha önce açıklandığı gibi kenarda dört kısa radyal kesi yapmak ve sonra bu kesilerden _birini_ çan boyunca devam ettirmekti. Dikkatli bir gözlemle, şimdi tüm marjinal ganglionların aynı anda deşarj olmadığını algılayabiliyordum; çünkü uzun radyal
kesiğe en yakın olanlar inisiyatifi ele aldığında, ortaya çıkan kasılma dalgası, uzun radyal
kesik olmasaydı kat edeceği mesafenin iki katı kadar bir mesafeye sahip olarak,
şimdi göz tarafından
zilin etrafındaki çok hızlı seyrinde takip edilebilirdi. Şimdi, bu kesit
formunda bir _dalganın_ geçişini tespit edebildiğim gerçeği,
üç kısa radyal kesitin marjinal ganglionların koordineli eylemini
yok ettiğini kanıtlıyor.

Bu deneylerden, bu cinste gangliyonik koordinasyonun, terimin kesin anlamıyla,
sadece marjinal sinirler aracılığıyla gerçekleştirildiği sonucuna varıyorum. Ve Sarsia üzerindeki bu deneylerin yürütülmesi aşırı derecede zor olduğundan, bu cinste kasılma dalgalarının çok hızlı geçmesi nedeniyle, bu sonucun diğer çıplak gözlü Medusae türlerinin sağladığı ve şimdi üzerinde duracağımız benzetmeyle daha da desteklendiğini bulmak tatmin edicidir. Tiaropsis, Thaumantias, Staurophora vb. türlerinin herhangi birinin kenarından yapılan dört kısa radyal kesiğin etkileri genellikle çok belirgindir. İki bitişik kesi arasına dahil edilen kadranların her biri kendi başına bağımsız bir eylem üstlenme yönünde güçlü bir eğilim gösterir. Bu eğilim bazen o kadar belirgindir ki, çanın iki veya daha fazla kadranı arasındaki kasılma sürekliliğinin neredeyse tamamen yok olmasına neden olur; ancak daha sıklıkla, kenar bölümlerinin etkisi yalnızca uyarılma sürekliliğini veya en azından fizyolojik uyumu yok etmektir. İlginç olan, bu kesit biçiminin, gerçekte çok az miktarda olmasına rağmen, organizmanın canlılığı üzerinde genel kasılabilir dokuların herhangi bir kesit miktarından çok daha zararlı bir etkiye sahip olmasıdır. Bu nedenle, örneğin, son derece canlı bir şekilde yüzen bir Tiaropsis örneği seçilirse ve sadece marjinal kanalı kesmeye yetecek kadar uzun dört eşit aralıklı radyal kesim yapılırsa, hayvan kısa süre sonra güçsüzleşme belirtileri göstermeye başlayacak ve operasyondan bir veya iki saat sonra muhtemelen yüzme hareketlerini tamamen durduracaktır. Ancak hayvan aslında ölü değildir; çünkü eğer damarın dibinde hareketsiz yatarken hafifçe uyarılırsa, her zamanki gibi bir spazmla yanıt verecek ve belki de hemen ardından kısa ve zayıf bir yüzme hareketi yapacaktır. Bu
şaşırtıcı derecede zararlı sonuçlar Sarsia'da o kadar belirgin değil, ancak bu cinste de yeterince belirgin ve belirginler. Burada söz konusu operasyonun farklı türler üzerindeki karşılaştırmalı etkilerini göstermek için bir tablo ekliyorum. Vakalar çok olağan vakalar olarak kabul edilebilir, ancak zayıflatıcı etkilerin bu kadar belirgin hale gelmesi için operasyondan sonra daha uzun bir süre geçmesi gerekebilir.

---------------------+------------+-----------+-----------+------------
| Sayısı | Sayı | Sayı |
| kasılmalar | bir sırasında|beş sırasında|Nihai
Türün adı. | beş sırasında | dakika | dakika | etkiler.
| dakika | sonra | sonra | | önce | operasyon.|operasyon. |
| operasyon. | | |
    ----------+---------------+-----------+-----------+------------
    Tiaropsis diademata |     57 |     11 |     0 |Kalıcı
    ---- göstergeler |    148 |     23 |     0 |  dinlenmek.
    ---- polidiademata |    102 |     18 |     0 |    "
    ---- oligoplokama |    131 |     30 |     0 |    "
    Sarsia tubulosa |    144 |     56 |    14 |    "
--------------------+-------------+------------+-----------+-----------

Bu kadar hafif bir sakatlanmanın bu kesin etkisi, belki de,
diğer fizyologlara
bana göründüğü kadar önemli gelmeyecektir; çünkü
deneylere tanıklık etmemiş olan hiç kimse, Medusae'nin şok etkilerinden bile
acı çekmeden, kenarları dışında herhangi bir parçanın ne kadar sakatlanacağına dair yeterli bir fikir
oluşturamaz. Ele aldığımız operasyonla ilgili olarak değinmeye değer bir diğer nokta da, yapay olarak
üretilmiş olan kenar kesintilerinin, sıklıkla,
nektokaliks boyunca radyal bir yönde
uzamaya başlamasıdır; böylece bazı durumlarda bu organ kendiliğinden dört kadrana
bölünür, sadece
çan apikal dokusuyla bağlı kalanlar. Bunun, yüzme hareketlerinin bir sonucu olarak dokuların mekanik olarak yırtılmasından kaynaklandığını düşünmüyorum, çünkü bu hareketler böyle bir etki yaratmalarına izin
veremeyecek kadar zayıf görünüyor.

Sonuç olarak, hayvanları şiddetli sinir şokuna maruz bırakarak Sarsia'nın gangliyonik koordinasyonunu geçici olarak yok edebildiğimi söyleyebilirim. Sinir şokunu, sakatlanmaya neden olmadan üretmek için kullandığım yöntem, hayvanı birkaç saniyeliğine sudan çıkarmak ve ardından küçük bir örs üzerine koymak ve ardından örse çekiçle sertçe vurmaktı. Medusa'yı hemen
deniz suyuna döndürdüğümde, kendiliğindenliğin sona erdiği, ancak sinirliliğin kaldığı görüldü. Bir süre sonra kendiliğindenlik
geri dönmeye başladı ve ilk aşamaları tam bir koordinasyon eksikliğiyle işaretlendi; ancak kısa süre sonra koordinasyon tekrar sağlandı. Ama bu deney her zaman aynı sonucu vermedi. Spontanlık, aslında, her zaman bir süreliğine askıya alınıyordu; ancak ilk dönüşü her zaman veya genel olarak, daha önce örsü üst üste birkaç kez vurmuş olmama rağmen, koordinasyon eksikliğiyle işaretlenmiyordu. Bu nedenle, sinir şoku üretmenin başka bir yöntemini denemeye yönlendirildim ve bunun, az önce açıklanandan daha etkili bir yöntem olduğunu gördüm. Bu, Sarsia'yı deniz suyuyla yarıya kadar dolu bir şişede şiddetle sallamaktan oluşuyordu.
Görünüşe göre kırılgan organizmanın herhangi bir parçası, belki de dokunaçlar ve manubrium hariç, kırılmadan veya yırtılmadan, böyle bir sallamanın ne kadar şiddetli ve uzun olabileceğini görünce şaşırdım.
Şokun sonraki etkileri dikkat çekiciydi. Çan kavanozuna geri döndükten sonra, Sarsia'lar sadece
spontanlıklarını değil, aynı zamanda sinirliliklerini de kaybetmişlerdi, çünkü en güçlü uyarıya bile
tepki vermiyorlardı. Ancak birkaç dakika içinde, nöromüsküler tabakanın ısırılmasına verilen tepkilerle gösterildiği gibi, çevresel sinirlilik geri döndü. Hayvanlar artık kafein veya diğer merkezi sinir zehirleriyle anestezi aldıkları zamankiyle aynı durumdaydı; ancak birkaç dakika sonra merkezi veya refleks sinirlilik de, dokunaçların tek tek ısırılmasına verilen tek tepkilerle gösterildiği gibi geri döndü. Son olarak, kendiliğindenlik geri dönmeye başladı ve bazı birkaç durumda belirgin bir şekilde koordinasyon eksikliğiyle işaretlendi, kenarın tüm kısımları farklı zamanlarda dürtüler oluşturdu ve bunun sonucunda nektokaliksin sürekli telaşlı veya titreyen bir hareketi meydana geldi. Ancak bir süre sonra bu hareketler koordineli hale geldi; ancak çoğu durumda bir yüzme turu sona erdiğinde ve bir duraklama olduğunda, bir sonraki yüzme turu da koordinasyon sağlanmadan önce bir titreme dönemiyle başlatıldı. Bu etki uzun süre devam edebilir, ancak sonunda o da kaybolur ve yüzme seansları her zamanki gibi koordineli bir şekilde başlar.

BÖLÜM VII.

DOĞAL RİTİM.

Medusae'nin doğal ritmiyle ilgili olarak yapabildiğim tüm gözlemleri burada tanıtmak uygun olacaktır. Dr. Eimer da bu bağlamda bazı gözlemlerde bulunduğundan, bu konuyla ilgili yeni noktalara geçmeden önce, onun değindiği noktaları ele alacağım.

Dr. Eimer'in de fark ettiği gibi, Aurelia aurita'da ritmin hızı, bireyin boyutuyla ters orantılı olma eğilimindedir.

Ancak boyut, farklı örneklerin ritminin hızı arasındaki farkları belirleyen tek faktör olmaktan uzaktır, bu açıdan bireysel farklılıklar aynı boyuttaki örnekler arasında bile çok büyüktür. Ancak, söz konusu diğer faktörlerin ne olabileceğini öneremiyorum.

Dr. Eimer ayrıca, Aurelia'da yüzme nöbetleriyle alışkanlıkla dönüşümlü olarak gerçekleşen doğal duraklamaların süresinin, önceki yüzme nöbetinde meydana gelen kasılmaların sayısı ve gücüyle doğru orantılı olduğunu da doğruluyor. Sarsia'ların, Aurelia'lardan çok daha iyi bir şekilde, böyle kesin bir ilişkinin olup olmadığını belirlemeye adapte olduklarını gözlemledim; çünkü, ilk olarak, kasılmanın gücü daha tekdüzedir ve ikinci olarak, Sarsia'da, yüzme nöbetleriyle duraklamaların dönüşümlü olması, sağlıklı Aureliae örneklerinden daha belirgin bir karaktere sahiptir. Ayrıca, Sarsia'da böyle kesin bir ilişkinin olmadığını gözlemledim, ancak genel olarak, beklenebileceği gibi, alışılmadık şekilde uzun yüzme nöbetlerinin bazen alışılmadık uzunlukta duraklamalarla takip edildiği doğrudur. Tüm gözlemler hemen hemen aynı olduğundan, bunlardan sadece ikisini alıntılayacağım:--

-----------------------------+----------------------------------
_Sarsia._ | _Sarsia_ (başka bir örnek).
-------------+-------------+---------------+------------------
Nabızların sayısı | Saniyeler | Nabızların sayısı | Saniyeler
. | dinlenme. | nabız. | dinlenme. -------------+---------------+-------------+----------- ----------
         54 |     90 |      40 |     60
         20 |     15 |      29 |     90
          9 |     92 |      32 |    132
         51 |     40 |      33 |     92
         38 |     60 |      18 |     59
          1 |     43 |       8 |     63
         63 |     45 |      15 |     35
          1 |     14 |       2 |     85
         60 |     15 |      11 |     63
          6 |     50 |      30 |     33
         38 |     50 |      17 |     81
         22 |     32 |      19 |     67
25 | 12 | 3 | 65
56 | 55 | 19 | 36
65 | 20 | 41 | 123
42 | 15 | 80 | 23
35 | 40 | 61 | 150
76 | 43 | 45 | 145
| | 40 | 120
| | 10 | 97
| | 14 | 35
-------------+------------+--------------+ ------------------

Bu gözlemler, alıntı yapmanın gereksiz olacağı diğerlerinin örnekleri olarak alınabilir, çünkü yukarıdakilerden görüleceği gibi, aralarında kesin bir ilişki yoktur.
Nabızların sayısı ve duraklamaların süresi. Bununla birlikte, alışılmadık derecede uzun duraklamaların meydana geldiği bazı vakalarda genel bir
ilişki
olduğunu görmek mümkündür. Aşağıdaki örnek bunu göstermek için kullanılacaktır:--

_Sarsia_ (başka bir örnek).

Nabız sayısı. | Dinlenme saniyeleri.
38 | 30 22 | 35
49 | 40
30 | 45
46 | 20
2 | 15
24 | 380
112 | 20
45 | 185
894 | 30
6 | 45
4 | 140
2 | 185
30 | 210
200 | 60

Bu durumda, 380 saniyelik uzun bir duraklama
ve ardından gelen 112 nabızlık uzun yüzme seansı
açıktır; ayrıca, ikincisinin ardından yirmi saniyelik kısa bir duraklama ve nispeten kısa bir kırk beş nabız atışı daha geldiğinden, önceki 380 saniyelik dinlenmenin canlandırıcı etkisinin, yorucu
etkisiyle tam olarak nötrleştirilmediği varsayılabilir 112 titreşimden önce. Her neyse, önceki oranların genel doğasına bakıldığında (yani toplamlarında
185/211), 380/112'nin beslenme lehine büyük bir baskınlık bıraktığı kesindir, bu baskınlık çok fazla değiştirilmemiştir sonraki oranı ekleyerek, böylece (380 + 20)/(112 + 45) =
400/157. Sonuç olarak, organizmanın bir sonraki uzun dinlenme periyoduna (yani 185 saniye)
girdiği varsayılabilir büyük bir yedek güç dengesi; böylece bu büyük
dengeye 185 saniyelik dinlenmeden kaynaklanan daha fazla birikim eklendiğinde, bir sonraki yüzme yarışının muazzam sayıda 894 titreşimden oluşmasına şaşırmıyoruz.
Ancak bu büyük enerji harcaması daha önce uzun süreli dinlenmeyle biriktirilen enerjiden biraz
fazla olmuştur, çünkü bu alışılmadık harcama
sırasında alışılmadık derecede uzun bir yorgunluk dönemini gerektirmiş gibi görünüyor. Her neyse, açıkça
gözlemlenebilir ki bir sonraki oranlar büyük ölçüde dinlenme lehinedir; çünkü 360 saniye geçene ve arada sadece on iki titreşim olana kadar, orta düzeyde otuz titreşime neden olacak kadar enerji
birikmiş olmaz. Ancak daha sonra 240 saniyelik uzun ve sürekli bir duraklama olur ve hayvan artık büyük bir birikmiş enerji fazlasıyla tamamen tazelenmiş olduğundan, bir sonraki yüzme turu iki yüz titreşimden oluşur. Son olarak, altmış saniyelik bir dinlenme oldu ve burada gözlem sona erdi.[22]

[22] Okuyucu, ilk gözlemlerdeki titreşim sayısı ile dinlenme saniyeleri arasındaki ortalama oranı, yukarıda belirtildiği gibi 185/211'e kadar belirleme zahmetine girerse ve daha sonra tüm geri kalan gözlemlerin enerji gelirini ve harcamasını dengelerse, net sonucun daha önce elde ettiği orana çok kesin bir şekilde uyduğunu görecektir. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, bu tür bir kesinlik kesinlikle kuraldan ziyade istisnadır.

Burada, yukarıda kaydedilen altmış saniyelik dinlenmeden sonra hayvanın başka bir yüzme turuna başladığı belirtilebilir. Daha sonra hemen ikiye bölündü ve sonraki gözlemler bir sonraki dipnotta ayrıntılı olarak açıklanıyor.

_Ritim Üzerindeki Segmentasyon Etkileri._

Daha sonra Dr. Eimer'in Aurelia'nın ritmi üzerindeki etkileriyle ilgili gözlemlerini ele alacağız; hayvanı parçalara ayırmanın sonucu; ve burada, yine, bu yazarla tamamen aynı fikirde olamayacağımı söylemekten büyük üzüntü duyuyorum. Çok dikkat çekici bir gerçeğe dair kanıt bulduğunu söylüyor, yani önce sakatlanmamış bir Aurelia'nın doğal ritmini sayarak ve sonra hayvanı iki yarıya bölerek, bu yarılardan birini iki çeyreğe ve bu çeyreklerden birini iki sekizde bire bölerek; bu dört segmentin belirli bir zamanda gerçekleştirdiği kasılmaların toplamı, sakatlanmamış hayvanın daha önce benzer bir zamanda gerçekleştirdiği kasılma sayısına eşit oluyor. Ve
sadece bu da değil, her segmentin bu toplama katkıda bulunduğu kasılma sayısı, segmentin boyutuyla doğru orantılı bir sayıydı; böylece yarı yarıya daha az, çeyrek çeyrek daha az ve sekizde bir kısım, sakatlanmamış Aurelia'nın eşit süre içinde daha önce kasıldığı sayının sekizde biri kadar kasıldı. Dr. Eimer'in bu kuralı sık sık istisnaya maruz kalmaktan başka bir şey olarak görmediğini gözlemlemekten mutluluk duyuyorum; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, deneylerimin bunu doğrulama eğiliminde olduğunu söyleyemem. Sadece, bu şekilde bölünmüş bir Aurelia'nın daha küçük segmentlerinin daha büyük segmentlerden daha az sıklıkta kasılma eğilimi olduğunu söyleyebilirim.

Bu bağlamda herhangi bir gözlemi alıntılamak sıkıcı ve gereksiz olurdu; ancak bu gözlemler daha önce şüphelendiğim bir gerçeği çok açık bir şekilde ortaya çıkardığından, bu noktayı açıklamak için bir deneyi ayrıntılı olarak anlatabilirim. Söz konusu gerçek, bölünmüş bir Aurelia'nın herhangi bir segmentindeki _litosistlerin gücünün_ segmentin boyutundan daha çok titreşimlerinin sıklığıyla ilgili olmasıdır. Daha önce belirtildiği gibi, bir veya daha fazla litosistin genellikle diğerlerine göre kalıcı olarak daha güçlü olduğu gözlemlenebilir; ve burada, az önce açıklanan segmentasyon deneylerinin bunun tam tersinin doğru olduğunu, yani bir veya daha fazla litosistin genellikle diğerlerinden kalıcı olarak daha zayıf olduğunu gösterdiğini gözlemleyebilirim. Peki, bir veya daha fazla litosistinde belirgin bir baskınlık gösteren bir Aurelia örneği, baskınlığın yalnızca geçici bir karakterde olmadığından emin olmak için uzun bir süre izlenirse ve daha sonra hayvan, baskın litosistlerin daha küçük segmentleri işgal edeceği şekilde segmentlere bölünürse, dokuların iyileşmesi için zaman bırakıldığı takdirde, baskın litosistleri içeren segmentlerin, daha küçük boyutlarına rağmen, daha büyük segmentlerden daha sık kasıldığı gözlemlenebilir. Tersine, daha büyük segmentler zayıf litosistler içeriyorsa, kasılmaları çok az olacaktır. Gerçekten de, 
uyarıcıların kökeni söz konusu olduğunda, 
litosistlerin oldukça işlevsiz göründüğü
vakalar gördüm.

Aşağıdaki gözlemler, tüm litosistleri iyi durumda olan, ancak bunlardan birinde
prepotentliğin iyi bir şekilde belirgin olduğu ve ayrıca, daha az derecede de olsa, diğerinde
olarak, sağlıklı bir Aurelia örneği üzerinde yapıldı. Hayvanı böldüm, böylece bu iki prepotent litosistten birini sekizinci parça segmentlerinin her birinde ve bir sonraki en güçlü litosistleri
kuadran segmentinde bıraktım. Aşağıdaki açıklamada, iki sekizinci parça segmentine A ve B diyeceğim, ilk harf en güçlü litosisti içeren segmenti belirtiyor. Aurelia, bölünmeden önce birkaç saat boyunca dakikada otuz ikilik çok düzenli ve sürekli bir ritim gösterdi. Bölünmesinden sonra, çeşitli
segmentler bir dakikalık
aralıklarla aşağıdaki oranlarda daraldı:--

------------+-------------+--------------+---------------+----------------
| | |
işlemden sonraki zaman.|Segment 1/2.|Segment 1/4.|Segment 1/8 A.|Segment 1/8 B.
------------+-------------+--------------+-----------------
1/2 saat. | 20 | 25 | 27 | 15
1 " | 20 | 25 | 27 | 15
2 saat.| 29 | 25 | 27 | 16
4 " | 19 | 16 | 27 | 12
------------+------------+-------------+--------------+----------------

Ertesi sabah, segmentleri içeren su biraz
pisleşmişti ve bu, her zaman olduğu gibi, anormal derecede uzun duraklamalara yol açtı. Bu etki, bazı segmentlerde diğerlerinden çok daha belirgindi. Bu nedenle, segmentleri önceki gün olduğu gibi bir dakikalık
aralıklar yerine beş dakikalık aralıklarla gözlemledim. Aşağıda, hepsi aynı genel sonucu veren birkaç gözlemin bir örneği yer almaktadır.

-----------------------+---------------+----------------+---------------
Bölüm 1/2. | Bölüm 1/4.| Bölüm 1/8 A. | Bölüm 1/8 B.
------------+------------+---------------+---------------+----------------
|Nabızların |Saniyeleri| |Devam |Ritim
sayısı.| dinlenme. | |sürekli olarak|tahammül edilebilir şekilde
-----------+----------+ |mükemmel bir sözleşmeyle|78
12 | 120 |hareket yok |neredeyse mükemmel |5
3 | 10 |dakikaların ritmi sırasında; ancak
2 | 20 |saatlik |78 |5 |dakikalık |bu, gözlem sırasında
44 | 130 |ara sıra
12 | 20 |saat |kesintiye uğradığı
----------+---------+ |gözlem.|uzun duraklamalar
73 | 5 dk. | | |4 veya 5 dakika' | | | | |süresi. ---------------+------------+---------------+----------------+----------------
Ortalama oran | |Sürekli |Kesintili
14-3/5 |Hareket yok. |dakikada ritim |dakikada ritim
| |15-3/5 oranı |15-3/5 oranı
| |dakikada. |dakikada. ----------------------+---------------+----------------+----------------

Şimdi tüm segmentleri tatlı deniz suyuna aktardım ve şu
sonuçları elde ettim:--

Aktarımdan hemen sonraki ilk çeyrek saat boyunca ritim, beş dakikalık aralıklarla.

----------+--------------+--------------+---------------+--------------
Zaman. | Segment | Segment | Segment | Segment | Segment
| 1/2. | 1/4. 1/8 A. 1/8 B.
-----------+--------------+--------------+--------------+--------------
İlk 5 | | | |
dakika. |139 | 0 |83 |20
|(düzensiz). | (düzenli). (düzensiz).
İkinci | | | |
5 dakika.| 0 | 0 |68 " | 75
| | (düzenli).
Üçüncü | | | |
5 dakika.|100 |39 |70 " | 69 "
|(düzenli). | |(düzensiz). |
-----------+--------------+---------------+---------------+---------------

Aktarımdan iki saat sonra ritim (beş dakikalık aralıklar).

--------------+---------------+----------------+----------------
Bölüm 1/2. | Bölüm 1/4. | Bölüm 1/8 A. | Bölüm 1/8 B. ---------------+----------------+----------------+-----------------
82 (normal). | 77 (normal). | 70 (normal). | 62 (normal).
---------------+----------------+----------------+-----------------

Ertesi gün ritim (beş dakikalık aralıklarla).

-------------+---------------+----------------+-----------------
Bölüm 1/2. | Bölüm 1/4. | Bölüm 1/8 A. | Bölüm 1/8 B.
--------------+---------------+----------------+----------------
68 | 55 | 17 | Ölü.
-------------+---------------+----------------+----------------

Ertesi gün, en büyüğü hariç tüm bölümler ölmüştü. En büyüğünde ise
tek bir litosist beş dakikada
yirmi dört oranında boşalmaya devam ediyordu.

Şimdi, bu tablolarla ilgili olarak, ilk gün boyunca sekizinci parça segmenti A'daki baskın litosistin diğerlerinin hepsine karşı tartışmasız bir üstünlük sağladığı ve aynı şeyin kadrandaki nispeten güçlü litosistler için de geçerli olduğu gözlemlenmelidir. (B segmenti için durum böyle değildir; muhtemelen bu durumda litosistin baskınlık derecesi segmentin küçük boyutunun antagonistik etkisini dengelemek için yeterli değildi.) Ancak ertesi gün küçük segment A'nın üstünlüğü o kadar belirgin değildi; çünkü ritmi bayat suda en büyük segmentinkinden daha düzenli olmasına rağmen, belirli bir zamandaki gerçek kasılma sayısı en büyük segmentinkine hemen hemen eşitti. Yine, tatlı deniz suyuna geçtikten sonra, denge daha büyük segmentlerin tarafına düşmeye başladı; Hatta durgun suda hareketlerini tamamen durdurmuş olan kadran bile, artık yarım segment ile baskın sekizinci parça segmenti arasında bir orta konumdaydı. Ertesi gün,
yine, denge kesinlikle daha büyük segmentlerin lehine düştü ve
daha zayıf sekizinci parça segmenti öldü. Son olarak, ertesi gün tüm
daha küçük segmentler öldü.

Bu nedenle, bu gözlemlerden elde edilecek temel gerçekler,
zaman geçtikçe tüm segmentlerin ritminin giderek
azaldığı ve azalmanın daha küçük segmentlerde daha büyük segmentlere göre daha belirgin olduğudur. Daha küçük segmentlerin bu daha az dayanıklılığı da daha erken ölümlerinde ifadesini bulur. Şimdi bu daha küçük segmentler daha büyük segmentlerden daha fazla orantılı gangliyonik güçle başladığından, daha az dayanıklılıkları, bence, yalnızca açlık sürecinin segmentin boyutuyla ters orantılı bir oranda ilerlediğini varsayarak açıklanabilir; bu varsayım, segment ne kadar küçükse, kopmuş besin tüplerinin orantılı alanının o kadar büyük olduğunu düşünürsek olası hale gelir.[23] Ve bu bağlamda, daha küçük segmentlerin dayanıklılığının besin eksikliği açısından daha büyük segmentlerden daha az olmasına rağmen, oksijen eksikliği açısından daha büyük segmentlerden daha fazla olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bu, bayat suda daha küçük segmentlerin daha büyük segmentlerden daha fazla ritim düzenliliğiyle gösterilir ve bu gerçek muhtemelen daha küçük segmentlerdeki ganglionların daha büyük olanlardan daha güçlü olduğu düşüncesiyle açıklanabilir.

[23] Daha büyük segmentlerdeki genel doku kütlesinin daha büyük alanının daha küçük segmentlerdekinden daha büyük olması ve tüp kesitinin daha küçük orantılı alanının olmaması, daha büyük segmentlerin daha küçük olanlardan daha uzun yaşamasının nedeni olarak düşünülebilir. Ancak, segmentasyonun nispeten küçük miktarda tüp kesiti gerektirdiği Sarsia'da, daha büyük segmentlerin daha küçük olanlardan daha fazla dayanıklılık göstermesiyle ilgili sabit bir kural olmadığı için bu hipotezi reddetmeye yönlendiriliyorum - aslında bunun tersi de neredeyse aynı sıklıkta meydana geliyor. Bu gerçeği ancak Sarsia segmentlerinin dayanıklılığının üç veya dört dakikalık açık tüp uçlarının kazara tıkanma derecesiyle belirlendiğini varsayarak açıklayabilirim. Bu varsayım, aynı bireyin farklı segmentlerinin ve ekleyebilirim ki, farklı bireylerin kenarlarından mahrum bırakılıp daha sonra aynı koşullara tabi tutulduklarında sundukları
şaşırtıcı dayanıklılık karşıtlıklarını açıklamak için aklıma gelen tek varsayımdır. Örneğin, eşit derecede güçlü olan birkaç numunenin kenarları çıkarıldı ve
daha sonra denizdeki bir şamandıraya bağlı bir cam kafese asıldı. Dört gün sonra numunelerin bazıları çürümüştü,
diğerleri ise ilk ameliyat edildikleri zamanki kadar tazeydi. Yine, Sarsia'nın segmentasyonundaki deneylere bir örnek olarak, bir grup numunenin manubriumu bir yarıya veya üç kenar gövdeye bağlı bırakarak, kalan kenar gövdeyi diğer kısma koyarak vb. her türlü şekilde bölündüğü bir deneyi aktarabilirim. Yine de, iki kısmın eşit derecede dayanıklılık gösterdiğini bulmak çok istisnai olsa da, varyasyonların nedenini işaret eden tekdüze sonuçlar elde edilemedi. Ancak, çoğu durumda, daha büyük parçaların dayanıklılığından farklı olarak enerji, daha küçük olanlardan belirgin şekilde daha büyüktü. (Ancak, birçok durumda _şok_ etkilerinin daha büyük parçalarda daha küçük parçalara göre daha belirgin görünmesi ilginçtir - ikincisi, operasyondan bir süre sonra, ilkinden çok daha sık kasılır.) Bu iki etkiyi de göstermek için bir deney aktarılabilir. Bir Sarsia numunesi, biri kadran olan iki parçaya bölündü.

Ameliyattan hemen sonra sonuçlar şu şekildeydi:--

----------------------++-----------------------
Bölüm 1/4. || Bölüm 3/4.
-------------+----------++-------------+----------
Sayısı | Dakika || Sayısı | Dakika
dinlenme || dinlenme
------------+---------++-------------+----------
20 | 0 || 0 | 5
4 | 4 || 10 | 2
15 | 5 || 46 | 1
6 | 3 || 23 | 2
------------+----------++ 49 | 1
45 | 12 || 900 | 1
| || 117 | 1
-------------+----------++-------------+----------
|| 1145 | 13
---------------------++-------------+----------

Sarsia'nın ikiye bölünmüş bir örneğinin iki yarısının _dayanıklılığı_ arasındaki farkı göstermek için, metinde belirtilen örnekle aynı örnek üzerinde gerçekleştirilen bir deneyi alıntılayabilirim; böylece duraklamaların süresi ile yüzme seanslarının süresi arasındaki
genel ilişki gösterilebilir. (Son dipnota bakın.)

İkiye bölmeden hemen sonra.

----------------------++------------------------
1/2 A. || 1/2 B. -------------+----------++-------------+----------
Sayı | Saniye || Sayı | Saniye
dinlenme || dinlenme || dinlenme
------------+---------++-------------+-----------
56 | 10 || 82 | 180
150 | 150 || 51 | 20
68 | 335 || 14 | 60
130 | 30 || 13 | 50
46 | 45 || 46 | 45
2 | 10 || 38 | 65
99 | 66 || 18 | 45
103 | 360 || 23 | 60
12 | 4 || 35 | 130
------------+----------++ 105 | 70
Duraklamalar artık || |
daha uzun ve yüzme|| |
maçları daha kısa. || |
---------------------++-------------+----------

Ameliyattan yirmi dört saat sonra.

---------------------++----------------------
1/2 A. || 1/2 B.
-------------+----------++-------------+----------
Sayı | Saniye || Sayısı | Saniye
dinlenme || dinlenme || titreşimler | veya dinlenme
------------+---------++-------------+----------
2 | 363 || 50 | 20
12 | 362 || 81 | 25
4 | 666 || 37 | 101
25 | 300 || 2400 | 60
-------------+----------++-------------+----------

Ancak Sarsia'da daha küçük segmentin daha büyük segmentten daha kısa dayanıklılığı genel bir kural olarak kabul edilemese de, daha önce belirtildiği gibi Aurelia'da böyle kabul edilebilir. Aşağıdaki deney, bu özel kuralı metinde alıntılanandan daha da güzel bir şekilde örneklemektedir, çünkü segmentler operasyondan daha fazla gün
sağ çıkmıştır.

Dakikada yirmi düzenli ve iyi sürdürülen bir ritme sahip olan bir Aurelia, metinde daha önce açıklandığı gibi bölünmüştür. Ardışık günlerde beş dakikalık aralıklarla dört segmentin ortalama hızları şu şekildedir:--

Operasyondan dört saat sonra.

------------+-----------+-----------+------------
     Seg. 1/2. | Seg. 1/4. | Seg. 1/8. | Seg. 1/8 A.
    ------------+-----------+-----------+------------
        100 |    100 |     85 |    90
    ------------+-----------+-----------+------------

  Ertesi gün.

    ------------+------------+------------+-------------
88 | 90 | 64 | 58
------------+------------+-------------+--------------

Ertesi Gün.

------------+------------+-------------+-------------
86 | 82 | 62 | 57
-----------+-----------+------------+--------------

Ertesi Gün.

------------+------------+------------+-------------
59 | 45 | 24 | 20
-----------+------------+-------------+--------------

Ertesi gün.

------------+------------+-------------+-------------
50 | 49 | 20 | 10
-----------+-----------+------------+-------------

Ertesi gün.

------------+------------+------------+-------------
43 | 33 | 18 | 4
------------+------------+-------------+--------------

Ertesi Gün.

------------+------------+-------------+-------------
39 | 32 | 19 | Öldü.
-----------+------------+------------+-------------

Ertesi gün.

------------+-----------+-----------+------------
     Seg. 1/2. | Seg. 1/4. | Seg. 1/8. | Seg. 1/8 A.
    ------------+-----------+-----------+------------
         33 |      7 |    Ölü.  |      0
    ------------+-----------+-----------+------------

  Ertesi gün.

    ------------+------------+------------+-------------
28 | Öldü. | 0 | 0
------------+------------+------------+-------------

Ertesi gün, sıcaklık ne yazık ki hayatta kalan tek segmentin ölümüne neden olacak kadar yükseldi, aksi takdirde muhtemelen bir veya iki gün daha yaşayacaktı.

Bu nedenle, ele alınan orijinal noktayla ilgili olarak, segmentlerin boyutunun kasılmanın göreceli sıklığını belirlemede şüphesiz bir faktör olmasına rağmen, en azından iki önemli faktör daha olduğunu sonucuna varıyorum, yani litosistlerin göreceli gücü ve operasyonun gerçekleştirilmesi ile ritmin gözlemlenmesi arasında geçen süre. Dolayısıyla, deneyimime göre Dr. Eimer kuralının çok az örneğini buldum.

_Diğer Sakatlama Biçimlerinin Ritim Üzerindeki Etkileri._

Üzerinde durmam gereken bir sonraki nokta ilgi çekici. Eğer
Aurelia'nın veya başka herhangi bir kapalı gözlü Medusa'nın manubriumu aniden tabanından kesilirse, şemsiyenin yüzme hareketleri hemen hızlanır. Ancak bu hızlanma sadece birkaç dakika sürer, sonra yavaş yavaş azalmaya başlar,
ritmin hızı giderek yavaşlar ve sonunda daha önce sakatlanmamış hayvanda görülenden önemli ölçüde daha düşük bir hızda durur. Şimdi şemsiyenin merkezinden dairesel bir parça kesilirse, ikincisinin ritmi yine geçici olarak hızlanır; ancak daha önce olduğu gibi, ardından kademeli bir yavaşlama gelir. Ancak bu yavaşlama son durumdan daha fazla ilerler, böylece ritmin bir sonraki durağanlaşma hızı öncekinden bile daha azdır. Eğer, şimdi, şemsiyenin merkezi kısmından başka bir dairesel halka kesilirse - yani, bu organın önceki işlemle küçültüldüğü daha önce açık olan halka içeriden biraz daraltılırsa - ritim üzerindeki aynı etkiler tekrar gözlemlenebilir; ve işlemin her tekrarında, ritmin hızı her zaman ilk etapta hızlandırılır, ancak daha sonra kademeli olarak önceki işlemden önce gösterdiği hızın biraz altına düşer. Burada bu bağlamda yaptığım birçok deneyden birini alıntılamak yeterli olacaktır:--

Bir Aurelia düzenli ve sürekli bir 26 ritmi gösterdi

Manubriumun çıkarılmasından hemen sonra ritim 36'ya yükseldi

Ardından çeyrek saat boyunca oran kademeli olarak düştü ve 20'de sabitlendi

Yumurtalıkları da içeren dairesel kesi ritmin 26'ya yükselmesine neden oldu

Çeyrek saat boyunca kademeli düşüşün ardından ritim 17'de sabitlendi

Önceki kesi ile kenar arasındaki orta noktada yapılan başka bir dairesel kesi ritmin 24'e yükselmesine neden oldu

Oran tekrar kademeli olarak düştü ve çeyrek saat içinde 12'ye düştü

Tüm litosistlerin fizyolojik sürekliliğini bozmadan
uyumlu olacak şekilde kenara yakın bir yerden başka bir dairesel kesi yapıldı. Ritim 14'e yükseldi

Birkaç dakika içinde 6'ya düştü

Şok etkilerinin belirgin olduğu durumlar hariç, az önce kaydedilenlere benzer bazı fenomenler,
açıklanan şekilde
gözleri kapalı bir Medusa sakatlandığında her zaman meydana gelir ve
bu tür sakatlama, ritmin _hızı_ üzerinde bu kadar belirgin etkiler üretmenin yanı sıra, ritmin _düzenliliğini_ bozma etkisi de üretir. Bazı örneklerde, ikinci etki diğerlerinden daha belirgindir. Aşağıdaki gözlem dizisi bu etki hakkında iyi bir fikir vermeye hizmet edecektir:--

Bir Aurelia, 36'lık düzenli ve sürekli bir ritim gösterdi. Manubriyumun çıkarılmasından hemen sonra, ritmin hızı ardışık dakikalarda şöyleydi: 40, 39, 37, 35, 32, 30, 29, 26, 24, 18, 14 (40 saniyelik duraklama), 16, 15, 14, 15, 16 (40 saniyelik duraklama), 22, 20, 19, 15, 16, 17, 14, 13, 13, 15, 16, 16, 17, 18, 14, 12, 13, 11, 12, 9, 15, 16, 14, 12, 9, vb., ritim artık çok düzensiz bir şekilde devam ediyor. Ameliyattan bir saat sonra, bir dakikalık aralıklarla verilen kasılma sayıları şu şekildeydi: 15, 15, 12, 22, 14, vb.

Bu deneyde, bu nedenle, hızlanma ve yavaşlama aşamaları geçilir geçilmez, yani ameliyattan yaklaşık çeyrek saat sonra, ritmin düzenliliğinde büyük bir bozulma gözlemlendi; çünkü manubrium çıkarılmadan önce Medusa saatlerce mükemmel bir düzenlilikle yüzüyordu.

Bu deneylerin açıklamasını bitirmeden önce, hemen ileri süreceğim gibi, bu deneylerin sürdürdüğü çıkarımlara olası bir itirazı karşılamak için tasarlanmış bir başkasından bahsetmek daha iyi olabilir. Ritmin yavaşlaması ve düzensizliğinin, açıklanan operasyonlardan yaklaşık çeyrek saat sonra gözlemlenebilmesinin, besin tüplerinin kesik uçlarından besin maddesinin kaçması sonucu ganglionların yeterli beslenmeden mahrum kalmasından kaynaklanabileceği uzak bir olasılık olarak aklıma geldi. Buna göre, manubriumu kesmek yerine, onu bir anlığına sıcak suya daldırma etkisini denedim ve ritmin daha sonraki bozukluklarının manubriumun çıkarılmasından kaynaklananlara tam olarak benzediğini gördüm. Şimdi, yukarıdaki gibi yetersiz gerçeklerden herhangi bir çıkarım yapmak tehlikeli olacaktır, ancak bunu yaparken çıkarımlarımızın güvenilir olmadığını kabul edersek. Ancak, bu kabulle, gerçeklerin işaret ettiği çıkarımları kısaca belirtmenin bir zararı olmayacağını düşünüyorum. Fizyologlar, birçok görünüşte otomatik eylemin gerçekte refleks türünden eylemler olmayabileceği konusunda kararsızlar. Ritmik olarak kasılan herhangi bir ganglio-kas dokusu göz önüne alındığında, ganglionların eyleminin gerçekten otomatik olup olmadığını, yoksa organizmanın diğer kısımlarından gelen uyaranlarla zaman zaman sürdürülüp sürdürülmediğini nasıl bileceğiz? Çoğu durumda bu soruyla ilgili deneyler yapılamaz, ancak Medusae durumunda öyle olabilir ve bu soruya ışık tutmak amacıyla az önce açıklanan deneyler yapıldı. Şimdi bu deneylerde, organizmanın herhangi bir kısmının sakatlanmasının marjinal ganglionların ritmini en derin şekilde değiştirdiği yeterince açıktır. Bu değişikliğin şoktan kaynaklanmadığı, sakatlamanın ilk etkisinin ritmi _hızlandırmak_ olması gerçeğiyle belirtiliyor gibi görünüyor; soyutlanan doku miktarı ile üretilen ritmin yavaşlama derecesi arasında gözlemlenecek bir tür genel orantı olduğu ve yavaşlama etkilerinin uzun bir süre devam ettiği. Tüm bu gerçekler, burada ele almamız gereken
basit bir şoktan başka bir şey olduğunu gösteriyor.

Bu nedenle, manubriumun veya çanın genel kasılabilir dokusunun bir kısmının çıkarılmasıyla oluşan ritmin yavaşlamasının nedeninin, daha önce çıkarılan organizmanın parçalarından yayılan bir afferent karakterin etkisinin yok edilmesinden oluştuğu ve operasyondan önceki normal ritmin kısmen ganglionlar tarafından bu afferent veya uyarıcı etkinin sürekli olarak alınmasından kaynaklandığı yönünde güçlü bir şüphe
ortaya çıkıyor. Bu görüşü destekleyen gerçekler, düşündüğümüz gibi bir operasyonun ilk etkisinin ritmi büyük ölçüde hızlandırmak olduğu ve bu hızlanmanın daha sonra yaklaşık çeyrek saatlik bir süre boyunca kademeli olarak azaldığıdır. Bu gerçekler bu görüşü destekleme eğilimindedir,
çünkü eğer doğruysa, bunlar tahmin edebileceğimiz şeylerdir. Örneğin, manubrium, _in situ_ iken, marjinal ganglionlara sürekli olarak hafif bir uyarım sağlıyorsa, aniden kesildiğinde, bu uyarıcı etkinin daha önce iletildiği sinir yolları kesilmelidir; ve sinir liflerinin kesildiği noktalarda ne kadar tahriş edici olduğu iyi bilindiğinden, bu sinir yollarının kesilmesinin ve muhtemelen deniz suyunun kesilen uçlarına etkisinin neden olduğu tahrişin, ganglionları, sakatlanmalarından önce olduğundan daha güçlü bir şekilde uyarmasına neden olması beklenir. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, birkaç durumda, güçlü örneklerde, manubriumun aniden çıkarılmasının, sadece zilin ritminin hızlanmasıyla değil, aynı zamanda şiddetli ve uzun süreli bir spazmla takip edildiğini gözlemledim.

Yine, önümüzdeki diğer gerçekle ilgili olarak, sinirlerin kesik uçları azalmaya başlar başlamaz ve böylece tahrişlerini kademeli olarak kaybetmeye başlar başlamaz, ritim üzerindeki etki, tam olarak gözlemlediğimiz gibi olacaktır, yani, oran, sakatlanmamış hayvanın sergilediğinin önemli ölçüde altına düşene kadar kademeli bir yavaşlama. Ve hatta bu aşamada sıklıkla gözlemlenebilen _düzensizlik_ bile, bence, doğal ritmin esasen refleks karakterine ilişkin bu görüş doğruysa, bulmayı bekleyeceğimiz şeydir.

Eğer bu görüş doğruysa, bir sonraki soru uyarılabilir dokularda gerçekleşen ve daha sonra gangliyonik dokular üzerinde bir uyarıcı görevi gören sürecin doğasıdır. Ancak bu soruyu cevaplayamıyorum. Sürecin oksijenasyon, deniz suyunun uyguladığı kimyasal değişiklikler veya başka bir süreç olup olmadığı daha fazla deneyle gösterilebilir; ancak bu arada sunabileceğim bir önerim yok.

_Tek Bir Gangliyona Yapışan Doku Miktarını Azaltmanın Etkileri._

Yukarıdaki deneyler beni Aurelia'nın tek bir litokisti kesip, ayrılan segmentin ritmi düzenli hale geldikten sonra gangliyon etrafındaki kasılabilir dokuları kademeli olarak azaltmanın etkilerini denemeye yöneltti. Bu sürecin ritim üzerinde çok belirgin bir etkisi olmadığını, ancak gangliyona bir veya iki inç kadar yaklaşana kadar fark edilir bir etki olmadığını gördüm: ancak daha sonra etki kendini göstermeye başladı ve her ardışık eşleşmeyle daha da belirginleşti. Bu etki, ritmin hızını yavaşlatmaktan oluşuyordu, ancak daha da özellikle uzun duraklamalara yol açmaktan oluşuyordu: gerçekten de, gangliyona yapışık çok az kasılabilir doku bırakılsa bile, duraklamalar genellikle aşırı derecede uzuyordu, öyle ki gangliyonun deşarjı tamamen durdurduğu varsayılabilirdi. Ancak daha sonra herhangi bir türde bir uyaran uygulanırsa, ritmik deşarjlar hemen yeniden başladı. Bunlar genellikle kasılabilir dokunun deşarjından etkilenmeden önce ortaya çıktıklarından daha yavaş bir hızda kısa bir süre devam etti.

_Sıcaklığın Ritim Üzerindeki Etkileri._

Sıcaklığın Medusae'nin ritmi üzerindeki etkileri çok belirgindir. Örneğin, ardışık dakikalarda şu titreşim sayısını veren bir Sarsia örneği, 16, 26, 0, 0, 26, bir sonraki dakikada altmış titreşim verdi, bu sırada Medusa'nın yüzdüğü suyun altında bir ruh lambası tutuldu. Sarsia'nın bulunduğu suya, tamamı süt kadar ılık olana kadar sıcak su eklenirse, yüzme hareketleri çılgınca hale gelir. Aynı deney, Sarsia'nın kenarları çıkarıldıktan sonra gerçekleştirilirse, felçli çanlar oldukça pasif kalırken, kopmuş kenarlar az önce değinilen çılgınca hareketleri gösterir. Aurelia aurita'da, sıcaklığın ritim üzerindeki karakteristik etkileri Sarsia'dakinden daha iyi incelenebilir, çünkü doğal hareketler ilkinde ikinci cinsten daha ritmik ve sürdürülebilirdir. Bu nedenle, bu bağlamda Aurelia'da Sarsia'dan daha fazla gözlem yaptım. Aşağıdakiler tipik bir deney olarak alınabilir.

Küçük ve aktif bir Aurelia örneği, 34 derecede tutulan suda dakikada 33 kez en büyük düzenlilikle kasıldı; ancak 49 derecede tutulan suya transfer edildiğinde, kasılmalar her zaman düzensiz hale geldi, (_a_) mükemmel sabit bir
ritme sahip olmama ve (_b_) daha soğuk suda asla olmayan sık duraklamalar gösterme açısından. Daha sıcak suda ritim oranı 37 ila 49 arasında değişti; ve bu gözlemlerde duraklamaların meydana gelmesine izin verilmediğinden, yüzme hareketleri sırasında
gerçek ritim hızı dakikada yaklaşık 60'tı. Bu örnek için bazı örnek gözlemler şunlardır:--

-----------------------------+--------------------+------------------
Suyun sıcaklığı (Fahr.)|Nabız sayısı.|Dinlenme saniyeleri.
---------------------------+-------------------+-----------------
40 derece | 41 | 5
" | 49 | 4
34 dereceye aktarıldı | 33 | 0
" " | 33 | 0
" " | 33 | 0
" " | 33 | 0
49 dereceye aktarıldı | 45 | 4
" " | 39 | 10
" " | 37 | 15
34 dereceye aktarıldı | 20 | 0
" " | 30 | 0
" " | 33 | 0
" " | 33 | 0
" " | 33 | 0
" " | 33 | 0
-----------------------------+--------------------+------------------

Bu oran bir çeyrek boyunca oldukça düzenli bir şekilde devam etti saat, gözlemin
sonlandığı zaman.

Doğal olarak,
34 derece ile 49 derece arasındaki sıcaklık değişimlerinin
ritimde bu kadar belirgin etkilere neden olduğu varsayılabilir,
daha büyük değişimler daha büyük etkilerle birlikte gelir. Ancak, durum böyle değildir. Örneğin, 70 derece veya 80 derece sıcaklıktaki su,
ritmin hızını birkaç saniyeliğine geçici olarak yükselttikten sonra, onu kalıcı olarak _azaltma_ etkisine sahiptir. Aşağıdaki
deney, bu gerçeklerin adil bir tahminini iletmek için hizmet edecektir.

40 derece sıcaklıktaki suda ritmi dakikada on sekizde çok düzenli olan bir Aurelia, aniden 80 derecelik suya aktarıldı. Hemen sonraki
dakikalarda ritim 22, 20, 14'tü.
Sonraki hız, gözlem
sonlandığında yaklaşık yarım saat devam etti.

Dolayısıyla, çok sıcak suyun etkisi ritmi yavaşlatmak ve
ekleyebilirim ki, kasılmaların gücünü zayıflatmaktır. Medusae'nin durumu, bu bakımdan, kalbin durumundan farklıdır; ve bence bu farkın nedeni şu hususlarda bulunabilir. Sıcaklıktaki hafif artışlar bile Medusae için hızla ölümcüldür, bu nedenle önemli artışların bu hayvanların nöro-kas dokuları üzerinde çok yıkıcı bir şekilde etki ettiği varsayılabilir. Yüksek
sıcaklıkların bu yıkıcı etkisi, bu nedenle, büyük olasılıkla, bu tür sıcaklıkların doğal ritim üzerinde aksi takdirde uygulayacağı uyarıcı etkiyi etkisiz hale getirebilir ve dolayısıyla bir noktada yıkıcı etki, uyarıcı etkiyi o kadar aşacaktır ki
ritmi yavaşlatacaktır. Bunun muhtemelen doğru olduğu, çünkü kesinlikle yapılabilecek tek açıklamanın bu olduğu, sanırım, bir Aurelia'nın 80 derecelik suda kısa bir süre bırakılıp sonra tekrar 30 veya 40 derecelik suya aktarıldığında,
sonraki sıcaklıktaki orijinal ritim hızının tekrar geri dönmediğini, ancak ritmin kalıcı olarak yavaşladığını belirttiğimde kabul edilecektir. Ve, az önce sunulan açıklamanın lehine,
ısıtılmış suya aniden daldırmanın ilk etkisinin ritmi _hızlandırmak_
olduğunu, ritmin daldırmadan sonra birkaç saniye veya bir iki dakika bile olmasa bile yavaşladığını belirtmek daha da önemlidir. Son olarak, yavaşlama kademeli olarak gerçekleşir; ve yıkıcı etkinin uyarıcı etkiden daha fazla zaman alması muhtemel olduğu için bunu beklemeliyiz.

Sıcaklığın ritimle ilişkisi konusunu bırakmadan önce, soğuğun etkileri hakkında birkaç söz söylemeliyim. Aşağıdakiler tipik deneyler olarak kabul edilebilir.

45 derecedeki suda dakikada yirmi düzenli ritim gösteren bir Aurelia, 19 derecedeki suya yerleştirildi. Transferden kısa bir süre sonra ritim yavaşlamaya ve kasılmaların gücü azalmaya başladı. Bu iki fenomen de hızla daha belirgin hale geldi, ta ki ritim dakikada ona düşene kadar (hala oldukça düzenli) ve kasılmalar kas dokusuna marjinal ganglionlardan bir inçten daha fazla nüfuz etmeyi bıraktı. Bu aşamadan kısa bir süre sonra duraklamalar sıklaştı, ancak mekanik veya başka bir tahriş her zaman yeni bir yüzme nöbeti başlattı. Sonra, uzun ve düzensiz aralıklarla yalnızca bir tane çok zayıf kasılma verildi, o kadar zayıf bir kasılma ki, kaynaklandığı litosistin hemen yakınıyla sınırlıydı. Bu aşamadan kısa bir süre sonra, hayvanın sudan bir anlığına çıkarıldığında, hayvanın alt yüzeyine bırakılan güçlü alkol dahil olmak üzere, her türlü uyarana karşı sinirlilik tamamen sona erdi. Böylece tanımlanan tüm bu aşamalar hızla geçti, tüm seri beş dakikadan
daha az zaman aldı. Şimdi numuneyi on dakika
bırakıp sonra onu 45 derecedeki orijinal suyuna geri döndürdükten sonra, yukarıda belirtilen tüm aşamalar ters sırayla geçti.
İlk hafif marjinal kasılma, baskın litosistin hemen yakınıyla sınırlıydı ve sonraki tüm kasılmalar sonraki üç dakika boyunca böyle devam etti. Ritim çok yavaştı.
Kasılmalar şimdi marjin boyunca nüfuz etmeye başladı ve restorasyondan sekiz dakika sonra tamamen döndü, bu arada ritimlerinin hızı arttı. İki dakika sonra tüm şemsiye dakikada on beş oranında kasılmaya başladı.

Aynı koşullara tabi tutulan başka bir örnekte, iyileşme oranı daha da hızlıydı ve toplamda sadece iki dakika sürdü;
ancak her durumda iyileşme süreci kademelidir ve
sadece çeşitli aşamalardan geçerken kapladığı zaman bakımından farklılık gösterir.

_Dondurulmuş Medusae'nin Etkileri._

Sonuç olarak, Aurelia'nın bazı örneklerini katı bir buz bloğuna
dondurarak yapılan oldukça ilginç deneyleri anlatacağım. Elbette, deniz suyu kullanılması gerektiğinden, gereken soğukluk çok fazlaydı; ancak Medusae'yi her tarafı sürekli bir deniz suyu bloğuyla
kaplı olarak çıkarmayı başardım.
Bu bloğu artık ılık suya batırarak,
içerdiği örnekleri serbest bırakabildim ve bu da çok
olağanüstü bir
görünüm sergiledi. Medusa'nın kalın ve büyük jelatinimsi çanı, herkesin bildiği gibi, esas olarak deniz suyundan oluşur ve bu su her yerde
dokunun yapısına çok yakından girer. Şimdi,
tüm bu deniz suyu, elbette, _yerinde_ donmuştu, böylece
hayvanlar her yerde ve her yönde sayısız buz kristali tarafından delinmişti ve bu da çok güzel bir ağ oluşturuyordu ve şeffaf dokularının tüm özünü kaplıyordu. Bu deneyler, Medusa'ların
böylece tamamen dondurulduktan sonra tekrar çözülüp çözülmeyeceğini ve eğer çözülürse dondurma işleminin ritimlerinin hızı üzerinde kalıcı bir etki yapıp yapmayacağını belirlemek için yapıldı. Şimdi, tüm vakalarda Medusa'lar çözüldükten sonra, dokularda oluşurken buz kristallerinin uyguladığı parçalanma etkisinden kaynaklanan düzensiz bir görünüm sergilediler; ancak bu mekanik hasara rağmen
bu tür aşırı soğuğun fizyolojik etkilerine ek olarak, tüm Medusa'lar normal sıcaklıktaki deniz suyuna geri döndürüldüklerinde iyileştiler. İyileşme sürecinin kapladığı süre farklı bireylerde birkaç dakikadan yarım saate veya daha fazlasına kadar değişti ve en kısa sürede iyileşen örneklerin, dondurmadan en az etkilenen ritim hızlarına sahip olduğu gözlemlendi. Ancak, gözlemlediğim hiçbir durumda, donma sonrasındaki ritmin hızı, donmadan önce ortaya çıkan hıza tam olarak geri dönmedi.

_Bazı Gazların Ritim Üzerindeki Etkileri._

_Oksijen._--Şimdi ritim hakkındaki açıklamalarımı, bazı gazların etkilerini çok kısa bir şekilde açıklayarak sonlandıracağım. Sarsia içeren deniz suyuna basınç altında
zorlanan oksijen, ritimlerinin hızını büyük ölçüde
artırır. Tek bir örnek üzerinde yapılan aşağıdaki gözlem, bunu belirgin hale getirmeye hizmet edecektir.

Sarsia tarafından ardışık beş dakikalık aralıklarla verilen titreşim sayısı.

Sıradan deniz suyunda 472, 527, 470
Oksijenli deniz suyunda 800
Sıradan deniz suyunda 268, 350, 430

Bu gözlemden, oksijenasyondan kaynaklanan ritmin hızlanmasının en belirgin olduğu görülecektir; aslında, titreşimler
birbirini o kadar hızlı takip ediyordu ki saymak
kolay bir iş değildi. Ayrıca, hayvan oksijenin etkisi altındayken, yüzme
savaşı arasındaki doğal duraklamaların süresinin büyük ölçüde kısaldığı, aslında,
Medusa'nın bu tür bir etkiye
maruz kaldığı beş dakika boyunca yüzme hareketlerinin neredeyse sürekli olduğu belirtilmelidir. Son olarak, yukarıdaki tablodan, organizmanın oksijenli suda sergilediği doğal olmayan aktivite miktarının,
onda önemli derecede bir yorgunluk yarattığı, bunun da normal suya dönmesinden çeyrek saat sonra bile orijinal enerji derecesinin
tam olarak geri dönmemiş olması gerçeğiyle gösterildiği gibi gözlemlenecektir.

_Karbonik asit._--Beklenebileceği gibi, bu gazın oksijeninkinin tam tersi etkileri vardır. Bu nedenle, bu madde hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yoktur, ancak büyük dozlarda uygulandığında hem kendiliğindenliği hem de sinirliliği yok eder. Bununla birlikte, eyleminin çok uzun sürmesine izin verilmezse, Medusae normal deniz suyuna geri döndürüldüğünde tamamen iyileşecektir.

_Nitröz oksit._--Bu gaz ilk başta Sarsia'nın hareketlerini hızlandırır, ancak sonunda onları geciktirir. Ancak, gazın basıncı yeterince büyük olsaydı, şüphesiz ki
deneyi tam anestezi aşamasına
getirmeyi ihmal ettim.

_Yetersiz havalandırma._--Şimdi, Medusae'nin, birkaç saat boyunca sınırlı bir su kütlesinde tutulmalarının sonucu olarak, içinde bulundukları suyun bu kadar hafif karbonizasyonuna karşı aşırı derecede hassas olduğu söylenebilir. Ritim yavaşlar ve kasılmalar zayıflarken, yüzme nöbetleri arasındaki duraklamalar daha sık ve uzun olur. Su değiştirilmezse,
tüm bu semptomlar daha belirgin hale gelir ve ayrıca ritim çok düzensiz hale gelir. Sonunda yüzme hareketleri tamamen
durur; ancak hayvanlar normal deniz suyuna döndükten hemen sonra, kendilerini tamamen toparlarlar, ritimlerinin hızı ve düzenliliği o zaman oldukça doğaldır. Bu normal duruma dönüşün gerçekleştiği anilik, gözlemciye çok dikkat çekici gelebilir ve şunu da belirtmeliyim ki, yukarıda açıklanan boğulma sürecinin hangi aşamasında normal deniz suyuna geçiş gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, aynı anilikle gerçekleşir.

BÖLÜM VIII.

YAPAY RİTİM.

Aurelia aurita'nın şemsiyesi, litosistlerinin çıkarılmasıyla felç olmuşsa ve daha sonra minimal yoğunlukta faradaik
uyarılmaya maruz kalırsa, verdiği tepki tetanik değil ritmiktir. Bu yapay ritmin hızı farklı örneklerde değişir, ancak değişkenlik sınırları her zaman farklı örneklerin doğal ritmiyle gözlemlenen sınırlar dahilindedir. Yapay ritim her durumda kesinlikle düzenli değildir; Ancak akımın gücünü dikkatlice ayarlayarak ve
elektrotları dokunun bir kısmından diğerine kaydırarak
en uygun kısım belirlenene kadar, yapay ritim
çoğu durumda makul derecede düzenli hale getirilebilir ve birçok durumda hayvanın doğal ritmi kadar kesinlikle düzenli hale getirilebilir. Bunu göstermek için, yapay ritmin bir izini ekliyorum (Şekil 25),
bu, minimal faradaik uyarımla elde edilebilecek
en mükemmel düzenliliğin adil bir örneği olarak alınabilir.[24]

[24] Bunu ve daha sonra elde ettiğim tüm izleri daha önce açıklanan yöntemle elde ettim.

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 26.]

Bu yapay ritim, herhangi bir boyuttaki tahriş
edilebilir doku parçasıyla elde edilebilir ve kullanılan dokunun büyük veya küçük bir parçası elektrotlar arasına dahil edilebilir.

Faradaik tahrişe karşı bu harika ritmik tepkinin benim için hiç beklenmedik bir şey olması ve büyük bir öneme sahip gibi görünmesi nedeniyle, zamanın izin verdiği ölçüde bunu olabildiğince çok yönüyle araştırmaya yönlendirildim. İlk olarak, faradaik akımın gücünün giderek artmasının ritim üzerindeki etkisini denedim. Akımın her artışıyla ritmin hızının arttığını ve bunun ritmin ardışık kasılmaların toplanmasıyla tetanusa dönüşmeye başladığı noktaya kadar devam ettiğini buldum. Ancak minimal uyarımla elde edilebilen en yavaş ritim ile tetanos ortaya çıkmadan önce elde edilebilen en hızlı ritim arasında, gözlemlenebilecek çok sayıda hız derecesi vardı. Burada, akımın gücündeki değişikliklerin ritim hızı üzerindeki etkisini göstermek için başka bir çizim ekliyorum (Şekil 26). Bu izlemeden, akımın kesin ritmik tepkinin elde edilebildiği sınırın biraz ötesinde güçlendirilmesinin sonucu olarak, akımın güçlendiği izlemenin orta kısmındaki eğrilerin biraz düzensiz olduğu da gözlemlenecektir. Bu düzensizlik, elbette, ilk kez
çalkantılı tetanosun ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır. Eğer bu durumda faradaik uyarım giderek daha da güçlendirilmiş olsaydı, düzensizlik belirli bir noktaya kadar daha da belirgin hale gelirdi ve bu noktadan sonra giderek daha kalıcı tetanosa dönüşmeye başlardı. Ancak bu durumda olduğu gibi, akımı daha da güçlendirmek yerine, onu tekrar orijinal yoğunluğuna kadar zayıflattım, ritim hemen orijinal hızına ve düzenliliğine geri döndü.

Gerçekler böyle olunca, bunların yorumlanmasıyla ilgili soru ortaya çıkıyor. İlk başta, yapay ritmin, her kasılmada terminaller ile doku arasındaki temasın hafif bir şekilde
kırılmasıyla oluşan uyaranın gücündeki periyodik bir değişimden kaynaklandığını varsaymaya doğal olarak meyilliydim. Bu varsayım, elbette, söz konusu olguyu tüm fizyolojik anlamlarından
söküp atacaktı ve bu nedenle ilk etapta onu dışlamak için çaba sarf ettim. Bunu iki şekilde yaptım: birincisi, birçok durumda (özellikle Cyanaea capillata'da) ritmin hızının o kadar yavaş olduğunu gözlemleyerek, kasılmalar önemli bir toplam gevşeme aralığı araya girene kadar birbirini takip etmez; ve ikincisi, terminalleri birbirine yakın yerleştirerek, böylece aralarına sadece küçük bir doku parçası ekleyerek ve sonra dokuyu elektrotların etrafında Medusa'nın altına yerleştirilen bir tahta parçasına sıkıca sabitleyerek. Bu şekilde, uyarının merkezi olarak hizmet eden küçük doku parçasının kendisi hareket etmekten alıkonuldu ve bu nedenle Medusa'nın geri kalanının sunduğu ritmik hareketler, elektrotlar ile bu sabit uyarı merkezi arasındaki temasın kalitesindeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmış olamaz. Bence, bu tür yalnızca mekanik bir yanılgı kaynağı böylece hariç tutulduğu için, yapay ritmin gerçeklerini tamamen fizyolojik bir tür olarak görmeye zorlanıyoruz. Bu nedenle, bu gerçeklerin açıklamasıyla ilgili soru en büyük ilgi alanlarından biri haline gelir ve bu soruyu yanıtlamak için oluşturduğum hipotez şu şekildedir. Doku her kasıldığında, bunun sonucunda belirli bir miktarda yorgunluk çeker ve bu nedenle uyarıya karşı daha önce olduğundan biraz daha az duyarlı hale gelir. Ancak, bir süre sonra yorgunluk geçer ve başlangıçtaki duyarlılık derecesi geri döner. Şimdi, ritmik tepki üretme yeteneğine sahip olan faradaik uyarının yoğunluğu, tazeyken dokunun duyarlılığına göre ya minimaldir ya da minimalden biraz daha fazladır; sonuç olarak, bu duyarlılık geçici yorgunlukla biraz azaldığında, uyarının yoğunluğu bu daha düşük duyarlılık derecesine göre minimalden biraz daha az olur. Doku, bu nedenle, uyarının varlığını algılayamaz ve sonuç olarak tepki veremez. Ancak bitkinlik
tamamen iyileştiği anda, doku uyaranın
varlığını tekrar algılayacaktır; bu nedenle tekrar tepki verecek, tekrar
geçici olarak bitkin düşecek, uyaranın
varlığını tekrar algılayamayacak ve tekrar geçici olarak durgunlaşacaktır. Şimdi, bu sürecin bir kez gerçekleşmesi durumunda, belirsiz sayıda tekrar gerçekleşebileceği açıktır; ve beslenme koşulları ve uyarılma koşulları sabit kaldığından, tepkilerin böylece
periyodik hale gelebileceği açıktır.

Bu hipotezin doğruluğunu test etmek için, aşağıdaki
deneyleri yaptım. Önce, elektrotları kaydırmadan veya akımın yoğunluğunu değiştirmeden, minimal yoğunluktaki faradaik
uyarılma altındaki ritmin hızını not ettikten sonra, faradaik
uyarılmayı bir kenara bıraktım ve bunun yerine bir anahtarla atılan tek indüksiyon şoklarını koydum. Umduğum gibi, bu tek şokların _maksimum_ sayısının, _her şoka bir tepki sağlamak için_, dokuya benzer yoğunluktaki faradaik akımın etkisi altındayken benzer bir zaman aralığında daha önce verdiği kasılma sayısına karşılık geldiğini buldum. Bunu oldukça açık hale getirmek için, bu tür bir deneyin tüm seyrini anlatacağım. Minimum faradaik uyarının etkisi altındaki deganglionasyonlu doku, dakikada otuz kasılma veya her iki saniyede bir kasılma şeklinde mükemmel bir düzenli ritim gösterdi. Platin elektrotların konumu ve akımın yoğunluğu değişmeden kalırken, artık istenebilecek herhangi bir aralıkta bir anahtarla tek indüksiyon şokları uygulanıyordu. Bu tek indüksiyon uyaranları iki saniye veya daha uzun aralıklarla verildiğinde, dokunun her uyarana tepki verdiği; uyaranlar bundan daha hızlı verildiğinde ise, dokunun her uyarana değil, yalnızca birbirinden en az iki saniyelik bir aralıkla ayrılanlara tepki verdiği bulundu. Bu nedenle, örneğin, şoklar saniyede bir oranında verildiğinde, doku yalnızca, ancak her zaman, her alternatif şoka tepki verdi. Ve benzer şekilde, az önce belirtildiği gibi, herhangi bir sayıda şok verildiğinde, doku yalnızca her iki saniyede bir tepki verdi. Şimdi, bu tepki oranı, aynı yoğunluktaki faradaik uyarının etkisi altında aynı doku tarafından daha önce gösterilen ritim oranıyla tam olarak çakıştığından, deney, test etmek üzere tasarlandığı hipotezi doğrulama eğilimindeydi.

[Resim: Şekil 27.]

Aynı nesne ve eğilime sahip başka bir deney daha verebilirim. Minimum yoğunluktan biraz daha fazla tek indüksiyon şokları kullanarak ve bunları her şoka güçlü bir yanıt üretmek için gereken hızın iki katı hızla atarak, her iki güçlü yanıt arasında zayıf bir yanıt olduğunu buldum. Başka bir deyişle, tekdüze yoğunluktaki bir uyaran, ekteki çizimde (Şekil 27) gösterildiği gibi, dönüşümlü olarak güçlü ve zayıf bir kasılmaya yol açar. Bu çizimde, her büyük eğrinin güçlü kasılmanın kapladığı tüm zamanı temsil ettiği, ikincisinin her durumda eğrinin sol tarafındaki en yüksek noktasından başladığı görülecektir. Zayıf kasılmanın etkisi, güçlü kasılmadan sonra diyastolün eşit hareketini anlık olarak kesintiye uğratmaktır ve bu nedenle çizimdeki sonuç, aksi takdirde eşit olan yükselme eğrisinde hafif bir çöküntü olmasıdır. Zayıf kasılmaları temsil eden eğrilerin küçüklüğünden dolayı, bunların bir şekilde tesadüfi olduğuna dair herhangi bir şüphe doğmasın diye, gizli uyarım süresinin tüm eğrilerde aynı olduğuna dikkat çekebilirim. Bunu belirginleştirmek için, daha küçük eğrilerin altına, her durumda bu daha küçük eğrilerin daha büyük eğrilerin yükselen kıvrımları üzerindeki baskılayıcı etkisinin ilk belirginleştiği noktayı, yani zayıf kasılmanın başladığı noktayı gösteren çarpılar yerleştirdim. Şimdi, tüm izlemeden çıkarmak istediğim şey şu. İndüksiyon şoklarının gücü olduğundan çok daha büyük olsaydı, _tüm_ kasılmalar güçlü kasılmalara dönüşürdü ve sonuç tetanos olurdu. Ancak,
indüksiyon şoklarının gücü minimalden sadece biraz daha fazla olduğundan, her güçlü kasılmanın sonucu olan bitkinlik, dokudaki tahrişi o kadar azalttı ki, gevşeme süreci sırasında aynı yoğunlukta başka bir şok verildiğinde, uyarı, kısmen iyileşen dokunun azalan tahrişine göre, zayıf bir kasılmaya neden olacak kadar güçlüydü. Ve bu gerçekler, yapay ritim fenomenlerini açıklamaya çalıştığım hipotezi daha da doğrulama eğilimindedir.

Şimdi, Aurelia'nın felçli yüzme çanının sürekli uyarıma yanıt olarak kesinlikle ritmik hareketinin en yüksek öneme sahip bir gerçek olduğunu düşünüyorum; çünkü burada, tamamen veya neredeyse tamamen, kendiliğindenlik merkezlerinden yoksun bırakılmış, ancak yapay uyarıma yanıt olarak, daha önce gangliyonik uyarıma yanıt olarak yaptığı gibi ritmik olarak atan bir dokumuz var. [25] Bu, doğal ritmin üretimi için gangliyonik elemanın varlığının temel olmadığını gösterme eğiliminde değil midir; bu elemanın işlevinin düşük yoğunlukta sabit bir uyarı sağlamak olduğunu varsayarsak, ayrıca deşarjları düzenlemek için herhangi bir özel direnç mekanizmasının varlığını varsaymazsak, sistol ve diyastolün periyodik dizisi kesinlikle ortaya çıkar; ve bu nedenle, doğal yüzme hareketlerinin ritmik karakteri, gangliyoniklerin özel ilişkilerine değil, kasılabilir dokunun birincil niteliklerine bağlıdır? Ya da, bu noktaya kadar gitmezsek (ve parantez içinde belirtebileceğim gibi, ben de bu noktaya kadar gitmeye meyilli değilim), en azından bu dokuların doğal ritminin, gangliyonların deşarjlarının düzenli aralıklarla kesintiye uğradığı herhangi bir mekanizmadan _sadece_ kaynaklanmadığı sonucuna varmamalı mıyız; ancak bu
deşarjların kesintiye uğraması mı yoksa sürekli olması mı gerektiği, doğal
ritmin büyük ölçüde yapay ritimle aynı nedenden, yani önceki hipotezimize uygun olarak, uyarılabilir dokuların dönüşümlü olarak tükenmesi ve iyileşmesine bağlı olduğu?
En azından bu kadarı, en temkinli eleştirmenler tarafından bile kabul edilmelidir, yani, ritim teorisine ilişkin mevcut görüşlerin varsaydığı gibi, yüzme hareketlerinin ritmini aralıklı uyarımla, sakatlanmamış Aurelia'da yalnızca gangliyonik unsur oluşturuyorsa, bu unsurun çıkarılmasından sonra bile kasılabilir dokuların sürekli uyarım etkisi altında ritimlerini sergilemeye devam etmesi kesinlikle en beklenmedik ve açıklanamayan bir gerçek haline gelir. Her neyse, sanırım hiç kimse, ileri sürdüğüm gerçeklerin, tüm ritim teorisini ganglionlara bağlı olarak yeniden gözden geçirmemizi haklı çıkardığını tartışmayacaktır.

[25] Medusae'nin kasılma dokuları boyunca dağılmış çok sayıda ganglion hücresi olduğu unutulmayacaktır; ancak bunlar uyarımı başlatmada nispeten nadiren etkili olduğundan, yapay uyarının bu dağınık hücreler aracılığıyla değil, doğrudan kasılma dokuları üzerinde etki etmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, ganglionlardan kaynaklanan ritim hakkındaki mevcut teoride muhtemelen biraz doğruluk payı olduğunu inkar etmeye meyilli değilim; sadece bu teorinin yetersiz olduğunu ve tüm gerçekleri kapsayabilmesi için şu anda önerdiğim teoriyle desteklenmesi gerektiğini açıkça belirtmek istiyorum. Ganglionlardan kaynaklanan ritim hakkındaki mevcut teori, tüm etkiyi ganglion elemanına atfeder ve bu nedenle ganglion elemanı çıkarıldıktan sonra yapay olarak üretilen bir ritim gerçeğini karşılamaz. Ayrıca, birinci derecede önemli olan bir dizi başka gerçeği de karşılamaz; çünkü en katı türden ritmik eylemin, ganglionlara benzeyen herhangi bir şeyin varlığını varsaymanın imkansız olduğu sayısız durumda meydana geldiğine şüphe yoktur. Salyangozun kalbi gibi, en dikkatli incelemenin bile ganglionların en ufak bir izini tespit edemediği, ancak hemen hayvan ve bitki yaşamının en düşük biçimlerine indiği durumlardan bahsetmiyorum bile, ritmik eylemin burada istisnadan ziyade kural olduğu söylenebilir. Bazı Alglerde, Diatomaceae'de ve Ocillatoriae'de, sayısız sayıda İnfusoria, Antherozoids ve Spermatozoa'da, siliyer eylemde ve hatta Hedysarum gyrano'nun yaprak saplarında gözlemlenebilen güzelce düzenli hareketler, ganglionların varlığının söz konusu olmadığı ritmik eylemin örnekleridir (bunlara daha birçok örnek eklenebilir). Yine, genel bir şekilde, bu ilkel kasılabilir doku formlarından uzaklaştığımızda ritmik eylemin daha az olağan hale geldiğini görmüyor muyuz? Ve eğer öyleyse, daha yüksek hayvanlarda ritmik eylem gösteren kasılabilir dokular, ilkel ritmiklik yeteneklerini en uzun süre koruyan kasılabilir dokular olmayabilir mi? Bana göre, bir Salyangozun kalbinin atışının, İnfusoria'nın nabız atan keseciklerinin atışından hangi açıdan farklı olduğuna karar vermek zor görünüyor; ve Memeli kalbinin atışından hangi temel açıdan farklı olduğuna karar vermenin çok daha kolay olacağını düşünmüyorum. Ganglionların varlığının bir durumda kanıtlanabilmesi ve diğerinde kanıtlanamaması, bana ritmin bir durumda ganglionlara tamamen bağımlı, diğerinde ise tamamen bağımsız olduğu sonucunu pek haklı çıkarmıyor gibi görünüyor. Her neyse,
bu gerçek, eğer bir gerçekse, bize gangliyonik eylemin mevcut teorisini _a
priori_ gerekçelerle tavsiye edecek kadar apaçık bir karakterde değildir.

Daha sonra, deneysel testlere gelirsek, Aurelia aurita'nın
deganglionated yüzme organında, ritmik tepkinin düşük yoğunluklu sabit faradaik uyarıma
verildiğini gördük. Dolayısıyla, konumuzla ilgili olarak ortaya çıkan bir sonraki soru, diğer sabit uyarım modlarının benzer bir tepkiyi ortaya çıkarıp çıkarmadığıdır. Şimdi, genel olarak, durumun böyle olduğunu söyleyebilirim,
ancak faradaik uyarımı özel olarak seçtim,
çünkü, ilk olarak, ritmik eylem üretmedeki etkisi en kesin ve kesin olanıdır; ve sonra, belirli aralıklarla anlık şoklar uygulamanın etkileri, sabit faradaik uyarımın etkileriyle, diğer herhangi bir sabit uyarım türünden daha iyi karşılaştırılabilir. Bununla birlikte, az önce belirtildiği gibi, diğer sabit uyarım modları kesinlikle ritmik tepki üretmede az veya çok belirgin bir etkiye sahiptir. Sabit akım, geçişinin tamamı boyunca, Sarsia'nın felçli nektokaliksinde sıklıkla bu etkiye sahiptir; ve seyreltik alkol veya diğer tahriş edici maddeler, Aurelia aurita'nın felçli yüzme organına damlatıldığında, genellikle bir dizi ritmik titreşime neden olur, sistoller ve diyastoller, sakatlanmamış hayvanın normal yüzme hareketlerinde gözlemlenebilenle yaklaşık aynı oranda birbirini takip eder.

Buradan, hem mekanik hem de kimyasal uyarım durumunda, Aurelia'nın felçli dokularında ritmik tepki üretme eğiliminin elektriksel uyarım durumunda olduğu gibi gözlemlenebileceği görülecektir. Başlıca farklar, ritmin ilk durumda ikinci durumdan çok daha az sürdürülmesinden oluşur. Ancak, diğer Medusa türleri üzerinde deneyler yaparak, mekanik ve kimyasal uyarıma yanıt olarak, Aurelia'da bu tür uyarım modları altında meydana gelenden çok daha uzun süreli bir karaktere sahip yapay ritim elde edebildim. Bazı türlerin veya bazı dokuların, belirli uyarım modları altında uzun süreli ritmi ortaya koymaya çok daha fazla hazır olmalarının ve diğer türler veya dokulardan daha az hazır olmalarının nedenini açıklayacak bir açıklamam yok. Muhtemelen bu farklılıklar, dokuların tahriş olma özelliğindeki bazı özelliklere bağlıdır ve bunu tespit etmek umutsuzdur; ancak her durumda, gerçekler şu ki, Aurelia, Cyanaea ve kapalı gözlü Medusae genellikle faradaik uyarımın etkisi altında yapay ritim elde etmek için en iyi türler olsa da, çıplak gözlü Medusae'lerin bazıları sabit akımın ve ayrıca mekanik ve kimyasal uyarımın etkisi altında bunu elde etmek için en iyi türlerdir. Sarsia'da sabit akımın bu etkisinden daha önce bahsetmiştim; şimdi aynı tür üzerindeki mekanik ve kimyasal
uyarının etkilerini anlatmaya devam edeceğim.

Sarsia'nın felçli nektokaliksinde mekanik uyarma yoluyla yapay ritim üretilmesi nadirdir,
ancak manubrium durumunda, bu yolla çok belirgin, tuhaf ve kalıcı bir ritim üretilebilir. Bu özel türde, nektokaliksin ganglionları çıkarıldıktan sonra manubrium asla kendiliğinden hareket etmez. Ancak
pensle sıkıştırılırsa veya başka şekilde tahriş edilirse,
güçlü ve aniden kasılır; daha sonra çok yavaş ve kademeli olarak gevşer
ta ki orijinal uzunluğuna kavuşana kadar. Önemli bir
aradan sonra ve herhangi bir ek uyaran uygulanmadan,
tekrar yavaş bir gevşeme ve uzun bir dinlenme aralığının ardından gelen, ardından da başka bir kasılma ve benzeri şekilde devam eden, ani, ancak hafif bir kasılma meydana gelir.
Bu ani ve belirgin kasılmalar birçok saniyelik aralıklarla meydana gelir ve ritmik periyodikliğe doğru belirgin bir eğilim gösterir, ancak
ritim her zaman mükemmel bir şekilde kesin değildir. Bu yoğun yavaş ritim,
yaralanmanın sonucu olarak, özellikle de
yaralanma ciddi bir karakterdeyse, uzun bir süre devam edebilir. Bu nedenle, bu durumda mekanik (veya diğer) yaralanmanın sürekli bir tahriş kaynağı olarak hareket ettiğine dair şüphe olamaz; böylece burada yine ganglionlardan bağımsız ve kasılabilir dokuların dönüşümlü olarak tükenmesi ve iyileşmesiyle oluşan ritmik eylemin kanıtını görüyoruz.[26]

[26] Ganglionların Sarsia'nın manubriumunda tamamen bulunmadığı sonucuna varabiliriz, sadece Schultz'un bunları bu organda mikroskobik olarak tespit edememesi nedeniyle değil, aynı zamanda gösterdiği spontanlığın tamamen yokluğu nedeniyle de. Burada, Sarsia'nın manubriumunun bu örneğinin, tamamen farklı bir dokuda, yani kurbağanın dilinde gözlemlediğim bir başkasına tam olarak benzediğini söyleyebilirim. Burada da, ganglion hücrelerinin varlığı hiçbir zaman mikroskobik olarak gözlemlenmemiştir, ancak Dr. Klein ve diğerleri tarafından özel olarak aranmıştır. Yine de, mekanik ve diğer uyarılma biçimlerinin etkisi altında, çıkarılan organın bir kalp kadar ritmik bir şekilde atmasını sağlayabildiğimi görüyorum. Kimyasal uyaranların neden olduğu yapay ritimle ilgili olarak, gözlemlediğim en belirgin örnek, Sarsia'nın felçli nektokaliksi örneğidir. Bu, marjinal ganglionları çıkarıldığında ve hafifçe asitlenmiş suyun etkisine maruz kaldığında bu organın gösterdiği, telaşlı, titreyen bir karakterin oldukça tuhaf bir hareketinden oluşur. Şimdi, yukarıdaki gerçeklerin ışığında okunduğunda, mevcut olanın çok tatmin edici bir şekilde yerine oturduğundan şüphe edilemez: düşük yoğunluklu sürekli bir uyaranın etkisi altında yapay ritmin sergilenmesinin ek ve çok değerli bir örneğidir; çünkü bu koşullar altında sakatlanmış nektokaliksin titreyen hareketleri en belirgin şekilde ritmik bir yapıya sahiptir. Gerçekten de, biraz uzaktan bakıldığında, bu hareketler sakatlanmamış hayvanın doğal yüzme hareketlerinden ayırt edilemez, ancak bu kadar güçlü bir karaktere sahip olmadıkları için, hareket için o kadar etkili değildirler. Ancak daha yakından bakıldığında,
sık sık tüm çanın aynı anda kasılmadığı, fakat kasılma bulutlarının bir kısmın üzerinden, bir diğerinin üzerinden geçtiği görülebilir. Yine de, kasılmalar
kısmi veya evrensel olsun, az çok ritmiktir. Bu, ritmin sabit bir kimyasal uyaran nedeniyle gözlemlendiği tek durum olduğundan, bunu çok dikkatli bir şekilde inceledim ve şimdi bana önemli görünen bir fizyolojik olgular topluluğunun tam bir tanımını vereceğim. Bin santimetreküp deniz suyuna on ila yirmi damla asetik asit eklendikten ve Sarsia'nın felçli çanı karışıma yerleştirildikten sonra, herhangi bir hareket başlamadan önce yaklaşık yarım dakikalık bir süre geçecektir. Ancak er ya da geç, yapay ritim kesinlikle indüklenecek ve daha sonra değişken bir süre devam edecektir - bazen bir saat kadar uzun ve genellikle önemli sayıda dakika. Durduktan sonra, genellikle deniz suyuna birkaç damla asit daha eklenerek veya forsepsle sıkıştırılarak çana ek bir uyarı verilerek yeniden başlatılabilir. Ancak sonunda, asidin etkisiyle tahrişin yok olması nedeniyle tüm hareket
durur. Bu zamana kadar çanın tüm iç yüzeyi, asidin tahriş olmuş dokuları kaplayan epitel hücreleri üzerindeki yıkıcı etkisi nedeniyle
güçlü bir şekilde opal hale gelmiştir.
Sonuncu gerçek belirtilmeye değerdir, çünkü hiçbir durumda yapay ritim, bu opallik kendini göstermeye başlayana kadar başlamaz; ve bu opallik, epitel kaplamanın maruz kaldığı hasarın sadece optik bir ifadesi olduğundan, çanın asitlendirilmiş suya ilk daldırılmasından ve yapay ritmin başlamasından sonra geçen sürenin açıklaması, şüphesiz, bu süre zarfında asidin yeterli bir uyarıcı görevi görecek şekilde uyarılabilir dokulara yeterli erişim sağlamamış olmasıdır.

Deneyin ıslatma aşamasında --yani, yapay ritim başlamadan önce-- dokuların uyarılabilirliğinin giderek ve anormal bir şekilde arttığı gözlemlenebilir; çünkü ıslatma aşaması başladıktan kısa bir süre sonra, forsepsle tek bir ısırığa yanıt olarak
çan, normal suda _değişmez_ olarak_ felçli bir Sarsia çanı durumunda olduğu gibi, tek bir tane yerine iki veya üç lokomotor kasılma verebilir. Daha sonra ıslatma aşaması sırasında, tek bir mekanik uyarana yanıt olarak dört veya beş ardışık kasılma verilebilir ve bundan kısa bir süre sonra aynı araçlarla bir dizi ritmik kasılma başlatılabilir. Gerçekten de, bazı durumlarda asitlendirilmiş suda yapay ritim, başlatılması için böyle tek bir ek uyaran gerektirir, titreme hareketleri kendiliğinden başlamaz, ancak ek uyaranın uygulanmasıyla hemen başlar. Benzer şekilde, titreme hareketleri sona erdikten sonra, hareketsiz nektokalikse tekrar tek bir uyarı verilerek çok sık yeni bir dizi başlatılabilir. Bu gerçeklerin yorumlanması, uyarılabilir dokuların genel tahrişinin, asidin sağladığı evrensel ve sürekli uyarımla, ritmik harekete yol açana yakın bir ölçüde yüceltildiği, böylece şiddetli kasılmanın mekanik uyarıya yanıt olarak verildiğinde, rahatsızlığın ritmik hareketi başlatmaya hizmet ettiği şeklinde görünmektedir. Felçli bir nektokaliks, asitli deniz suyunda yapay ritmini gösterirken aniden normal deniz suyuna transfer edilirse, hareketler hemen durmaz, ancak önemli bir süre devam eder. Bu gerçek, asidin uyarılabilir dokularla temasından yıkanıp atılmasının normal deniz suyuna transferden sonra biraz zaman alması gibi çok olası ve aslında neredeyse gerekli bir varsayımla kolayca açıklanabilir. Ancak er ya da geç, beklediğimiz gibi, normal deniz suyunda
ritmik hareketler tamamen durur ve çan, tek uyaranlara karşı normal bir tahrişle
durgunlaşır. Şimdi tekrar asitli suya aktarılırsa, kısa bir aradan sonra
ritmik hareketler tekrar başlar ve bu deneyin birkaç tekrarı boyunca, dokuların tahrişi asidin etkisiyle
en sonunda yok olana kadar böyle devam eder.

Denediğim diğer kimyasal tahriş ediciler, Sarsia'nın felçli çanı üzerinde önemli ölçüde benzer etkiler üretir. Bu nedenle,
sadece bu tahriş edicilerden birinin etkisini betimlemek için bekleyeceğim, ki bu tahriş edicinin etkisi bazı açılardan asitlerin etkisinden farklıdır ve
söz konusu ritmik hareketleri üretme gücünde en kusursuz olanlardan biri olduğunu buldum. Bu tahriş edici
gliserindir ve tam etkisini gösterebilmesi için deniz suyuna yaklaşık yüzde beş oranında eklenmesi gerekir. Bu tür
çözeltilerde yapay ritmin tezahürü oldukça kusursuzdur. On beş ila otuz saniyelik bir maruziyetten sonra başlar ve değişken sayıda saniye boyunca devam eder. Genellikle
asitlerin ürettiklerinden daha az titreme karakterinde olan güçlü kasılmalarla başlar ve bu nedenle
sakatlanmamış hayvanın normal yüzme hareketlerine daha çok benzer. Ancak bazen, yapay ritmin ilk tezahürü, birkaç hafif ritmik kasılma şeklindedir, ardından birkaç saniyelik bir durgunluk ve ardından güçlü kasılmaların sürekli bir atağı başlar. Her iki durumda da, güçlü kasılmalar atağı başladığında, ritmin hızı, başlangıç ​​tetanosuna kadar ilerleyen ve hızla artar. Ritmin hızı hala hızlanırken, tetanos hızla daha da belirginleşir, sonunda çan tonik spazmda durgunlaşır.[27]

[27] Ancak bazen olayların sırası biraz farklıdır, spazmın ortaya çıkışı daha ani olur ve ardından şiddetinin azalmasıyla birlikte çan daha sonra serinin daha sıklıkla görülen ilk aşamasını, yani lokomotor benzeri kasılmaların ortaya çıkışını sergiler. Bazen, genel tonik kasılmaya ek olarak, kasılan dokuların bir kısmında veya tamamında ritmik titreme kasılmaları da görülebilir.

Çan hala gliserin solüsyonunda bırakılırsa, daha fazla bir şey olmaz; dokular bu güçlü sistol durumunda ölür. Ancak,
çan ​​tonik spazm tamamlandıktan hemen sonra veya daha da iyisi, biraz önce normal deniz suyuna aktarılırsa,
ilginç bir dizi fenomen ortaya çıkar. Spazm,
transferden sonra uzun bir süre hiçbir değişikliğe uğramadan devam eder,
bu sürenin uzunluğu, şiddetin aşamasına ve
transferin yapıldığı spazma bağlıdır. Bu süre geçtikten sonra, spazm transfer anındakinden daha az belirgin hale gelir ve
ritmik kasılmalara geri dönüş gerçekleşir. Spazm daha sonra tamamen geçebilir ve geride sadece
ritmik kasılmalar kalır. Sonunda bunlar da 
sükûnete dönerler, ancak arkalarında asit durumundan
çok daha kalıcı bir irritabilite yüceltmesi bırakmaları dikkat çekicidir. Çünkü gliserin durumunda, irritantın etkisine maruz kalan ve sonrasında normal deniz suyunda 
sakinleşen felçli çan, genellikle saatlerce 
tek bir uyarana ritmik kasılmalarla yanıt vermeye devam edecektir. 
Gliserinin aşırı bir irritabilite durumu üretmedeki bu etkisi başka bir şekilde de belirgin hale gelir; çünkü eğer, 
deneyin ıslatma aşamasında -- _yani_ ilk ritmik kasılmalar meydana gelmeden önce -- çan forsepsle kıstırılırsa, etki öyle bir hızlandırıcı olay olabilir ki 
tüm ritmik aşamalar atlanır ve daha önce 
sakin olan çan hemen sert tonik spazm durumuna girer. Bu
etkinin özellikle zayıf gliserin çözeltilerinde uzun süre bekletildikten sonra ortaya çıkma olasılığı yüksektir.

Asitle uyarılma durumunda olduğu gibi, gliserinle uyarılma durumunda da, epitel yüzey önemli ölçüde opal hale gelene kadar yapay ritim hiçbir
çözelti gücünde başlamaz. Gliserinle uyarılma durumunda, manubriumun davranışı asitle uyarılma durumunda olduğundan daha kesindir. Bu nedenle, bu organın sürekli kimyasal uyarılmanın etkisi altındaki davranışının açıklamasını şimdiye kadar saklı tuttum. Bu davranış çok belirgin ama basit bir karaktere sahiptir. Manubrium her zaman uyarılmaya ilk tepki verendir, geri çekilmesi çanın ilk hareketlerinden birkaç saniye önce gerçekleşir, böylece çan ritmik tepkisini vermeye başladığında manubrium genellikle en son noktasına kadar geri çekilmiş olur. Manubriumun ilk tepkisi de ritmiktir ve özellikle gliserin solüsyonu aşırı güçlü değilse gösterdiği ritim, bu organın mekanik uyarılmanın etkisi altındayken gösterdiği ritimle aynı yavaş karakterdedir. Ancak ritim, ilk durumda ikincisinden kesinlikle daha hızlıdır. Son olarak, marjinal ganglionlarla ilgili olarak, denediğim tüm kimyasal tahriş ediciler durumunda, Sarsia'nın sakatlanmamış örnekleri, felçli örneklerde yapay ritmi uyandırmaya yetecek güçte bir tahriş edicinin deniz suyu çözeltisine daldırılırsa, ganglionların kendiliğindenliği hayvanların daldırılmasından birkaç saniye sonra, yani yapay ritmin ilk ortaya çıkması için gerekenden daha kısa bir sürede yok olur. Sonuç olarak, deneylerde kullanılan örnekler bütün olsun veya kenarları çıkarılarak felçli olsun, kimyasal uyarım etkisi altındaki yapay ritim fenomenleri aynıdır. Ancak ganglionların kendiliğindenliği yapay ritim başlamadan önce kaybolsa da, ganglionların refleks aktivitesi için durum böyle değildir; çünkü yapay ritim başlamadan önce
sakin çanın dokunaçlarından birini ısırdığınızda, çan
uyarılmaya karşı tek bir normal tepki verecektir.

Bu nedenle, tarihsel sıraya göre, Sarsia'nın sakatlanmamış bir örneğini adı geçen güçteki bir gliserin çözeltisine düşürdüğünüzde, gözlemlenecek olağan olayların ardışıklığı şu şekildedir. İlk olarak, normal yüzme hareketlerinin artan aktivitesi, hemen ardından bu aktivitenin hızlı ve kademeli bir şekilde azalmasıyla takip edilir, ta ki daldırmadan yaklaşık
on beş saniye sonra tam bir dinginlik meydana gelene kadar. Dört
veya beş saniye sonra manubrium ritmik seğirmelerle geri çekilmeye başlar, bu ritmin hızı tonik kasılmayla sonlanana kadar hızla artar. Manubrium tam olarak geri çekildiğinde -veya genellikle biraz daha erken- çan aniden güçlü ve belirgin ritmik kasılmalarına başlar ve bu kasılmalar ritim hızlarında hızla artarak şiddetli ve kalıcı bir spazma dönüşür. Hayvan şimdi normal deniz suyuna döndürülürse, kendiliğindenlik zayıf bir şekilde geri dönecektir; ancak daha sonra çanın doğal veya gangliyonik uyarıya yanıt olarak normal yüzme hareketleri yerine titreme spazmları sergileme eğilimi her zaman vardır. Ve daha önce de gözlemlendiği gibi, uyarılabilir dokuların bu özelliği, aksi takdirde benzer koşullar altında degangliyonasyonlu numunelerin yapay olarak uyarılması durumunda da belirgindir. Burada başka bir deneyden bahsedilebilir. Sarsia'nın felçli çanını koninin tabanından tepesine kadar bir tarafının tamamı boyunca böldükten sonra, artık tabakaya benzeyen doku kütlesini bir köşesinden havaya astım ve kalanını dikey olarak aşağıya doğru sarkıttım. Bir raf desteği vasıtasıyla, doku tabakasını, bir kısmı uygun güçte gliserin çözeltisiyle dolu bir behere batırana kadar indirdim. Bu kısmın gliserin çözeltisinde hafifçe opal hale gelene kadar ıslanmasına izin verdikten sonra, parçalanmış çanın tamamını veya doku tabakasını deniz suyu içeren başka bir behere bıraktım. Gliserin solüsyonuna maruz kalma yeterli bir süreye sahip olsaydı, normal deniz suyunda ritmik hareketlerin tüm doku kütlesi tarafından diğer deneylerimde olduğu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirildiğini
her zaman
buldum; burada tüm doku kütlesi, sadece bir kısmı değil, tahriş edicinin etkisine maruz bırakılmıştı. Ancak şimdi aniden doku kütlesinin opal kısmını, yani daha önce sadece tahriş edicinin etkisine maruz bırakılmış olan kısmı kesip attığımda, doku kütlesinin geri kalanındaki tüm hareketler anında durdu. Bu deneyi tekrar tekrar gerçekleştirdim, bazen dokunun büyük bir kısmını bazen de küçük bir kısmını tahriş edicinin etkisine maruz bıraktım. Ben her zaman aynı sonucu elde ettiğimden, kimyasal uyarım durumunda yapay ritmin tezahürünün sabit bir uyarının varlığına bağlı olduğuna ve yalnızca bir uyarıyla başlatılan ve daha sonra herhangi bir uyarıdan bağımsız olarak sürdürülen belirsiz bir çırpınma hareketi olmadığına şüphe yoktur.

Böyle bir durumda, doğal olarak termal bir türde sabit bir uyarım sağlarsam yapay ritmin fenomenlerini de elde edeceğimi bekliyordum. Ancak bu konuda beklentilerim gerçekleşmedi. Hiçbir Medusa türünde, felçli hayvanları ısıtılmış suya daldırarak yapay bir ritim elde edilemez. Bu gerçeği yalnızca ısıtılmış ortam tarafından sağlanan uyarının uyarılabilir dokuların tümünde çok düzgün bir karaktere sahip olduğunu varsayarak açıklayabilirim; Yapay ritim üretmek için, tepki veren dokunun farklı kısımlarında farklı yoğunlukta uyarım olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü şüphesiz asitlendirilmiş suyun uyarıcı etkisi bile tüm doku alanı üzerinde ısıtılmış suyunki kadar tekdüze bir yoğunlukta değildir. Sarsia'nın felçli çanı tarafından ortaya konan yapay ritim konusunu şimdi bir kenara bırakarak, karşılaştığım kapalı gözlü Medusa türlerinden herhangi birinde kimyasal tahriş yoluyla sürdürülebilir yapay ritmin üretilemeyeceğini tekrar belirtmek gerekir. Herhangi bir tepkiyi uyandırmak için, kapalı gözlü Medusa'larda çıplak gözlü Medusa'lara göre daha güçlü tahriş edici çözeltilerin kullanılması gerekir ve tepkiler ortaya çıktığında, bunları tam olarak tanımlamaya değer bulduğum kadar düşündürücü bir karaktere sahip değildirler. Bununla birlikte, kapalı gözlü Medusae'de bile, iyi işaretlenmiş, ancak nispeten kısa, yapay ritim gösterileri, sürekli kimyasal uyarının sonucu olarak sıklıkla gözlemlenebilir. Bu nedenle, örneğin, Aurelia'nın durumunda, felçli şemsiye bir gliserin çözeltisine (yüzde on ila yirmi) batırılırsa, genellikle normal oranda birkaç ritmik nabız verilir; ancak bu nabızların ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, doku tetanoza girmeye başlar ve bu da giderek ve hızla daha belirgin hale gelir ve şiddetli tonik spazmla sonlanır. Böylece olayların tarihi, benzer koşullar altında Sarsia'nın tarihine gerçekten benzer, ancak spazmı başlatan yapay ritim aşaması nispeten daha az belirgin bir karaktere sahiptir. Şimdiye kadar, farklı türdeki sürekli uyarımlarla üretilen yapay ritim fenomenleriyle ilgili olarak toplayabildiğim tüm gerçekleri ayrıntılı olarak anlattım. Bu olgulara ilişkin ilginin, bunların doğal ritim teorisi üzerindeki etkisinden kaynaklandığı unutulmamalıdır. Benim inancım, ganglionlardan kaynaklanan ritim teorisinin, kasılma dokularından farklı olarak gangliyonlara çok fazla önem atfettiğidir ve bu inancımı esas olarak, şu ana kadar ifade edilen ve kesinlikle en azından bunu kanıtlayan gerçeklere dayandırdım: kendiliğindenlik merkezlerinin çıkarılmasından sonra, Medusae'nin kasılma dokuları, zayıf yoğunlukta sürekli bir uyaranla beslendiklerinde belirgin ve kalıcı bir şekilde ritmik eyleme geçme eğilimi gösterir. Bu gerçeğin, sakatlanmamış organizmaların doğal ritminin, büyük ölçüde, kasılma dokularının tükenme ve uyarılabilirliğin geri kazanılması arasındaki alternatif süreçten kaynaklandığını ve bununla yapay ritim fenomeninin açıklanabileceğini nasıl ima ettiğini tekrar belirtmeden,[28] doğal ritmin karakterini etkileyen etkilerin yapay ritmin karakterini de aynı şekilde ve aynı şekilde etkileyip etkilemediği sorusunu test etmek için tasarlanmış bazı ek deneyleri anlatmaya devam edeceğim. Bu deneyleri yapma zahmetine girdim çünkü eğer bu soruyu olumlu yanıtlamayla sonuçlanırsa, savunmaya çalıştığım görüşü, yani doğal ritmin gangliyonik dokudan farklı olarak kasılmanın bir fonksiyonu olabileceğini daha da fazla kanıtlama eğiliminde olacaklarını hissettim. Söz konusu değiştirici nedenlerden, denediğim ilk şey sıcaklıktı.

[28] Daha önce belirttiğim deneylerimden bazılarının, Medusae'nin marjinal ganglionları tarafından sağlanan doğal uyarımın, yapay ritim üretmeye muktedir olan tüm yapay uyarım modlarına önemli bir konuda benzediğini kesin olarak kanıtladığı gerçeğini belirtmek önemlidir; bu deneyler, marjinal ganglionların sağladığı uyarının _yoğunluğunun_ yapay uyarım durumunda yapay ritim üretmek için gerekenle hemen hemen aynı olduğunu göstermektedir. Bu noktanın kanıtı olarak, özellikle s. 131-136'da ayrıntılı olarak açıklanan gözlemlere değinebilirim.

Sıcaklığın doğal ritim üzerindeki etkilerinden daha önce bahsetmişken, şimdi bu etkilerin genel olarak gangliyonik dokuların ritmi üzerinde sıcaklığın uyguladığı etkilere benzer olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Şimdi, sıcaklığın degangliyonlu dokunun yapay ritmi üzerinde, sakatlanmamış hayvanın doğal ritmi üzerinde uyguladığı etkiyle aynı etkiyi uyguladığını görüyorum. Yerden tasarruf etmek için, kendisini açıklayan bir tabloda yalnızca gözlemlerimden birini alıntılayacağım. Ayrıca, yapay ritmin oranındaki farkı göze daha belirgin hale getirmek için başka bir gözlemin izlerini de ekliyorum (Şekil 28).

Suyun sıcaklığı | Kasılma sayısı
(Fahr.). | dakikada.
25 derece | 24
45 derece | 40
75 derece | 60

Bu tür deneylerin tüm ilerlemesi boyunca, faradaik
uyarılma elbette tekdüze yoğunlukta tutuldu; böylece
ilerleyen
hızlanma şüphesiz tek başına
sıcaklığın artışından kaynaklanmaktadır. Her sıcaklık artışıyla birlikte, yapay
ritmin oranı aniden artar, tıpkı doğal
ritimde olduğu gibi. Dahası, herhangi bir sıcaklık derecesinin doğal ve yapay
ritmin oranı üzerinde uyguladığı etki miktarı arasında bir tür
kaba
bir ilişki var gibi görünüyor. Ayrıca, ılık suda doğal ritmin daha hızlı olmasının yanı sıra, soğuk suda olduğu kadar düzenli olmadığı; yapay
ritimde de aynı şeyin geçerli olduğu hatırlanacaktır. Yine, 20 derecenin altındaki veya 85 derecenin üzerindeki su doğal
ritmi askıya alır, yani kasılmaları durdurur; ve yapay
ritim yaklaşık olarak aynı derecelerde askıya alınır. Son olarak, doğal ritmin sıcaklıktan etkilenme derecesinde önemli bireysel farklılıklar olduğu gibi, yapay ritim de bazı durumlarda bu nedenden diğerlerinden daha fazla etkilenir, ancak tüm durumlarda bu tür bir etki altında önemli ölçüde değişiklik göstererek doğal ritme daha fazla benzer.

[Resim: Şekil 28.]

Genel olarak, sıcaklığın doğal ve yapay ritim üzerindeki etkilerinin bu iki durumdan daha paralel olduğunu hayal etmek imkansız olacaktır; ve tüm bu tesadüflerin tesadüfi olması son derece olası olmadığından, sıcaklığın Medusae'nin doğal ritmi üzerindeki etkilerinin (ve dolayısıyla büyük olasılıkla diğer ganglio-kas dokularının doğal ritmi üzerindeki etkilerinin) çoğunlukla gangliyonik değil, kasılma elemanı üzerinde uygulandığı sonucuna varıyorum.

Gazların yapay ritim üzerindeki etkilerini test etmek için, Aurelia'nın kesilmiş bir kadranını aldım ve kaslı yüzeyi su seviyesinin hemen üzerinde olacak şekilde deniz suyunda yüzdürdüm. Dokunun üzerine, etkilerini belirlemek istediğim gazla dolu ters bir beher indirdim ve beherin kenarını kademeli olarak suya
zorlayarak dokuyu kullandığım gazın atmosferinin çeşitli basınçlarına maruz bırakabildim. Uygun bir düzenlemeyle, elektrotlar beherin içine
geçti ve daha sonra dokuya düzgün bir şekilde
ayarlanabilmeleri için dışarıdan manipüle edilebildiler. Bu şekilde, farklı gazların yapay ritmin hızı üzerinde belirgin bir
etki uyguladığını gözlemleyebildim.

Aşağıdaki tablo bir deney durumunda oranları göstermektedir:--

Yapay ritim hızı, | |
havada. | Oksijende. | Karbonik asitte.
| |
Dakikada 36. | Dakikada 50. | Dakikada 25.

Bu sonuçları üretmek için hem karbonik asit hem de oksijenin hava ile önemli ölçüde seyreltilmesi gerektiği burada gözlemlenebilir, aksi takdirde
en güçlü uyarıya bile anında tüm tepkileri engelleme etkisine sahip olurlar. Ancak bu durumda,
hassasiyet doku tekrar havaya veya sıradan deniz suyuna maruz kaldıktan hemen sonra geri döner. Ancak, oksijenin hem doğal hem de yapay ritim üzerindeki etkisine dair deneylerimin sonuçlarının
tek kelimeyle belirsiz olduğunun anlaşılmasını istiyorum; böylece bu gaz söz konusu olduğunda, yukarıdaki sonuçların kesin olarak kabul edilebilmesi için daha fazla gözlem yapılması gerekiyor.

Ganglionik eylemle ilgili mevcut görüşlerle yakından bağlantılı olan ve bu nedenle bu tezin başka herhangi bir bölümünden daha uygun şekilde burada ele alınabilecek çok ilginç bir karakterde bir gözlemim daha var. Daha önce belirttiğim gibi, hiçbir durumda bir Medusa'nın manubriumu yüzme çanının çevresinin çıkarılmasıyla hareketlerinde etkilenmez;
ancak Sarsia'da, nektokaliks kenarının kesilmesiyle felç edildikten kısa bir süre sonra manubriumda çok ilginç bir değişiklik meydana gelir. Diğer Medusa'ların çoğunun manubriumlarından farklı olarak,
bu organ Sarsia'da çok geri çekilebilirdir.
Taze ve canlı örneklerde söz konusu uzantı geri çekilmiş halde taşınır; ancak hayvanlar daha az canlı hale geldiğinde -içinde tutuldukları
suyun sıcaklığından veya kirliliğinden veya başka bir nedenden dolayı- manubriumları genellikle gevşer. Gevşeme, aynı koşullara tabi tutulan farklı örneklerde çeşitli derecelerde kendini gösterebilir, ancak hiçbir durumda gevşeme derecesi, nektokaliksin çevresinin çıkarılmasıyla oluşan kadar dikkat çekici değildir. Bu etkiyi gösterme amacıyla, canlılık vb. açısından hangi durumda olduğu belirtilmez. , seçilen
örnek tesadüfen içindedir; operasyondan önce manubrium kasılmış veya kısmen gevşemiş olsun, operasyondan yarım saat sonra önemli ölçüde uzaması kesindir.

Bu gevşemenin ne kadar şaşırtıcı bir şekilde devam edebileceğini göstermek için, operasyondan hem önce hem de sonra bir örneğin taslağını ekliyorum. Taslaklar gerçek boyuttadır ve doğru ölçümlere göre çizilmiştir (Şekil 29 ve 30).[29]

[29] Burada, Sarsia'nın manubriumunun marjinal ganglionların çıkarılmasından sonra bu aşırı uzamaya uğramasının, daha önce açıklandığı gibi, yaralanmanın etkisi altındaki organın yapay ritmini daha da belirgin hale getirdiğini söyleyebilirim.

[Resim: Şekil 29.]

[Resim: Şekil 30.]

Nektokaliksin kenarını çıkarmanın manubrium üzerindeki bu dikkat çekici etkisine ilişkin olarak, şimdi bunun içinde nektokaliksin ganglionları ile manubriumun kas lifleri arasında, başka yerlerde kas tonusu olarak bilinen şeye yol açan böyle bir ilişkinin var olduğuna dair çok istisnasız kanıtlarımız olduğu gözlemlenebilir. Gerçeklerin bu şekilde yorumlanmasının tartışılamayacağını düşünüyorum; ve sakatlanmamış hayvanda manubriumun uzama derecesinin genellikle zilin gösterdiği lokomotor aktivite derecesiyle ters orantılı olmasının nedenini tamamen açıklıyor. Burada diğer bazı Medusae'lerde de kas tonusu belirtileri gözlemlediğimi belirtebilirim, ancak kısalık uğruna kendimi şu anda bu vakayı ele almakla sınırlayacağım.

Bana göre, hayvanlar aleminde ilk kez ortaya çıktığı gösterilebilen gangliyonik dokunun, işlevlerinden biri olarak kas tonusunu korumak olduğu ilginç bir gerçektir; ancak şimdi dikkatimizi bu gerçeğe çekmek istemiyorum. Fizyologlar, kas tonusunu, kalıcı gangliyonik uyarım nedeniyle oluşan bir tür hafif tetanos olarak görme konusunda neredeyse hemfikirdir ve bu görüşe karşı herhangi bir geçerli itirazda bulunmak imkansız görünüyor. Ancak, kabul görmüş gangliyonik eylem teorisine uygun olarak, fizyologlar ayrıca, bazı kasların gangliyonik uyarımla tonus durumuna, diğer kasların ise aynı yolla ritmik eylem durumuna getirilmesinin tek nedeninin, gangliyondan kasa uyarı geçişine karşı direncin, ilk durumda ikinci durumdan daha az olması olduğunu varsaymaktadır. Burada, hatırlanması gereken,
saf spekülasyon alanındayız:
teoride gerekli görülen böyle bir diferansiyel direnç durumunun gerçekten elde edildiğini gösteren deneysel bir kanıt yoktur. Dolayısıyla, bu farkın dışlanması veya onunla birlikte elde edilmesi için başka bir tür farkın elde edildiğini varsaymakta tamamen özgürüz.
Şimdi böyle bir varsayımı öne sürmek istiyorum ve bu da şudur:
tüm ritmik hareketlerin (en azından büyük ölçüde) kasılabilir dokuların uyarılabilirliğinin alternatif olarak tükenmesi ve yeniden sağlanmasından kaynaklandığı düşünüldüğünde, sürekli gangliyonik uyarımın bazı kaslarda başlangıç ​​aşamasında tetanos ve diğerlerinde ritmik hareketin üretmesinin nedeni, ya tamamen ya da kısmen, kasların uyarımın yoğunluğuna göre tahrişinin ilkinde ikincisinden daha fazla olmasıdır. Eğer
bu farklı tahriş olma varsayımı kabul edilirse, felçli Aurelia üzerindeki deneylerim, bir vakada tetanosun, diğerinde ise ritmik eylemin ortaya çıkacağını kanıtlar. Çünkü
unutulmamalıdır ki, bu deneylerde, sürekli faradaik
uyarının yoğunluğu minimalden biraz daha fazlaysa, sonuç tetanos olurdu; ancak bu uyarım minimal yoğunluktaysa, sonuç ritmik eylem olurdu. Şimdi, Sarsia'nın özel durumunda tonik olarak kasılan manubriyumun tahrişinin ritmik olarak kasılan çanın tahrişinden daha yüksek olması bir varsayım değil, gözlemlenebilir bir gerçektir; çünkü sadece manubriyum, kendi özünün doğrudan uyarılmasına yanıt olarak çandan daha tahriş edici olmakla kalmaz, aynı zamanda uyarılar çanın uyarılabilir dokuları üzerinde herhangi bir yere uygulandığında bile genellikle daha da tahriş edicidir. Ve bundan, Sarsia'da meydana geldiği şekliyle kas tonusu fenomenlerinin, direnç teorisinden çok bitkinlik lehine eğilim gösterdiği açıktır.[30]

[30] Ancak, kanıtlar direnç teorisini tamamen dışlamaz, çünkü manubriyumun yüksek tahrişine ek olarak, bu organı marjinal ganglionlarla bağlayan düşük dirençli iletken hatlar olması oldukça olasıdır. Bu varsayımı benimsiyorum çünkü Royal Society belgelerimde açıkladığım gibi, Sarsia'nın doğal yüzme hareketlerinin muhtemelen kısmen ganglionların aralıklı deşarjından kaynaklandığına inanmak için sebep görüyorum. Bu nedenle, bu özel durumda ganglionların manubriuma makul derecede sabit bir uyarım sağladığını, ancak enerjilerinin zile taşmasının yalnızca aralıklarla olduğunu ve manubriumun daha yüksek derecedeki tahrişinin, bu organın tonik tepkisini, sinirsel enerjinin küçük bir bedeli karşılığında sağladığını düşünüyorum. Nektokaliksin ritminin ganglionların direnç mekanizmasına ne kadar ve kasılma dokularının dönüşümlü yorgunluğuna ve iyileşmesine ne kadar atfedileceğini belirlemenin imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü doğal ganglion uyarımını yapay yollarla tam olarak taklit etmek imkansız. Ancak, bence, en azından şunu tespit etmiş olmak önemlidir: Sarsia'da bir organın tonusu ve diğerinin ritmi, ki ikisi de aynı ganglionlardan uyarı alıyor gibi görünüyor, her halükarda kısmen bu organların farklı uyarılmalarından farklı olarak farklı bir tahrişe atfedilmelidir.

Şimdi bu oldukça uzun tartışmayı özetleyeceğim. Ganglion eyleminin iki teorisi şu şekilde zıt olarak ifade edilebilir: her iki teoride de ganglionlar tarafından enerji birikiminin sürekli bir süreç olduğu varsayılır; ancak direnç teorisi ritmin yalnızca ganglion dokuları tarafından biriken bu enerjinin aralıklı ve periyodik bir şekilde boşaltılmasından kaynaklandığını varsayarken, tükenme teorisi ritmin büyük ölçüde tepki veren dokular tarafından periyodik bir tükenme ve iyileşme sürecinden kaynaklandığını varsayar. Şimdi, deneylerimin bu iki teoriden ilkinin Medusae'de meydana geldiği şekliyle ritmin tüm fenomenlerini açıklamakta yetersiz olduğunu kanıtladığını ileri sürüyorum; Bu deneyler, doğal uyarım merkezleri olarak hizmet eden tek ganglionların çıkarılmasından sonra bile uyarılabilir dokuların, tetanos üretmeyecek kadar düşük yoğunlukta ve sabit karakterde olan herhangi bir yapay uyarım modunun (ısı hariç) etkisi altında hala çok mükemmel bir ritim göstermeye devam ettiğini göstermiştir. Ve böylece yapay olarak üretilen ritmin, açıkladığım tükenme ve iyileşmenin alternatif sürecinden kaynaklandığını neredeyse kesin olarak kanıtladığım için, doğal ritimde bu sürecin önemli bir rol oynadığı konusunda neredeyse hiçbir şüphe olamaz, özellikle de sıcaklık ve gazların bir ritim üzerinde diğerinde olduğu gibi aynı etkileri uyguladığını gördüğümüzde. Yine, kasılabilir dokuların ritim üretiminde muhtemelen oynadığı rolü tanımak için ek bir neden olarak, ritmik eylemin meydana geldiği vakaların büyük çoğunluğunda ganglionların varlığından şüphelenilemeyeceğine işaret ettim. Çünkü ganglionların kesinlikle bulunmadığı, uyarılma ve kasılma işlevlerinin karışık ve dağınık göründüğü daha düşük yaşam formları arasında ritmik eylem en sık görülenidir; ve direnç teorisinin burada benim şu anda önerdiğimden ne kadar daha fazla zorlukla karşılaştığı açıktır. Dağınık bir uyarılma gücü ve dağınık bir tepki gücü kabul edildiğinde, en basit organizmanın ritmik hareketleri ile asitlendirilmiş suda gangliyonsuz bir Medusa'nın hareketleri arasında temel bir fark görmüyorum. Son olarak, Sarsia'daki manubriumun tonusuyla ilgili gerçekler, ileri sürdüğüm teorinin çok çarpıcı ve neredeyse kesin bir kanıtını sunuyor.

BÖLÜM IX.

ZEHİRLER.

1. _Kloroform._--Sarsia'daki sinirlerin dağılımına ilişkin gözlemlerim, bu bağlantıların anestezikler tarafından nasıl yok edildiğini veya geçici olarak nasıl bozulduğunu araştırmama yol açtı.
Sonuçların kaydedilmeye değer olduğunu düşünüyorum. Sarsia'da aşağıdaki aşamalar her zaman kloroform vb. ile anestezinin ilerlemesini işaret eder--1.
Spontanelik sona erer. 2. Şimdi bir dokunaç ısırıldığında, manubriumu çektiğinde veya zili tahriş ettiğinde, her uyarıya yanıt olarak _tek_ bir lokomotor kasılma
verilir. (Anestezi uygulanmamış
hayvanda, bu tür bir uyarının sonucu olarak bir dizi bu tür kasılma meydana gelir.) 3. Lokomotor kasılmalar artık uyarılarla ortaya çıkarılamadığında, bir dokunaç veya zilin kenarını ısırmak manubriumun kasılmasına neden olur. 4. Nektokaliksin herhangi bir bölümünün (dokunaçlar dahil) uyarılması organizmanın herhangi bir bölümünde yanıt üretemezse, manubrium doğrudan kendisine uygulanan uyaranlara yanıt vermeye devam edecektir.

2. _Amil Nitriti._--Sarsia'da bu etkenin etkisi kloroformun etkisine çok benzerdir--az önce verilen açıklama nitritin etkilerine kloroformun etkilerine olduğu kadar uygulanabilirdir. Spontanite kaybı gerçekleşmeden önce, ritmin hızı artarken, titreşimlerin gücü azalır.

Tiaropsis diademata, çok düzenli bir ritim sunması ve küçük boyutlu olması nedeniyle, zehirlerin etkisine ilişkin birçok deney yapmak için özellikle uygun bir türdür. Bu türde nitrit uygun (_yani_ çok küçük) dozlarda ilk önce kasılmaların düzensizliğine ve zayıflamasına neden olur, ritmin hızlanmasıyla birlikte. Kısa bir
süre sonra, yüzme hareketlerinin kademeli olarak
durduğu belirginleşir - bu hareketler örneğin kloroformun etkisi altında olduğundan daha kademeli olarak
yok olur. Sonunda her nabız
sadece kenarın hemen yakınındaki kas dokusunun hafif bir kasılmasıyla
belirlenir. Ancak doz daha güçlüyse, belirgin spazmodik kasılmalar başlar ve
zehrin bu kademeli etkisini ortadan kaldırır. Her durumda, hayvanın tüm
bölgelerinin tahrişi, kendiliğinden hareketlerin tamamen
durmasından sonra bile uzun bir süre devam eder - aşırı zehirlenmemiş hayvanlarda belki üç veya dört dakika; ama sonunda o da kaybolur. Şimdi normal deniz suyuna aktarıldığında, iyileşme süreci kloroformla anesteziden
daha yavaştır. Dahası, koordinasyon gücünün nitritten etkilenen ilk şey olması gibi, iyileşme sırasında geri dönen son şey olması da ilginçtir.

3. _Kafein._--Kafeinin Sarsia üzerindeki etkileri, hayvanları maddenin doymuş bir deniz suyu çözeltisine
daldırarak en iyi şekilde incelenebilir. Bu tür çözeltilerde Medusae, daha düşük özgül ağırlıkları nedeniyle yüzeye çıkar. Bu nedenle, nektokalikslerin kenarlarının tamamen doymuş su seviyesinde
olması için sığ kaplar kullandım. Sarsia'yı böyle bir çözeltiye aniden daldırmanın ani etkisi, titreşimlerin hızını çok büyük ölçüde artırmak ve aynı zamanda güçlerini azaltmaktır. Yüzme hareketlerinin sunduğu görünüm bu nedenle çırpınma niteliğindedir; ve bu tür hareketler, zehirsiz suda normal titreşimler kadar ilerleme için etkili değildir. Ancak bu aşama yalnızca birkaç saniye sürer ve ardından kendiliğinden hareketler yavaş yavaş azalmaya başlar. Kısa süre sonra tamamen dururlar, ancak bazen aynı doymuş çözeltiye hapsedilmiş bir dizi Sarsia'dan biri, ilk daldırmadan sonra birkaç dakika daha, uzun aralıklarla bir veya iki çok zayıf kasılma vermeye devam eder. Ancak sonunda, tüm örneklerdeki tüm kendiliğindenlik sona erer ve şimdi ikincisi çok uzun bir süre uyarıya karşı duyarlı olmaya devam eder. İlk başta her uyarana yanıt olarak _birkaç_ zayıf lokomotor kasılma verilecektir; ve bir yandan bu kasılmalar asla kendiliğinden başlamazken, diğer yandan _felçli_ Sarsia asla tek bir uyarana tek bir kasılmadan daha fazlasıyla yanıt vermez, bu çoklu yanıtların, bence, yüce bir refleks sinirlilik durumuna atfedilmesi gerekir. Ancak, zehire uzun süre maruz kaldıktan sonra, her uyarana yalnızca tek bir yanıt verilir; ve daha sonra tüm sinirlilik sona erer. Şimdi Sarsia'yı zehirsiz suya aktardığımızda, önceki maruz kalma çok uzun sürmüş olsa bile, _örneğin_ bir saat, iyileşme gerçekleşir.

Sarsia'nın kafein zehirlenmesiyle ilgili ilginç bir nokta, spontanlık sona erer ermez dokunaçların ve manubriumun tonusunu kaybetmesi ve en üst düzeyde gevşemesidir. Bu, kloroformla anestezide, hatta sinirliliği askıya alacak kadar zorlansa bile, böyle değildir. Ancak, kloroformda bu ölçüde anestezi edilmiş olan Sarsia'lar aniden bir kafein solüsyonuna aktarılırsa, dokunaçların ve manubriumun kısa sürede gevşediği görülebilir ve sonunda bu organlar, sanki anestezi en baştan kafeinle üretilmiş gibi, tamamen gerginliklerini kaybederler. Dahası, bu deneyde kloroformla yok edilen sinirlilik, kafein solüsyonunda geri döner --ikincisi tamamen doymamışsa--ancak tabii ki kendiliğindenlik tüm süreç boyunca askıya alınır.

Kafein dozlarının kademeli olarak artırılmasının etkileri, başka bir türle, yani Tiaropsis diademata ile bağlantılı olarak belirtilebilir. Zayıf bir
çözeltide etkiler, titreşimlerin hızlanmasıdır
(_örn._ dakikada 64'ten 120'ye)
ve güçlerinin azalmasıdır. Doz hafifçe artırıldığında, titreşimler
uyuşuklaşır ve uzun duraklamalar meydana gelir. Doz tekrar biraz
güçlendirilirse, titreşimler giderek zayıflar ve sonunda
tamamen dururlar. Ancak, hayvan şimdi
yüceltilmiş bir refleks sinirlilik durumundadır; çünkü tek bir uyarana verdiği tepki, zehirlenmemiş hayvanda olduğu gibi, yalnızca tek bir spazmdan oluşmaz, aynı zamanda bundan hemen sonra, koordinasyondan yoksun yüzme hareketlerine benzeyen bir dizi konvülsif hareketten oluşur. Çözeltinin gücü şimdi tekrar
artırılırsa, Medusa'nın her bir uyarıya yalnızca tek bir spazmla yanıt vereceği daha derin bir anestezi aşaması üretilebilir. Daha güçlü çözümlerde, tek tepki tek bir zayıf kasılmadır; neredeyse doymuş bir çözümde ise hayvan hiç tepki vermez. Ancak doymuş bir çözümden bile Tiaropsis
diademata zehirlenmemiş suya aktarıldığında iyileşecektir.

4. _Strychnia. _--Strychnia'nın etkisini tanımlamak için seçeceğim kapalı gözlü Medusa türü, bu ve diğer bazı alkaloid zehirlerle deneyler için en hayranlık uyandırıcı şekilde uyarlanmış olan Cyanaea capillata'dır, çünkü sabit bir sıcaklıkta tutulan suda nabızları bir kalbin nabzı kadar düzenlidir. Cyanaea capillata, strychnia'nın zayıf bir deniz suyu çözeltisinde yaklaşık on dakika bekletildikten sonra, nabızlarda belirgin düzensizlik belirtileri ortaya çıkar. Bu düzensizlik daha sonra giderek artar ve sonunda belirgin konvülsiyonlara dönüşür. Konvülsiyonlar, Cyanaea capillata'nın karakteristik özelliği olan ritmik kasılmalardan aşırı sapmalar şeklinde kendini gösterir. Zehirlenmemiş hayvanda sistol ve diyastolün birbirini izlediği kalp benzeri düzenlilik yerine, artık tonik spazma benzeyen şiddetli ve uzun sistol dönemlerimiz var; ve bu spazmın şiddeti bir anlığına azaldığında, şemsiye tekrar tamamen genişlemek için zaman bulmadan önce genellikle yenilenir. Dahası, spazmın kendisi sürdüğü süre boyunca tekdüze bir yoğunlukta değildir; ancak şemsiye sürekli olarak kasılmış bir durumdayken, kasılma etkisinin gücünde son derece düzensiz salınımların sürekli bir ardışıklığı gözlemlenebilir. Ayrıca, kasılmaların çok açık bir şekilde _paroksismal_ bir doğaya sahip olması oldukça ilginç bir gerçektir. Şemsiye uzun süreli kasılma hareketleri geçirdikten sonra, tam boyutlarına kadar genişler ve bu formda bir süre mutlak bir durgunluk durumunda kalır. Ancak, hemen ardından başka bir paroksisma gelir ve bunu başka bir durgunluk dönemi izler ve bu saatlerce sürer. Durgunluk dönemleri genellikle konvülsiyon dönemlerinden daha kısadır; çünkü ilki nadiren kırk saniyeden fazla sürerken, ikincisi beş veya altı dakika boyunca kesintisiz devam edebilir. Kısacası, Medusae, strikni etkisine maruz kaldığında, daha yüksek hayvanlarda strikni zehirlenmesinin tüm semptomlarını gösterir. Ancak ölüm her zaman tam olarak genişlemiş formdadır.

Bu açıklamaları, bu zehirin çıplak gözlü Medusae üzerindeki etkilerine ilişkin birkaç ek açıklamayla desteklemek arzu edilir görünüyor.
Sarsia durumunda, strikni zehirlenmesinin semptomları iyi belirgin değildir, çünkü bu türde konvülsiyonlar her zaman lokomotor kasılmalar şeklini alır. Ancak semptomlar bazı açılardan anormaldir. Bunlar aşağıdaki gibidir. Öncelikle
yüzme hareketleri önemli ölçüde hızlanır, anormal derecede aktif yüzme nöbetleri arasında durgunluk dönemleri olur.
Yavaş yavaş sürekli bir durgunluk hali gelir, bu sırada
hayvan dokunaç tahrişine tepki vermez, ancak doğrudan kas tahrişine tepki verir ve her doğrudan uyarana bir tepki verir. Dokunaçlar ve manubrium çok gevşer. Sadece acı bir tat verecek kadar güçlü bir deniz suyu çözeltisinde, bu faz saatlerce devam edebilir; aslında, kasılabilir dokuların belirli bir opalliği --ki bu, diğer çoğu reaktif gibi strikniyanın da bir özelliğidir--dokuları iyileşmenin ötesine taşıyacak kadar ilerlemiştir. Böyle bir çözeltiye maruz kalma çok uzun sürmemişse, hayvanın normal suda iyileşmesi hızlıdır.
Böyle bir çözeltiye iki buçuk saat maruz bırakılan bir örnekte, iyileşme normal suya döndükten yarım saat sonra başladı,
ama asla tamamlanmadı. Her durumda, zehirlenmenin doğrudan kas tahrişine verilen tepkinin sona erdiği aşamayı geçmesine izin verilirse, hayvan ölür.

Tiaropsis indicans'ta bu zehir, bu türde herhangi bir türdeki genel uyarıdan kaynaklananlardan ayırt edilemeyecek genel bir spazma neden olma etkisine sahiptir, ancak belirli bir
şekilde belirgin bir fark yoktur. Çünkü strikni zehirlenmesi durumunda, spazm sürdüğü sürece nektokaliksin tüm kısımlarında tekdüze bir yoğunlukta değildir; ancak şimdi bir kısım ve şimdi başka bir kısım veya kısımlar diğer kısımlardan daha güçlü bir kasılma durumundadır, böylece genel bir sonuç olarak nektokaliksin ana hatları sürekli olarak şeklini değiştirmektedir. Dahası, bu nispeten yavaş hareketlere ek olarak, nektokaliksin tüm kısımlarında gözlemlenebilen sürekli bir seğirme vardır. Her bir seğirme, kasılabilir dokunun yalnızca küçük bir alanına yayılır; ancak toplamda etkileri, tüm organı genel spazmın üzerine bindirilen bir tür titreme konvülsiyonuna sokmaktır. Bir süre sonra ikincisi biraz gevşer ve ilki hala çalışır halde kalır, üstelik şimdi paroksismal bir doğa alır - güçlü titremelerden ve ara sıra dinlenme aralıklarıyla sık spazmlardan oluşan konvülsiyonlar.

Tiaropsis diademata durumunda strikni etkisi çok benzerdir, ancak _sürekli_ bir spazm yoktur,
ancak _ara sıra_ olanlar seğiren konvülsiyonlar arasında meydana gelir.
Ancak bir süre sonra tüm konvülsiyonlar durur ve hayvan _hareketsiz kalır. Bu durumda refleks uyarılabilirliği anormal şekilde artar, bunu gösteren şey, hafif bir dokunuşun bile, zehirlenmemiş hayvanda olduğu gibi, yalnızca tek bir tepkisel spazm değil, genellikle seğiren konvülsiyon paroksismasıyla takip edilen bir dizi ardışık spazmdır. Yüksek refleks sinirliliği durumu bu nedenle son derece belirgindir.
Bu aşamada normal suda iyileşme hızlıdır, hareketler ilk başta koordinasyon eksikliğiyle karakterize edilir, ancak bu kısa
sürede geçer.

5. _Veratrium._--Sarsia'da bu zehirin ilk etkisi kasılmaların sayısını ve gücünü artırmaktır; ancak daha sonraki etkisi tam tersidir, daha sonra yalnızca zayıf kasılmalardan oluşan çok kısa yüzme nöbetleriyle kesilen uzun süreli durgunluk dönemleri olur. Kasılmaların zayıflığı giderek daha belirgin hale gelir, ta ki sonunda bunların algılanması büyük bir zorlukla gerçekleşir; aslında, kasılmaların mutlak durgunluğa doğru kademeli olarak azalması o kadar kademelidir ki tam olarak ne zaman sona erdiklerini söylemek imkansızdır.
Durgunluk aşamasında hayvan ilk kez hem dokunaçlara hem de kasılma dokularının doğrudan uyarılmasına duyarsızdır. Kasılmaların gücünün kademeli olarak azalmasının
tamamen merkezi felcin ilerleyici ilerlemesinden kaynaklanmadığı,
kasılma dokularının doğrudan uyarılmasına yanıt olarak oluşan kasılmaların, zehirlenmenin herhangi bir aşamasında, dokunaç uyarımına veya kendiliğinden oluşan kasılmalara verilen yanıtlardan daha güçlü olmadığı gerçeğiyle belirtiliyor gibi görünüyor.
Yine de, hemen göreceğimiz gibi, Tiaropsis'in çeşitli türlerinde, kendiliğinden oluşan kasılmalar sona erdikten sonra bile sinirlilik devam eder. Sarsia'da, dokunaçlar ile manubrium arasındaki ve ayrıca dokunaçların kendileri arasındaki sinirsel bağlantılar, çan hareketsiz olduğu süre boyunca bozulmaz; ve hatta çanın sinirliliği herhangi bir uyarım türü açısından tamamen ortadan kalktığında bile, manubrium ve dokunaçlar, doğrudan kendilerine veya çanın nöromüsküler tabakasının herhangi bir
bölümüne uygulanan uyaranlara yanıt vermeye devam edecektir.

Veratriumun etkisinden kaynaklanan konvülsiyonlar Tiaropsis cinsinin çeşitli türlerinde belirgindir. Bunlar, herhangi bir koordinasyon olmadan şiddetli çırpınma hareketlerinden oluşur; ancak strikni zehirlenmesinde olduğu gibi spazmlar yoktur. Konvülsiyonlar bir süre devam ettikten sonra, hayvanın uyarıya tepki vermeye devam ettiği, ancak anormal olmayan bir şekilde tepki verdiği durgun bir aşamaya geçer. Zehirlenmemiş suda iyileşme hızlıdır, hareketler başlangıçta koordinasyon eksikliğiyle belirlenir.

6. _Digitalin. _--Bu zehrin Sarsia üzerindeki ilk etkisi, yüzme hareketlerini hızlandırmak ve sonra onları kademeli olarak zayıflatmaktır
ta ki bunlar sadece spazmodik seğirmelere dönüşene kadar. Manubrium ve
dokunaçlar şimdi güçlü bir şekilde geri çekilmişken, nektokaliks uzunlamasına bir şekil alacak şekilde
bir araya çekilmiştir. İkincisi artık ne dokunaçlara ne de doğrudan uyarıya tepki vermez; ancak
dokunaçlar ve manubrium, hem kendilerine hem de çanın nöro-müsküler dokusuna uygulanan uyarılara tepki vermeye devam eder. Ölüm her zaman çok güçlü bir sistolde gerçekleşir; ve bu Sarsia durumunda son derece sıra dışı bir şey olduğundan, bu açıdan digitalinin Medusae üzerindeki etkisinin kalp üzerindeki etkisinden farklı olduğu konusunda şüphe yoktur.

Çeşitli Tiaropsis türlerinde, digitalin ilk başta yüzme hareketlerinin hızlanmasına, büyük düzensizlik ve koordinasyon eksikliğine neden olur. Sonra, güçlü ve kalıcı spazmlar gelir,
bu da nektokaliksin ana hatlarına düzensiz bir şekil verir; ve ara sıra bu doğal olmayan spazm yerini konvülsif yüzme hareketlerine bırakır. Ancak, açıkça spazm oldukça kalıcı ve aşırı derecede güçlü hale gelir. Tiaropsis indicans'ın manubriumu en uç noktasına kadar
çömelir ve hayvan güçlü sistolde ölür.

7. _Atropin._--Sarsia durumunda atropin konvülsif
yüzme hareketlerine neden olur. Sistoller daha sonra zayıflar ve sonunda durur.
Nektokaliks şimdi kalıcı sistolde bir şekilde bir araya getirilmiştir,
manubrium ve dokunaçlar güçlü bir şekilde geri çekilmiştir. Kassal
huzursuzluk, dokunaçsal
huzursuzluk ortadan kalktıktan sonra da devam eder,
ama sonra kesinlikle zayıflar.

Tiaropsis'in çeşitli türlerinde kasılmalar
çok belirgindir. Bunlar doğal yüzme hareketlerinin hızlanması olarak başlar,
ama kısa sürede düzensiz sistollerin birbirini
son derece hızlı ve tamamen koordinasyonsuz bir şekilde takip ettiği öfkeli nöbetlerden oluşan belirgin kasılmalara dönüşür.
Bazen bu hareketler şiddetli bir spazmla kesilir ve bunun üzerine güçlü titreme kasılmaları bindirilir.

8. _Nikotin._--Sarsia'yı uygun güçte bir nikotin deniz suyu çözeltisine
bıraktığınızda, hayvan hemen şiddetli ve sürekli bir spazma girer ve bunun üzerine hızla birbirini izleyen bir dizi dakika kasılması bindirilir. Ancak, ikincisi hızla
ölür ve nektokaliksi hala güçlü ve sürekli sistolde bırakır; dokunaçlar ve manubrium en uç noktaya kadar geri çekilir. Spontaneliğin sona ermesinden kısa bir süre sonra, çan artık dokunaç uyarımına tepki vermez, ancak kendi özünün doğrudan uyarımına önemli bir süre tepki vermeye devam eder; ancak, sonunda, dokunaçlar ve manubrium gevşerken tüm sinirlilik kaybolur. Hayvan normal suya aktarıldığında, kassal sinirlilik önce geri döner ve sonra merkezi sinirlilik, çanın dokunaç uyarımına göre doğrudan uyarıma daha önceki tepkisiyle gösterildiği gibi; ancak hayvan kassal sinirliliğinin askıya alınması için yeterince ağır zehirlenmişse, merkezi sinirliliğin geri dönmesi uzun zaman alır. Merkezi sinirlilik geri döndükten kısa bir süre sonra, hayvan zayıf spontanlık belirtileri göstermeye başlar, hareketler aşırı zayıftır ve uzun dinlenme aralıkları vardır; ancak bu tür bir zayıflığın derecesi, hayvanın daha önce zehire maruz kaldığı süreye bağlıdır; böylece, refleks irritabilitenin ortadan kalkmasından hemen sonra zehirden arındırılmış bir örnekte,
tekrar suya daldırıldıktan sonra on dakika içinde iyileşme başladı ve yarım saat içinde tamamlandı.

Tiaropsis'te nikotin zehirlenmesinin belirtileri de belirgindir.
Yavaş yavaş uygulandığında, narkotik maddenin ilk etkisi
yüzme hareketlerinde koordinasyonun tamamen kaybolmasıdır. Dozun hafifçe artırılması, bu hayvanların doğal spazmlarından farklı olan tonik bir spazma yol açar - (_a_) daha güçlü olması, böylece nektokaliksin kare yerine çan şeklinde olması, (_b_) çok daha kalıcı olması ve (_c_) zaman zaman yoğunluğunda değişiklikler olması, tekdüze bir güçte bir kasılma olmaması; böylece spazm geçici olarak nektokaliksin bazı kısımlarını diğer kısımlardan daha güçlü bir şekilde etkiler, böylece organ her türlü şekli alabilir. Bu tür bozulmalar, striknin vb. etkisinden daha fazla nikotinin etkisi altında ilerler. Bazen, örneğin, bir kadran sivri bir burun şeklinde çıkıntı yapar; diğer zamanlarda iki bitişik veya zıt kadran böylece çıkıntı yapar ve bazen dördü de bunu yapar, böylece hayvan yıldız şeklinde olur. Bazen, yine, bir kadran diğer üçünden daha az kasılırken, diğer zamanlarda az veya çok hafif gevşemeler çanın birçok bölümünü etkiler, kenarı böylece kıvrımlı hale gelir, ancak tüm bölümlerinde az veya çok şiddetli bir şekilde kasılır. Bu şiddetli spazm durumu birkaç dakika sürer, sonra yavaş yavaş geçer, nektokaliks derin bir kase şekline gevşer ve oldukça pasif kalır, ancak arada sırada kenarın bir kısmı aniden yarım ay biçiminde kasılır. Ancak, zamanla bu ara sıra görülen seğirmeler bile durur ve hayvan artık her türlü uyarıya karşı duyarsız hale gelir. Normal suda iyileşme kademelidir ve ilk aşamasında son olarak belirtilen kenarın ara sıra geri çekilmesiyle işaretlenir. Yaklaşık bu aşamada veya bazen biraz daha sonra, hayvan ilk olarak uyarıya tepki verir; ve ilginçtir ki, tepki, zehirlenmemiş hayvanda olduğu gibi genel bir spazm vererek değil, tahriş olmuş kısmı katlayarak gerçekleştirilir - bu eylem, bir yandan, az önce açıklanan spontan konvülsif hareketlere, diğer yandan, kenarı çıkarıldıktan sonra hafifçe tahriş edildiğinde zehirlenmemiş çanın uyarılmasına verilen tepkiye çok benzer. Bu aşamalardan sonra, hayvanın normalde uyarılmaya tepki verdiği uzun bir durgunluk dönemi gelir. Spontanlık birkaç saat geri gelmeyebilir ve geri döndükten sonra, hayvan çoğu durumda kalıcı olarak zayıflar. Gerçekten de, tüm Medusae türlerinde, nikotin, hem etkisi sırasında hem de sonraki etkileriyle, denediğim tüm zehirlerin en ölümcül olanıdır.

9. _Morphia._--Morphia'nın anestezi edici etkileri, kloroformun etkileri kadar kesindir. Notlarımdan bir alıntıyla Aurelia aurita örneğinde anestezi sürecini anlatmakla sınırlayacağım. "On iki litosist içeren çok güçlü bir örnek,
morfin içeren güçlü bir deniz suyu solüsyonuna yerleştirildi.
Tanıtıldıktan yarım dakika sonra, kasılmaların daha az ve daha zayıf hale gelmesiyle gösterilen uyuşukluk başladı. Bir dakika içinde, baskın litosistten yayılan zayıf dürtüler, kasılabilir dokuya
yayılmadı ve giderek artan bir dirençle
karşılaşmış gibi göründü. Sonunda bu direnç o kadar büyük oldu ki,
sadece litosistin hemen yakınındaki kasılabilir dokunun çok küçük bir kısmı kasıldı ve bu da çok yavaş ve zayıf bir şekilde oldu. Daldırmadan iki dakika sonra bu kısmi kasılmalar bile tamamen durdu ve kısa bir süre sonra hayvanın tüm kısımları uyarılmaya karşı tamamen öldü.
Normal suda iyileşme, kloroformdan sonraki iyileşmeden daha yavaştı, ancak yine de kısa sürede oldukça tamamlandı.
Bu birey üzerinde dört kez tekrarlanan deney, herhangi bir yaralanma olmadan."

10. _Alkol._--Çözelti tam bir sarhoşluğa neden olacak kadar güçlü olmalıdır. Sarsia üzerindeki ilk etki, yüzme hareketlerinin hızında büyük bir artışa neden olmaktır - öyle ki, çan ardışık sistollerin meydana gelmesi arasında düzgün bir şekilde genişlemek için zaman bulamaz ve sonuç olarak zayıflar. Bu hareketler yavaş yavaş kaybolur ve hayvanı tamamen hareketsiz bırakır. Nektokaliks artık dokunaçlara uygulanan uyaranlara tepki verir ve bazen böyle bir uyaranı iki veya üç kasılma izler, sanki hayvanın kendiliğindenliği tahrişle hafifçe uyandırılmış gibi. Ancak kısa süre sonra her dokunaç tahrişine yanıt olarak yalnızca bir kasılma verilir ve bu da zamanla sona erer - Medusa artık merkezi uyarıma tepki vermez. Ancak, uzun süre nöromüsküler tabakanın uyarılmasına tepki vermeye devam eder; aslında, kas tahrişi kaybolmadan önce alkol solüsyonunun gücü çok önemli olmalıdır. Ancak, bu şekilde yapılması sağlanabilir; ve hayvanı normal suya transfer ettikten sonra, iyileşme üç dakikadan çeyrek saate kadar başlar. İlk kasılmalar çok zayıftır ve uzun dinlenme aralıkları vardır; ancak hayvan yavaş yavaş normal durumuna döner. Yukarıdaki açıklamalar Tiaropsis için de geçerlidir. Tiaropsis indicans'ta manubrium normal suda nektokaliksten daha erken iyileşir. Hem Sarsia'da hem de Tiaropsis'te manubrium ve dokunaçlar alkole maruz kaldıklarında geri çekilir ve normal deniz suyuna transfer edildikten sonra hayvanlar muhtemelen biraz alkol içtikleri için yüzeyde yüzerler. Yüzmenin ne kadar süreceği, (_a_) kullanılan alkol solüsyonunun gücüne ve (_b_) etkisine maruz kalma süresine bağlıdır. Bir saat veya daha fazla sürebilir; ancak hiçbir durumda
yüzdürme durduktan sonra bir süre sonrasına kadar
kurtarma tamamlanmaz.

11. _Kür._--Kür daha önce Medusa'lar üzerinde denenmişti ve
hiçbir etki yaratmadığı belirtilmişti; bu nedenle, öncelikle
kullandığım sergileme
yöntemini tarif etmem özellikle arzu edilir.

İncelenecek Medusa'yı düz şekilli bir behere koyduktan sonra,
sonrakini taşana kadar deniz suyuyla doldurdum. Daha sonra
beheri büyük bir leğene koydum ve içine kırıcı içindeki ve dışındaki seviye aynı olana kadar, _yani_ iki su kütlesi neredeyse ağzına kadar
birleşene kadar deniz suyu döktüm. Medusa'yı tüm çapı boyunca böldükten sonra, bir tarafta iki ortaya çıkan yarım arasında bir bağlantı halkası görevi görecek küçük bir marjinal doku parçası hariç, bu yarımlardan birini leğendeki suya aktardım, diğer yarısını hala beherde bıraktım - iki yarımı birleştirmeye yarayan marjinal doku böylece beherin kenarı tarafından desteklendi. Bu şekilde havaya maruz kalan marjinal dokunun küçük bir kısmının üzerine, serbestçe deniz suyuna batırılmış bir parça kurutma kağıdı yerleştirdim. Son olarak, beherdeki suyu art arda kürar solüsyonu dozlarıyla zehirledim. Bu yöntemle elde edilen sonuçlar çok belirgin ve güzeldi. Zehirin verilmesinden önce Medusa'nın her iki yarısı da elbette kuvvetlice kasılıyordu, kasılma etkisi dalgaları şimdi beherdeki yarımdan leğendeki yarıma ve şimdi _tam tersi_. Ancak beherdeki yarı kürar tarafından etkili bir şekilde zehirlendikten sonra, içindeki tüm hareket
tamamen durdu, diğer veya zehirlenmemiş yarı bağımsız olarak kasılmaya devam etti. Şimdi zehirli yarıyı, kenarının bir kısmını forsepsle kıstırarak uyardım. Sonuçtan daha kesin bir şey olamazdı. Staurophora laciniata'nın herhangi bir parçası forsepsle sıkıştırıldığında veya başka şekilde tahriş edildiğinde, ortaya çıkan tüm vücudun hareketinin sıradan bir lokomotor kasılmadan tamamen farklı olduğu hatırlanacaktır - tüm parçalar çok güçlü ve uzun süren bir sistolde birbirine katlanır, ardından diyastol normalden çok daha yavaştır. Peki, Staurophora laciniata'nın zehirli yarısının herhangi bir kısmını kıstırdığımızda, bu yarı kesinlikle hareketsiz kalırken, zehirlenmemiş yarı, tahrişin merkezinden uzakta olmasına rağmen, hemen normal kasılmalarını durdurdu ve az önce açıklanan çok tuhaf ve belirgin şekilde kendini birbirine katladı. Bu gözlem birkaç kez tekrarlandı ve kürar solüsyonunun gerekli gücü elde edildiğinde, her zaman aynı sonuç elde edildi. En uygun gücün 2500'de 1 olduğunu buldum, bu solüsyonda zehirli yarının yarım saat bekletilmesi gerekiyordu. Bu zehrin kapalı gözlü Medusae üzerindeki etkisini de denedim ve bu grubun durumunda da kendine özgü etkisinin gözlemlenebilir olduğundan oldukça emin oldum, ancak bu kadar belirgin bir şekilde değil. Ayrıca, zehirlenen kısım tekrar normal deniz suyuna döndürüldüğünde, kürarın etkilerinin denediğim diğer zehirlerde gözlemlenebildiği gibi aynı hızla geçtiği belirtilmelidir. Dolayısıyla, Staurophora laciniata durumunda motor gücünü yok etmek için adı geçen güçte kürarın etkisine yarım saat maruz kalmak gerekse de, hayvan tekrar zehirlenmemiş suya daldırıldığında başlangıç ​​seviyesindeki geri dönüşünü sağlamak için yarım dakika yeterlidir. Ayrıca, çok hafif bir _aşırı_-zehirlenmenin hem iletim sistemini hem de yanıt veren sistemi felç ettiği de gözlemlenmelidir; bu yüzden eğer biri gözlemimi tekrarlarsa, onu bu olgudan hatalı sonuçlar çıkarmaması konusunda uyarmalıyım.
Uzun süre ıslatarak zayıf solüsyonlar kullansın ve zehirli yarıdaki istemli hareketler ilk durduğunda, istediği kadar kararlı sonuçlar elde etmekte zorluk çekmesin.

12. _Potasyum Siyanürü._--Sarsia'da ilk etki kasılmaları hızlandırmak ve sonra onları zayıflatmaktır. Hayvan, atropin altında daha önce açıklandığı gibi, uzamış bir form alır. Kendiliğindenlik, zayıf solüsyonlarda bile çok hızlı bir şekilde sona erer; ve bunu yaptıktan sonra çok kısa bir süre boyunca, çan hem dokunaçlara hem de doğrudan uyarıya yanıt vermeye devam eder. Çan herhangi bir uyarıya yanıt vermeyi bıraktıktan sonra bile uzun bir süre dokunaçlar arasındaki ve dokunaçlar ile manubrium arasındaki sinirsel bağlantılar sağlam kalır, aynı şekilde bu organların çanın tüm bölümleriyle olan sinirsel bağlantıları da sağlam kalır. Bu ilginç gerçek, ilk olarak bir dokunaç uyarılarak ve dört dokunaç ve manubriumun da yanıt verdiği gözlemlenerek; ve ikinci olarak, çanın nöromüsküler tabakasının herhangi bir bölümünü tahriş ederek ve bu sonuncusu yanıt vermezken hem dokunaçların hem de manubriumun geri çekildiğini gözlemleyerek belirginleşir. Bu aşamadan kurtulmak birkaç saat sürer.

Tiaropsis durumunda, konvülsiyonlar her zamanki gibi daha belirgindir ve giderek artan bir spazmın ortaya çıkmasıyla işaretlenir, bu da strikni altında daha önce açıklanan açılardan normal bir spazmdan farklıdır. Hem Sarsia hem de Tiaropsis'in tüm türlerinde, bu zehire maruz kalma sırasında manubrium ve dokunaçlar geri çekilir.

_Açıklamalar. _

Yukarıdakiler denediğim tüm zehirleri kapsıyor ve bence
birlikte ele alınan tüm gözlemler, çeşitli zehirlerin Medusae ve daha yüksek hayvanlar üzerindeki etkileri arasında harika bir benzerlik derecesi gösteriyor - bu genel gerçek, bu sinir zehirlerinde, sinir dokusunun, yaşam sahnesine ilk çıktığı yerde, daha yüksek hayvanlardakiyle aynı temel özellikleri gösterip göstermediğini belirlemek için
birçok teste sahip olduğumuzu hatırladığımızda ilgi çekicidir. Ve bu gözlemler, durumun böyle olduğunu gösterir. Fizyolog, Sarsia'da herhangi bir zehirin merkezi, çevresel ve kas sistemleri üzerindeki karşılaştırmalı etkisini test etme araçlarına sahip olduğumuzu aklında tuttuğunda,[31] bu gözlemlerin önemini takdir etmekten geri kalmayacaktır. Tüm listeyi okurken, burada ve orada bir anormallikle karşılaşacaktır; ancak, genel olarak, bu temel sinir dokularının genel olarak sinir dokuları tarafından izlenen toksikoloji kurallarına
gösterdiği harikulade yakın bağlılıktan
memnun kalmayacağını düşünmüyorum. Bir açıdan,
gerçekten, bu kurallardan belirgin ve tekdüze bir sapma var; çünkü bahsedilen her zehir durumunda, zehrin etkisi ortadan kaldırıldığında, bu sinirliliği tamamen askıya alma derecesine kadar etki etmiş olsa bile, az çok tam iyileşmenin gerçekleştiğini gördük. Başka bir deyişle, yukarıdaki listede, Medusa'lara uygulandığında, tüm sinirlilik belirtilerini yok ettikten uzun süre sonra bile yaşamı yok etme özelliğine sahip hiçbir zehir yoktur. Bu tekdüze özelliğin nedeni elbette varsayımsaldır; ancak bana göre anormalliği bir ölçüde hafifleten iki düşünceyi öne sürebilirim. Öncelikle, Medusae'lerde organizma için hayati öneme sahip sinir merkezlerinin olmadığını ve bu sinir merkezlerinin işlevlerinin geçici olarak askıya alınmasının hemen ölümle sonuçlandığını hatırlamalıyız. Bu nedenle, bu hayvanlarda çeşitli merkezi sinir zehirleri, tabiri caizse, tüm uyarılabilir dokular üzerinde tam etkilerini gösterme özgürlüğüne sahiptir ve etki süreçleri, daha yüksek hayvanlarda zehrin hayati bir sinir merkezine erken saldırmasının ardından gelen, organizmanın erken ölümüyle kesintiye uğramaz. Yine, ikinci olarak, yukarıda belirtilen zehirleri Medusae'lere uygulama yönteminin, bunları diğer hayvanlara uygularken kullandığımızdan çok farklı olduğunu hatırlamalıyız; çünkü Medusae'lerde nöromüsküler doku son derece ince bir tabaka halinde yayılmıştır, böylece hayvan zehirli suda ıslandığında uyarılabilir dokunun her kısmı eşit şekilde etkisine maruz kalır; ve bir zehirin etkisinin, uygulama biçimindeki
böyle bir farkla büyük ölçüde değiştiği, Profesör Gamgee tarafından kanıtlanmıştır.
Bir kurbağanın kasının vanadyum vb. bir çözeltiye batırılmasına izin verildiğinde, tahriş ediciliğini kaybettiğini, ancak zehir dolaşım yoluyla uygulandığında bunun böyle olmadığını bulmuştur.

[31] Karşılaştırma yöntemi, önceki bölümlerin incelenmesinden daha önce anlaşılacağı üzere, şunlardan oluşur:--ilk olarak,
dokunaçları uyarmak ve bunu, çanın kasılmasına neden olan bağlı ganglionun böyle bir deşarjı izleyip izlemediğini gözlemlemek; sonra, kas tahriş ediciliğinin bozulup bozulmadığını belirlemek için
zili uyarmak; ve son olarak,
dokunaçlar, çan ve manubrium arasındaki karşılıklı bağlantıların
zarar görmemiş olup olmadığını gözlemlemek için, dokunaçları veya çanı uyarmak.

Ayrıca denediğim tüm zehirler için, hayvanın normal suya döndürülmesinden sonra iyileşme için gereken sürenin çok fazla değiştiğini gözlemleyebilirim. Değişiklikler başlıca hayvanın zehirin etkisine maruz kaldığı sürenin uzunluğuna göre belirlenir, ancak daha az ölçüde kullanılan çözeltinin gücüne göre de belirlenir. Örneğin, kafein veya kloroform durumunu ele alırsak, Sarsia'lar ilk önce hareket etmeyi bıraktıktan sonra normal suya aktarılırsa, kendiliğindenliklerini geri kazanmak için birkaç saniye yeterlidir; oysa, zehirli suda bir saat kalmalarına izin verilirse, zehirlenmemiş suya geri döndükten sonra bir veya iki saat hareket etmeyebilirler. Bu nedenlerden dolayı bu kadar büyük değişiklikler meydana geldiği için, bir zehirin etkisini diğerininkiyle karşılaştıramadım. Zehirler konusunda söyleyeceklerimi ilginç bir gerçeği belirterek bitireceğim: Narkotik veya anestezik maddelerden herhangi biri, Aurelia aurita şemsiyesinden kesilen bir kasılma şeridinin herhangi bir kısmına daha önce açıklanan şekilde uygulanırsa, kasılma dalgalarının hızı önce kademeli olarak yavaşlar ve sonunda zehirli suyun başladığı hatta geçişleri tamamen engellenir. Kasılma şeridinin zehirli kısmı şimdi normal deniz suyuna geri döndürüldüğünde, engelleme kademeli olarak ortadan kalkar ve sonunda her izi kaybolur.[32]

[32] Bu deneyi yürütürken, şeridin herhangi bir kısmına en ufak bir
baskı uygulamamaya dikkat edilmelidir. Bu nedenle, benimsediğim yöntem, her bir karşıt dudağında çok derin bir oluk bulunan bir kap kullanmaktı. Bu kabı zehirli suyla doldurduktan sonra,
ve sonra tüm kabı ağzına kadar normal deniz suyuna
daldırdıktan sonra, zehirli suyun bir kısmı tabii ki açık oluklardan geçti. Dış su kütlesi (_yani_
hayvanı içeren normal deniz suyu) bu nedenle orantılı olarak çok büyük yapıldı, böylece içine az miktarda zehir kaçması
deneyi etkilemedi. Şimdi, zehirlenecek şerit kısmı karşı oluklardan geçirildiğinde, serbestçe yüzerken zehire
dayanmasına izin verildi ve böylece
hiçbir parçasında baskı olmadan.

Büzülme dalgası başka bir şekilde zehirler tarafından engellenebilir.
Şekil 11'e bir bakış, Aurelia aurita'nın şemsiyesinden kesilen çevresel bir şeridin, kesit tarafından
kesilmiş olan bir dizi besin tüpü tarafından enine olarak nüfuz ettiğini gösterecektir. Bu nedenle, şeridin kenarında, kenardan en uzakta
bu besin tüplerinin birkaç açık ucu bulunur.
Şimdi, narkotik zehirlerden herhangi birini bu açık uçlardan birine enjekte ettiğinizde, sıvı elbette tüm tüpün içine nüfuz eder ve
kasılma dalgası,
tüpün işgal ettiği enine çizgide, sanki kasılma şeridi o çizgiden kesilmiş gibi etkili bir şekilde bloke olur.

Res. 10'a bir kez daha bakıldığında, her litosistin bu besin tüplerinden biriyle
çevrelendiği görülecektir. Bu nedenle, bu tüp kasılma şeridine enjekte edildiğinde,
zehrin etkisi
litosistin üzerinde başka herhangi bir uygulama yöntemiyle olabileceğinden daha özel bir şekilde
uygulanabilir. Yüksek hayvanların merkezi sinir kitleleri üzerindeki kürar etkilerine ilişkin son gözlemler göz önüne alındığında, Aurelia aurita'nın boşaltım yapan bir litosistinin, kürar enjekte edildiğinde, boşaltımlarını hızla durdurduğunu belirtmek faydalı olabilir. Ancak bu gerçek tek başına, kürarın boşaltım merkezleri üzerindeki etkisine ilişkin çok güvenilir sonuçlara varmayı garantilemez; çünkü felç edici etkilerin burada zehrin çevredeki kasılabilir doku üzerindeki etkisinden kaynaklanması olasıdır. Boşaltım yapan litosistin kloroform veya çok güçlü olmayan bir morfin solüsyonu ile
enjekte edilmesi durumunda, bir gece içinde iyileştiğini gözlemlemek ilginçtir. Alkol ile enjeksiyonun ilk etkileri,
deşarjların sıklığını önemli ölçüde hızlandırmak ve
güçlerini artırmaktır; ancak sonraki etkiler,
deşarjların sıklığında ve gücünde kademeli bir azalmadır, ta ki sonunda tam bir durgunluk ortaya çıkana kadar. Ancak, birkaç saat içinde uyuşukluk azalır ve
sonunda medusa normal durumuna döner.[33]

[33] Yukarıdaki zehirlerin etkilerine ilişkin sonuçlar Royal Society makalelerimde yayınlandığından beri, Dr. Krukenberg, dikkatinin daha büyük bir kısmını Medusa'lara ayırdığı "karşılaştırmalı toksikoloji" üzerine bir araştırma yürüttü. Yöntemlerimi benimsediğinde sonuçlarımı doğrulamayı başardığı için duyduğum memnuniyeti dile getirirken, ikincisine yönelik biraz kaba bir şekilde yaptığı eleştirinin yalnızca haksız olmadığını, sinir ve kas fizyolojisindeki iyi bilinen bir ilkenin garip bir yanlış anlaşılmasına dayandığını gözlemleyebilirim. Bu eleştiri, benim tarafımdan yayınlanmış olan bu sonuçların değersiz ve "bilimde ölü bir bölüm" olduğudur, çünkü çeşitli zehirlerden etkilenenin sinir (kaslardan farklı olarak) unsurları olduğunu kanıtlayamadım. Onun görüşüne göre, bu ayrım ancak zehirlerin etkisi altında kendiliğindenliğini yitirdiğinde alt şemsiye dokusuna elektriksel uyarım uygulanarak yapılabilir: Doku mekanik olarak uyarıldığında oluşmayan bir tepki oluşursa, bu gerçeği kas dokusunun etkilenmeden kaldığının, sinir dokusunun ise işlevsiz hale geldiğinin kanıtı olarak görür. Şimdi, ilk olarak, daha önce dediğim gibi, fizyolojinin iyi bilinen bir ilkesine ilişkin temel bir hata olduğunu göstermem gerekiyor. Sinir ve kasın mekanik ve elektriksel uyarım açısından uyarılabilirliği arasında herhangi bir fark olduğu sürece, bu Dr. Krukenberg'in varsaydığının tam tersidir; elektriksel uyarıma daha duyarlı olan _kas_ değil, _sinir_'dir - ki bununla onun indüksiyon şokunu kastettiğini anlıyorum. Dr. Krukenberg'in bu konudaki fikirlerinin dikkate değer
transpozisyonu, çeşitli zehirlerin etkisine ilişkin gözlemlerinin sonuçlarını etkilemez; yalnızca benim tarafımdan daha önce yayınlanan bu sonuçların eleştirisini anlamsız hale getirir.

Bir sonraki aşamada, tüm deneylerimde, onun daha sonra denediği gibi, her iki tür uyarımı da denediğimi ve ayrıca sabit akımı denediğimi belirtmeliyim; ancak kısa süre sonra,
birisi konuyla ilgili fikirleriyle ters olmayan bir
pozisyonda çalışmaya başladığında bile, sadece kas elemanlarının zarar görmemiş kalması lehine güvenilir bir çıkarım yapılamayacağını
açıkça şu gerçekle keşfettim:
zehirlemeden sonra nöro-müsküler
dokunun farklı uyarım türlerine karşı sıklıkla farklı
davranması. Dahası, Dr. Krukenberg'in açıklamalarının esas olarak felcin sadece kas etkisi olduğunu
kanıtlamadığım gerekçesiyle yöneltildiği
kürar ile yaptığım deneylerin özel durumunda--zehrin kasları dışlayarak sinir elemanları üzerinde etki ettiğine dair, herhangi bir çıkarım
süreciyle elde edebileceğimden çok daha iyi bir kanıt elde etmeyi başardım, ne kadar iyi olursa olsun; yani, doğrudan bir kanıt elde ettim. Bana öyle geliyor ki Dr. Krukenberg şu cümlelerin İngilizcesini anlamamış olmalı:
"Staurophora laciniata'nın zehirli yarısının herhangi bir kısmını ısırdığında, bu yarı _tamamen hareketsiz_ kalırken,
zehirlenmemiş yarı, _tahrişin merkezinden çok uzakta olmasına rağmen_,
hemen normal kasılmalarını durdurdu ve kendini
az önce açıklanan çok tuhaf ve belirgin bir şekilde," _yani_ "çok güçlü ve uzun süren bir
sistolde" bir araya getirdi. Geri kalanı için 232. sayfadaki notlara bakın. Son olarak, tüm olgularda sonuçlarımızın tam bir uyum içinde olduğu yönündeki memnuniyetimi tekrar ifade ederken, Medusae'nin çıkarımsal sinirlenmesi şemasında somutlaştırdığı çıkarımlarının gözlemle haklı çıkarılabilecek her şeyden çok daha ileride olduğunu belirtmeme izin verilebilir. (Bu ayrıntılı şema için bkz., burada istemli, motor, refleks ve engelleyici merkezler ve ayrıca açıkça tanımlanmış bir duyusal ve motor sinir sistemi temsil edilmektedir, "Vergleichend-Physiologogische Studien, dritte Abtheiling", s. 141: Heidelberg, 1880.)

_Tatlı Suyun Medusae Üzerindeki Fizyolojik Etkileri_

Tatlı su Medusae üzerinde çok ölümcül bir etki yarattığından, bu, onun etkisini tanımlamak için en uygun yer gibi görünüyor. Böyle bir
tanımlama daha önce Profesör L. Agassiz tarafından yapılmıştı, ancak
hatalıdır. Şöyle yazıyor: "En enerjik şekilde yüzerken, tam aktivite halindeki taze bir Sarsia'yı bir kaşık deniz suyuna alıp,
aynı sıcaklıktaki taze suyla dolu bir bardağa boşaltınca, küçük hayvan bir top gibi hemen bardağın dibine düşecek ve sonsuza dek hareketsiz kalacak - iki ortamın yoğunluk farkından dolayı anında
ölecektir."[34] Sarsia'nın "bu küçük deney"e tabi tutulduğunda gösterdiği görünüme gelince, az önce alıntılanan açıklama kısmen doğrudur; ancak Profesör Agassiz, hayvanların bu şekilde "anında öldürülmüş" gibi görünmesi nedeniyle, durumun gerçekten böyle olduğu sonucuna varırken fazla aceleci davranmış olmalı. Gerçekten de, onun sonucundan daha doğal bir şey olamazdı; çünkü Sarsia'nın deniz suyundaki aktif yüzme hareketleri ile tatlı suda tüm hareketlerinin durması arasındaki karşıtlık, anında ölümün çok belirgin bir göstergesi olmakla kalmıyor; fakat Profesör Agassiz'in gözlemlediği gibi, ikincisine daldırıldıktan kısa bir süre sonra, kasılabilir dokuları opal ve beyazımsı hale geliyor. Yine de, Sarsia'yı tekrar deniz suyuna aktarma önlemini almış olsaydı, tatlı suya daha önce maruz kalmanın, ona atfettiği etkiyi yaratmadığını
görecekti. Değişken bir süreden sonra, örnekleri yüzme hareketlerine devam edecekti; ve bunların canlılıkları biraz bozulmuş olsa da, hayvanlar belirsiz bir süre yaşamaya devam edeceklerdi -aslında, deniz suyundan hiç çıkarılmamış diğer örnekler kadar uzun. Tatlı suya beş dakika daldırıldıktan sonra bile, Sarsia tekrar deniz suyuna döndürüldüğünde zayıf bir şekilde canlanacaktır, ancak bunu yapması iki veya üç saat sürebilir; ancak daha sonra diğer örnekler kadar yaşayabilirler. Birçok durumda Sarsia on dakikalık bir maruziyetten sonra bile canlanacaktır; ancak iyileşme için gereken süre o zaman çok uzundur ve sonraki nabız atışları aşırı derecede zayıftır. Bir örneğin on beş dakikalık bir maruziyete dayanabildiğini hiç görmedim.[35] Birkaç durumda, tatlı suya daldırıldıktan sonra, hayvan bir süre zayıf bir şekilde nabız atmaya devam eder; ve tüm durumlarda, kendiliğindenlik sona erdikten sonra bile kasılabilir dokuların tahrişi kısa bir süre daha devam eder. Yukarıda belirtilen opallik esas olarak manubriumu, dokunaçları ve nektokaliksin kenarını etkiler. Tatlı suda iken Sarsia'nın manubriumu ve dokunaçları güçlü bir şekilde geri çekilir.

[34] "Mem. American Acad. Arts and Sciences," 1850, s. 229.

[35] Kapalı gözlü Medusae'ler çıplak gözlülerden daha uzun bir suya daldırmada hayatta kalırlar - örneğin Aurelia aurita, iyileşmenin ötesine yerleştirilmeden önce çeyrek ila yarım saat arasında bir maruziyet gerektirir. Dahası, ilk daldırmada kendiliğindenliğin sona ermesi çıplak gözlü Medusae'lerde olduğu kadar ani değildir - yaklaşık beş dakika boyunca devam eden nabız atışları, o kadar kademeli bir şekilde giderek zayıflar ki, ilk olarak ne zaman sona erdiklerini tam olarak söylemek zordur. Deniz suyunda bulunan birkaç mineral maddenin yokluğunun Medusae'nin nöro-kas dokuları üzerinde bu kadar derin ve ölümcül bir etki yaratmasını ilginç bir durum olarak düşünerek, Agassiz'in iddia ettiği gibi, tatlı su ile deniz suyu arasındaki yoğunluk farkından mı yoksa söz konusu belirli mineral maddelerin yokluğundan mı kaynaklandığını belirlemek için daha fazla deney yapmaya yönlendirildim. Deneylerim çok öğretici bir sonuca ulaşmasa da, bence belirtmeye değer.

İlk olarak sodyum klorürü tatlı suda çözmeyi denedim, ta ki tatlı su deniz suyuyla aynı yoğunluğa gelene kadar. Böyle bir çözeltiye bırakılan Sarsialar uzun saatler yaşamaya devam etti; ancak belirgin şekilde zayıfladılar, çoğunlukla geminin dibinde kaldılar ve yüzme hareketlerinin canlılığı büyük ölçüde bozuldu. Dokunaçlar ve manubrium, tatlı suya maruz kalma durumunda olduğu gibi, güçlü bir şekilde geri çekilmişti ve dokular da hafifçe opal hale geldi. Belki de daha adil bir testin, tatlı suya deniz suyunda bulunan kadar sodyum klorür eklemek olacağını düşünerek, bunu yaptım; ancak sonuçlar hemen hemen aynıydı. Ancak, şimdi deniz suyunda normalde bulunan miktara magnezyum sülfat eklediğimde, Sarsia daha aktif hale geldi. Daha sonra, tatlı suda çözünen sodyum klorürün, doygunluk noktasına veya neredeyse doygunluk noktasına kadar etkilerini denedim. Sarsia, elbette, yüzeye çıktı ve hemen uyuşukluk belirtileri göstermeye başladı. İkincisi, kendiliğindenlik tamamen askıya alınana kadar hızla daha da belirginleşti. Ancak hayvanlar ölmemişti ve saatlerce ölmediler, sinirlilikleri bozulmadan devam etti, ancak kendiliğindenlikleri tamamen sona ermişti. Dokunaçlar
ve manubrium aşırı derecede gevşemişti, bu ilginç bir gerçektir,
çünkü çok az tuz oranı içeren suda meydana gelenin tersidir. Son olarak, yoğunluk hipotezini
daha da kapsamlı bir şekilde denemek için, çeşitli nötr tuzları ve
şeker gibi diğer maddeleri, deniz suyu yoğunluğuna gelene kadar tatlı suda çözdüm; ancak her durumda, Sarsia'yı bu tür çözeltilere
daldırdığımda, ölüm tatlı suya daldırmalarını
takip eden ölüm kadar hızlıydı.

_Tatlı Su Medusa'sı._

10 Haziran 1880'de, Kraliyet Botanik Derneği'nin Regent's Park'taki zambak evinin büyük
tankındaki tatlı suyun, daha önce bilim tarafından bilinmeyen küçük ve aktif bir Medusa türüyle
dolu olduğu fark edildi - aslında o zamanlar herhangi bir Medusa türünün tatlı suda yaşadığı
bilim tarafından bilinmiyordu, ancak diğer bazı Hydrozoa'ların bunu yaptığı iyi biliniyordu. İnceleme, yeni türün Trachomedusae takımına ve Haeckel'in sınıflandırmasındaki Petasidae'ye ait olduğunu gösterdi - Profesör Ray Lankester'a göre bilinen en yakın akrabası, Brezilya kıyılarında bulunan Aglauropsis cinsidir. Medusa, Profesörler Allman ve Lankester tarafından Limnocodium ([Yunanca: limne], bir gölet ve [Yunanca: kodon], bir
çan) sorbii olarak adlandırıldı. Hayvanın çizimini yeniden üretme izni verdiği için Profesör Allman'a minnettarım. (Şekil 31.) Bu Medusa'nın her Haziran ayında aynı tankta yeniden ortaya çıkmasına rağmen, henüz hiç kimsenin yaşam
tarihini izlemeyi başaramamış olması dikkat çekicidir. Tankın bu organizmayla ilk olarak hangi kaynaktan
doldurulduğu da bilinmemektedir. Şüphesiz mikroplar, bir zamanlar tanka yerleştirilen bazı tropikal bitkilerin kökleri veya yapraklarıyla taşınmış olmalı; ancak Botanik
Topluluğu'nda organizmayı ithal etmek için bu şekilde işaret edilebilecek herhangi bir bitkiye dair bir kayıt yoktur.

[İllüstrasyon: Şekil 31. ]

Şimdi bu ilginç hayvanın fizyolojisiyle ilgili gözlemlerimi, konuyla ilgili orijinal makalemi (_Nature_, 24 Haziran 1880) _in extenso_ alıntılayarak anlatmaya devam edeceğim. Ancak bunu yapmadan önce, Profesörler A. Agassiz, Moseley ve diğerlerinin, çeşitli deniz suyu türlerinin 
Medusae'lerinin haliçlerin acı sularında yaşayıp geliştiğini gözlemlediklerini bize bildirdiklerini söyleyebilirim. Bu gerçek, mevcut makalenin sonundaki çıkarımı güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.

"Medusa'nın doğal hareketleri, denizdeki akrabalarının hareketlerine tam olarak benzemektedir. Daha da önemlisi, bu hareketler, sürekli
yüzmeyen, ancak sık sık duraklamalar yapan deniz türlerinin hareketlerine benzemektedir. Victoria zambak evindeki sıcaklıktaki suda (85 derece Fahr.), duraklamalar sıktır ve ritmin hızı düzensizdir, aynı
sırada bile aniden hızlanır ve aniden yavaşlar, bu da hareketlere neredeyse
zeki bir görünüm kazandırma etkisine sahiptir. Bu özellikle genç örneklerde geçerlidir. Daha soğuk suda (65 derece ila 75 derece) hareketler daha
düzenli ve süreklidir; bu nedenle, deniz formları üzerindeki deneylerimle sağlanan benzetmeden yola çıkarak, bu Medusa'nın doğal yaşam alanının sıcaklığının Victoria zambak evindeki suyun sıcaklığı kadar yüksek olamayacağı sonucuna varıyorum. O sıcaklıktaki suda, ritmin hızı muazzam derecede yüksektir, bazen saniyede üç
nabza kadar yükselir. Ancak, su,
bu oran, tıpkı deniz türlerinde olduğu gibi kademeli olarak düşürülebilir; ve 65 derecelik suda, gözlemlediğim maksimum oran dakikada seksen titreşimdir. Tatlı su türlerinin en büyük aktiviteyi gösterdiği sıcaklık, gözlemlediğim tüm deniz türleri için ölümcül olabilecek kadar yüksek bir sıcaklık olduğundan, soğumanın etkileri, elbette, yalnızca bir durumda bir dizi daha yüksek sıcaklığın etkileri diğerinde bir dizi daha düşük sıcaklığın etkileriyle karşılaştırıldığında iki durumda paraleldir. Benzer şekilde, 70 derecelik bir sıcaklık, incelediğim tüm deniz Medusae türleri için ölümcül olsa da, tatlı su türleri için ölümcül olan yalnızca 100 derecelik bir sıcaklıktır. Son olarak, deniz türleri herhangi bir soğuk derecesine can kaybı olmadan dayanabilirken, tatlı su türleri için durum böyle değildir. Deniz Medusaları dondurulduktan sonra, yavaş yavaş çözüldüğünde tekrar yüzme hareketlerine devam ederler; ancak bu tatlı su Medusası donarak tamamen yok olur. Çözüldükten sonra, hayvanın minik bir topa dönüştüğü görülür ve bir daha asla ne hayatını ne de şeklini geri kazanamaz.

"Hayvan güneş ışığını arar. Tankın bir ucu gölgede kalırsa, tüm Medusalar gölgede kalmayan uçta toplanır. Dahası,
gündüzleri suyun yüzeyinde yüzerler; ancak
güneş battığında azalırlar ve artık görülemezler.
Bu alışkanlıkların hepsinde deniz suyu türlerinin çoğuna benzerler.
Kendileri ışıksızdır.

"Nektokaliksin kenarını kesmenin etkisini yaklaşık bir düzine örnekte denedim. Bu şekilde
operasyon yapılan tüm örneklerde sonuç aynıydı ve deniz türlerinde elde ettiğimle tam olarak örtüşüyordu; yani, operasyon nektokaliksin anında, tam ve kalıcı felcine neden olurken, kesilen kenar iki veya üç gün boyunca nabız atmaya devam eder. Bu şekilde
sakatlanan bir nektokaliksin uyarılabilirliği bir veya iki gün devam eder ve sonra yavaş yavaş azalır,
bu nedenle deniz çıplak gözlü Medusae'nin durumuna da benzer. Daha
özellikle, uyarılabilirlik bazen tek bir uyarıya iki veya üç ardışık kasılmayla yanıt veren deniz türlerinin uyarılabilirliğine benzer.

"Burada özellikle fizyolojik açıdan ilgi çekici bir nokta fark edilebilir. Sakatlanmamış haliyle tatlı su Medusa'sı manubriumuyla çanda bulunan bir uyarım merkezini lokalize etme gücünü sergiler; yani, çanın bir kısmı forsepsle sıkıştırıldığında veya başka şekilde tahriş edildiğinde, manubriumun serbest ucu hareket ettirilir ve tahriş olan kısma uygulanır. Şimdiye kadar lokalizasyon hareketi, daha önce Tiaropsis indicans'ta (_Phil. Trans._, cilt. clxvii.) meydana geldiğini tanımladığım şeye tam olarak benzerdir. Ancak bundan daha ötede, ilginç bir fark buluyorum. Çünkü
Tiaropsis indicans'ta bu lokalizasyon hareketleri çanın kenarı çıkarıldıktan sonra bile bozulmadan devam ederken ve çan manubriumla olan bağlantılarından neredeyse tamamen kesildikten sonra bile etkisiz bir şekilde denenirken, tatlı su Medusa'sında bu lokalizasyon hareketleri çanın en uç kenarı çıkarıldıktan sonra sona erer. Herhangi bir sebepten ötürü, buradaki kenarın bütünlüğü, manubriumun lokalizasyon hareketlerini gerçekleştirmesi için uyarılması için gerekli görünüyor. Açıkça görülüyor ki, bu sebep, kenarın manubriumun bu lokalizasyon hareketlerine başkanlık eden sinir merkezlerini içermesi veya çok daha muhtemel olarak, manubriuma lokalizasyon hareketlerini uyandırmaya yetecek bir uyarıyı iletebilen bazı periferik sinir yapıları içermesidir. Bu Medusa, sakatlanmamış haliyle, aralıklı olarak manubriumunun ucunu çanın kenarının bir kısmına veya diğerine uygular, kenarın dokunulan kısmı her zaman manubriumun yaklaşan ucuyla buluşmak için eğilir. Bazı durumlarda bu koordineli hareketin amacının manubriumun ucuna, yani hayvanın ağzına, marjinal dokunaçlara dolanmış küçük bir yiyecek parçasını koparmak olduğu görülebilir. Bu nedenle, _tüm_ durumlarda bu tür hareketlerin amacının bu olması olasıdır, ancak çoğu durumda dokunaçlar tarafından yakalanan parçacık çıplak gözle görülemeyecek kadar küçüktür. Bu nedenle Medusa ekonomisinde marjinal dokunaçlarının çok küçük parçacıklarla temasa karşı çok hassas olması ve onlara uygulanan çok hafif bir uyarının koordineli lokalizasyon hareketlerini başlatması şüphesiz büyük bir öneme sahip olduğundan, dokunaçların kenarının, refleks mekanizmasının ancak uyarılmasıyla harekete geçirilebilecek kadar hassas sinir uçları sunması şaşırtıcı değildir. Ancak
bu durumdaki açıklama buysa, Tiaropsis
indicans'ta çanın her parçasının tam olarak benzer bir refleks eylemine uyaran verme kapasitesine sahip olması ilginçtir.

"Bu noktayı takip ederek, kenarın _kısımlarını_ kesme ve zili _çıkardığım kenarın_ kısımlarının üstünden uyarma deneyini denedim. Bu durumda manubriumun, zilin _tüm_
kenarı çıkarıldığında olduğu gibi pasif kalmadığını; ancak rahatsız edici gövdeyi bulmak için etkisiz çabalar sarf ettiğini ve bunu yaparken her zaman
henüz
kesilmemiş kenarın bir kısmına dokunduğunu buldum. Bu gerçeği ancak, kesilmiş kısma verilen uyaranın
zile yayıldığını ve manubrium tarafından yanlışlıkla hassas--yani_ kesilmemiş--kenarın bir kısmına yönlendirildiğini varsayarak açıklayabilirim.

"Ancak, yerelleştirme hareketlerinin bu hesabını tamamlamak için, açıklık uğruna şimdiye kadar
atladığım ek bir gerçeği belirtmek gerekir. Dört radyal tüpten herhangi biri tahriş olursa, manubrium, çanın kenarı daha önce çıkarılmış olsun veya olmasın, tahrişin yerini doğru bir şekilde belirleyecektir. Sözde, uyaranların radyal tüpler boyunca lokalize edilmesinin,
nektokaliksteki diğer her yerden daha büyük bir durumu,
marj hariç, Tiaropsis indicans'ta bulduğum durumla örtüşüyor ve muhtemelen ana sinir yollarının dağılımına doğrudan bir gönderme yapıyor.

"Bu nedenle, genel olarak, bu lokalizasyon vakasını Tiaropsis indicans tarafından sunulan yakından paralel vakayla karşılaştırarak, ikisinin esas olarak tatlı su Medusa'sında, sakatlanmamış olsa bile, hemen veya kesin olarak lokalize olamamasında ve lokalizasyonun yalnızca kenar ve radyal tüplere atıfta bulunularak, hayvanın tüm uyarılabilir yüzeyine atıfta bulunularak yapılmaması durumunda farklı olduğunu söylemeliyim.

"Tüm deniz Medusa'ları tatlı suya karşı çok tahammülsüzdür ve bu nedenle, tatlı su türlerinin muhtemelen deniz ataları olması gerektiğinden,[36] bu türün deniz suyuna ne kadar toleranslı olduğunu belirlemek ilginç bir soru gibi görünüyordu. Karşılaştırma amacıyla, öncelikle tatlı suyun deniz türleri üzerindeki etkilerini kısaca açıklayacağım.[37] Deniz suyunda aktif olarak yüzen çıplak gözlü bir Medusa aniden tatlı suya transfer edilirse, anında çöker, hareketsiz hale gelir ve içinde bulunduğu kabın dibine batar. Orada ölünceye kadar hareketsiz kalır; ancak tekrar deniz suyuna transfer edilirse, tatlı suya maruz kalması çok uzun sürmemişse, iyileşir. Çıplak gözlü bir Medusa'nın on beş dakikalık bir maruziyete dayanabildiğini hiç görmedim; ancak on dakikalık bir maruziyete dayanabilirler ve genellikle beş dakikalık bir maruziyete dayanabilirler. Ancak bu şekilde belirsiz bir süre yaşamaya devam etseler de, canlılıkları belirgin ve kalıcı bir şekilde azalır; tatlı suda ise kendiliğindenlik sona erdikten sonra bile kısa bir süre sinirlilik devam eder ve dokunaçlar ve manubrium güçlü bir şekilde geri çekilir. [36] Medusae'nin muazzam sayıdaki deniz türüne bakıldığında,
tatlı su türlerinin onlardan türemiş olması, tatlı su soyundan türemiş olmalarından çok daha olasıdır.

[37] Tam açıklama için bkz. _Phil. Trans._, cilt clxvii. s. 744,
745.

"Şimdi tatlı su türlerinin durumuna dönecek olursak, ilk olarak
85 derecedeki deniz suyuna bırakıldığında, dokunaçlar geri çekilebilse de, hareketlerinde yaklaşık
on beş saniye boyunca hiçbir değişiklik olmaz. Ancak
sonra veya birkaç saniye sonra, genellikle birkaç saniyelik bir aralıkla birbirinden ayrılan iki veya üç tonik spazm serisi meydana gelir. Sonraki yarım dakika boyunca, sıradan kasılmalar giderek zayıflar ve sonunda sadece seğiren konvülsiyonlara dönüşür ve bu da çanın farklı kısımlarını düzensiz bir şekilde etkiler.
İlk daldırmadan yaklaşık bir dakika sonra tüm
hareket durur, çan kısmi sistolde pasif kalır.
Artık hiçbir sinirlilik izi yoktur. Beş dakika maruz kaldıktan sonra tatlı suya aktarılırsa, hemen
rigor mortis'e benzeyen güçlü ve kalıcı bir tonik spazm meydana gelir ve Hayvan yaklaşık yirmi dakika hareketsiz kalır. Hafif seğirme
kasılmaları daha sonra kendini göstermeye başlar, ancak bunlar tüm
zili etkilemez, ancak kısmen meydana gelir. Tonik spazm giderek şiddetlenerek devam eder ve
marjin ana hatlarına çok düzensiz bir şekil verir; seğirme kasılmaları
zayıflar ve daha az sıklıkta olur, ta ki sonunda tamamen yok olana kadar.
Ancak sinirlilik bir süre daha devam eder - forsepsle bir ısırık, ardından ritmik kasılmalar gelir.
Ölüm, birkaç saat içinde güçlü ve düzensiz sistolde gerçekleşir.

"Deniz suyuna maruz kalma sadece iki dakika sürdüyse, benzer bir fenomen dizisi sunulur, ancak kendiliğinden
seğirme hareketleri yirmi dakikadan çok daha kısa bir sürede ortaya çıkar. Ancak bir dakikalık bir maruziyet, Medusa tatlı suya geri döndürüldükten birkaç saat sonra ölümcül bir sonuca yol açabilir.

"Deniz suyuyla temas, opal bir renge ve sonunda dokuların parçalanmasına neden olur; bu da tatlı suyun deniz Medusa'ları üzerindeki etkilerine tam olarak benzer. Deniz suyuna batırıldığında, bu Medusa daha küçük özgül ağırlığı nedeniyle yüzeyde yüzer.

"Seyreltilmiş deniz suyunda (yüzde elli) ön tonik spazmlar oluşmaz, ancak diğer tüm aşamalar aynıdır, ancak daha uzun bir süre boyunca uzar. Daha da seyreltilmiş deniz suyunda (4'te 1 veya 6) kendiliğindenlik kademeli olarak kaybolur, ta ki tüm hareketler durana kadar, kısa bir süre sonra sinirlilik de kaybolur; manubrium ve dokunaçlar genişler. Bir saat boyunca sürekli maruziyetten sonra, yoğun
rigor mortis yavaş yavaş ve kademeli olarak gelişir, böylece
en sonunda çan neredeyse hiçliğe kadar büzülür. Bu güce birkaç dakika maruziyet, hayvanı
taze suya geri döndürüldüğünde iyileşmenin ötesine yerleştirir. Daha zayıf karışımlarda (8'de 1 veya 10'da 1) kendiliğindenlik uzun süre devam eder; ancak hayvan giderek daha az enerjik hale gelir, ta ki tahriş olduğunda sadece zayıf nabızlarla hareket edene kadar. Daha zayıf çözeltilerde (12'de 1 veya 15'te 1) kendiliğindenlik saatlerce devam eder ve 15'te 1 veya 18'de 1'lik çözeltilerde Medusa günlerce yüzer.

"Bu hesaptan, tatlı su Medusa'sının deniz suyuna, tatlı su türlerinden daha fazla toleranssız olduğu görülecektir. Dahası, tatlı su Medusa'sı, tuzlu su türlerinden daha fazla deniz suyuna toleranssızdır; çünkü daha önce deniz türlerinin doymuş bir tuz çözeltisine saatlerce daldırıldıktan sonra hayatta kalabileceğini bulmuştum. Böyle bir çözeltide hareketsizken, manubrium ve dokunaçları gevşemiş haldedir ve bu da bir kısım deniz suyuna beş kısım tatlı su karışımına daldırıldıktan kısa bir süre sonra tatlı su Medusa'sına benzer; ancak, bu küçük miktardaki tuzun tatlı su türleri için çok hızlı bir şekilde ölümcül olmasına rağmen, büyük miktarda tuzun deniz türleri üzerinde kalıcı olarak zararlı bir etki yaratmaması gibi büyük bir fark vardır. 
"Bu nedenle, genel olarak ilginç bir çapraz ilişki kümesine sahibiz. Görünüşe göre, bir deniz suyu denizanasını tuzlu suda yaşamaya adapte olmuş bir denizanasına dönüştürmek için, tatlı suda yaşamasını sağlamak için gerekenden çok daha az derin bir fizyolojik değişime ihtiyaç duyulacaktır. Ancak, değişimin gerçekleştiği yön budur ve o kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleşmiştir ki, deniz suyu artık değiştirilmiş türler için, tatlı suyun değiştirilmemiş türler için olduğundan daha zehirlidir. Değişimin kademeli olduğuna şüphe yoktur - muhtemelen tatlı su Medusa'sının atalarının, haliçlerin tuzlu sularından nehirlerin tatlı sularına giderek daha yükseklere nüfuz etmesiyle gerçekleşmiştir - ve bence, değişen yaşam koşullarına uyumda daha dikkat çekici bir derin fizyolojik değişim vakasına işaret etmek zor olacaktır. Tatlı suya karşı aşırı derecede tahammülsüz bir denizanası gibi bir hayvanın tüm dokuları tatlı suda gelişmeye uyum sağlayacak şekilde değişmişse ve hatta atalarının elementine bir dakika maruz kaldıktan sonra ölmüşse, kesinlikle yeryüzünde, denizde veya başka bir yerde herhangi bir hayvanın zamanla elementini değiştirmeye uygun hale gelmemesi için hiçbir neden göremiyoruz."[38]

[38] Bu sayfalar baskıdan geçerken, Bay A. G. Bourne tarafından Royal Society'de tatlı su Medusa'sının hidroid evresini anlatan bir makale okundu (_Proc.
Roy. Soc._, 11 Aralık 1884). _Pontederia_'nın köklerinde, birkaç yıldır Lily tankında büyüyen ve bu nedenle tankın Medusae ile
dolgulandığı muhtemelen kaynak olan hidroidleri keşfetti.

BÖLÜM X.

YILDIZ BALIKLARI VE DENİZ KESTANESİ.

_Yıldız Balıkları ve Deniz Kestanelerinin Yapısı. _

Şimdi, Echinodermata'nın organizasyonunda Medusa'nınkinden daha gelişmiş bir sinir sistemi türünü ele alacağız. Bu araştırmayı yürütürken, anatomik kısmın olağandışı becerisi ve yorulmak bilmez sabrı sayesinde, arkadaşım Profesör J. Cossar Ewart bana katıldı. Ancak, daha önce olduğu gibi, kendimi konunun fizyolojisine adayacağım, çünkü bu ciltte belirlenen sınırlar dahilinde, deneyleri anlaşılır kılmak için gerekenden daha fazla morfolojiye girmek mümkün değil. Bu nedenle, Echinodermata'nın yapısı hakkında yalnızca bu amaç için gereken genel bir fikir vermeye çalışarak başlayacağım.

[Resim: Şekil 32. Bir Denizyıldızının (_Astropecten_) üst yüzeyi. (Cassell'in "Nat. Hist." adlı eserinden)]

Hepimizin bildiği gibi, bir Denizyıldızı merkezi bir disk ve beş
ışınsal koldan oluşur (Şekil 32). Üst yüzeyin tamamında yumuşak ete gömülü çok sayıda kireçli nodül ve kısa dikenleri destekler. Bu nodüllerden biri diğerlerinden çok daha büyüktür, sabit bir konumdadır ve buna
madreporik tüberkül denir (Şekil 32, _m_). Üst yüzeyin incelemesine devam edersek, bir mercek kullandığımızda kireçli nodüller arasında dağılmış veya dikenlere bağlı bir dizi küçük
pense benzeri organ gözlemleyebiliriz; bunlara pedisellarya denir.
Her biri bir çift forseps veya penseyi desteklemeye yarayan bir sap ve tamamı kaslarla donatılmış olduğundan sap sallanabilir ve penseler açılıp kapanabilir (Şekil 33). Tüm mekanizma bu nedenle açıkça bir şeyi yakalamaya ve tutmaya uyarlanmıştır; ancak bu merak uyandırıcı organların bu şekilde yakalamaya uyarlandığı şey ve bu nedenle hayvanın ekonomisinde ne işe yaradıkları uzun zamandır doğa bilimciler için bir bilmecedir. Şu anda bu bilmecenin çözümüne yönelik bir şeyler yapmayı başardığımızı gösterebilmeyi umuyorum.

[İllüstrasyon: Şekil 33.--Pedicellariae (büyütülmüş). (Cassell'in "Nat. Hist." adlı eserinden)]

Şimdi Denizyıldızımızın alt yüzeyine dönersek (Şekil 34), ağzın diskin merkezinde yer aldığını ve bu ağızdan merkez olarak beş oluğun veya karığın yayıldığını ve bunların her birinin beş ışının ucuna doğru uzandığını gözlemliyoruz. Bu olukların her iki tarafında, sıvıyla doldurulup boşaltılarak dışarı çıkabilen veya geri çekilebilen çok sayıda aktif olarak hareket eden zarlı tüp vardır. Bunlar sürünmek için kullanılır ve bu nedenle bunlara ayak veya sapçık diyeceğim.

Bir Denizyıldızının dış yüzeyi için bu kadar. Şimdi, iç yapıyı incelersek, merkezi ağzın kısa bir yemek borusuyla merkezi mideye gittiğini ve bunun da bağırsakla iletişim kurduğunu ve bunun da sırt yüzeyindeki bir delikle sonlandığını görürüz. Bağırsaktan köken alan beş tüp vardır ve her biri ikiye ayrılır ve bu şekilde oluşan beş çift tüp beş ışına uzanır; bu tüplerden çok sayıda kör uzantı büyür ve muhtemelen bir karaciğerin işlevlerini yerine getiren bez yapılarına yol açar.

[Resim: Şekil 34.--Sıradan Denizyıldızının alt yüzeyi.]

Kollardan birinin tabanından bir kesit yapıldığında, daha önce belirtilen oluklar veya oluklar, sıradan bir çatının çiftlerine benzemeyen bir dizi yapıyı oluşturmak üzere birbirine bağlanmış iki sıra plakadan
oluşmuş gibi görülür. Bu sözde
ambulakral plakalar, yatay omurga taşıyan plakalar üzerinde durur ve bunlardan diğer daha büyük plakalar yukarı doğru uzanarak
kolların yanlarını oluşturur.

[Resim: Şekil 35.--Bir tüp ayağın son kısmı
(büyütülmüş). ]

Canlı bir Denizyıldızında daha önce bahsedilen tüp ayaklar veya pediceller ambulakral oluğun her iki tarafından çıkıntı yapar; ve,
her kolun ucundaki birkaç tanesi hariç, tüm tüp ayaklar
iyi biçimli bir vantuzla sonlanır ve bu sayede düz bir yüzeye sıkıca sabitlenebilirler (Şekil 35).

Bu lokomotor veya ambulakral sistemin yapısını ve mekanizmasını anlamak istiyorsak - ki bu, hayvanlar aleminde benzersiz bir mekanizma olması nedeniyle özel bir ilgi çekicidir - diseksiyona başvurmamız gerekir. Daha sonra, tüp ayakların her birinin zarlı duvarlarında bir dizi halka veya halka şeklinde kas lifi olduğunu
görürüz; bu lifler kasıldığında, tüpte bulunan sıvı geri zorlanır,
tersine, bu lifler gevşediğinde ise sıvı tüpe akar. Bu liflerin kasılması güçlüyse, tüp tamamen büzülür, _yani_ hayvanın vücudu içinde geri çekilir;
ancak liflerin kasılması o kadar güçlü değilse, tüp yalnızca kısalır. Kısalmasından önce, terminal genişlemesi veya vantuzu herhangi bir düz yüzeye uygulanmışsa, kısalmanın etkisi, çevredeki deniz suyunun basıncının kısaltılmış tüp içindeki sıvının basıncından daha fazla olması sonucu, vantuzun düz yüzeye yapışmasına neden olmaktır. Bu şekilde, bir tüp ayağın duvarlarındaki kas liflerini dönüşümlü olarak kasıp gevşeterek, bir Denizyıldızı, terminal vantuzun hayvanın üzerinde sürünebileceği herhangi bir düz yüzeye
tutunmasını ve oradan çıkmasını dönüşümlü olarak sağlayabilir. Başka bir deyişle, tüp ayak düz bir yüzeye bağlanmak üzereyken, sıvıyla tamamen gerilir; ancak terminal vantuz düz yüzeye değdiğinde, bu sıvı kısmen çekilir ve vantuzun yapışmasına neden olur.

[Resim: Şekil 36.--Bir Denizyıldızının ambulakral sisteminin şeması: _a_, madreporik kanal; _b_, iç uç; _g_, dairesel
nöral damara giden sinüsün dış ucu; _h_, buradan radyal
nöral damarlar, _l_, çıkar; _c d_, Polian vezikülleri; _f_,
ampulla; _m_, ağız açıklığı; _n_, madreporik plaka.]

Bu tüp ayaklardan birini kesip çıkardığımızda, hayvanın vücudunun içindeki tabanında iki dala ayrıldığını görürüz. Bu dallardan biri hemen kapalı bir keseye geçer (Şekil 36, _f_), diğeri ise ışının tabanından ucuna kadar uzanan büyük bir tüpe geçer (Şekil 36, _k_),
ve ışındaki tüm tüp ayaklarından benzer dallar alır.
Bu ortak veya radyal tüp, hayvanın ağzını çevreleyen dairesel bir tüpe açılır (Şekil 36, _e_) (Şekil 36, _m_). Bu dairesel tüp, bu nedenle beş radyal tüp alır --beş ışının her birinden bir tane-- ve ayrıca bir dizi zarlı keseyle iletişim halindedir (Şekil 36, _c_, _d_), yapıları bakımından her bir tüp ayağının tabanında bulunanlara benzerler (ancak daha büyük boyuttadırlar). Bu keselerin ve her tüp ayağın tabanındaki keselerin her ikisinin de işlevi aynıdır, yani tüp ayaklardan dışarı atıldığında sıvının rezervuarları olarak işlev görmektir. Dahası, tüm bu zarlı keseler zarlı duvarlarında halka şeklinde kas lifleriyle donatılmıştır, bu nedenle tüp ayakların zarlı duvarlarında bulunan halka şeklinde kaslara antagonist olarak işlev görürler; yani rezervuarların kasları kasıldığında (Şekil 36, _c_, _d_, _f_), tüp ayaklardaki basınç artar ve bu kaslar gevşediğinde bu basınç azalır. Böylece hayvan, tüp ayaklarındaki basınç başını yerel veya evrensel olarak değiştirme araçlarıyla donatılmıştır. Ağzı çevreleyen dairesel tüp, bir noktada kalkerli bir tüple (Şekil 36, _a_) iletişim kurar ve bu tüp doğrudan hayvanın sırt yüzeyine kadar uzanır ve orada daha önce dikkatimi çeken madreporik tüberkülde sonlanır (Şekil 32, _m_ ve Şekil 36, _m_). Böylece, tüm ışınların tüm pedicellerinin, kapalı bir tüp sistemi vasıtasıyla, bu madreporik tüberkülle iletişim halinde olduğu görülecektir. Bu nedenle, bu tüberkülün işlevinin, ambulakral sistemi dolduran sıvıyı büyük ölçüde oluşturan deniz suyuna filtre görevi görmek olduğu varsayılmıştır. Bu varsayımın doğru olduğunu kanıtlayabildik; çünkü ambulakral sistemin herhangi bir kısmına renkli sıvı enjekte ettiğimizde -enjeksiyonu tüplerin yırtılmadan dayanabileceği kadar büyük bir basınçta birkaç saat boyunca sürdürerek- renkli sıvının kireçli tüpten yukarı madreporik tüberküle doğru yol aldığını ve oraya ulaştığında, tüberkülün oluştuğu gözenekli maddeden yavaşça sızdığını gördük.

İşte, Denizyıldızının ambulakral sistemi böyledir. Açıklamak için beklememe gerek olmayan başka bir damar sistemini geçtikten sonra (Şekil 36, _g_, _h_, _l_), sinir sistemine geliyoruz. Bu çok basit bir plana göre düzenlenmiştir. Ağzı çevreleyen beşgen bir halkadan oluşur, buradan bir sinir gövdesi beş ışının her birine geçer, ambulakral oluk boyunca ışının en uç noktasına kadar uzanır, burada küçük kırmızı pigmentli bir noktada sonlanır, bu nokta hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim. Bu beş radyal sinirin her biri, kendi yolunda tüp ayaklara bir dizi hassas dal verir.

_Yıldız Balığı Tipinin Değişiklikleri._

Yani, sıradan Yıldız Balığı'nın yapısı hakkında bu kadar. Şimdi bu yapının Yıldız Balığı grubunun farklı üyelerinde geçirdiği dikkate değer değişiklikler hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Bazı türlerde, ışınlar arasındaki boşlukları dolduracak şekilde merkezi diskin boyutu artırılır ve böylece tüm hayvan bir beşgenin şekline dönüştürülür. Diğer türlerde, yine, ters işlem gerçekleşmiştir, ışınlar nispeten daha uzun hale gelmiş ve aynı zamanda çok aktif olmuştur; dairesel bir diskle birleştirilmiş beş küçük yılana benzerler (Şekil 37). Yine, başka bir türde ışınlar dallanmaya başlamıştır, bu dallar tekrar dallanır ve tüm hayvan bir hasır gibi görünene kadar bu şekilde devam eder. Ancak en uç değişiklikler deniz hıyarlarında ve nilüfer yıldızlarında elde edilir (Şekil 38). Ancak bunları düşünmeyi beklemeden, deniz kestanesi veya Echinus tarafından sunulan
Denizyıldızı yapısının değişikliğine biraz daha ayrıntılı olarak değineceğim
(Şekil 39).

[Resim: Şekil 37.--Kırılgan bir yıldız. (Cassell'in "Nat.
Hist." adlı eserinden)]

[Resim: Şekil 38.--Bir Zambak-yıldızı. (Cassell'in "Nat.
Hist." adlı eserinden)]

Dıştan bakıldığında, hayvan bir portakal şeklini sunar ve
tamamen çok sayıda sert kalkerli dikenle kaplıdır,
bu nedenle bilimsel adı olan Echinus veya
kirpi adını alır (dikenler Şekil 39'da gösterilen numunenin daha büyük kısmından çıkarılmıştır).
Yaşayan hayvanda bu dikenler her yöne tamamen hareket edebilir, her biri bir
top ve yuva eklemine monte edilmiştir ve tabanında kaslarla donatılmıştır.
Dış yüzeyde, dikenlerin yanı sıra, pedicellariae (Şekil 33 büyütülmüş) ve ayrıca madreporik tüberkül (Şekil 39, _m_) ile karşılaşırız. Saplı gövdeler ana özellikleri bakımından Denizyıldızı'nda bulunanlara benzer, ancak daha büyüktür ve ambulakral
sistem aynı plana göre inşa edilmiştir. Dikenleri ve saplı gövdeleri tıraş edersek (Şekil 39), sert bir kabuğa ulaştığımızı görürüz,
eğer kırarsak içi boş ve sıvıyla dolu olduğunu görürüz (Şekil 40). Sıvı deniz suyuna çok benzer, ancak yine de
zengin bir şekilde damarlıdır; havaya maruz kaldığında pıhtılaşır ve
diğer açılardan bunun sadece deniz suyundan daha fazlası olduğunu gösterir. Dikenlerinden mahrum bırakılmış kabuğa yakından bakarsak,
çok sayıda küçük altıgen plakadan oluştuğunu görürüz
(Şekil 41), kenarları o kadar sıkı bir şekilde birbirine uyan ki tüm kabuk bir kutuya dönüşür ve hayvan hayattayken bu kutu su geçirmezdir, bunu içerdiği sıvıyı hidrostatik basınca tabi tutarak kanıtladık, bu koşullar altında basınç kabuğu patlatmaya yetecek kadar olana kadar sızıntı olmaz. Bununla birlikte, bir Echinus'un kurumuş kabuğuna yakından bakarsak, bunun kesinlikle kapalı bir kutu olmadığını göreceğiz; çünkü altıgen plakaların, hayvanın bir kutbundan diğerine simetrik olarak uzanan beş çift sıra delik veya gözenek (Şekil 41) oluşturacak şekilde düzenlendiğini göreceğiz (Şekil 39). Tüp ayaklar bu deliklerden dışarı çıkar; böylece beşgen bir Denizyıldızı türünün içi boş bir küre şekline kıvrıldığını ve daha sonra ayaklarının geçmesi için delikler bırakılmış kireçli bir kutuya dönüştürüldüğünü hayal edersek, zihnimizde bir Echinus resmi oluşacaktır. Sadece Echinus'ta bulunan ilginç diş aparatını (Şekil 40 ve 42) eklemek, dikenlerin ve pedicellariae'nin boyutunu artırmak ve birkaç başka küçük değişiklik yapmak yeterli olacaktır; ancak tüm temel özellikleriyle bir Echinus, beş ışınının kireçlenmiş ve lehimlenmiş şekilde bir araya getirildiği ve böylece sert bir kutu oluşturduğu bir Denizyıldızıdır.

[Resim: Şekil 39.--Dikenlerinden kısmen arındırılmış bir Echinus. (Cassell'in "Nat. Hist." adlı eserinden)]

[Resim: Şekil 40.--Echinus kabuğunun içini göstermektedir. (Cassell'in "Nat. Hist." adlı eserinden)]

[Resim: Şekil 41.--Bir Echinus'un dikenlerden arındırılmış ve hafifçe büyütülmüş dış kabuğunun bir kısmı,
plakaların düzenini, dikenlerin bilye ve yuva eklemlerindeki bilyeleri ve ambulakral ayakların
çıktığı delikleri göstermektedir. (Cassell'in "Nat. Hist." adlı eserinden)]

[Resim: Şekil 42.--Echinus'un dişleri (Cassell'in "Nat. Hist." adlı eserinden)]

Bu ekinoid türü, dikenlerin boyutu, şekli, uzunluğu ve kalınlığı vb. açısından çok sayıdaki bileşen türü arasında önemli ölçüde değişiklik gösterir; ancak bu ayrıntılara girmek için beklememe gerek yok. Tekrar,
sadece bu hayvanların gelişimsel tarihine anlık bir dikkat çekmek için, bireysel bir Echinoderm'in geçtiği gelişim evrelerinin, çeşitli türler tarafından sonunda edinilen kalıcı biçimlerden daha az çeşitli ve dikkat çekici olmadığını söyleyebilirim.

_Doğal Hareketler._

Şimdi Denizyıldızı grubunun fizyolojisine dönersek, hayvanların doğal hareketlerini tanımlayarak başlayacağım.

Başlangıç ​​noktamız olarak sıradan Denizyıldızını alarak, ambulakral sisteminin mekanizmasını daha önce açıkladım. Hayvanlar genellikle belirli bir yönde sürünürler ve ilerlemeleri sırasında, ilerleyen ışının son ayakları - vantuz olarak değil, dokunaç olarak kullanılır ve öne doğru çıkıntı yapar - katı bir gövdeyle temas ettiğinde, Denizyıldızı ilerleme yönünü değişmeden sürdürebilir veya dokunduğu gövdeye doğru dönebilir. Böylece, örneğin, bir tankın tabanında sürünürken, bir ışının ucundaki son ayaklar tankın dik bir tarafına temas ederse, hayvan ya hemen bu dik tarafa tırmanmaya devam edebilir ya da belki de tüm tankın etrafında ışınlarının ucuyla dik tarafı hissederek taban boyunca ilerlemeye devam edebilir ve yine de yükselmeyi seçmez. Yükseldiği ve suyun yüzeyine ulaştığı durumlarda, bir Denizyıldızı çok sık olarak akrobatik diyebileceğimiz bir dizi tuhaf hareket gerçekleştirir (Şekil 43). Yüzeye ulaştığında, hayvan doğal ortamını terk etmek istemez -aslında bunu yapamaz, çünkü emici ayakları yalnızca su altında hareket edebilir- ve yeni çıktığı seviyelere tekrar inmek de istemez. Bu nedenle, tankın kenarı boyunca sürünerek ve arada sırada en üstteki ışınını veya ışınlarını suyun yüzeyine geri atarak, erişebileceği herhangi bir
sağlam destek bulmak için yüzeyde kayalar veya deniz yosunları aramaya başlar. Eğer bir tane bulursa, büyük olasılıkla en üstteki ışınlarını ona bağlayabilir ve sonra diğer bağlantılarını bırakarak bir destekten diğerine sallanabilir. Bu akrobatik hareketlerde ortaya çıkan aktivite ve koordinasyon
şaşırtıcıdır ve hayvana neredeyse zeki bir
görünüm kazandırır.

[Resim: Şekil 43.--Bir Denizyıldızının su yüzeyine ulaştığında yaptığı doğal hareketler.]

Astropecten'de ambulakral ayaklar kısmen ilkel hale gelmiştir, çünkü son vantuzlarını kaybetmişlerdir (Şekil 44). Bu nedenle, bu
Yıldız balıkları, ışınlarının kaslı hareketleriyle hareket ederken, kırkayaklarınkine benzer şekilde yerde koşmak için
emicisiz ayaklarını kullanırlar. Ancak, ayaklar emicilerini kaybetmiş olsa da,
Yıldız Balıklarının, katı yüzeylere, katı yüzeyle zıtlık oluşturduktan sonra, bir taraftaki tüpü daraltarak, nispeten verimsiz bir şekilde yapışmasını sağlayabildiğine dikkat edilmelidir (Şekil 45).

[Resim: Şekil 44.--Astropecten'in bir pediseli (büyütülmüş),
herhangi bir terminal vantuzun olmadığını gösteriyor.]

[Resim: Şekil 45.--Aynı, bir vantuzu doğaçlama
yapma yöntemini gösteriyor.]

Kırılgan yıldızlarda ambulakral ayaklar daha da
köklere indirgenmiştir ve ne vantuz olarak ne de hareket etmeye yardımcı olmak için hiç işe yaramazlar. Bu nedenle bu Denizyıldızları,
başka bir hareket
yöntemini benimsemişlerdir ve bu, Denizyıldızı grubunun diğer üyelerinin yavaş sürünmesinden
çok daha iyi bir gelişmedir. Kırılgan yıldızların ışınları çok uzun, esnek ve kaslıdır ve
birleşik hareketleriyle hayvan düz yatay yüzeylerde
sürünebilir. Hızlı hareket etmek istediğinde, yatay zeminde iki zıt kolunu kullanır ve yüzmeye benzer bir hareketle (Şekil 46); Her vuruşta hayvan yaklaşık iki inçlik bir mesafe kadar bir sıçrama veya sıçrama ile ilerler ve vuruşlar birbirini hızla takip ettikçe, Denizyıldızı dakikada altı fit hızla hareket edebilir. Öte yandan, yavaş sürünerek ilerleme yöntemine sahip sıradan bir Denizyıldızı dakikada sadece iki inç gidebilir. Işınların kaslılığının daha da ileri gittiği Comatulae'lerin bazıları, ışınlarının koordineli hareketleriyle suda yüzebilir.[39]

[39] Bu durumda, bir Denizyıldızının hareketi bir Denizanasınınkiyle aynı plan veya yöntemle gerçekleştirilir - beş ışın, koordineli hareketleriyle bir yüzme
zili ile aynı işlevi görür. İlginç bir gerçektir ki,
her ne kadar iki hareket planı veya mekanizması, bu iki hayvan grubunun karakteristik özelliklerinden daha temelde farklı olarak düşünülemezse de, yine de bu özel durumda ve özel değişiklik sayesinde, bir Denizyıldızı bir Denizanasının planını veya mekanizmasını benimsemiş olmalıdır.

[Resim: Şekil 46.--Kırılgan bir yıldızın katı bir yatay yüzeyde ilerlerken yaptığı doğal hareketler.]

Echinus, sıradan Denizyıldızı ile aynı şekilde sürünür; ancak
uzun vantuzlarının yanı sıra, koordineli hareketleriyle hayvanı iten dikenlerini de kullanır. Ayrıca, vantuzlar, düz bir organizmanın alt tarafı yerine bir kürenin her tarafından çıkıntı yaptığından, Denizyıldızında olduğundan çok daha fazla duyarga olarak kullanılır. Bu nedenle, ilerlerken, hayvanın yaklaşabileceği herhangi bir nesneyi hissedebilmek için, ilerleme yönüne bakan ayaklar her zaman en uzun şekilde uzatılmış halde tutulur. Dik bir yüzeye ulaşıldığında, Echinus
Yıldız Balığı'nda olduğu gibi, ona tırmanabilir veya tırmanmayabilir. Hayvan yürürken, ilerleme yönünde oldukça ısrarcı bir şekilde kalır. El tarafından kısmen döndürülürse, aynı yönde devam etmez, ancak daha önce olduğu gibi kendi hareketlerine devam eder;
böylece, örneğin, yarım tur döndürülürse, daha önce gittiği yönün
ters yönünde ilerler.
Dinlenme halindeyken, ayakların bir kısmı çapa olarak kullanılır ve diğerleri
duyarga olarak dışarı çıkar.

Evrimcinin bakış açısından bakıldığında, burada ilginç bir dizi derecelendirme var. Dizinin bir ucunda, ışınlarının hepsi kutu benzeri sert bir kabukta birleşmiş olan Echinus var. Dizinin
diğer ucunda, oldukça kaslı ve hareketli ışınları olan Brittle-stars ve Comatulae var. Dizinin ortasında
Astropecten ve ortak Denizyıldızı var, burada ışınlar
esnek ve hareketlidir, ancak Kırılgan yıldızlardaki kadar değil. Şimdi, gözlemlenecek nokta, ışınların hareketliliğindeki bu kademeli farkla bağlantılı olarak,
emicilerin ambulakral sisteminin gelişiminde buna karşılık gelen bir kademeli fark olmasıdır. Çünkü Echinus'ta bu sistem
en ayrıntılı ve etkili haliyle görülür; ortak Denizyıldızında
emiciler hala hareketin en önemli organlarıdır, ancak
ışınların kaslılığı, özellikle ambulakral sistemin gelişimi üzerinde etki etmeye başlamıştır, emiciler Echinus'taki kadar uzun veya güçlü değildir. Son olarak, Kırılgan yıldızlar ve
Comatulae, kaslı ışınlarının sağladığı çok daha etkili hareket organları lehine emme ayaklarının kullanımını tamamen terk etmiştir; ve sonuç olarak, ayakları
işe yaramaz temellere dönüşmüşken, ışınlar aktivitelerinde uzuv benzeri hale gelmiştir.

[Resim: Şekil 47.--Sıradan
Denizyıldızlarının doğal doğrulma hareketleri.]

Echinodermata'nın doğal
hareketleriyle ilgili olarak değinmem gereken tek bir nokta daha var. Tüm türler sırt üstü döndüklerinde tekrar doğrulabiliyorlar; ancak, az önce gözlemlediğim gibi, farklı türlerdeki hareket organları aynı olmadığından, bu türlerin doğrulma manevrasını
uygulamak için başvurmak zorunda oldukları yöntemler de buna bağlı olarak çeşitlidir. Böylece,
Kırılgan-yıldızlar, yılan benzeri kollarından bazılarını ters diskin altına
kıvırarak ve bu organların kaslılığıyla tüm vücudu yukarı kaldırarak gerekli manevrayı kolayca gerçekleştirebilirler. Ancak,
sıradan
Denizyıldızı daha fazla zorluk yaşar ve manevrayı esas olarak vantuzları aracılığıyla gerçekleştirir. Yani,
bir veya daha fazla ışınının ucu etrafında döner (Şekil 47) ta ki orada bulunan ambulakral ayaklar tankın tabanına sıkıca tutunabilene kadar (_a_); sonra, seride daha geride bulunan ambulakral ayakların ardışık ve benzer bir
eylemiyle, tüm ışın
döndürülür (_b_), böylece ucun ambulakral yüzeyi tankın tabanına düz bir şekilde
uygulanır (_c_). Manevra
devam ederken, yarı dönüş veya spiral hareketler ışın boyunca ilerler. Genellikle iki veya üç bitişik ışın bu manevrayı aynı anda gerçekleştirir; Ancak, bazen olduğu gibi, iki zıt ışın bunu yapmaya başlarsa, bunlardan biri kısa sürede manevrayı
devam ettirmeyi bırakır ve diğerinin yanındaki ışınlardan biri veya her ikisi de onu devralır, böylece eylemi engeller ve yardımcı olur. Birlikte çalışan ışınların spiralleri değişmez bir şekilde aynı yöne doğru döndüğünden (Şekil 47, _a_, _b_ ve _c_), sonuç, ışınlar boyunca yeterince aşağı indiklerinde, kalan ışınları sürüklemektir,
daha sonra kalan ışınlar tankın tabanındaki tutuşlarını terk eder, böylece aktif ışınların kaldırma eylemine
herhangi bir direnç göstermezler. Tüm hareket yarım dakikadan fazla sürmez. Genel bir kural olarak, ışınlar ilkinden itibaren doğrultma hareketini, nihai olarak gerçekleşeceği yönde gerçekleştirmek üzere koordine edilirler - tek başına aktif olan ışınlar bükülür ve böylece tüm spiralleri aynı yönde döner. Kırılgan yıldız ile sıradan deniz yıldızı arasında bir ara konumda olan bir deniz yıldızı (Astropecten), ambulakral ayaklarının kısmen düşük yapmış olması (Şekil 44'te gösterildiği gibi vantuzlarını kaybetmiş olması) ve ışınlarının sıradan deniz yıldızınınkinden daha hareketli olması bakımından, Şekil 48'de gösterilen şekilde kendini doğrultur; burada hayvan, ışınlarının dört tanesinin ucunda dururken, beşincisi yukarı ve diğerlerinin üzerine fırlatılmak üzeredir, böylece iki bitişik ışını da beraberinde taşıyacak ve böylece sonunda sistemi diğer iki ışının uçlarının sağladığı dayanak noktası etrafında dengeleyecek ve böylece hayvanı ventral
yüzeyine indirecektir. [Resim: Şekil 48.--Astropecten'in doğrulma hareketleri.]

[Resim: Şekil 49.]

Ancak bu doğrulma hareketleri Echinus'ta en ilginç hale gelir, çünkü bunların Yıldız Balıkları'ndakinden çok daha zor gerçekleştirilmeleri gerekir. Çünkü bir Yıldız Balık'a düz, esnek ve kaslı ışınlar verilirken, hareket gücüne göre küçük ve hafif bir kütle oluşurken, bir Echinus katı, kassız ve küresel bir kütledir ve manevrayı gerçekleştirmek için kullanabileceği tek hareket gücü nispeten zayıf ambulakral ayakları tarafından sağlanır. Bu nedenle, bu gözlemler için seçilen örnekler tamamen taze ve güçlü olmadıkça, kendilerini hiç doğrultamamaları pek şaşırtıcı değildir; ölene kadar sürekli olarak ters kalırlar. Ancak örnekler taze ve güçlüyse, er ya da geç kendilerini düzeltmeyi başaracaklarından emin olurlar ve bunu yapma yöntemleri her zaman aynıdır. Beşten iki veya belki üç bitişik emici sırası, görevi yerine getirecek sıralar olarak seçilir (Şekil 49). Tankın tabanına ulaşabilen sıralardaki ayakların çoğu aşağı doğru çıkıntı yapar ve zemine sıkıca sabitlenir; bunların birleşik hareketi daha sonra küreyi kendi yönlerinde hafifçe eğmeye yarar, bu arada diğer veya karşı sıralardaki sabitleyici ayaklar bu eğilmeye izin vermek için tanktaki tutuşlarını serbest bırakır (Şekil 50). Bu eğilmenin etkisi, aktif ambulakral sıralardaki bir sonraki ayakların tankın tabanına temas etmesini sağlamak ve tutuşlarını sağladıklarında eğimi artırmaya yardımcı olmaktır; sonra serideki bir sonraki ayaklar
tutuşur ve böylece küre yavaş ama istikrarlı bir şekilde
ekvatoru üzerinde yükselene kadar devam eder (Şekil 51). Bu kadar ağır bir kütleyi
mevcut ince tahrik gücüyle
bu pozisyona kaldırmanın zorluğu, performansın
izlenmesiyle hemen anlaşılabilir, böylece
tüm emicilerin
gösterdiği koordinasyona rağmen, kendilerine verilen işi
başarabildikleri
şaşırtıcıdır. Bu sürecin gerçekten çok zahmetli olduğu, yalnızca gerçekleştiği aşırı yavaşlıktan değil, aynı zamanda, daha önce de gözlemlendiği gibi, mükemmel derecede
güçlü olmayan örneklerde, ekvatorda dinlenme pozisyonuna ulaşma çabalarının tamamen başarısızlığa uğraması nedeniyle de açıktır - Echinus, belirli bir yüksekliğe
çıktıktan sonra bitkin düşer ve tekrar
ab-oral kutbuna düşer. Ayrıca, bazı durumlarda, ekvator pozisyonuna zorlukla ulaşıldığında, Echinus'un iniş hareketine başlamadan önce kendine bir nefes alma alanı verdiğini gözlemlemek ilginçtir - ulaştığı pozisyonda onu güvenli bir şekilde tutanlar hariç tüm pedicellerini içeri çeker ve uzun bir süre mutlak bir hareketsizlik halinde kalır. Sonra aniden tüm ayaklarını tekrar dışarı çıkarmaya ve manevrasına devam etmeye başlar. Böyle bir dinlenme periyodu sırasında herhangi bir anda, herhangi bir türdeki bir uyaran, manevranın derhal yeniden başlamasını belirleyecektir.

[Resim: Şekil 50.]

[Resim: Şekil 51.]

Az önce tarif edilen pozisyona ulaşıldığı anda, daha önce doğrulma hareketine karşı hareket eden yerçekiminin artık bu hareketi desteklemeye başladığı algılanacaktır. Bu nedenle, Echinus'un artık tüm bağlantılarını bırakıp doğal pozisyonuna dönmesine izin vermesi beklenebilir. Ancak bir Echinus, acil bir sebep olmadan bağlantılarını asla bırakmaz, her şeyden önce akıntıların insafına kalmaktan korkuyormuş gibi görünür; ve bu nedenle bu durumda kendini neredeyse yukarı kaldırdığı kadar yavaş bir şekilde aşağı indirir. Aşağı doğru hareket gerçekten de o kadar nazikçe gerçekleştirilir ki, bir gözlemci doğrulmanın tam olarak ne zaman
sonlandığını söyleyemez. Bu nedenle, aşağı doğru hareket sırasında, manevranın daha erken bir bölümünde küreyi ekvatoruna doğru kaldırmada başarılı bir şekilde kullanılan ayaklar, şimdi kürenin çok hızlı inişini önlemede başarılı bir şekilde kullanılıyor (Şekil 52).

[İllüstrasyon: Şekil 52.]

Echinus'un bu doğrulma hareketleriyle ilgili olarak birkaç ilginç soru ortaya çıkıyor. Her şeyden önce, hareketleri gerçekleştirmek üzere devredilen ayak sıralarının seçimini neyin belirlediğini sormaya meyilliyiz. Hayvanın geometrik bir mükemmel simetri biçimi olduğundan, direğine yerleştirildiğinde beş ayak sırasının da birbirine karşıt olarak hareket edeceğini varsayabiliriz; çünkü bir sıranın eylemini veya eylemsizliğini diğerinden daha fazla belirleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Gerçekten de, Echinodermler arasında herhangi bir ahlaki filozof olsaydı, Echinoderm iradesinin özgürlüğü lehine çürütülemez bir argüman olarak kendilerini doğrultabilmeleri gerçeğine zaferle işaret edebilirlerdi. "Biz formdayız," diyebilirlerdi, "mükemmel bir şekilde geometrik ve ayak sıralarımız mükemmel bir simetriyle düzenlenmiştir; bu nedenle, bu önemli hareketi gerçekleştirirken bir ayak setini diğerine tercih etmemiz için, kendi seçimimizdeki egemen özgürlük dışında hiçbir neden yoktur." Ve gerçekten de, bu Echinoderm filozoflarının, daha az matematiksel veri ve daha az fizyolojik akılla, insan iradesinin özgürlüğünü kanıtlamak için benzer argümanlar kullanan herhangi bir insan filozofu tarafından nasıl cevaplanabileceğini göremiyorum. Ancak fizyologlar, bu Echinoderm filozoflarına, insan filozoflarına vermeye alışkın oldukları cevabı, yani fizyolojik koşullar
çok iyi dengelenmiş olsa da, asla _o_ kadar iyi dengelenmezler ki
hangi ayak sıralarının -yani, hangi sinir setlerinin- kullanılacağını
kesin olarak
belirlemek için hiçbir şey bırakmazlar. Ve bu bağlamda, bir dizi deneme yaptığımda, belirli bireysel örneklerde, her zaman aynı yönde dönme veya kendilerini düzeltmek amacıyla aynı ayak sıralarını kullanma yönünde belirgin bir eğilim gösterdikleri açıkça görülür. Bu nedenle, bu bireysel örneklerde, bu şekilde kullanılan ayak sıralarının, diğerlerine göre hafif bir kazara
öncelik veya üstünlük nedeniyle seçildiği sonucuna varmalıyız; hayvan, sanki, sinir merkezlerinden bazılarının diğerlerine göre hafif bir
önceliğinin sonucu olarak bu kadar bireysel _karakter_ taşır.

Bu doğrulma hareketlerinden daha da ilgi çekici bir soru ortaya çıkar, yani, onları harekete geçiren nedene ilişkin soru. Ancak bu soruyu daha sonraya erteleyeceğim, çünkü gözlemden farklı olarak deneylerin yardımı olmadan cevaplanamaz.

_Uyarılma._

Şimdi Echinodermata'nın doğal hareketleri üzerine gözlemlerimizi sonlandırıp, bu hayvanlar üzerinde denediğimiz çeşitli deneylerin bir anlatımına başlarken, önce uyarılma
deneylerini ele alacağım. Tüm Echinodermata yaralanmalardan kaçmaya çalışır. Bu nedenle, örneğin,
bir Denizyıldızı veya Echinus sürekli olarak bir yönde ilerliyorsa ve ilerleme yönüne bakan uyarılabilir bir yüzeyin herhangi bir yerinde batarsa ​​veya başka şekilde tahriş olursa, hayvan hemen o yönü tersine çevirir. Bu uyarım tepkisi hareketleriyle ilgili özel bir ilgi noktası vardır. Hayvanların
biçimi ve sinir sisteminin dağılımı, daha önce söylediğim gibi, geometrik olarak düzenli olduğundan,
hayvanın iki farklı yönüne aynı anda iki uyarı uygulayarak, bu iki uyarının birleşik sonucu, fizyolojide kuvvetlerin paralelkenarının fiziksel ilkesinin çok güzel bir örneğini sunmaktır. Bu nedenle, örneğin, eşit yoğunluktaki iki uyarı küresel bir Echinus'un zıt taraflarına aynı anda uygulanırsa, hayvan bu iki noktayı birleştiren hayali bir çizgiye dik bir yönde yürümeye başlar. Ve,
genel olarak, eş zamanlı uyarının iki noktası nerede olursa olsun, hayvanın ilerleme yönü aralarındaki
diyagonaldir. Bu organizmalarda üretilebilecek uyarıların fizyolojik dengesinin ne kadar hassas olduğunu ve dolayısıyla kuvvetlerin bileşiminin mekanik ilkesini örnekleyerek geometrik olarak düzenlenmiş sinir sistemleri üzerinde oynayabildiğimiz şekli daha ayrıntılı olarak göstermek için bir dizi gözlemden alıntı yapacağım.

"1. Bir Echinus'un ekvatorunu birbirine zıt iki noktadan bir neşterle kazıdı - hayvan yaralanma çizgisine dik açıyla süründü.

"2. Benzer şekilde ab-oral kutuptan kazındı - hiçbir etkisi olmadı. Buradaki yaralanmanın bir yöne değil de diğerine kaçmayı belirlemesi için hiçbir neden yoktu.

"3. Ağız kutbunun yakınında ve kutup ile ekvator arasında yarı yolda benzer şekilde kazındı - çok az veya hiç etkisi olmadı.

"4. Hızlı bir şekilde beş ekvatoral ve eşit uzaklıktaki yaralanmayı kazıdı - Echinus belirli bir yönde aktif olarak sürünüyordu; kürenin etrafındaki eşit ve eşit uzaklıktaki yaralanmalar birbirini nötralize etti.

"5. Ekvatorun etrafında eşit genişlikte bir bant kazıdı - 4.'tekiyle aynı sonuç.

"6. Aynı örnekteki yaralanma bandı daha sonra sürünme yönüne bakan tarafta genişletildi - etkisi olmadı. Daha da genişledi - hafif yön değişikliği ve bir süre sonra yaralı bölgenin en geniş kısmından sürekli sürünerek uzaklaşma. Bu deneyi diğer örneklerde tüm ekvatoru kazıyarak ve aynı anda yaralanma bölgesinin bir kısmını geri kalanından daha geniş hale getirerek tekrarladım - aynı sonuç; hayvan _en büyük
yaralanma miktarından_ sürünerek uzaklaştı.

"7. Ekvatorun bir tarafında sıyrık oluştu ve hayvan tahriş kaynağından birkaç dakika boyunca doğrudan bir çizgide süründükten sonra, benzer şekilde karşı taraftaki ekvatoru sıyırdı - hayvan sürünme yönünü tersine çevirdi; en son verilen uyarandan sürünerek uzaklaştı.

"8. Hayvanın tüm yönlerinde bir dizi yeri
ayrım gözetmeksizin sıyırdı--ilerleme yönü belirsiz ve kesikli,
dikey eksende dönme eğilimi güçlü."

Bu gözlemler, sadece yumuşak ve etli Denizyıldızının değil, sert ve katı Echinus'un bile tüm dış yüzeyinin her yerde uyarıya duyarlı olduğunu kesin olarak gösteriyor. Daha yakından
gözlem, bu duyarlılığın çok genel olmasının yanı sıra
son derece hassas olduğunu gösteriyor. Çünkü bir Echinus'un dış yüzeyinin herhangi bir kısmına bir iğnenin ucuyla hafifçe dokunulduğunda, o kısmın erişebildiği
ve hatta ötesindeki tüm ayaklar, dikenler ve pediseller hemen birleşip iğneye yaklaşıyor, onu
kavrıyor ve sıkıca tutuyor. Bu kadar küçük bir kavrama organları ormanının bu eş zamanlı hareketi tanık olunacak çok güzel bir gösteri.
Bunu gerçekleştirirken pediseller en aktif olanlardır, dikenler
biraz daha yavaştır, ve ayaklar çok daha yavaş. Etkilenen alan genellikle yaklaşık yarım inç karedir, ancak pedicellariae bu alanın çok ötesinde bile uyarının merkezine doğru eğilebilir, ancak küçük boyutlarından dolayı ulaşamazlar.

Ve burada pedicellariae'nin işlevine dair kanıtımız var - bu kanıtın önemli olduğunu düşünüyoruz, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bu organların kullanımı uzun zamandır doğa bilimciler için bir bilmece olmuştur. Dalgalanan deniz yosunlarıyla kaplı, dik veya eğimli kaya yüzeylerine tırmanırken, bir Echinus için her taraftan, hepsi hareketli saplara monte edilmiş çok sayıda forseps sağlanması, bu forsepslerin anında kavrama
forsepslerini getirerek geçen bir eğrelti otunu yakalaması hiç de azımsanmayacak bir avantajdır. Echinus böylece tutuklandığında, dikenler pedicellariae'nin yardımına gelir ve ikisi birlikte Echinus'u deniz yosununun sağladığı desteğe tutar. Üstelik deniz yosunu, ambulakral ayaklar emme diskleriyle tutunacak zaman bulana kadar sabit tutulur. Deniz yosununun yapraklarının bu şekilde hareket amacıyla kavranması ve tutulmasının pedisellerin önemli bir işlevi olduğu, suda sağlıklı bir Echinus'un yüzeyinin üzerinden bir parça deniz yosunu çekerek deneysel olarak hemen ortaya çıkarılabilir. Deniz yosunu hayvanın yüzeyine değdiği anda, bu küçük kavrama organlarından birkaçı tarafından tutulduğu görülür ve hissedilir ve -deniz yüzeyinin altındaki akıntılarda meydana gelmesi muhtemel olandan daha büyük bir kuvvetle koparılmadığı sürece- ambulakral emiciler tutunacak zaman bulana kadar sabit tutulur. Dolayısıyla pedisellerin, başlıca işlevleri olarak gördüğümüz işlevi etkili bir şekilde yerine getirebildiğine şüphe yoktur. Bu işlevi, yalnızca bu organların esas olarak gerçekleştirdiğini gözlemlediğimiz için değil, aynı zamanda tüm fizyolojilerinin bu işleve uyarlanmış olduğunu gördüğümüz için de böyle görüyoruz. Dolayısıyla, çok sayıda olmaları ve hayvanın dış yüzeyinin her yerinde her yerde bulunmaları, herhangi bir taraftan kendilerine gelebilecek bir şeyi yakalamaya uyarlanmış olduklarını ve bu şeyin ipleri ve kenarları o kadar ince olabilir ki forsepsle kapatılabilir. Yine, hepsinin etrafını sararak yakalamalarına izin veren bir boyuttaki hareket eden bir cismi yakalamaları gibi anlık bir aktivite, yakalamaya uyarlandıkları nesnelerin, kabuğun yüzeyini hızla sıyıran nesneler olduğunu ve bu nedenle, eğer yakalanacaklarsa, anında yakalanmaları gerektiğini düşündürmektedir. Son olarak, pedicellariae üzerinde deneyler yaparken, ister yerinde ister Echinus'tan ayrılmış olsun, forsepsin kavrama hareketinin tam olarak ele aldığımız işleve uyarlandığını görüyoruz; çünkü forsepsin kasılma sırasında uyguladığı kuvvet, organın boyutu için şaşırtıcı bir miktarda olmakla kalmıyor (üç dişli pedicellariae'nin tırtıklı çeneleri, yalnızca kavrayışlarından sürüklenebilecek bazı nesnelere atıfta bulunabilen bir inatla tutunuyor), aynı zamanda bu harika inatçı tutuşun bir veya iki dakika sonra kendiliğinden gevşediği çok düşündürücü. Yani, pedicellariae, yakaladıkları nesneyi, ambulakral emicilerin onunla bağlantı kurmasını sağlayacak kadar uzun bir süre sıkıca sabitliyor ve sonra kendiliğinden bırakıyorlar; onların kavrayışı sadece
sürdüğü süre boyunca aşırı derecede güçlü olmakla kalmaz, aynı zamanda kural olarak
pedisellerin gereksinimlerine uyacak şekilde zamanlanır.[40]

[40] Bunun pedisellerin işlevlerinden en azından biri olduğuna dair bir başka kanıt
basit bir deneyle sağlanır. Bir Echinus'un ayaklarını, ab-oral direğinin hemen üzerinde tutulan bir cam plakaya bağlamasına izin verilirse ve bu plaka daha sonra suda kaldırılırsa, böylece Echinus yalnızca ayakları aracılığıyla suda serbestçe asılı kalırsa, hayvan sanki demirlemesinin güvenli olmadığını hisseder ve diğer katı yüzeyleri aramak için bağlı olmayan ayaklarıyla aktif olarak hareket eder. Bu tür koşullar altında, pedicellariae'nin de aktif hale geldiği ve özellikle de deniz yosunu parçaları arıyormuş gibi, bağlanma yüzeyine yakın olduğu
gözlemlenebilir. Onlara bir parça sunulursa, onu kuvvetle
tutarlar.

Elbette pedicellariae'nin yerine getireceği başka işlevler de olabilir ve Bay Sladen bir Denizyıldızında onları hayvanın yüzeyini temizlemekle meşgulken görmüştür; ancak en azından Echinus'ta ana işlevlerinin belirttiğimiz şey olduğundan şüphe edemeyiz.

Pedicellariae'nin fizyolojisi hakkında söylenecek çok az şey
kalmaktadır. Ancak, sürekli olarak kasılabilir sapları üzerinde sallanan ve sanki yakalayacak bir şey arıyormuş gibi duran mandibulaların, bir nesneye ancak genişlemiş mandibulalardan bir veya daha fazlasının iç yüzeyine dokunursa saldıracağı söylenebilir. Dahası, daha büyük pedisellerde, mandibulaların iç yüzeyinin belirli bir kısmı, o yüzeyin geri kalanından çok daha fazla temasa duyarlıdır; bu kısım, mandibulanın yaklaşık üçte biri kadar aşağısında küçük bir yastıktır: üç mandibulanın herhangi birinin bu kısmında bir kıl ile hassas bir dokunuş, üçünün de anında kapanmasını kesin olarak belirler. Mandibulaların uzunluğunda yeterince aşağıya yerleştirildiğinde, hassas bölgenin veya bölgenin, tüm cihazın, mekanizmanın kavrayışına yeterince yaklaşana kadar nesneye kapanmamasını sağlayacak kadar bir avantaj olduğu açıktır. Örneğin, alt çenelerin uçları en hassas kısımlar olsaydı veya hatta tüm iç yüzeyleri tekdüze bir şekilde hassas olsaydı, cihaz yalnızca uçlarının yanından geçen nesnelere sürekli olarak yaklaşırdı ve bu nedenle kavrama amacıyla erken kapanırdı. Ancak, olduğu gibi, cihaz güvenli bir tutuş elde etmek için mümkün olan en iyi şansı beklemeye ve ardından nesneye bir yaylı tuzağın tüm hızı ve inatçılığıyla saldırmaya hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Bahsetmeye değer bir diğer nokta ise, kapanmadan sonra, alt çenelerden herhangi biri veya daha fazlası tabana yakın dış yüzeyine hafifçe vurulursa, bu uyarıyla genellikle, ancak her zaman olmasa da, tüm alt çenelerin tekrar genişlemeye zorlanmasıdır. Bu, tüm organın uyarımının kasılma mekanizması üzerinde engelleyici bir etki uyguladığı tek parçasıdır. Bu özel aparatın bu kısmını uyaran böyle bir rahatlatıcı etkinin herhangi bir işlevsel amacı varsa, bunun yalnızca şu şekilde olabileceğini düşünüyoruz. Deniz yosununun bir kısmı bu özel kısma değdiğinde, mandibulaların uçlarının oldukça altında olmalı ve bu nedenle, eğer mandibulalar açıksa, kendisi veya üstteki bir kısmı, mandibulaların arasından geçebilecek bir konumda olmalıdır; bu nedenle, bu yere dokunulduğunda, eğer kapalıysa, mandibulalar, herhangi bir kısmı boşluklarına girerse, deniz yosununu almak için açılır. Dikenlerle ilgili olarak uyarma deneylerine dönersek, bu organların, fizyolojik olarak ele alındığında, çok dikkat çekici ve ilginç olduğunu, çünkü bunların çok sayıda uzuv olarak kabul edilmelerini sağlayacak derecede koordineli bir eylem sergilediklerini gözlemleyebilirim. Böylece, örneğin bir Echinus sudan çıkarılıp bir
masanın üzerine konursa, ayaklarını hareket amacıyla kullanamaz, çünkü vantuzları yalnızca su altında kullanılmaya uygundur. Yine de hayvan, küre benzeri kabuğu sürekli bir yönde desteklemek ve itmek için kullanılan dikenlerinin koordineli hareketi sayesinde yavaşça ilerleyebilir. Hayvan bu şekilde yavaşça ilerlerken, ilerleme yönüne bakan bir kibrit yakınına tutulursa, hayvan ısıyı hissedecek kadar yaklaşır yaklaşmaz, tüm dikenler hayvanı ters yönde hareket ettirmeye başlar. Dahası, dikenlerin hareketinin ne kadar koordineli olduğunu göstermek için, Echinoderm'in deniz kestanesi benzeri bir formu olan Spatangus'tan bahsedebilirim. Bu tür, Echinus'tan daha kısa ayaklara ve daha uzun dikenlere sahip olmasıyla farklıdır. Bu nedenle, bir Spatangus ters çevrildiğinde, ayakları sayesinde kendini düzeltemez çünkü ayakları bu amaç için kullanılmaya uygun olmayacak kadar kısadır; ancak,
yine de, hayvan uzun dikenlerinin koordineli hareketi sayesinde kendini doğrultabilir, bunlar hayvanı belirli bir yöne doğru desteklemek ve itmek için art arda ve zahmetli bir şekilde kullanılır. İşlemin tamamlanması çok uzun zaman alır ve
genellikle çok sayıda başarısızlık olur, ancak yaratık sonunda
başarana kadar sebat eder.

Şimdi ayaklarla ilgili uyarıma gelirsek,
çıkıntılı pedicel sırasının herhangi bir kısmına bir damla asit veya başka bir şiddetli uyarı uygulandığında, tüm sıranın hemen geri çekildiğini, pedicellerin tahrişin olduğu yerden art arda geri çekildiğini görüyoruz - böylece eğer ikincisi serinin orta noktasındaysa, aynı anda zıt yönlerde ilerleyen iki geri çekilme serisi başlar; bunların hareket hızı oldukça
yavaştır. Ancak bu geri çekilme süreci, tahriş edilen ışın içinde bu kadar eksiksiz olmasına rağmen, diğer ışınlara uzanmaz. Ancak
uyarıcı diskin merkezine, hayvanın oral
yüzeyine uygulanırsa, tüm ışınlardaki tüm ayaklar az çok geri çekilir - geri çekilme süreci uyarı merkezinden seri olarak yayılır. Ancak, uyaranın etkisi merkezden uzaklaştıkça fark edilir şekilde azalır. Bu nedenle,
zayıf asit tahriş edici olarak kullanılırsa, yalnızca ışınların tabanlarına yakın ayaklar geri çekilir; ve çok güçlü asit kullanılsa bile, yalnızca ışınların yarısı veya üçte ikisine kadar olan ayaklar tamamen geri çekilir - geri kalanların yalnızca aktivitesi bozulurken, uca yakın olanlar hiç etkilenmeyebilir. Asit damlası diskin ventral yüzeyi yerine sırtına yerleştirilirse, ayaklar üzerindeki etkinin tam tersi olduğu görülür; yani, burada uygulanan uyaran
ayakların aktivitesini büyük ölçüde artırır. Daha ileri deneyler, bu etkinin hayvanın sırtının herhangi bir yerine uygulanan bir uyaranla üretildiğini gösterir; böylece, örneğin, bir asit damlası
bir ışının kenarındaki deriye yerleştirilirse ve bu nedenle ambulakral ayak sırasının hemen dışına yerleştirilirse, ikincisi artan aktiviteye uyarılır; oysa, asit damlası
ışın kenarından çok küçük bir mesafe öteye, böylece ayakların bazılarına dokunacak şekilde
yerleştirilseydi, o zaman tüm sıra içeri çekilirdi. Burada oldukça ilginç bir antagonizma vakası var, bu özellikle Astropecten'de, ayakların hayvanın sırt yüzeyine yerleştirilen bir tahriş edici tarafından uyarıldığında sergilediği aktif kıvranma hareketleri nedeniyle belirgindir. Bu antagonizmada engelleyici işlevin
daha güçlü olduğu da eklenebilir; Ayaklar aktif hareket halindeyken, dorsal yüzeyde etki eden bir tahriş edici nedeniyle, diskin ventral yüzeyine başka bir tahriş edici yerleştirilerek anında durgunluğa düşürülebilirler. Benzer şekilde, tahriş ediciyi diskin ventral yüzeyine yerleştirerek geri çekilme meydana gelmişse, dorsal yüzeye başka bir tahriş edici damla yerleştirilerek aktivite tekrar başlatılamaz. Şimdi, tüm bu uyarım olgularını bir arada ele alırsak, bir Echinoderm'in dış organlarının -ayaklar, dikenler ve pediseller- eylemlerinde oldukça koordineli olduğu ve bu nedenle hepsinin birbirleriyle harici bir sinir pleksusu aracılığıyla iletişim halinde tutulduğu olasılığı ortaya çıkar. Buna göre, böyle bir pleksusun mikroskobik olarak herhangi bir kanıtını elde edip edemeyeceğimizi görmek için Echinus'un dış yüzeyinde çalışmaya başladık. Bunu başardık ve daha sonra Profesör Loven'in böyle bir pleksusun kendisinin
gözlemlediği bir pleksustan kısaca bahsettiğini gördük. Pleksus, hücre ve liflerden oluşur, kabuğun her yerine yakın bir şekilde dağılmıştır, hemen epidermal hücre tabakasının altında (Şekil 53, 54, 55) ve lifleri ayaklara, dikenlere ve pedisellere kadar gönderir. Bu pleksusun fizyolojik özelliklerini araştırmak bizim için önemli olduğundan, Profesör Ewart ve ben bir dizi ek deney yaptık, bunların bir açıklaması bizi şimdi konumuzun bir sonraki bölümüne veya bölümümüze götürecek.

[Resim: Şekil 53. Echinus'un dış sinir pleksusu.]

[Resim: Şekil 54. Echinus'un bir sinir gövdesinin yapısı.]

[Resim: Şekil 55. Echinus'ta bir omurganın tabanındaki kas lifleri arasında yatan sinir hücreleri.]

_Bölüm._

1. _Denizyıldızı._--Organizmadan ayrılan tek ışınlar, tüm hayvanların yaptığı gibi
hızlı ve kesin bir yönde sürünürler. Ayrıca
dik yüzeylerde ve bazen yaralanmalardan uzaklaşarak sürünürler; ancak bunlar her zaman veya genel olarak, tüm hayvanlarda olduğu gibi
sonrakinden kaçmaya çalışmazlar.
Son olarak, ters çevrildiklerinde, ayrılmış ışınlar
kesilmemiş organizmalar kadar hızlı bir şekilde kendilerini düzeltirler.

Sinirin uzunluğunun herhangi bir yerinde bölünmesi, ışın hayvandan
ayrılsın veya ayrılmasın, bölünme çizgisinin her iki tarafındaki pediceller arasındaki
tüm fizyolojik sürekliliği tamamen yok etme etkisine sahiptir. Böylece, örneğin, sinir uzunluğunun yarısına kadar kesilirse, pedicel sırası hemen
fizyolojik olarak ikiye bölünür, sıranın bir yarısı diğer yarısından, tüm ışın iki parçaya bölünmüş gibi
bağımsız hale gelir: yani, sıranın distal yarısı sürünürken
proksimal yarısı geri çekilebilir veya _tam tersi_; ve eğer bir damla
asit her iki yarıya da konursa, o yarıdaki pedicellerin seri kasılması
sinir bölünmesi hattında aniden durur. Bu tam fizyolojik kopmanın bir sonucu olarak, bu şekilde
kesilen ayrılmış bir ışın ters çevrildiğinde, sinir bölünmeden önce olduğundan çok daha fazla kendini düzeltme zorluğu yaşar.
Sinir yaralanması hattı tankın tabanında düz bir şekilde uzanırken,
ışının merkezi ve distal kısımları, _yani_ o hattın her iki tarafındaki kısımlar, çeşitli hareketler ve şekiller alır.
Merkezi kısım, özellikle bir kemer şeklini almaya meyillidir, burada kopmuş ışının merkezi ucu ve sinir kesiti hattı destek noktalarını oluşturur (tetanos?) (Şekil 56)
veya merkezi uç ilkinden itibaren felç gösterebilir ve bundan asla
kurtulamaz. Öte yandan, distal uç genellikle aktif olmaya devam eder, çeşitli yönlerde döner ve sonunda ucunu tankın tabanına sabitleyerek kendini düzeltme spiral hareketini başlatır. Bu hareket daha sonra sinir hasarı hattına kadar devam eder ve burada değişmez bir şekilde durur (Şekil 56). Daha sonra, merkezi kısım normal pozisyona sürüklenebilir veya distal kısım tarafından uygulanan çekme kuvvetine göre kalıcı olarak ters kalabilir; kural olarak, ayakları genellikle çıkıntılı ve hareketli olmaya devam etmesine rağmen, kendisi düzeltme hareketine yardımcı olmaz. Bu nedenle, bir ışındaki sinirin enine kesitinin etkisi, bölümün her iki tarafındaki pediceller arasındaki fizyolojik sürekliliği tamamen yok etmektir. [Resim: Şekil 56. Merkezi sinir gövdesinin bölündüğü, bir Denizyıldızının
ayrık bir ışınının gerçekleştirdiği hareketler.]

Bir Denizyıldızının basit anatomisinin maruz kaldığı sinir kesitindeki diğer tek deneyler,
diskteki sinir halkasını bölmektir; veya, neredeyse aynı şey olan,
bunu sağlam bırakarak,
tüm sinirleri geçtikleri yerde ışınlara bölmektir. Beş ışının her birinin tabanındaki sinirleri keserek veya sinir halkasını
tüm ışınlar arasında bölerek
sakatlanan örneklerde, hayvan ışınları arasındaki tüm koordinasyon gücünü kaybeder. Sıradan bir Denizyıldızı bu şekilde sakatlandığında,
sakatlanmamış bir hayvanla aynı şekilde sürünmez,
ama hareket ederse, yavaş ve çeşitli yönlerde hareket eder. Tersine çevrildiğinde, doğrultma manevrasını gerçekleştirme gücünün ciddi şekilde
azaldığı görülür, ancak sonunda her zaman başarı elde edilir.
Sakatlanmamış numunelerle karşılaştırıldığında, spirallerin ve ikilemelerin
karışık bir şekilde dağıtılmasına yönelik belirgin bir eğilim vardır, böylece
genellikle
sakatlanmamış numunelerde olduğu gibi, ilkinden itibaren manevranın kesin bir planı oluşturulmak yerine, böyle bir plan
hiçbir zaman oluşturulmaz; beş ışın arasında sürekli olarak koordine olmayan hareketler
değişmektedir, böylece
doğrultma, sonunda bazı
doğrultma hareketlerinin diğerlerine göre sadece
tesadüfi bir şekilde baskın olmasıyla gerçekleşmiş gibi görünmektedir. Ekte, ışınlarını bir saatten fazla bir süredir çeşitli yönlerde büken bir numuneden alınmış, bu tür koordine olmayan hareketin bir taslağı bulunmaktadır (Şekil 57).
Açıklandığı gibi
sakatlanmış numunelerin özellikle operasyondan hemen sonra ortaya çıkmaya çok yatkın olduğu bir bükülme biçimini göstermek için başka bir taslak eklenmiştir. Sırt yüzeylerine yerleştirildiklerinde, her birinde tuhaf ve tam olarak aynı eğriyle tüm ışınlarını yukarı kaldırırlar, bu da hayvana biraz lale benzeri bir form verir (Şekil 58). Bu form, sakatlanmamış örnekler tarafından asla alınmaz ve sakatlanmış olanlarda, uzun süre devam edebilmesine rağmen, asla kalıcı değildir. Ayrılmış ışınlarda da bu tuhaf eğri sıklıkla sergilenir; ancak böyle bir ışının siniri, uzunluğunun herhangi bir noktasında
bölünmüşse, eğri ışının distal kısmıyla sınırlıdır ve sinir kesiti çizgisinde aniden durur. Tüm
Denizyıldızları, her bir ışının yarısına kadar her bir sinir gövdesinin bir bölümü tarafından sakatlandığında ve hayvan daha sonra sırt üstü yatırıldığında, daha önce ayrılmış ışınlarda bu kesit biçimi altında meydana geldiği belirtilen ışınlardaki kasların tetanik kasılması, şimdi tüm ışınlarda meydana geldiğinde, diski tankın tabanından
yükseltme etkisine sahiptir. Ancak bu opisthoton benzeri spazm kalıcı değildir;
ve ışınların distal uçları tankın tabanına yapışıklıklar oluşturur, hayvanın sonunda kendini düzeltir, ancak
sakatlanmamış örneklerden çok daha yavaş. Kendini düzelttikten sonra, ışınların distal kısımları etrafında dönmesine rağmen, uzun süre sürünmeye başlamaz ve bunu yaptığında yavaş ve belirsiz bir şekilde sürünür. Ancak bu şekilde sakatlanmış denizyıldızları dik yüzeylere tırmanabilir.

[Resim: Şekil 57. Bir Denizyıldızının koordine olmayan hareketleri,
tüm ışınların sinirleri bölünmüştür.]

[Resim: Şekil 58. Denizyıldızının benzer koşullar altında sıklıkla aldığı biçim.]

Diskteki sinir halkasının bölünmesiyle oluşan ışınlar arasındaki koordinasyon kaybı, Kırılgan yıldızlarda en belirgin şekilde görülür,
çünkü hareket etmede ve burada doğrulmada çok şey ışınların koordineli kas kasılmasına bağlıdır.
Bu nedenle,
örneğin, bir Kırılgan yıldızın sinir halkası her ışın arasında koptuğunda,
ilginç bir dizi olay meydana gelir. İlk olarak, uzun bir derin şok dönemi olur - kendiliğindenlik ve hatta sinirlilik,
neredeyse askıya alınmış gibi ve ışınlar tetanik spazm içindeymiş gibi
katı görünür. Bir süre sonra, zayıf bir kendiliğindenlik geri döner - hayvan,
ancak, belirli bir yönde hareket etmez. Sinirlilik de geri döner, ancak yalnızca hemen tahriş olan ışınlar için, bir ışının uyarılması, o ışında aktif kıvranma hareketlerine neden olur, ancak diğer ışınları etkilemez veya yalnızca zayıf bir şekilde etkiler. Hayvan,
bu nedenle, tahriş kaynağından kaçamaz,
ışınların amaçsız hareketleri artık, sakatlanmamış örneklerde görülen,
anlık ve şiddetli sıçramalı kaçış hareketlerine çok belirgin bir tezat oluşturur. Dahası, sakatlanmamış örnekler, yalnızca ışınların uyarılmasından değil, aynı zamanda diskin uyarılmasından da şiddetle sıçrayacaktır; ancak sinir halkası kesilmiş olanlar, diskin en şiddetli
uyarılmasından bile kaçmak için hiçbir girişimde bulunmazlar. Başka bir deyişle, disk, ışınlarla olan tüm fizyolojik bağlantıdan tamamen kopar.

Sinir halkası iki noktadan bölünürse, bir ışının her iki tarafında bir tane varsa, o ışın fizyolojik olarak organizmanın geri kalanından ayrılır. İki sinir bölümü, iki bitişik ışını içerecek şekilde yerleştirilirse - yani, bir kesik bir ışının bir tarafında ve diğeri bitişik bir ışının diğer tarafındaysa - bu iki ışın, diğer üçünden fizyolojik olarak ayrılmalarına rağmen, birbirleriyle fizyolojik süreklilik içinde kalır. Bir Kırılgan Yıldız tamamen iki bölüme ayrıldığında, bir bölümün iki kolu ve diğerinin üç kolu olduğunda, her iki bölüm de aktif olarak sırt üstü, tekrar yüz üstü, tekrar sırt üstü ve benzeri şekilde belirsiz bir süre boyunca dönüşümlü olarak dönmeye başlar. Bu hareketler, bölümün neden olduğu uyarının etkisi altında, doğal sıçrama hareketlerini gerçekleştirmeye çalışan ışınlardan kaynaklanır, ancak bu hareketler, diğer ışınların ağırlığının olmaması nedeniyle kendilerini döndürmekle sonuçlanır. Sinir halkasının bölünmesinden sonra sırtüstü yatırılan bir Brittle-star, ışınları arasındaki koordinasyonun bozulması nedeniyle kendini düzeltemez. Astropecten, benzer koşullar altında, ilk başta ışınlarını çeşitli şekillerde, lale biçimine baskın bir eğilimle büker ve ambulakral ayaklarını aktif hareket halinde tutar. Ancak yarım saat veya bir saat sonra ayaklar genellikle geri çekilir ve ışınlar neredeyse hareketsiz hale gelir - hayvan, bir Brittle-star gibi, kalıcı olarak sırtüstü kalır. Bunda, diğer türlerde olduğu gibi, bir ışının her iki tarafındaki sinir halkasını bölmenin etkisi, hayvanın geri kalanıyla olan fizyolojik bağlantısını yok etmektir, o ışındaki ayaklar, hala zayıf bir şekilde aktif kalsa da, artık herhangi bir koordineli harekete katılmaz - bu nedenle, o ışın, diğerleri tarafından sadece sürüklenir. Bu bölüm altında sadece şunu söylemek kalır, diskteki sinir halkasının bölümü veya ışınların sinir gövdeleri, daha önce gördüğümüz gibi, ambulakral ayakların sıralarındaki ve hayvanın kas sistemindeki fizyolojik sürekliliği tamamen yok etse de, dış sinir pleksusundaki fizyolojik sürekliliği yok etmez; çünkü sinir halkası ve sinir gövdeleri ne kadar yaralanırsa yaralansın, hayvanın sırt yüzeyinin uyarılması, tüm ambulakral ayakları ve ışınların tüm kas sistemini aktif harekete geçirir. Bu gerçek, ambulakral ayakların ve kasların, ana sinir gövdelerinin bütünlüğüne bakılmaksızın, dış pleksus tarafından birbirleriyle sinir bağlantısında tutulduğunu kanıtlar.

2. _Echini._--_Kabuk dış yüzeyinin kesiti. _--Bir mantar delici bir Echinus'un kabuğunun dış yüzeyine uygulanırsa ve kabuğun kireçli maddesine ulaşılana kadar döndürülürse ve bu nedenle üstteki dokuların kesintisiz dairesel bir kesiti etkilenirse, dairesel alandaki dikenlerin ve pedisellerin yerel refleks uyarılabilirliği açısından bitişik dikenlerden ve pedisellerden fizyolojik olarak
ayrıldığı değişmez bir şekilde görülür. Yani, bu dairesel alanın herhangi bir kısmı uyarılırsa, o alandaki tüm dikenler ve pediseller uyarılmaya hemen normal şekilde yanıt verir; alanı çevreleyen dikenlerin veya pedisellerin hiçbiri etkilenmez. Benzer şekilde, kabuğun sınırlandırılmış alanın dışındaki herhangi bir kısmı uyarılırsa, o alandaki dikenler ve pediseller etkilenmez. Bu gerçekler, bu uzantıların uyarılma yerini lokalize etme ve etrafında toplanma işlevinin yalnızca dış sinir pleksusuna bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Bu deneyde, sinir pleksusu yıkımının kapalı bir yaralanma eğrisi tarafından tamamlanması şartıyla, fizyolojik adanın hangi boyutta veya şekilde veya hangi araçlarla yapıldığının bir önemi olmadığını eklemeye gerek yoktur. Kapalı olmayan bir yaralanma eğrisi durumunda, bir uyaranın herhangi bir ışınlanmasının eğrinin uçları etrafında gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini belirlemek için çeşitli kesitler oluşturduk. Ancak, bunları tarif etmeye gerek yok, çünkü hepsi, pleksusun bir kısmının yaralanmasından sonra, uyaranın yaralanmanın uçları etrafında ışınlanmadığını gösterdi. Böylece, örneğin, hayvanın ekvatoru boyunca, bir neşterin ucuyla kabuğun üzerinden kısa ve düz bir yaralanma çizgisi çizilirse ve daha sonra bu çizginin her iki tarafına, hatta uçlarından birine oldukça yakın bir yere bir uyarı uygulanırsa, çizginin diğer tarafındaki dikenler veya pediseller üzerinde hiçbir etki uygulanmayacaktır. Bir uyarının bir yaralanmanın uçlarından kaçamamasının bu tamamen imkansızlığı, Medusae'nin daha ilkel sinir pleksusunda böyle bir kaçışın neredeyse sınırsız derecede gerçekleşmesiyle belirgin bir tezat oluşturur. Dikenlerin ve pedisellerin bir uyarının yerini belirleme ve kapatma işlevleri için bağlı oldukları sinir bağlantılarının, dış pleksusun yaralanmasıyla tamamen yok olduğu gösterilse de, dikenlerin başka bir işlevinin bağlı olduğu diğer sinir bağlantıları, böyle bir yaralanmayla en ufak bir şekilde bile bozulmaz. Bahsettiğim diğer işlev, hareket amacıyla tüm dikenlerin genel koordineli eylemini ortaya çıkaran işlevdir. Bu işlevin dış pleksusun yaralanmasıyla bozulmadığı, kabuğun yüzeyindeki kapalı bir yaralanma çizgisi içindeki alan güçlü bir şekilde tahriş olursa, tüm yüzeydeki tüm dikenlerin kendine özgü kıllanma hareketlerini göstermeye başlaması ve bu koordineli eylemle hayvanı tahriş kaynağından kaçmak için düz bir çizgide hızla hareket ettirmesiyle kanıtlanmıştır; dış pleksustaki yaralanma, uyarılma aletini ele geçirme yerel işlevi olarak adlandırılabilecek şey açısından, çevrelediği dikenleri komşu dikenlerden tamamen ayırmasına rağmen, yine de onları organizmadaki diğer tüm dikenlerle, evrensel hareket işlevi olarak adlandırılabilecek şey açısından, rahatsız edilmeden bağlantıda bırakır. Açıkça, bu nedenle, bu daha evrensel işlev, başka bir sinir bağlantısı kümesine bağlı olmalıdır; ve deney, bunların
kabuğun tüm _iç_ yüzeyine
dağıtıldığını gösteriyor. Deney yöntemimiz hayvanı iki yarım küreye bölmek, her iki yarım kürenin tüm iç organlarını çıkarmaktı (bu işlemler sapçıkların, dikenlerin veya sapçıkların hiçbir işlevinde bozulmaya yol açmadı) ve ardından kabuğun içini güçlü asitle boyamaktı - yaklaşık çeyrek dakika maruz kaldıktan sonra asidi tamamen yıkadı. Bu yöntemle yürütülen bir dizi deneyin sonuçları şu şekilde özetlenebilir:--

Kabukların arkasını veya içini güçlü asitle (_örn._ saf HCl) boyama etkisi, ilk başta dikenleri sert hareketlere
güçlü bir şekilde uyarmak ve kısa süre sonra onları, az çok düz ve rüzgar tarafından "serilen" mısırın görünümüne çok benzeyen, tuhaf bir şekilde karışık bir şekilde yattıkları bir durgunluk durumuna düşürmektir. Dikenlerin artık hem kendiliğindenliklerini hem de kabuğun dış yüzeyine uygulanan bir uyarana yanıt verme güçlerini tamamen kaybetmiş durumdalar -- yani yerel refleks uyarılabilirlikleri veya tahriş kaynağına yaklaşma güçleri. Bu etkiler, kabuğun tüm dış yüzeyinde, tüm iç yüzeyin boyanmasıyla üretilebilir; ancak iç yüzeyin herhangi bir kısmı boyanmadan bırakılırsa, dış yüzeyin karşılık gelen kısmı zarar görmez. Tersine, tüm iç yüzey belirli çizgiler veya yamalar dışında boyanmadan bırakılırsa, yalnızca dış yüzeydeki karşılık gelen çizgiler ve yamalar zarar görecektir. Bu çizgilerin veya yamaların ambulakral ayaklar boyunca veya ambulakral boşluklar arasındaki herhangi bir yerde boyanması fark etmez. Dikenlere atıfta bulunan yukarıdaki açıklamalar, pedisellaryalar için de geçerlidir, ancak bunların kendiliğindenliği ve refleks
irritabilitesi yok edilmez, sadece bozulur.

Ameliyattan birkaç saat sonra genellikle dikenlerin kendiliğindenliği ve refleks
irritabilitesi zayıf bir
derecede de olsa geri döner ve pedisellaryalarınki de daha belirgin bir
derecededir. Bu özellikle pedisellaryaların refleks
irritabilitesi için geçerlidir; çünkü kendiliğindenlikleri tam
derecede geri dönmese de, refleks
irritabiliteleri geri döner--ya da neredeyse tam derece.

Bu deneyler, bu nedenle, şu sonuçlara işaret ediyor gibi görünüyor: 1.
Dikenlerin genel koordinasyonu, bir iç sinir-pleksusunun bütünlüğüne bağlıdır; 2.
İç pleksusun her yerde dışsal ile yakın bir bağlantı içinde olduğu; ve 3. birincisinin tamamen yok edilmesi, ikincisinin işlevlerini derinden etkilerken, yine de onları tamamen yok etmez.

Profesör Ewart bu nedenle kabuğun iç yüzeyini dikkatlice incelemeye girişti, bu iç sinir ağının mikroskobik olarak bulunup bulunamayacağını görmek için ve çok fazla uğraştıktan sonra bunu başardı. Ancak sonuçlarını henüz yayınlamadığı için, bu iç ağ'ın kabuğun iç tarafına yayıldığını ve hayvanın kabuğunu oluşturan altıgen plakaların kenarları arasından geçen lifler aracılığıyla her yerde dış ağ ile iletişim halinde olduğunu söylemekten daha fazla geciktirmeyeceğim. Böylece, mantar delici deneyinin bir sonucu olarak dış pleksusun bir kısmı o pleksusun geri kalanından izole edildiğinde, adanın hala dikenlerin koordinasyonunu yöneten sinir merkezleriyle iletişim halinde kalmasının nasıl olduğunu anlayabiliriz. Bu, Echinus'un dikenlerini mantar delici tarafından üretilen dış pleksustaki yaralanma çemberi içinde yer alan alana uygulanan tahrişten kaçmak için kullanması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Peki, bu sinir merkezleri nerede yer almaktadır? Az önce, tüm dikenlerin hareketlerinde böylesine mükemmel bir koordinasyon sergilediğini gördüğümüzden, bir Echinus'ta bir yerlerde böyle merkezlerin varlığına dair kanıtımız olduğunu gördük. Peki bu merkezler nerede?

Bir Denizyıldızında ışınların hareketlerinde diskteki beşgen halka vasıtasıyla koordineli olduğunu gördüğümüzde, analoji, bir Echinus'un ağzının etrafındaki sinir halkasının, büyük olasılıkla dikenlerin koordineli hareketine başkanlık eden sinir sisteminin bir parçası olduğunu gösterdi. Buna göre, bu sinir halkasını çıkarma etkisini denedik ve hemen aradığımız merkezin bu olduğuna dair kesin bir kanıt elde ettik; çünkü sinir halkası çıkarılır çıkarılmaz, Echinus dikenleri arasındaki koordinasyon gücünü tamamen ve kalıcı olarak kaybetti. Yani, bu operasyondan sonra, bu organlar hayvan tarafından bir daha asla hareket amacıyla kullanılmadı ve ne kadar şiddetli bir yaralanma uygularsak uygulayalım, Echinus bir masaya konulduğunda kaçmaya çalışmadı.
Ancak dikenler tamamen felçli veya hareketsiz değildi. Aksine, kendiliğinden hareket etme güçleri bozulmadan devam etti, aynı şekilde kabuğun dış yüzeyindeki tahriş edici bir noktanın etrafını kapatma güçleri de. Aynı açıklama pedisellarya için de geçerlidir ve açıklaması basittir. Tüm dikenleri ve pediselları bir ağ gibi birbirleriyle iletişim halinde tutan dış sinir ağıdır; böylece bu ağın herhangi bir kısmı tahriş olduğunda, çevredeki tüm dikenler ve pedisellarya tahriş edici noktaya doğru hareket eder. Öte yandan, tüm dikenleri ağzı çevreleyen sinir merkezine birleştirmeye yarayan ve tek başına tüm dikenlerin hareketini hareket amacıyla koordine etme yeteneğine sahip olan iç ağdır. Ambulakral ayakların herhangi bir genel koordineli eylem gösterip göstermediğini ve eğer öyleyse bunun da aynı sinir merkezine bağlı olup olmadığını düşünmek kalır. Daha önce bahsedilen gerçek, bir Echinus'un ilerleme sırasında ayaklarının bir kısmını sürünmek için, diğerlerini yolunu hissetmek için kullanması, tüm ayakların bir sinir merkezi tarafından koordine edildiğini öne sürmek için yeterlidir. Ancak tüm ayaklar arasında genel bir koordinasyon olduğundan emin olmak için aşağıdaki deneyleri denedik.

Echinus'un hayvan ters çevrildiğinde gerçekleştirdiği doğrultma hareketlerini daha önce tanımladım ve bu hayvanda manevranın yalnızca ayaklar aracılığıyla gerçekleştirildiği hatırlanacaktır. İlk bakışta bu, ayaklar arasında genel bir koordinasyon olduğunu kanıtlamak için neredeyse yeterli görünebilir; ancak daha fazla düşünme bunun böyle olmadığını gösterecektir. Ayakların hepsi düzenli seriler halinde düzenlendiğinden, bir sıra kürenin dönüşünü etkilemeye başladığında, aynı yönde daha fazla dönmesinin, A, B, C serisindeki ilk ayakların çekilmesiyle oluşan hafif eğimin, D, E, F serisindeki sonraki ayaklara tankın tabanına ulaşma fırsatı vermesi nedeniyle olması çok olasıdır; yapışmaları sağlandığında, çekmeleriyle kürenin eğimini daha da artırma eğiliminde olacaklardır, böylece serideki sonraki ayaklara tankın tabanına tutunma fırsatı vereceklerdir, vb. Dolayısıyla, bu doğrulma hareketlerinin ayaklar arasındaki sinirsel koordinasyondan mı yoksa sadece ayakların seri düzenlenmesinin
kazasından mı kaynaklandığını görmek için, şimdi ayrıntılı olarak açıklayacağım deneyleri denedik.

Öncelikle bir Echinus aldık ve bir ip vasıtasıyla onu ters bir şekilde tankın yan tarafının yarısına kadar su dolu bir tanka astık,
ve böylece sadece ab-oral direğin bir tarafındaki ayaklar
tankın dik duvarına ulaşabildi. Bu ayaklar
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde dik duvara yapışmalarını sağladılar ve daha sonra ip çıkarıldığında, Echinus
iki bitişik ayak sırasının ab-oral uçları vasıtasıyla tankın yan tarafına ters bir pozisyonda yapışmış halde bırakıldı (Şekil 59). Bu koşullar altında, önceki deneylerden beklediğimiz gibi, hayvan mümkün olan en kısa sürede kendini düzeltmeye başlar. Şimdi, eğer ayakların düzeltme hareketi tamamen ve sadece seri bir karakterde olsaydı, düzeltmenin hayvanı yukarı doğru kaldırarak yapılması gerekirdi; aynı sıralarda ayak üstüne ayakların tankın kenarına ardışık olarak uygulanmasının etkisi, küresel kabuğun tankın kenarına karşı su yüzeyine doğru ve dolayısıyla yerçekimi etkisine karşı döndürülmesi gerekirdi. Bu bazen yapılır ve bu da bu başarıyı gerçekleştirmek için gereken enerjinin sağlıklı bir Echinus'un harcayabileceğinden daha fazla olmadığını kanıtlar. Ancak Echinus çok daha sık başka bir düzenek benimser ve bu onun yukarı doğru dönme çabası olmadan amacına ulaşmasının mümkün olduğu tek düzenektir: spiral şeklinde yanal ve aşağı doğru döner. Böylece, beş ayak sırasına 1, 2, 3, 4 ve 5 diyelim (Şekil 59, 60, 61) ve 1 ve 2'nin hayvanı tankın dik tarafına ters tutmak için ab-oral uçlarına yakın kullanıldığını varsayalım. Aşağıya doğru spiral dönüş daha sonra 1. sıradaki dış ayakların kademeli olarak serbest bırakılması ve aynı anda 2. sıradaki dış ayakların (_yani_ 3. sıraya en yakın ve 1. sıradan en uzak olanlar) o sıranın mümkün olduğunca dış tarafına takılmasıyla gerçekleştirilir. Bunun etkisi, kürenin o tarafa doğru yeterince yuvarlanmasını ve 3. sıranın iç ayaklarının (_yani_ 2. sıraya en yakın olanlar) tamamen dışarı çıktığında tankın kenarına dokunmasını sağlamaktır. Yapışıklıklarını oluştururlar ve
1. sıradaki ayakların kalıntısı, artık tutuşlarını bırakarak, bu yeni
yapışıklıklar küreyi aynı yanal dönüş yönünde daha da yuvarlamaya yarar ve böylece süreç sıradan sıraya ilerler; ancak küre yalnızca yatay bir yönde veya suda aynı seviyede yuvarlanmaz, çünkü harekete geçen her yeni sıra, tabiri caizse, kullandığı ayakların, son kullanılan sıradaki ayakların seviyesinden, tamamen dışarı çıktıklarındaki uzunluklarının (_yani_
tanka dokunma güçlerinin) mümkün kıldığı kadar aşağıda olmasına dikkat eder. Kürenin dönüşü böylece, hayvan ağız direği dik tank duvarına yaslanarak normal pozisyonunu alana kadar, yanal ve aşağı doğru çift bir dönüş olur. Aşağı yöndeki dönüş o kadar önemlidir ki, normal pozisyon genellikle bir tam yanal veya ekvatoral dönüş tamamlanmadan önce elde edilir.

[Resim: Şekil 59.]

[Resim: Şekil 60.]

[Resim: Şekil 61

Şekil 50, 60 ve 61, Echinus'un dik bir yüzeyde doğrultma hareketleridir.]

Bu deneyin sonucu, bu nedenle, doğrultma hareketlerinin, hayvanı doğrultma işinin verildiği ayak serisinin ardışık eyleminden daha fazla bir şeyden kaynaklandığını ima eder. Aynı sonuç, aşağıdaki deneyin sonuçlarıyla da işaret edilmektedir.

Bir dizi güçlü Echini, bir yarımkürenin tüm yarısı, yani ekvatordan ağız kutbuna kadar olan yarısı boyunca bir neşterle iyice tıraş edildi. Daha sonra, ab-oral kutuplarında ters çevrildiler. Deneyin amacı, üç ayak sırasının alt yarısından mahrum bırakılan Echini'lerin, doğrultma manevralarını yaparken ekvator pozisyonuna ulaştıklarında ve daha sonra manevrayı sürdürebilecekleri ayakları olmadığında ne yapacaklarını görmekti. Bu deneyin sonucu, her şeyden önce bize Echini'lerin kendilerini doğrultmak için değişmez bir şekilde sakatlanmamış ayak sıralarını seçtiklerini göstermekti. Muhtemelen bu, yaralanmadan kurtulmanın bağlı olduğu genel ilkeyle açıklanabilir - yani Bir Echinoderm'in bir tarafına verilen bu yaralanmanın, karşı taraftaki hareket organlarını artan aktiviteye teşvik etmesi veya bir sıranın alt yarısının yok edilmesinin muhtemelen kalan yarıda bir miktar şoka neden olması ve böylece sakatlanmamış sıraların karşılık gelen kısımlarının sakatlanmış olana göre daha güçlü kalması düşünülerek. Ancak, bu zorluğun, sakatlanmamış sıraların tankın tabanına ulaşmasını önlemek için hayvanı sakatlanmış ayak sıraları üzerine yeterince eğmekle kolayca aşıldığını gördük. Kısa bir süre bu pozisyonda sabit tutulduğunda, sakatlanmış sıralar yapışmalarını sağladı ve Echinus daha sonra kendi haline bırakıldı. Bu koşullar altında bir Echinus, küre ekvatoru üzerinde durma pozisyonuna ulaşana ve dolayısıyla tıraşlı alanın başladığı çizgiye ulaşana kadar, başladığı
sakatlanmış ayak sıraları boyunca manevrayı her zaman sürdürecektir. Hayvan daha sonra bu pozisyonda saatlerce kalır, kademeli ama sürekli bir geriye doğru hareketle, bu da dikenlerin ardışık kaymasından kaynaklanıyor gibi görünmektedir - bu organlar, düzeltme hareketlerinde her zaman ambulakral ayakların küreyi ekvatoral pozisyonuna kaldırırken çekmesi için destek olarak kullanılır ve bu işlevi bir kayrak zeminde gerçekleştirirken dikenler sıklıkla kaymaya meyillidir. Bu şekilde konumlandırılan Echini'nin sergilediği diğer tek hareket, ambulakral ayakların bu veya şu sırasının uyguladığı çekmenin baskınlığına göre, şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa doğru yavaş bir yuvarlanma hareketidir. Bu şekilde, hayvanı tankın bir tarafına doğru getirene kadar yavaş geri hareket devam eder, bu sırada yaralanmamış ambulakral ayak sıraları hemen yüzeye yapışır ve hayvanı yukarı veya yatay olarak döndürür, ta ki hayvan normal pozisyonuna ulaşana kadar. Ancak tankın herhangi bir tarafıyla teması önlemek için özen gösterilirse, sakatlanmış Echinus günlerce ekvatorunda desteklenmiş halde kalır; sakatlanmış ayak sıralarının hareketini tersine çevirmek gibi basit bir yolu asla benimsemez, böylece küreyi tekrar ab-oral kutbuna getirir ve sakatlanmamış ayak sıralarını harekete geçirir.

Bundan, pedicellerin doğrulma hareketlerinin, pedicellerin yalnızca seri hareketinden değil, bir yerçekimi hissiyle sağlanan bir uyaran altında hareket eden bir sinir merkezi tarafından koordine edilmesinden kaynaklandığı sonucuna varabiliriz; Çünkü eğer pedicellerin hareketleri
sadece seri bir karakterde olsaydı, bu koşullar altında elde edilen
ekvator pozisyonunun
kalıcı olarak korunmasını beklememeliydik. Bunu beklememeliydik, çünkü
bir süre sonra, küreyi ekvator pozisyonunda tutmakla meşgul olan pediceller, serideki bir sonrakiler tankın
altını tutunca yorulup tutuşlarını gevşetmeli ve böylece kürenin dönüşü
daha önce gerçekleştiği yönün
ters yönünde ilerlemelidir. Öte yandan, pedicellerin doğrultu hareketleri, yerçekimi hissi altında hareket eden bir
sinir merkezinden kaynaklanan koordinasyondan kaynaklanıyorsa, belirtilen koşullar altında hayvanın ekvatorunda kalıcı olarak dikilmiş kalmasını beklemeliyiz; çünkü bu, sinir merkezinin
her zaman ısrarla, ancak sonuçsuz bir şekilde, eksik ayakların hareketini
koordine etmeye çalışmasına izin verirdi. Ayrıca, Echinus'un ambulakral ayaklarının, doğrultma manevrasını gerçekleştirirken bir tür merkezileştirme aygıtının kontrolü altında olduğunun kanıtı olarak, başka bir gerçeği daha belirtebiliriz. Doğrultma manevrası, onu gerçekleştiren sıralar tarafından neredeyse tamamlandığında, diğer sıralardaki alt ayaklar, doğrultma manevrası tamamlandığında tankın tabanıyla kısa süre sonra temas edeceği beklentisiyle, güçlü bir şekilde çıkıntı yapar ve aşağı doğru kıvrılır (bkz. Şekil 52, s. 280). Bu gerçek, hayvanın tüm ambulakral ayaklarının, tüm dikenler gibi, bir tür merkezileştirme mekanizmasıyla birbirleriyle karşılıklı iletişim halinde olduğunu gösterme eğilimindedir.

Ancak, doğrultma manevrasını gerçekleştirirken ayakların bir koordinasyon merkezinin etkisi altında olduğunun en iyi kanıtı, Bay Francis Darwin'in bana önerdiği ve şimdi anlatacağım bir deneyden ortaya çıkmıştır. Bay Darwin, babasının ve kendisinin bitkilerin jeotropizmi üzerine yaptıkları deneylerde kullandıkları
cihazı nazikçe gönderdikten sonra, bu şekilde kullanılmıştır. Sağlıklı bir Echinus, ağzına kadar deniz suyuyla dolu büyük bir şişeye
yerleştirilmiş ve şişenin dibine ters çevrilerek, yapışmalarını
sağlamak için bu pozisyonda bırakılmıştır. Daha sonra şişe mantarlanmış ve cihazın dik bir tekerleğine monte edilmiştir, böylece saat mekanizması sayesinde dikey bir
düzlemde sürekli yavaş dönüşte tutulabilir. Bunun amacı, dikey bir düzlemde sürekli dönüşün hayvanın kendisini düzeltmesini engelleyip engellemeyeceğini (çünkü normal koşullar altında yerçekimi hissiyle hangisinin yukarı, hangisinin aşağı olduğunu hissedebilen sinir merkezlerini karıştırıyordu) veya yine de hayvanın kendisini düzeltmesine izin verip vermeyeceğini (çünkü ayakların seri hareketine müdahale etmiyordu) belirlemekti. Pekala, hayvanın tamamının dikey bir düzlemde bu şekilde dönmesinin, devam ettirilebilecek herhangi bir süre boyunca düzeltme hareketlerini tamamen engellediği ve bu hareketlerin, dönüş sona erdiğinde hemen yeniden başlatıldığı bulundu. Dahası, Echinus'un dönüş başladığı anda düzeltme manevrasının hangi aşamasına ulaşmış olursa olsun durum böyleydi. Böylece, örneğin, kürenin dönmeye başlamadan önce ekvatorunda durma pozisyonuna ulaşmasına izin verilseydi, Echinus dönmeye devam edildiği sürece ekvatoral ayaklarıyla tutunarak hareketsiz kalırdı.

Bu nedenle, ambulakral ayakların hepsinin, dikenler kadar koordine edici bir sinir merkezinin etkisi altında olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak, diğer yandan, deneyler, bu durumdaki merkezin dikenlerde olduğu kadar yerel bir karaktere sahip olmadığını göstermektedir; çünkü sinir halkası kesildiğinde, ayakların koordinasyonu, bozulmuş olsa da, tamamen yok olmaz. Örneğin, doğrultma manevrasını ele alalım.
Sinir halkasının kesilmesinin etkisi, örneklerin çoğunluğunda bu manevrayı gerçekleştirme yeteneğini tamamen yok etmektir; yine de yaklaşık onda biri bunu gerçekleştirmeye devam
edebilmektedir. Yine, bir Echinus herhangi bir meridyenden kutuptan kutba yapılan bir kesiyle iki yarım küreye bölünürse, iki yarım küre günlerce yaşar, tıpkı tüm hayvanlar gibi sürünerek hareket eder; göz plakaları yaralanmamışsa ışığı ararlar ve ters çevrildiklerinde kendilerini düzeltirler. Aynı gözlemler daha küçük segmentler ve hatta ambulakral ayakların tek ayrı sıraları için de geçerlidir. İkincisi, ambulakral ayak sistemi söz konusu olduğunda, elbette bir Denizyıldızının tek ayrı ışınlarına benzerdir; ancak, daha karmaşık hareket aygıtına (dikenler ve pediseller) ve segmentin sert kıvamına ve garip şekline - düz yatmak yerine dik duran - bakıldığında, böyle bir segmentin hareket halindeyken sunduğu görünüm, benzer koşullar altında bir Denizyıldızının benzer kısmının sunduğu görünümden çok daha ilginç, hatta şaşırtıcıdır. Bir Echinus'un böyle beşinci parçalı bir bölümünün, ab-oral direğine (Şekil 62) dayandırıldığında, daha büyük bölümler veya tüm hayvanlar gibi kendini düzeltmesi (Şekil 63) daha da şaşırtıcıdır. Ancak, bunu yaparken daha fazla zorluk yaşarlar ve çok sık veya genel olarak manevrayı tamamlamada başarısız olurlar.

[Resim: Şekil 62 ve 63. --Echinus'un kesik segmentlerinin doğrulması ve ambulakral hareketleri.]

Bütün olarak, bir Echinus'un sinir sisteminin (1) tüm ayakları, dikenleri ve pediselleri birleştirmeye yarayan bir dış pleksustan oluştuğunu, böylece bunların hepsinin o pleksusta herhangi bir yerde bulunan bir tahriş noktasına yaklaştığını; (2) kabuğun kalınlığı aracılığıyla dışla her yerde iletişim halinde olan ve işlevi ayakları, dikenleri ve muhtemelen pediselleri ağız çevresinde bulunan büyük koordinasyon sinir merkeziyle ilişkiye sokmak olan bir iç sinir pleksusundan oluştuğunu; (3) esas olarak ağız çevresinde toplanan ve orada sadece dikenlerin koordineli hareketine ve büyük ölçüde ayakların koordineli hareketine başkanlık eden, ancak daha sonra kısmen ana sinir gövdelerinin rotaları boyunca dağılmış olan ve böylece hayvanın ayrı
bölgelerinde bile ayakların koordinasyonunu sağlayan merkezi sinir maddesi.

_Özel Duyular._

Sonuçlandırmadan önce, Echinodermlerde özel görme ve koku duyularının varlığını test etmeye çalıştığımız deneyler hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Yıldız Balıklarının (Kırılgan Yıldızlar hariç) ve Echini'nin ışığa doğru sürünme ve ışıkta kalma yönünde güçlü bir eğilim gösterdiğine dair kesin kanıtlar bulduk. Böylece, eğer büyük bir tank, dar bir ışık aralığının kabul edildiği bir uç hariç, tamamen karartılırsa ve eğer bir miktar Denizyıldızı ve Echini tankın tabanına dağılırsa, birkaç saat içinde belki de birkaç yüzdelik bir kısım hariç, tüm sayı dar ışık aralığında toplanmış olarak bulunacaktır. Kullandığımız kaynak, iki cam levhadan içeri alınan dağınık gün ışığıydı, böylece termal ışınlar pratik olarak hariç tutulmuş sayılabilirdi.
Echinodermlerin algılayabildiği ışığın _yoğunluğu_ gerçekten çok zayıf olabilir; çünkü ilk deneylerimizde, tankın yüzünü sıradan çam ağacıyla kapatarak, iki tahta arasındaki dar bir aralık hariç, tankın tüm kısımlarındaki ışığı dışarıda bıraktık. Tahtaları indirdiğimizde, aslında, örneklerin çoğunun ışık aralığının içinde veya yakınında olduğunu gördük;
ancak ayrıca, tankın cam yüzü boyunca, çam tahtalarının hemen arkasında toplanan bir dizi başka örnek daha bulduk. Deneyi karartılmış tahtalarla tekrarladığımızda, bunun
asla böyle olmadığı görüldü; bu nedenle, ilk deneylerde hayvanların, tankın dar yarığından dağılan çok az miktardaki ışıkla aydınlatılan beyaz tahtaların zayıf parıltısından etkilendiğine şüphe yoktur, diğer tüm tarafları
siyah kayrak taşıdır. Gerçekten de, tankın sonuna doğru, bazı örneklerin bulunduğu yerde, bu parıltının yoğunluğu o kadar zayıf olmalı ki, insan gözlerinin bile bunu çok belirgin bir şekilde
ayırt edebileceğinden şüphe ediyoruz. Emrimizde olan prizmaların deneyler için yeterli dağıtıcı güce sahip olmaması ve renkli cam kullanmanın belirsiz yöntemine güvenmek istemememiz nedeniyle, Echinodermlerin farklı ışınlardan nasıl etkilenebileceğini belirleyemedik.

Birkaç Denizyıldızı ve Echini'den sivri uçlu bir neşterle göz lekelerini çıkardıktan sonra, hayvanlara başka türlü zarar vermeden, ikinciler artık ışığa doğru sürünmüyorlardı, buna rağmen bunlar tanka bol miktarda alınıyordu; ancak her yöne rastgele sürünüyorlardı. Öte yandan, beş göz lekesinden yalnızca biri sağlam kalırsa, hayvanlar daha önce olduğu gibi ışığa doğru sürünüyorlardı. Denizyıldızının tek tek ayrılmış ışınlarının ve Echini'nin beşinci parça segmentlerinin, elbette göz lekesi zarar görmediği sürece, tüm hayvanlarla aynı şekilde ışığa doğru süründüğü eklenebilir. Denizyıldızlarında koku alma duyusunun varlığı, bu hayvanlardan bazılarını birkaç gün boyunca yiyeceksiz bir tankta tutarak ve ardından onlara küçük kabuklu deniz ürünleri parçaları sunarak kanıtlandı. Denizyıldızları, hemen ona doğru sürünerek ilerledikleri için, yiyeceğin yakınlığını hemen algıladılar. Dahası, küçük bir yiyecek parçası bir çift forsepsle tutulursa ve Denizyıldızı yaklaşırken nazikçe geri çekilirse, hayvan, aç bir köpeğin sürekli olarak burnundan bir parça et çekerek ve sürekli olarak onu takip ederek yönlendirilmesi gibi, tankın tabanında herhangi bir yöne doğru yönlendirilebilirdi. Ancak bu deney, yalnızca birkaç gün aç bırakılmış Denizyıldızlarında başarılı oldu; taze yakalanmış Denizyıldızları, tezahürlerinde neredeyse hiç istekli değildi ve aslında birçok durumda yiyeceği hiç fark etmediler. Koku alma duyusunun, görme duyusunda olduğu gibi, herhangi bir organda lokalize olup olmadığını saptamak isteyerek, önce beş ocelliyi çıkarma etkisini denedim. Bu, aç Denizyıldızı ile yapılan yukarıdaki deneyin sonucunda hiçbir fark yaratmadı ve bu nedenle daha sonra ışınların uçlarını kesme etkisini denedim. Denizyıldızı daha önce olduğu gibi davrandığında, ışınları kademeli olarak kestim ve böylece sonunda koku alma duyusunun uzunlukları boyunca eşit olarak dağıldığını buldum. Ancak, soru hala hem üst hem de alt yüzeylere eşit olarak dağılıp dağılmadığıydı. Bu nedenle üst yüzeyi cilalama etkisini denedim. Denizyıldızı daha önce olduğu gibi yemeğini bulmaya devam etti ve bu da koku alma duyusunun alt yüzey boyunca dağıldığını gösterdi. Bu yüzeyi cilalamanın tersini deneyemedim çünkü bu şekilde ambulakral ayakların hareketini engellemiş olurdum. Ancak başka bir yöntemle
üst yüzeyin koku almada rol oynamadığını da gösterebildim. Bu yöntem, üst yüzeye bir parça kabuklu deniz hayvanı koyup orada dinlenmesini sağlamaktan oluşuyordu.
Bu yapıldığında, Denizyıldızı, herhangi bir tahriş edici madde bu yüzeye uygulandığında hayvanın alışkanlığı olduğu gibi, yiyecek lokmasını ışınlarının uçlarıyla fırçalayarak çıkarmaya çalışmadı. Bu nedenle, bir Denizyıldızının üst veya sırt yüzeyinin koku alma duyusuna hizmet etmede hiçbir rolü olmadığı sonucuna vardım.
Bu yüzeyin verniklenmesi ve ayrıca ışınların kademeli olarak kesilmesi deneyi ile koku alma duyusunun hayvanın tüm ventral veya alt yüzeyine dağıldığı kanıtlanmıştır. Çünkü şunu eklemeliyim ki, kesilmiş ışınlar, ağız ve diskten kopuk olsalar bile, tüm bu açılardan tüm organizmalar gibi davranırlar.

Bu bölüm zaten çok uzun olduğundan, sinir zehirlerinin Echinodermata üzerindeki etkileriyle ilgili olarak denediğim bazı ek deneylerin herhangi bir açıklamasını bundan çıkarıyorum. Bu deneylerin tam bir kaydı Linnean Society'nin yayınlarında bulunabilir.

FINIS.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

Her kitap Tek Cilt, 12 ay ve Kumaşla ciltlenmiştir.

1. BULUTLARDA VE NEHİRLERDE, BUZ VE BUZULLARDA SU BİÇİMLERİ.
J. TYNDALL, LL.D., F.R.S. tarafından 35 Resimle. 1,50 $.

2. FİZİK VE POLİTİKA; veya "Doğal Seçilim" ve "Miras" İlkelerinin Politik Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler.
WALTER BAGEHOT tarafından. 1,50 $.

3. YİYECEKLER. EDWARD SMITH, M.D., LL.B., F.R.S. tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla. 1,75 $.

4. ZİHİN VE BEDEN: İlişkilerinin Teorileri. ALEXANDER
BAIN, LL.D. tarafından. 4 İllüstrasyonla. 1,50 $.

5. SOSYOLOJİ ÇALIŞMASI. HERBERT SPENCER tarafından. 1,50 $.

6. YENİ KİMYA. Profesör J. P. COOKE, Harvard
Üniversitesi tarafından. 31 İllüstrasyonla. 2,00 $.

7. ENERJİNİN KORUNMASI. BALFOUR STEWART, M.A., LL.D.,
F.R.S. tarafından. 14 İllüstrasyonla. 1,50 $.

8. HAYVAN HAREKETİ; veya, Yürüme, Yüzme ve Uçma. J.
B. PETTIGREW, M.D., F.R.S., vb. tarafından. 130 Resimle. 1,75 $.

9. AKIL HASTALIKLARINDA SORUMLULUK. HENRY MAUDSLEY, M.D. tarafından.
1,50 $.

10. HUKUK BİLİMİ. Profesör SHELDON AMOS tarafından. 1,75 $.

11. HAYVAN MEKANİZMASI: Karasal ve Hava Hareketi Üzerine Bir İnceleme. Profesör E. J. MAREY, College of France tarafından. 117 Resimle. 1,75 $.

12. DİN VE BİLİM ARASINDAKİ ÇATIŞMANIN TARİHİ. J. W. DRAPER, M.D., LL.D. tarafından. 1,75 $.

13. TÜRÜN DOKTRİNİ VE DARWİNİZM. Profesör OSCAR
SCHMIDT, Strasburg Üniversitesi. 26 Resimle. 1,50 $.

14. IŞIĞIN KİMYASI VE FOTOĞRAFÇILIK SANATA, BİLİME VE ENDÜSTRİYE UYGULAMALARI. Dr. HERMANN VOGEL, Berlin Kraliyet
Endüstri Akademisi. 100 Resimle. 2,00 $.

15. MANTARLAR: Doğaları ve Kullanımları. M. C. COOKE, M.A., LL.D.
Rev. M. J. BERKELEY, M.A., F.L.S. tarafından düzenlenmiştir. 109 Resimle. 1,50 $.

16. DİLİN YAŞAMI VE GELİŞİMİ. Profesör WILLIAM DWIGHT
WHITNEY, Yale College. 1,50 $.

17. PARA VE DEĞİŞİM MEKANİZMASI. W. STANLEY JEVONS,
M.A., F.R.S. tarafından 1,75 $.

18. IŞIĞIN DOĞASI, Fiziksel Optiklerin Genel Bir Hesabı ile.
Dr. EUGENE LOMMEL tarafından. 188 Resim ve Renkli Spektrum Tablosu ile. 2,00 $

19. HAYVAN PARAZİTLERİ VE MESSMAT'LAR. Profesör P. J. VAN
BENEDEN, Louvain Üniversitesi tarafından. 83 Resim ile. 1,50 $.

20. FERMENTASYON. Profesör P. SCHUeTZENBERGER tarafından. 28 Resim ile. 1,50 $.

21. İNSANIN BEŞ DUYUSU. Profesör JULIUS BERNSTEIN tarafından,
Halle Üniversitesi tarafından. 91 Resim ile. 1,75 $.

22. MÜZİKLE İLİŞKİLİ SES TEORİSİ. Profesör
PIETRO BLASERNA, Roma Kraliyet Üniversitesi. Çok sayıda
Resim ile. 1,50 $.

SPEKTRUM ANALİZİ ÜZERİNE 23 ÇALIŞMA. J. NORMAN LOCKYER, F.R.S. tarafından.
Spektrumun 7 Fotoğrafik Resmi ve 52 diğer
Resim ile. 2,50 $.

24. BUHAR MAKİNESİNİN BÜYÜME TARİHİ. Profesör R.
H. THURSTON, Cornell Üniversitesi tarafından. 163 Resim ile. 2,50 $.

25. BİLİM OLARAK EĞİTİM. ALEXANDER BAIN, LL.D. tarafından. 1,75 $.

26. ÖĞRENCİLERİN RENK DERS KİTABI; veya Modern Kromatik. Sanat ve Endüstriye
Uygulamalar ile. Profesör OGDEN N. ROOD,
Columbia College. 130 Resimle. 2,00 $.

27. İNSAN TÜRLERİ. Profesör A. DE QUATREFAGES, Doğa Tarihi Müzesi, Paris. 2,00 $.

28. KEREVİT: Zooloji Çalışmalarına Giriş. T. H. HUXLEY, F.R.S. tarafından. 82 Resimle. 1,75 $.

29. ATOM TEORİSİ. Profesör A. WURTZ tarafından. E. CLEMINSHAW, F.C.S. tarafından çevrilmiştir. Resimli Tabloyla. 1,50 $.

30. HAYVAN YAŞAMI DOĞAL VAROLUŞ KOŞULLARINDAN ETKİLENDİĞİ GİBİ. Profesör KARL SEMPER, Wuerzburg Üniversitesi.
106 Resim ve 2 Haritayla. 2,00 $.

31. GÖRME: Tek Gözlü ve Çift Gözlü Görme Prensiplerinin Açıklaması. Profesör JOSEPH LE CONTE, LL.D.,
Kaliforniya Üniversitesi. 132 Resimle. 1,50 $.

32. KAS VE SİNİRLERİN GENEL FİZYOLOJİSİ. Profesör I.
ROSENTHAL, Erlangen Üniversitesi. 75 Resimle. 1,50 $.

33. İLLÜZYONLAR: Psikolojik Bir Çalışma. JAMES SULLY. 1,50 $.

34. GÜNEŞ. Profesör C. A. YOUNG, New Jersey Koleji.
83 Resimle. 2,00 $.

35. VOLKANLAR; Nelerdir ve Ne Öğretirler. Profesör
JOHN W. JUDD, F.R.S., Kraliyet Maden Okulu. 96 Resimle. 2,00 $.

36. İNTİHAR: Karşılaştırmalı Ahlaki İstatistikler Üzerine Bir Deneme.
Profesör HENRY MORSELLI, M.D., Royal University, Torino. 4
İstatistiksel Harita ile. 1,75$.

37. SOLUCANLARIN EYLEMLERİYLE
BİTKİSEL KÜFÜN OLUŞUMU. Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle. CHARLES DARWIN,
LL.D., F.R.S. tarafından. 16 Resimle. 1,50 $.

38. MODERN FİZİĞİN KAVRAMLARI VE TEORİLERİ. J. B.
STALLO tarafından. 1,75 $.

39. BEYİN VE İŞLEVLERİ. J. LUYS tarafından, Hospice
Salpetriere, Paris. 6 Resimle. 1,50 $.

40. MİT VE BİLİM. TITO VIGNOLI tarafından. 1,50 $.

41. HAFIZA HASTALIKLARI: Pozitif Psikoloji Üzerine Bir Deneme. TH. RIBOT tarafından, "Kalıtım"ın yazarı. 1,50 $.

42. KARINCALAR, ARILAR. VE EŞEK ARILARI. Sosyal Hymonoptera'nın
Alışkanlıklarının Gözlemlerinin Kaydı. Sir JOHN LUBBOCK, Bart.,
F.R.S., vb. tarafından 2,00 $.

43. POLİTİKA BİLİMİ. Profesör SHELDON AMOS tarafından, 1,75 $.

44. HAYVAN ZEKASI. GEORGE J. ROMANES, M.D., F.R.S. tarafından
1,75 $.

45. METALLERDEN ÖNCE İNSAN. Profesör N. JOLY, Toulouse Bilim Fakültesi tarafından. 148 Resimle birlikte. 1,75 $.

46. KONUŞMA ORGANLARI VE BUNLARIN EKLENEN SESLERİN OLUŞUMUNDAKİ UYGULANMASI. Profesör G. H. VON MEYER, Zürih Üniversitesi tarafından. 47 Resimle birlikte. 1,75 $.

47. YANILGILAR: Mantığın Pratik Tarafından Bir Görünüm. Yazar:
ALFRED SIDGWICK, B.A., Oxon. 1,75 $.

48. KÜLTÜRLÜ BİTKİLERİN KÖKENİ. Yazar: ALPHONSE DE CANDOLLE. 2,00 $.

49. JELLY-FISH, STAR-FISH, AND SEA-CRCHINS. A Research on
Primitive Nervous Systems. Yazar: GEORGE J. ROMANES, M.D., F.R.S.
63 Resimle. Yazar: 1,75 $.

50. THE COMMON SENSE OF THE EXACT SCIENCES. Yazar: WILLIAM KINGDON
CLIFFORD. 100 Şekille. Yazar: 1,50 $.

51. PHYSICAL EXPRESSION: Its Modes and Principles. Yazar: FRANCIS
WARNER, M.D., Assistant Physician, London Hospital. 51 Resimle. 1,75 $.

52. ANTROPOİD MAYMUNLAR. Profesör ROBERT HARTMANN, Berlin Üniversitesi. 63 Resimle. 1,75 $.

53. MEMELİLERİN İLKEL ZAMANLARLA İLİŞKİSİ. Profesör OSCAR SCHMIDT, Strasburg Üniversitesi. 51 Resimle. 1,50 $.

54. KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT. Profesör H. M. POSNETT, M.A.,
University College, Auckland. 1,75 $.

55. DEPREMLER VE DİĞER DÜNYA HAREKETLERİ. Profesör JOHN
MILNE, Imperial College of Engineering, Tokyo. 38 Resimle.
1,75 $.

56. MİKROPLAR, FERMENTLER VE KALIPLAR. E. L. TROUESSART. 107 Resimle. 1,50 $.

57. HAYVANLARIN COĞRAFİ VE JEOLOJİK DAĞILIMI.
Profesör ANGELO HEILPRIN, Doğa Bilimleri Akademisi,
Philadelphia. 2,00 $.

58. HAVA DURUMU. Hava Durumunun Doğasının Popüler Bir Açıklaması
Günden Güne Değişir. 96 Diyagramla. Sayın RALPH
ABERCROMBY. 1,75 $.

59. HAYVAN MANYETİZMASI. ALFRED BINET ve CHARLES FERE.
Yardımcı Hekim, Hospice Salpetriere, Paris. 15
Şekille. 1,50 $.

60. ULUSLARARASI HUKUK, Uluslararası Hukuk Kanunu İçin Malzemelerle. Profesör LEONE LEVI, King's College.
Londra. 1,50 $.

61. BİTKİLERİN JEOLOJİK TARİHİ. 79 Resimle.
Sir J. WILLIAM DAWSON, LL.D., F.R.S. tarafından. 1,75 $.

62. ANTROPOLOJİ. İnsan ve Medeniyet Çalışmalarına Giriş. EDWARD B. TYLOR, D.C.L., F.R.S. tarafından. 78 Resimle. 2,00 $.

63. BÖCEK VE DİĞER KURUMLAR ARACILIĞIYLA ÇİÇEK YAPILARININ KÖKENİ. Rahip GEORGE HENSLOW, M.A., vb. tarafından. 88 Resimle. 1,75 $.

64. HAYVANLARIN DUYULARI, İÇGÜDÜLERİ VE ZEKASI,
BÖCEKLERE ÖZEL BAĞLANTI. Sir JOHN LUBBOCK, Bart.,
F.R.S., vb. tarafından. 118 Resimle. 1,75 $.

65. İLKEL AİLE KÖKENİ VE GELİŞİMİNDE. Dr.
C. N. STARCKE, Kopenhag Üniversitesi. 1,75 $.

66. BEDEN EGZERSİZİNİN FİZYOLOJİSİ. F. LAGRANGE, M.D. tarafından. 1,75 $.

67. HAYVANLARIN RENKLERİ: Anlamları ve Kullanımları. EDWARD
BAGNALL POULTON, F.R.S. tarafından. 36 Resim ve 1 Renkli
Tablo ile. 1,75 $.

68. SOSYALİZM: Yeni ve Eski. Profesör WILLIAM GRAHAM, M.A. tarafından,
Queen's College, Belfast. 1,75 $.

69. İNSAN VE BUZUL DÖNEMİ. Profesör G. FREDERICK
WRIGHT, D.D., Oberlin İlahiyat Semineri. 108
Resim ve 3 Harita ile. 1,75$.

70. YUNAN VE LATİN PALEOGRAFİSİ EL KİTABI. EDWARD MAUNDE
THOMPSON, D.C.L., vb. 2,00$.

71. KABUKLULARIN TARİHİ. Yakın Dönem Malakostraka. Rahip
THOMAS R. R. STEBBING, M.A. 51 Resim ile. 2,00$.

72. IRK VE DİL. Profesör ANDRE LEFEVRE,
Antropoloji Okulu, Paris. 1,50$.

73. HAREKET, E. J. MAREY. Çeviri: ERIC PRITCHARD,
M.A., M.B., B. Ch. (Oxon.). 200 Resimli. 1,75 $.

74. BUZ İŞLERİ, GÜNÜMÜZ VE GEÇMİŞ. T. G. BONNEY, D. Sc., F.R.S.,
F.S.A., vb., University College, Londra'da Jeoloji Profesörü. 1,50 $.

75. ELEKTRİK NEDİR? JOHN TROWBRIDGE, S.D., Rumford tarafından
Harvard Üniversitesi'nde Bilimin Faydalı Sanatlara Uygulanması Profesörü ve Öğretim Görevlisi. Resimli. 1,50 $.

76. MÜZİK SANATININ EVRİMİ. C. HUBERT H. PARRY tarafından.
D.C.L., M.A., vb. 1,75 $.

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

Yazıcının notu:
Kitabın başında yer alan Reklam
kitabın sonuna taşındı. Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli
sözcükler uyumlu hale getirildi. Açık yazım hataları
düzeltildi. 148. sayfadaki tablodan önce ve sonra paragraf sonları eklendi (Bölüm VII).

G. J. Romanes'in yazdığı Denizanası, Deniz Yıldızı ve Deniz Kestaneleri Projesi E-Kitabının Sonu:
İlkel Sinir Sistemleri Üzerine Bir Araştırma

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JELLYFISH, STARFISH, SEA-URCHINS ***

***** This file should be named 46607.txt or 46607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/0/46607/

Produced by Charlene Taylor, David Garcia, Gerard Arthus,
Mary Akers and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

