*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Walter Raleigh and the Air History (Sir Walter Raleigh ve Hava Tarihi)
Yazar: Henry Albert Jones
Yayın Tarihi: August 17, 2014 [EBook #46606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Walter Raleigh and the Air History, by
Henry Albert Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Sir Walter Raleigh and the Air History
       A Personal Recollection

Author: Henry Albert Jones

Release Date: August 17, 2014 [EBook #46606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIT WALTER RALEIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carolyn Jablonski ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







                          Sir Walter Raleigh
                          Ve hava tarihi

--------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh]

--------------------------------------------------------------------

                           Sir Walter Raleigh
                          Ve hava tarihi




                        Kişisel bir hatırlama




                                   İLE
                           H. A. Jones, M.C.
         Tarih Bölümü (Hava Şubesi) Direktörü
                     İmparatorluk Savunma Komitesi




                             Portre ile




                                 LONDRA
                          Edward Arnold & co.
                                  1922


                        [_Her hakkı saklıdır_]

--------------------------------------------------------------------

                     _ BRITED BY BY BY BY
                  Butler & Tanner, _frome ve Londra_

--------------------------------------------------------------------




                 Sir Walter Raleigh ve Hava Tarihi




                                   BEN


İmparatorluk Savunma Komitesi alt komitesinin bir toplantısında
Temmuz 1918 ortasında bir araya geldi, sorusunu dikkate almak için
Hava Kuvvetlerinin Resmi Tarihi, Amiral Slade Sir Walter'ı karşıladı
Raleigh, bir tarihin olası yazarı olarak
İlginç ve benzersiz-türün hiçbir tarihi olmaması anlamında benzersiz
Daha önce hiç yazılmıştı. "Neredeyse çok iyi bir şans"
Sir Walter'ın etkileşimi.

Sir Walter tarihi coşkuyla aldı. Oxford'da
Hareketsizliğe dayalı olduğu savaşı
onun yaşına kadar. Oxford erkeklerden boştu. Çok fazla bile yoktu
yapmak için dersler. Hava tarihi ona böyle bir fırsat verdi
Sevdi. Bu bir maceraydı ve hayatın kendisini bir
macera. İyi bir hayal gücüne sahipti ve hikayesi
Air onun için büyük bir çekiciliğe sahipti. Bir çocuğun kalbi vardı. Para cezası içinde
Kitabında söylediği Hava Kuvvetleri'nin öfkesine geçiş:

    "Havanın işe alımları gençti, bazıları daha fazlası
    çocuklar. Eğitimleri sadece birkaç ay sürdü. Onların
    arkalarında ev hayatı, ya da sadece güçlendirici bir anı olarak tuttu,
    ve kendilerini ateşle attı ve işin içine girdi
    yapılır. Filolarıyla gurur duydukları bir
    din. Üzerlerinde yapılan talepler, ki
    makul olarak inanıldı, insan doğasından daha büyüktü
    Tabii ki dayanabilir, elbette onlar tarafından alındı; Onlar
    onları yerine getirdi ve ötesine geçti. Melankolik değildi
    şirket; elementin hafifliğinden bir şeyleri vardı
    taşındılar. Gerçekten de, bulmak zor olurdu
    dünya tarihi, şeffaf bir şekilde ve
    Zest, onlara bir mum tutabilir. Yeni bir
    Ülkeleri ve insanlık için Vista. Hikayeleri, eğer
    Tamamen ve gerçekten yazılmış olabilir, gençliğin destanıdır. "

Efendim Walter, elementin hafifliğine sahipti.
Yazdı, aksi takdirde asla böyle bir pasaj yazamazdı. O vardı
Hava Kuvvetleri'nin aktif hizmette çalıştığını gördüm. Fransa'daki ayı bir
En iyi pasajlardan bazılarını üreten ilham kaynağı
kitap. Muzaffer müttefik orduların olduğu bir zamanda Fransa'ya gitti
Almanları Ren'e geri götürüyorlardı. Yolculuğu sürdü
14 - Eylül 8, 1918. Harika bir rol geçirdi
Kraliyet Hava Kuvvetleri karargahındaki zamanının, ancak birçok kişinin ziyaret ettiği
Filolar ve bakan sayısız parktan alındı.
Hizmetin istekleri. Ypres'in dikkatini çekti ve diğer kısımlar
çizginin. Hikaye ona biriyle kalırken anlatılıyor
Filo Zaten uçan kitle giyinmişti ve
Bir gece bombalama baskınında yolcu olarak başlayarak. Durdu
zaman. Hikayenin tamamen doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama kesinlikle o
Ev yazdı:

"Bir gece bombardımanında bir handley sayfasına girme fırsatım oldu
baskın, ama generalin izni yoktu ve zevk gibi
benim oldu ve herhangi bir aksilik için sorumluluk muhtemelen
Pilotta düştüm, reddetmeyi hissettim. Ama söylemek istiyorum
Bu baskınlardan birini görmem önemli olduğunu düşünüyorum.
Hava ve Fransa'yı tekrar ziyaret edersem, gitmek için ayrılabileceğime inanıyorum. "

Turunda yeni harikalar dünyasında yaşıyordu. O verildi
Havaya okul. Yapımına giden tüm gizemler
Verimli dövüş veya keşif makinesi ona açıklandı.

"Açıklanan ve gösterilen tüm ses gizeminin
Ben, eğer sanat kaybolursa, bunu denetleyebilirsemden şüpheliyim
Yeniden yakalayın, "diyor bir mektupta.

Ziyareti paha biçilmezdi: ona perspektif verdi. İngiltere'ye döndü
Doğrudan Oxford'a gitti ve girişine başladı.
tarih. Son haliyle bu giriş güzel bir parçası
yazma. Ancak yazımı çok kolay gelmedi. Sir Walter
Acıyla yazdı. Konu yeniydi. Yazar mütevazı ve
vicdanlı. En iyisi dışında hiçbir şey onu tatmin edemezdi. Gerçekten o
yazdıklarından nadiren memnun kaldı. "Şimdiye kadar ağır gidiyor ve ben
Yazdıklarımın çoğunu yok ediyorum, "diyor yazılı bir mektupta
Girişi bitiriyordu. "Yanlış başlar" diye devam ediyor "ama
Yakında daha pürüzsüz olacak. "Ve birkaç gün sonra,"
Giriiş; Pazartesi sabahına kadar alacaksın. "

İstatistikler onu heyecanlandırmadı. Uzun hantal komite isimleri ve
Gerçekler onu yorgun. Girişte izin verebildi
Kendisi biraz git. "Oldukça yüksek basınçlı bir başlangıç ​​gibi görünebilir-
Motordan hemen dışarı çıktı, "diye yazdı." Ama sadece ara sıra olacak
Kitabın seyri, ne düşündüğümü söyleme şansım olacağım. "

Makalesini ofise getirdi ve personel onun etrafına oturdu
okurken. Çok hassastı. Kendini amatör hissetti
uzmanların bir organı. İçin yeni bir deneyim olmalı
gelip çalışmalarını sıradan bir insan mahkemesine göndermesi
kendimizi. Okurken işine ısındı. Bizi unuttu. Unuttuk
o. Güzel sesi bizi tuttu. Dünyada olduğu gibi alındık
Rüzgarın kanatlarında. Hava savaşının tüm anlamı yapıldı
bize sade. Şimdi bu savaş alanına bakıyorduk, şimdi
Bu ve tüm geniş organizasyonun bir
Azalan cam. Cam tersine çevrildi ve odaklandı
Gücün herhangi bir bireysel üyesine. Duyguları çıplak bırakıldı
Bakışımız. Her şeyi anlıyor gibiydik. Ne zaman fark etmedik
Okuma bitti. Büyü neredeyse kırılmayacaktı. Belki de değildi
İlham verici olmasına rağmen bize çok şey okundu; Olabilir
yazarın kendisi tarafından yayınlanan büyü oldu. Belki de öyle
Onu görerek, kendimizi yargımıza sunmak, merak etmek için bizi gururlandırdı.
Bilmiyorum. O zamanlar sorumlu olan memurun
Hava şubesi, çok farklı bir şey ifade etti.
okuma. Sir Walter son derece memnun kaldı. "Oldukça hasta olmalıyım
Halk işimi sevdi ve havada olan erkekler yapmadı, "
Geri yazdı.

Giriş yazıldığında Hava Kuvvetleri
Mütareke'yi takip eden parçalanmanın Throes. Vardı
Bazı üyelerin bazı üyelerinin davranışına karşı basında eleştiriler
hizmet. Sir Walter bu eleştirilere sabırsızdı. "Eleştirmenler kim
Hissetmedikleri ve bilmediklerinden bahsedin, bazen suçladılar
Hava servisi, çünkü genç olmak, yaş dekoruna sahip değil.
Latin şair, kişinin ülkesi için ölmenin süslü olduğunu söyledi; içinde
Hizmetin dekorum mükemmel bir şekilde talimat veriliyor. "Bu ruh
kitabından.

İlk başta sadece erkenden uzun bir bölüm ayırmayı amaçladı.
Uçma tarihi, ama konuya daldığında kendini buldu
daha dolgun bir şeye bağlı. Güç odaklı ilk uçuş
Havadan daha ağır makine 17 Aralık 1903'te yapıldı.
Yıllar sonra havadaki savaş sorunu,
dünyanın yarısının zihinleri. Bu az sayıda
Kısa yıllar harikaydı. Hareket aşırı başlamıştı
durgunluk. Wright kardeşlerin başarısı çok az çekti
ilk başta dikkat. Genellikle tanımak için yavaş olan dünya
çağdaş olayların önemi,
Tarih zaten açılmıştı. Kesinlikle birkaç yıl hemen
Kill Devil Sand Tepeleri üzerindeki uçuşun ardından yıllarca
Şüphecilik ve Witticism. Sadece bir avuç erkek
Havanın nedeni için tüm yürekli coşku
Vizyon ve dünyanın geleceği için ne anlama geldiğini biliyordu. Ancak
Tanınma kendini dünyanın uluslarına zorladı. Bir kez ilgi
inanılmaz bir hızla yayıldı. İnsanlar huzursuz hissettiler. .
Uçak ulusal savunma silahı olarak alındı. Hareket
devam ediyordu ve artan ivme kazanıyordu. İlerlemesi
Sanatın havadaki savaş kaydında bir payı olmalı, aksi takdirde
Hikaye anlaşılmayacaktı. Sir Walter yakında bunu gördü. "Eğer
Trafalgar Savaşı,
İlk maceracı çılgın bir sal üzerinde denize güvendi, "o
"Erkeklerden ziyade gemiler, bunun kahramanları olurdu
Battle ve Nelson'ın kendisi _victory_ tarafından gölgede bırakılacaktı. "

Kitabın şekli bir endişeydi. "Korkunç bir zaman geçiriyorum"
1919'un başlarında yazdı, "hepsi tek başıma, bir şekil almak için mücadele ediyor
kitap. Ancak, aşağılık bir soğuk algınlığı ile on gün ya da işe yaramazdım. Ve ben
Yakında tezahürat yapacağımı söylemeye cesaret edebilir. "Şekil gelmeye başladı ve en kısa sürede
Havanın fethiyle ilgili ilk bölümün bir parçası olarak yazıldı
Bize okumak için ofise gelmek için endişeliydi. Ama yapmadı
Kendini bize vermek istiyorum. "Göreceksin, değil mi?
Katılım gönüllü ve geçit töreni değil mi? Aile gibi olmamalı
dualar. "Bize, büyük zevkimize okudu ve sonra götürdü
bitirmek için. Ama yakında uzunluğunda zorluklar buluyordu.
Erken tarih. "Eden Bahçesi'ndeki karabataktan 1903'e kadar
Uzun uzun-çok uzun, sanırım, bir bölümün parçası olmak için "ve böylece
kendi kendine bir bölüm oldu. Bu Paskalya sırasında yazıldı
Tatil ve sonra Oxford yaza kadar tekrar iddia etti. Ama ne zaman
Haziran geldi, tarihi üzerinde işe geri döndü ve ikinci bölümde
Uçak ve zeplin yazılıyordu. İyi ilerledi. Açık
8 Haziran 1919'da, "Bir bölümün çoğunu hazırlayacağım
Geldiğimde, bilmeceler ve shoals ile dolu bir bölüm. "Ortada
Ağustos ayının II ve III. Bölümleri hazırdı. "Biraz daha var
bitti, "bu gerçeği duyurarak yazdı" tamamlama (ama bir kuyruğun olması için
eklendi) Bölüm II. Çok uzun, bu yüzden Bölüm II'nin olması gerekecek
II ve III. Bölümler, böylece: Bölüm II. Uçak ve zeplin.
Bölüm III. İngiltere'de uçuşun başlangıcı .... ben
Çok yavaş. Oldukça küçük şeyler bana saatlerce dönme pahalıya mal oldu
Sayfalardan, mektuplardan bahsetmemek veya cevap beklememek. "

Ancak bölümler yazıldığında hiçbir şekilde bitmedi. .
Hava bakanlığı sadece savaşın sonuna doğru gelmişti. .
Kraliyet Hava Kuvvetleri, 1 Nisan 1918'de kuruldu.
Kraliyet Uçan Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin birleşmesi.
Bu iki hizmetin erken tarihini anlatan kayıtlar
dağınık. Bu kayıtların toplanması ve harmanlanması zaman aldı. Ancak
Yakında ilk günlerde bile üzücü boşluklar olacağı görülüyordu.
Bazı önemli kayıtlar kesinlikle kayboldu. Diğerleri kayıptı. Ancak
Bunun dışında, tamamlandıkları yerde bile, Sir Walter çok şey buldu
Hikayesini resmi kayıtlardan örmede zorluk. O istedi
Kişisel unsuru kitabına almak için çok şey. Resmi kayıtlar
Keşfedilen ilginç gerçekleri gizlemek için icat edildi. Onlar doluydu
Yün ve buz kesmenin. Bir keresinde tereyağı istediğinden şikayet etti ve
bir inek aldı. Bu yüzden kayıtları her zaman takviye etmeye çalışıyorduk
ilk elden kanıt. Bu malzemenin çoğu geç geldi. Çok önemli
Bölümler yazıldıktan sonra gerçekler ortaya çıktı. Onlar
Sürekli dokunulur (ne yazık ki!).

Bu tür şeylerin erken bir örneği, Bay G. B. Cockburn,
Donanmaya uçmayı öğretmişti, lütfen bize anımsamalarını gönderdi. "
G. B. Cockburn'un anımsamaları o kadar çok önemli ki yeniden yazıyorum
Eastchurch ve Larkhill. Bu bir sıkıntı ama sanırım
Tekrar olmaya zor. "Okuyucuları için çok düşünceli." Yapamam
Okuyuculara, 'Hepiniz bir hava saldırısının nasıl olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden sadece yapacağım
Kaç tane olduklarını ve hangi ağırlık bombalarının düştüğünü söyle, '
Bir şeyi görmek için biraz yardım edilmelidir! "

Böylece yaz tatilini geçti ve sonra Oxford tekrar doldurdu ve
onu yuttu. Oxford'da 4.000 öğrencinin beklentisi, olmasına rağmen
Tarihi yazmayı üstlendiğinde beklediği şey değil,
onu memnun eden umut. Tarih hakkındaki araştırması uyarıldı
o. Yeni öğrencilerine ders vermeye geldiğinde,
durmadan. Dersleri ilham vericiydi. "Oxford en iyi şekilde dolu
Şimdiye kadar sahip olduğumuz erkekler, çoğunlukla savaştan ve istediklerinde benim
Hizmetler onları reddedemiyorum, bu yüzden vaktim yok. Ama kapatacağım
Mart ortasında kapı. "Mart ortasında kapıyı kapattı ve bir
Kasabaya ziyaret. "Her zaman hava fabrikasını ziyaretle neşelendiririm
Tarih, "o yazdı ve daha da," bu şovun zayıf amacı
Eski tarihçi. "

1920 yazında tarihin savaş öncesi dönemi bitti
Ve savaş dönemi üzerinde çalışıyordu ve savaş dönemi sundu
farklı sorunlar. Efendim Walter kendine özel bir şey tutarak baktı
Görevlerini yapan ve
herhangi bir tanıtım veya ödül olmadan görevlerini yapmak için içerik. O
Yıldız dönüşlerine inanan değildi. İnandı, memurlarla
Girişinde söylediği gibi hava hizmetlerine komuta etti,
Düşük bir başarı aralığı değil, görev ve verimlilik tablosu
Keskin fantastik zirvelere dönüşüyor. "En alçak broşür,"
Bu konuyu tartışan bir mektupta yazdı, "
Boche ve işin bitmesi feda edilmeyecek veya hatta
yıldız sanatçılarına tabidir. Her V.C. açıkça söylenecek
Ondan daha iyi veya daha iyi hak eden erkekler unutulur, içinde
Çok sayıda, çünkü tanık olmadan belirli bir ölümle karşılaştılar. .
Kitabın kahramanı seçildi ve yıldız değil hava. "Ve bu
Onlara kitabında nasıl anlatıyor. "Hiçbir tarihin bir
Havada gerçekleştirilen tüm yetenek eylemlerinin tam kaydı
Savaşın uzun süresi boyunca. En iyilerinin çoğu asla
bilinmek; Victoria haçı kesinlikle tekrar kazanıldı
Yine, doğuya giden ve görülmemiş olan pilotlar ve gözlemciler tarafından
Mezarlar. Halk bir kahramanı çok seviyor; Ama ikisi de olan erkekler
kahramanca ve şanslı, onlar ilk olanlar
Nesce başarısız olmasına rağmen, cesareti daha az olmayan başkalarıyla ısrarla
onlara. "

Arkadaşı Sir James Barrie gibi Sir Walter, cesaretin olduğu gibi
Güzel erdem. İngiliz karakterini incelemekten hoşlanıyordu. Onun
Havadaki kitap, bu konuda keyifli pasajlarla doludur.
Cesaret, kitabında her yerde bulunduğunu söylüyor
İngilizce konuşan halklar. Başlangıçta cesaretin bir
İngilizce konuşan halklar arasında salgın erdem. Bazı insanlar
Orijinal makalesini okumak için ayrıcalıklı, biraz şüpheliydi
'Salgın' kelimesinin bu kullanımı. Seçkin bir hava memuru konuştu
Oldukça kabaca "sivilce salgınları" hakkında. Sir Walter değiştirdi
İfade ve karakteristik bir notta,
Tek bir doğru kelime bul, bana bir kartpostalda yazdı, "Ben buluyorum
_Epidemic_ Milton ve Swift tarafından kullandığım gibi kullanılır. Daha sonra kelime
tıbbi kullanımlarla sınırlıdır (ve ondan çizilen metaforlar). Sanırım
Yazım eski ve klasik etkilerin altında çok fazla, çünkü ben
İlk başta itirazı anlayın. Ne yapacağımı bilmiyorum. Nerede
Modern yarı eğitimli kullanım bir kelimeyi fakirleştirir, yol vermekten nefret ediyorum. Ancak
Anlamak istiyorum. "

Resmi belgeler her zaman bu kadar güzel kelime seçimi göstermez. Sayın
Walter buna göre bazen kayıtlardan çok eğlendi. A
Broşür (çok yetenekli olan), çoğunlukla onunla uğraşarak gönderildi.
Mühimmat arzı. "Merak ediyorum," diye yazdı, "hangi dilde
Mühimmatlar karısına mı yazıyor? Onu derslerime koyacağım
Çevir, örneğin, 'Hafif bombaların çıkışı büyük ölçüde aştı
Daha ağır doğa '=' Yapılan bombalar çoğunlukla hafif bombalardı. '

"'Bombalar durumunda' dediğinde, dava demek istemiyor. O zaman
Evolve, faktörler, değerlendirme ve benzerlerini söylüyor, hiçbir şey ifade etmiyor
fazla. Kamu Ofisi İngilizcesi 'Kanlı Bir Jargon'. "Ve yine" Lord
Haldane, bana bir mektupta, Wrights'ın 'ampirik' olduğunu söylüyor. Sanırım
Sadece yaptıkları anlamına geliyor. "

Ama Sir Walter asla onun içinde iyi huylu olmaktan başka bir şey olamazdı
Eğlence yapımı. Hayattan zevk aldı ve nerede olursa olsun eğlendi
bulabilirdi. Ve belki de en çok Outlook'un haysiyetinde buldu
Bazen Big Bugs dediği şeyin. Fotoğrafını görünce
kendini çok ciddiye alan seçkin bir kamu adamı, o
"Charles Whibley gibi bir yüze benziyordu
'Tanrı onları tanıyabilmemiz için üzerine koydu' dedi.

1920'nin sonuna doğru kitap tamamlanmaya yaklaşıyordu. Son
Bölüm başlatıldı, ancak çok fazla sorun vermişti. Gıdıklamıştı
Hava Hizmetlerinin Genişletilmesi Bölümü ve zorluk.
Hikayenin konusunu bulun. Bu konuda Sir Sefton tarafından yardım edildi
Brancker ve Sir Hugh Trenchard, her zaman
Genel. "Brancker ile yazıştım," diye yazdı. "O
Ve general bizi başarısızlığa uğratmayacak ... Keşke yazıyor olsaydım,
Coroner'ın cesedin kim olduğundan emin olmadığı bir soruşturmada oyunculuk,
Ve tanıklar konuşmayacak. Ama yapmalıyız. Olarak çok kaybediyoruz
Çok yakın-tüm daha sonraki günlükler, yaşamlar vb. Tek avantajımız yaşamak
tanıklık ve biz _must_ anladık. "

Son sorunları daha fazla ışık beklerken
Bölüm Warst'ta Bay Pearsall Smith ile kalmaya gitti. "Bir
On günlük iyi tatil-oldukça uzun görünüyordu, "diye yazdı." Ben
Plaj-combing sanatını öğretti. Bana öğreten arkadaşım otuz iki
İstiridye bir gelgit plajında ​​bir saatin dörtte üçünde istiridye. Ben aldım
İki saatte beş. Ama kendimi çoğunlukla Cockle'ye adadım (
genel olarak bilinmemektedir) günah, çok hareketli ve
hızlı görüşlü. Ayrıca enkazlardan ara sıra var. Ağustos ve
Eylül bayat bir arkadaş oldu ve yazmak için kaşınıyorum. Umarım
Terim başlatıldığında 19 Ekim'de gelin. "

Tatilinden döndüğünde Oxford'u her zamankinden daha yoğun buldu. .
Son endişe bölümü şu an bir kenara bırakıldı. "Oxford daha kötüsü
her zamankinden daha. Hiçbir yerde yatak veya levrek değil ... Hayatını yönetiyorum
borçlu borçlu, sanki bana ödünç vermiş gibi davranan insanlar tarafından
para. "Ve yine biraz sonra," Bu hafta bir kabus, ama işler
Daha da kötüleştikten kısa bir süre sonra daha iyi olacak. Kömürü ima etmiyorum
Grev ama komitelere, kurullara, derslere ve sınavlara. "Ama
Sınavlar sona erdi ve sorunlu Bölüm VIII'e geri döndü ve
Aralık ortasında, "Sana sahip olduğumu göstermek için çam ben de yazdım
yazılı. Henüz çok fazla değil-MS'imin yirmi beşi. sayfalar. "
Ama Ocak ayının başında tekrar sıkıştı. "Mektubun bir
konfor. Gittiğinden beri sıkıştım. Kısmen ıslandım ve yoruldum
Uzun yürüyüş, ama esasen, yolumu net göremiyorum. Sahip olduğum özetler
çok önemsiz şeylerle çok dolu (onlara sahip olmalıyım ve onlar
paha biçilmez) ... Bence filodaki bir paean bir sonrakine girmeli
(yani dövüş) hacmi. Oraya ait. Gerçekten kısa
Moral üzerine inceleme. Sanırım Bölüm VIII'i onsuz bitirebilirim ama biz
Görecek .... Resmi raporların hepsi yünlü ve kesmeyecek
buz."

Sonra Şubat ayında hafif bir ateşle düştü. "Gastrik var
influenza ve ateş, "5. sırada yazdı, ardından 17.
yukarı ve daha iyisi, sadece oldukça tuhaf (veya kesinlikle doğru olmak için titrek)
Pimlerimde. "Oxford onu bir kez daha son bölümden çıkardı. Ama
Mart ortasında kapıları bir kez daha kapattı, "dönemim uzun sürdü
Ölüyor, ama şimdi sonunda öldüğünü düşünüyorum ve aklım (bir bez çantası
enkazıyla doldurulmuş) diğer kullanımlar için ücretsizdir (boşalttığım anda
BT)."

Tekrar çalıştı ve ofisin sahip olduğu notlardan bazılarını ele aldı
Erken bölümlerin revizyonunda kullanması için hazırlandı. "Senin [1]
Bir şeyleri revizyon için hazırlama yöntemi, "o yazdı" mükemmel ve
Revizyonu kolaylaştıracak .... ---- hakkında kasvetli önsüklerim var.
Eleştirileri, aslında bir
Hava dansında duvar akışları oldukları için tek şikayet? ...
Sorunlar farklı türde. Denizde tedavi ettiğimi hatırlıyorsun
Bölüm VII'de işbirliği biraz. Şimdi her yerde tedavi etmeliyim
Tekrar. Acaba (acıyla olsa da) Bölüm VII.
Çıkarılmamalı ve her şey Bölüm VIII. Söyle bana
senin fikriniz. Tek mazeret olduğu gibi, Bölüm VII
Yapılan şeyler ve Bölüm VIII organizasyon, anayasa vb. Ancak
Şüphe beni felç ediyor, çünkü yazıyorum (veya yazmak üzereyim)
Hepsi tekrar yeniden düzenlenecek mi? "

Mart ayına kadar son bölümde derindi. 22. sırada şöyle yazdı: "Ben
Kendimi açıklanamayan bir terim kullanarak bulursam her zaman mutsuzum. Korkarım ben
Bazen açıklayıcı bir yorum olmadan makine türlerinden bahsetmişlerdir.
Bunun için bir gözü açık tutabilirsiniz. Benim için büyük bir rahatlık
Hedef tutma mı var. "Ve 27.
Ama gerçekten VIII. Bölümün deniz bölümünde sıkışıp kaldım. Görüyorsun _i
Bilmeme_. Beni ilgilendiren soruların hiçbiri cevaplanmazsa
Sahip olduğum özetler, okuyucularımın aynı olması muhtemel değil
konum?"

Nisan ortasında şehre geldi ve genel olarak akşam yemeği yedi
Brancker. Ertesi gün şöyle yazdı: "Brancker beni bastırıyor, çünkü
Bahsettiğim her şey doğru ve önemli bir şey söylüyor
bize ulaştı. Tüm insanları tanıyor ve kurnaz ve neşeli bir yargıç
onlardan. Ne zaman buluştuğumuzu söylemeliyim .... ikincisi [2] harika
Herhangi bir dönem veya herhangi bir olay, ağacı sallayın ve bir erik düşüyor ...
Brancker bir şaka kadar eşcinsel. "

Bölüm VIII sonunda bitti ve Sir Walter'ın hayat çalışması
tamamlanmaya yakın. Bir sonraki çaba revizyon oldu. Bu çaba
Neredeyse orijinal yazı kadar endişe verici. Kayıtlar genellikle
çelişkili ve bazen bir gün biraz kontrol etmeye çalışırken harcandı
Sonunda kitaptan kesilen küçük gerçek.

Belki de gözden geçirilirken en büyük sorun sorusu ile verildi
kablosuz. Sir Walter mektup adamıydı. O yoğun ilgiliydi
Ancak her şeyde ve her şeyde ve herhangi bir kabul etmekten memnun değildi
Teknik gerçekler. Onları anlamak istedi. O sabitti
sorgulama. Gerçekten de bazen uzun bedenini kıvırırken görünüyordu
sandalyesinde bir not oluşturduğu meraklı şekillere
sorgulama. Neden bu soru? yeni gelişmiş değildi. O
Bir keresinde bana küçük bir çocuk olarak bir mürebbiye gönderildiğinde,
bir Latin dilbilgisi verildi ve ilkini öğrenmesi söylendi
Çıkarma. Kelime onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Lütfen ne
DeShension? "Diye sordu.
cevaptı. Ama cevap yetersizdi ve Sir Walter hayır aldı
Derse daha fazla ilgi. Nerede olmadığını öğrenemedi
ilgili. Onunla "tutucular" hakkında konuşmak bir faydası yoktu ve
"Microhenries." Onun tek yorumu "mikrohenries"
Kısaca "Harries" olarak adlandırılır.

Bu yüzden Bölüm V yazıldığında Kaptan Morris yeni buldu ve
Uçakta kablosuz telgraf kullanımı hakkında ilginç bilgiler
Savaştan önceki günlerde, bu zor bölümün tamamı
Yeni yama için yeniden açılmalıdır. "Kablosuz ile ilgili olarak," diye yazdı, "
Bir yazmak için çalışan ressamlarla hiç konuşmayan kör bir adam gibi
Bir resim sergisinin eleştirisi. Felç oluyor. Tek kaçış
geniş çizgiler üzerinde tutmak. Herkes kablosuz mesaj gönderdiğini bilir. BEN
_events_ tekrar başladığında daha mutlu olacaktır. "

"Sanırım bir günlüğüne gelsem iyi olur ve seninle uzun bir konuşmam
Yeniden yazılması gerekenleri yazmak yerine. "Ama işe yaraması gerekiyor
Kablosuz ve 9 Mayıs'ta, "Yirmi veya daha fazla yazdım
Kablosuz sayfalarımın. Çok daha net hale getirdiğime inanıyorum ve
daha basit _than is_. Haziran Pazartesi günü Londra'ya gelmeyi ayarladım
20, Bölüm V (şeytan) ve olabildiğince daha fazlasını getiriyor.
VI sade yelken olacak. "Ama Londra'ya gelmeden önce mücadele etti
kablosuz geçmiş ile. 24 Mayıs'ta yazdı, "Korkarım yapacağım
Seni sabırsız yap. Gerekirse devam edebilirim ve ifadeleri kopyalayabilirim
Ben var. Ama eğer kitabın okuyucusu olsaydım, beni rahatsız ederdi
doğal olarak kendilerini öneren sorulardan kaçınmak
Teknik eğitimi olmayan akıllı okuyucu "ve iki gün
Daha sonra, "Uzun deneyimlerden, deneyen herhangi birinin
Anlamadığı şeyi doğru bir şekilde tekrarlamak asla tekrarlamaz
Doğru bir şekilde .... beynimi tüm dalga uzunluklarına ayarlayabilirsem
Bu makaleler, bir şey gelmeye başlayacaktı. Bütün
Aklımın salınımları güçlü bir şekilde sönümlenir, ancak umarım yakında bir
yüksek frekansın salınım akımı .... sonuçta çok az
Süreç ve enstrümanlar hakkında yazmanız gerekiyor .... Rouzet'in dolu
isim?"

Ama Haziran geldi ve hala acıyla çalışıyordu. "Borçlu olduğumu hissediyorum
Sen bir özür, yine de elimden geleni yapıyorum. Bu en zor
Henüz bir şey-yani, yani. Şekillendiriliyor, ama var
Sonrası bir düşünce olarak sandviç yapmak hakkında saçma bir şey. Bu
Birinci sınıf önemi ve korkarım bizi biraz geciktirebilir. "Sonra açık
12 Haziran:

"Önümüzdeki hafta Pazartesi, Latiş Sabah, Bölüm V_ ile geleceğim.
İçerik veya memnun değil. Bu kablosuz ekleme bölümü ortaya koydu
dişli ve daha sonra birçok küçük şey beceriksiz görünüyor. Biri yapamaz
Geriye doğru bir kitap yazın. Ama bence iyi görünmek için yamayabiliriz.
Revize edilmiş Bölüm V'mden geçmek için sana ve ofise güveniyorum
gerçeklerden ziyade tutarlılığın çıkarları. Bence gerçekler
şu anda ve bölüm düz yüzlü beceriksiz bir insan gibi
yanlış zamanda ve yanlış olan gerçek şeyleri söylediği için kutlandı
yer."

"Sınav kağıtları büyük demetlere dökülüyor. Her dakika kınıyorum
Onlar .... Umarım başka bir bölüm olmayacağına inanıyorum ve inanıyorum. "

Kanıtlar için Bölüm V yazıcılara gönderildi. Bu arada efendim
Walter, bölümü okumak için bir veya iki kişiye göndermişti.
kablosuz kısım. Sir Richard Glazebrook ona bazı değerli notlar gönderdi.

"Bölüm V'nin kanıtlarını aldım. Ben doğal olmayan bir ebeveynim-ben
Onlara esniyor. Ama bendeyken onlara bir şeyler yapabilirim
ülke ve böylece bir tatilin tediumunu kırın, eğer varsa
Glazebrook notlar. "
Kaygısız tatil. "Bir hafta boyunca Bölüm VI'yı indiriyorum.
Amerikan ve Oxford'un diğer ziyaretçilerinin beni arayamadığı ülke
11: 00'de bitirmeyi umuyorum. "

Sonunda önsöz geldi.

"Bir önsöz hazırlıyorum. Ofisimiz ne denir? ... Önsöz, ben
Düşün, çok kısa olacak ve önsöz günahından kaçınmaya çalışacak,
bir yumurta koyduğunda çoğunlukla bir tavuğun sesi ile konuşur ...
Bazı sivillerden bahsedilmelidir. C. G. Gray kesinlikle ve ben yapmalıyım
Diğerleriyle ilgili fikriniz gibi ... "

Önsözdeki isimler sorunu tartışıldı. Mümkün olan her yerde
Bunun yerine metinde kabul edildi.

"Taslak bir önsözü ekliyorum. Ne düşündüğünü görecek misin?
bitmeden önce akan bir tarzda, ama önemli olan-
Söylemesi gereken her şey mi söylüyor?

"Uzun listeler vermenin gerekliliğinden rahatladığım için çok mutluyum
Yardımcıların isimleri. Onlar sadece bir kitabı püskürtüyorlar ve mezar taşları
cesetten başka hiçbiri oku. "

Hala birkaç olağanüstü soru vardı. Dizin
belirli bir tartışmaya neden oldu. Sahip olmamak için endişeliydi
Her birim için dizin. Sonunda bir
Nihai dizin ve bunun sadece dizinlerin birleştirilmesiyle yapılabileceği
Sakar olduğunu düşündüğü her ciltten. Bu yüzden yapmamaya karar verildi
bir dizin var, ancak bunun yerine her birinin tam özetlerine sahip olmak
Bölüm.

Tartışılan bir başka soru haritalar ve çizimlerdi.
Hepsi birçok illüstrasyona karşıydı. Olduklarını düşündü
İyi bir kitap için gereksiz ve kötü bir kitapta işe yaramaz. Konuştu
Kitabın sonunda bir cebe girmek için büyük bir Fransa haritası. Bazı
Bölümü açıklamak için bir tür harita gerekliydi.
Mons'tan Ypres'e Fransa'da ilk günler. "Hala lehine
Mümkün olan her yerde bir sayfa haritası-ve cep işinden nefret ediyorum.
Harita üreticileri kitaplar hakkında hiçbir şey umursamıyorlar. Cepli bir kitap bir
kitap .... takdire şayan grafik yapıcılar yardım edecek bir kitap istiyorlar
haritalar. Haritaların kitaba yardım etmesini istiyorum. Eğer şeyler okumak güzelse, yapmazsın
Bir haritadaki yerlere bakmak için tekrar tekrar kırın. "Ve soru
kitap için "Türü çözecek misin?" "Yorgunum
Kendi açık fikirliliğimin. "ve sonra bir örnek sayfası göndererek
Clarendon Press, "Bu sayfa, sanırım. Eski moda seviyorum
Tekdüzen Tür-Teklifleri modern sistemi olarak amortismana tabi tutmaz.
Karışık tipler veya daha yakın aralıklar. Kabul ederseniz, düzeltebilir miyiz? "
Sonra General Sir David Henderson'ın Cenevre ve
R38'de Air-commodore Maitland. Kanıtlarda emendler yapıldı.
"Henderson hakkında bir tür özet ekledim, oldukça cesur, ama
Doğru ve minnettar. Ona beyaz bir adam diyorum. Eğer yapabilirsem
Maitland'a eklenecek ek yazacağım zamanı bul
Bölüm V. "

Ertesi gün Maitland'a başka bir mektup daha ekledi. "İşte
Maitland'ın ölüm ilanı (yani). Yarısı ifade etmiyor
hayranlık. Bir Quaker kadar sessizdi ve
hastane hemşiresi. Acaba korkuyu bilip bilmediğini merak ediyorum. Kulağa abartılı geliyor
Ama öyle düşünmüyorum-R38'de bile değil ....
kanıtlar? Böylece işler derecelere göre devam ediyor. "

Aralık ayında "
Noel'den Önce Big Wigs. "Ocak ayında" Kitabın bunu duymak istiyorum
Sonunda basının elinde ve olacaksın
evli."

Sir Walter kendi çalışmalarını oldukça özgürce eleştirdi. Son mektuplarında
Bağdat'a şanssız yolculuğuna çıkmadan önce
Kitabın ara sıra eğlenceli bir özeti. "Bütün kitap gibi
Blindman'ın Buff, "Yelkenden hemen önce yazdı." Birini yakaluyorsun
Ve yüzünü hissedin ve onu tahmin et. Şüphesiz sen de sen de
çirkin bir adam için ücretsiz ve sonra olmayan diğerleri
Körler kollarında gülüyor. Bazen ne söylersin
söylemeden düşünmüştü. "Ya da bu:

"Kitap, özellikle bize sorun veren kısımlarda,
Bir okul çocuğunun pastası-gerçekler açısından çok zengin ve nicel için uygun değil
okuma. Yine de şurubu ya da ince yulaf ezmesini yatıştırmaktan daha iyidir. "Ve
Sonunda bana yazdığı mektupta Bölüm VI yoğun bir şekilde düzeltildi,
"Bazı yazarlar şöhret bekliyor gibi görünüyor. Memnun kalacağım
affetme. "




                                   II


En iyi kapıyı açtığını hatırlayacağım. Her zaman içeri girdi
aynı şekilde. Nazik bir musluk, sapla hafif bir karışıklık ve
Kapı açılır ve orada olurdu, biraz bükülmüş, çünkü
Büyük yükseklik, ince yüzünde bir karşılama gülümsemesi, onun yakası
İç ceketin dış paltosunun üzerine yapışıyor. Sadece duraklardı
Bir an, sanki odanın sakinlerini alacak gibi ve sonra
El sıkışmak için hızlı bir şekilde ileri gelin ve bir keresinde hızlı, esprili,
köpüren konuşma akar. Konuşması harikaydı. Sen
Dinlenen şaşırdı. Daha önce bir seçim biraz bilgelik yakaladın
Bir başkasına gitmişti. Şaşırtıcı oldu. O gittiğinde
Bazen onları hatırlamaya çalıştı. İmkansız! Seninle bekliyor gibiydi
bir sonraki çabası. Kendini zihninde şekillendirdiği ve neredeyse düştüğü gibi
Bir kez dudaklarından bazen sana bakar, seni onunla tutar
"Bunu anlıyorsun mu?-Alıyorum
"Ve sonra sahip olduğunu görünce, ikiniz de kahkahalara gireceksiniz.
O durdu, neredeyse bir tarafta görünüyordu ve sizinle diğerlerinden zevk aldı
benlik.

Konuşmasını yeniden yapılandırmaya çalışmak boşuna olurdu. Onun
Hareketler, konuşurken yüzünden geçen ruh halleri, oyun
muazzam borusu ile-bunlar gerçek bir takdir için gerekli
onun konuşması. Konuşuyor olacaktı. Boru çıktı. Dışarı bir kutu geliyor
maçlar. Birine çarpıyor ve borusuna uyguluyor. Alev gibi
Kaseye dokunur, bir düşünce ona çarpar. Düşünce devam etmeyecek. Kapalı
Hatırlanıncaya kadar maçı tutarak konuşmaya girer.
Parmaklarına yandığında varlığı. Başka bir vuruyor ve
Aynı şey tekrar olur. Sigara içtikten ve konuştuktan sonra
Bir sabah ofisi, ızgara kömürleşmiş olacak
Maç uçları, sessiz, köpüren düşüncelerinin sahipsiz kurbanları. Yapabilir
fıkralarını göstermek istiyorum. Biri farkına varmadan önce
Fikirini gösteren dövüş adımında oda yukarı ve aşağı
Kaz adım, yoksa bir tür göstermek için şapkası için dalış yapardı
karısının bir haysiyetine yetersiz olduğunu düşündüğü başlık
Profesör Mısır'ı ziyaret etmek üzere. Gözlerinden biri anlayabilir
çoğu şey. Vizyonu, yargısı, sempatisi ve deneyimi
Hepsi sizin hizmetinizdeydi. Tüm duygulara dokundu ve seni bıraktı
Şaşırmış ama şirketi için sonsuz minnettar. Ziyaretlerini sevdi
Londra'ya çünkü her türlü insanla konuştu. Bu yapabilirdi
Oxford'a girmeyin, şaka yoluyla belirtti, savaşı gördü
Bir şişeden hava.

Ocak ayında Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde bir süre düştük
İkinci cilt için yerleşimi tartışmak. Konuşmamız değişti
tüm savaş tiyatroları üzerinde. Doğuda kaldık, çünkü
Onu çekti. Karşılıklı olarak pişman olduktan sonra
Mütareke, uçuşa yapacağı bir ziyareti durdurmuştu
Orta Doğu cepheleri. Onu görmesi gerektiğini hissetti. İlk cilt
yoldan çekildi. Paskalya tatili geliyordu. Neden o zaman gitmiyorsun? BEN
Ona bir kez onun için her hizmet yardımı olacağını düşündüğümü söyledi
oraya var. Şey geçici olarak düzeltildi. Buharlı gemiyi telefon ettim
Şirket ve S.S. _EGYPT _-- kötü niyetli gemi.
Seyahat programını tartıştık ve sonra diğer konulara geçtik. Ben vardı
yanlış. Yolculuğu üstlenemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşündüğümden değil,
Ama ne kadar yorulmadan ve vicdanlı olduğunu biliyordum. Bunu hissettim
Çok güçlü olabilir, ondan çok fazla şey alabilir ve
Onu hastalık için zayıf bırakın. Ama ziyaretinin de olacağını da biliyordum
çok yararlı çünkü tüm farkı yaratacaktır
Orta Doğu Tarihinin Ruhu. Fransa'ya yolculuk vardı
ilk hacminin kremini sağladı. Doğu yolculuğu yapacak
İşin geri kalanı için de aynı. İşaret eden iyi bir şey değil
Yolculuğun zorlukları ve dezavantajları. Bir şeyler denedim
bu tür. "Maceralar yapılmalı, oğlum," diye cevaptı. O vardı
Cambridge'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Hindistan'a gitti. Hindistan'da öyleydi
Bağdat'a çekildi. Karavan tarafından oraya ulaşmaya çalıştı. Beklemek zorunda kaldı
Uçakla oraya ulaşana kadar.

Her tesise hava bakanlığı tarafından verildi (
yolculuğun kendisi). Bana şeyin düzeltildiğini söylemek için yazdı. "BEN
General'den bir mektup vardı, gönderdiği bir mektubun bir kopyasını ekleyerek
W. G. Salmond'a, benim için her tesisi soruyorum-ben her şeyden önce
sormalıydım veya umut etmeliydim.

"Bu yüzden seni ranza için bağladım-ekstra şarjla tam bir oda (
L18 Sanırım) ....

"Geldiğimde umarım beni kullanmak için haritalara sığdırabilirsin
Havadan ve hazırlık okumak için bazı şeyler ile.

"Bu iyi (hafif) bir macera. Tarihler için son derece teşekkür ederim.

"General onları halefi için Salmond'a gönderdi.

"İşte oradayım ve Bağdat için benim, 'Orace, oğlum. (Ben düşünüyorum
Robertson'ın Smith-Dorrien'a söylediklerinden.)

"Görünüşe göre beni önemli olan her şeye götürmeye çalışacaklar
Bakın, bu yüzden tavsiyenize güveniyorum.

"Bill_'i alır almaz bir çek alacaksınız.

"Tüm bu önerileri sana borçluyum. Bacon bir adam olduğunu söylüyor
Kendini iyi yapamaz veya iddia edemez ve sonra bir arkadaş gelir. "

Yanıt olarak ona bir pasaport formu gönderdim. "Pasaport için çok teşekkürler
form, "diye yazdı.
aralarında!")

Sir Walter 16 Mart'ta _egypt_'i almak için Londra'dan ayrıldı
Marsilya. Ayrılmadan önce birkaç gün Londra'da kaldı ve
En son kanıtlara sayfa başlıkları koyarak ofiste çok çalıştı
Clarendon Press'ten yeni gelmişti. Bir almalıydık
acele öğle yemeği. Sir Walter, eşlik eden iyi bir yemek severdi
bira. Oxford sirkinin yakınında erkekle özdeşleşen bir taverna önerdim
yerli kümes hayvanı. Ana bar üzerinde mükemmel bir yemek odası var. .
Gıda, Londra'nın herhangi bir yerinde temin edilebilir olduğu kadar iyidir. Scotch Ale
İçinde bir ısırık. Sir Walter, toplanan iş adamlarına baktığında baktı
Oturduk ve kalitesi konusunda hiç şüphesi olmadığını belirttik.
Yemek. Eklemi kesme için en iyi reklam
Diners yüzleri. Bana ne yaptığını sordu (sadece yapabilirim
tahmin etmek). Yakında yanındaki beyefendi ile konuşuyordu,
Çoban turtasının mükemmel kısmını tebrik etti.
önüne yerleştirildi. Sir Walter Bay ---- (Malcı) ne zaman
Köşede _SWINGING Anchor_
etki). Sir Walter, yapmadığı için pişman oldu. Komşusu o zaman oldu
Bay ----
Yirmi yıllık bir süre boyunca yön; Anımsamaları
Sir Walter'ın onu tekrar gönderen esprili açıklamalarla noktalandı
yeni kanallara.

Sir Walter öğle yemeğinden o kadar çok keyif aldı ki ertesi gün
Tekrar gitmeyi dört gözle bekledim. Bu vesileyle, öderken
Garson-kurnaz bir cockney kız-soğuk bulup bulmadığı soruldu
orada-bu, yukarıda yükselirken yüksekliğinde bir şaka yoluyla
Faturasını bekliyor. Tıpkı böyleydi. Her biri evinde hissetti
onunla. Büyük bir şekilde cazibesi, haysiyeti, keyifli
Eski dünya nezaketi, özellikle bayanlarla, onu evde yaptı ama aynı zamanda
herhangi bir montajda göze çarpar. İnsan nitelikleri onu kazandı
temas kuran insanların samimiyeti, hatta şaka bile
O, ama hiçbir şekilde hiçbir şekilde ya onur ya da ayrımı bir
sonuç.

Tatillerine giden bir okul çocuğu gibi Mısır'a gitti. O
onunla ilk cildinin sınırsız bir kopyasını taşıdı. Marsilya i'den
tipik bir mektup aldı.

    "P. & O. S.S. _EGYPT_.

        "Marsilya, 27 Mart.

    "Kabin pasajı. Dakik. İyi geceler. Marka üzerinde Fransızca. Tren
    Tablo D'HOT Yirmi beş frank, her şey ekstra. Bir kaç
    Teknede yolcular. Bu Alfred jingle stili, ama
    Söylemem gereken her şeyi içeriyor. Çalışmak veya okumak kolay olmayacak,
    çünkü herkes sinsice konuşacak başka birini arıyor
    ile köprü oynamak ya da oynamak. _Strong_ olmalıyım ve köprüyü reddetmeliyim
    Başta. Ya da en azından huysuz olmayacak şekilde, diyorum ki,
    'Köprü-Dikkatli.' Köprü oynamayı seviyorum. Bakayım-ben
    Her zaman unutun-dört takım mı yoksa beş mi var? Tabii ki biliyorum
    Her takımda on iki kart var.

    "Konuşma o kadar kolay başa çıkmıyor. Ama bazı iyi
    Gemide insanlar. İki üzücü, verimli ile konuştum,
    Hoşnutsuz Hint albayları, emekli maaşlarını kazanmak için geri dönüyorlar.
    Ve elbette sosyal bayanlar var. Ben yalın gawky iken
    Gençlik, benim için yeterince nazik değildi. Onları suçlamıyorum ama
    Şimdi kibar olduklarında, keşke daha erken gelmiş olsaydı.

    "Kitap iyi. Başıma küçük düzeltmeler geliyor. Yapamıyorum
    Şimdi. Önemli değil. Tanrı ofiste ve tüm bunlarla birlikte
    İşte! "

Birkaç gün sonra Port'a geldi ve bana son mektubu gönderdi
hiç ondan alındı.

    "Burada Port'tayım, sakin ve kolay bir yolculuktan sonra dedim ....
    Geceye Kudüs'e trenle gitmek (on yedi alar
    veya on sekiz saat). Orada Ellington ile tanışacağım ve onun
    Yüksek Komiserin Meclisi'nde. O
    Beni Nablus yoluna götür. Sonra uçakla Kahire'ye ve
    Kahire doğrudan Bağdat'a ...

    "Geceye yorucu olacak, ama bir kez geldiğimde
    R.A.F. Bence işler çok kolay olacak ...

    "Bağdat eşcinsel bir merkez gibi görünüyor. Tekneye geldim
    Binbaşı Lord Gough, evden ayrılan tek silahlı bir İrlandalı subay
    Vergi tahsildarından kaçmak ve Arap'a komuta edecek
    Bağdat'ta Levies. İyi yapacak, eminim; o havalı
    Hoş, pratik, hazır ve orijinal. Gerçekten o
    Gemide Anglo-Hint memurlarını şok etti, ama Araplar, ben
    Düşün, ona götürecek.

    "Şimdiye kadar her şey saçma bir şekilde kolaydı.
    Tekrar yaz. "

Asla yapmadı.

Bir dahaki sefere onu gördüğümde Victoria istasyonundaydı.
25. Önceki gün gelmesi gerekiyordu. Lady Raleigh vardı
Günü kıtasal trenlerle karşılaştı. Oxford'a dönmek zorunda kaldı
Salı öğleden sonra, o akşam izlemek için aşağı indim
Gelip gelmeyeceğini görmek için trenler. En önemlisi trendi
7.30'a varmak için zamanlanmıştır. Aslında iki kısımda bir saat geldi
Daha sonra. Sir Walter ikinci trendeydi. Salondan çıktı
Noel ağacı gibi yüklendi. Kendi bagajının tamamı vardı
takım elbise davalarında seyahat kolaylığı. Bir topu taşıdı ve bir
Su geçirmez kapak, birçok kanat ve kıvrımlı, hafifçe eğik. Bir tanesi
Samanlı kol ve tuval, bazılarının sahip olduğu bir uyluk botuydu
Ona Londra'ya getirmesi isteğiyle çölde verildi
ve üzerinde işaretlenmiş adrese teslim ettirin, muhtemelen, muhtemelen,
Yarı çözülmüş ve topuklu veya başka bir şekilde yeniden inşa edilecekti. Altında
Diğer kol, benzer şekilde ele alınan büyük bir yuvarlak demetti
Londra'daki bir bayana teslimat. Bu parsel, içerdiğini varsaydı
Lokum. Bir bayana bu kaçak hediye birkaç tane taşındı
Sir Walter Raleigh tarafından çölden bin mil, zaten
Ölümcül bir ateşin kavraması. Büyük Haste'nin pek çok hikayesi neredeyse hiç
Buna Charm ve Gallantry için yaklaş!

Torrentlerde yağmur yağıyordu ve biraz soğuktu. Bir taksi var ve efendim
Walter sürücüyü Waldorf'a yönlendirdi. Rahatsız etmek istemiyordu
Bir oda için kablolamadığı için kulübü. Waldorf doluydu ve biz
Cecil'e gitti. Yerde bir oda değil, bu yüzden metropole.
Kendisi buraya biraz sabırsızlıkla atladı, ama alındı.
dedi, onu tuttuktan sonra biraz soğuk ofis personeli tarafından
Bekliyor, neredeyse şaşkınlıkla konuştu.
Konaklama istemek için cazip. Victoria'da aynı hikaye. Biz
Sonra Charing'in yan sokaklarından birinde küçük bir otel denedim
Cross-Craven Caddesi, sanırım. Hiçbir şeyleri yoktu. Evet, eğer yapmadıysa
Ofis aracılığıyla küçük bir oda vardı ve onunla bağlantılı.
Memnuniyetle aldı. Küçüktü. Ama yıkarken bir
Mülkiyet ile sohbet, dost görgü kuralları olan bir kadın. Biz
Orada yiyecek hiçbir şey alamadı ve akşam yemeği yoktu. Baktı
Çok yorgun ve biraz uzak.

Sürüş yağmurunda, yakın bir restorana gittik. Seçti
bir şey, ama geldiğinde, çok iyi görünse de,
Biraz yedikten sonra güzel olmadığını şikayet etti. Çok farklıydı
o. Ancak tost üzerine bazı yumuşak roes sipariş etti ve biz
Gece yarısına yakın turundan bahsederken. Onunla doluydu. Dolu
hikayeler ve izlenimler. Ona daha fazlasını not edip etmediğini sordum
Onu vuran ilginç şeyler. Olmadı. Hepsini içeri aldı
başı. Amman'daki aerodrome bir Arap Şeyh'in nasıl olduğunu söyledi
takipçileriyle birlikte, hepsi hizmet tüfekleri ve
Mühimmat ile kıl. Sir Walter ve Şeyh tanıtıldı
ve bir süre aerodromun bir köşesinde birlikte oturdu. Şeyh
ara sıra Sir Walter'ın yanağını görünüşte bir işareti olarak okşayarak
samimiyet. Takipçiler etraflarında büyük bir daire oluşturdu ve
çömelmiş. Bu biraz devam etti ve sonra konuşma oldukça
Tek taraflı Sir Walter sıkıldı ve başka bir bölümde oturmak için uzaklaştı
havaalanı. Düşünce derindi. Yukarı baktı ve orada
Güneş parıldayan Araplar tekrar sessizce çömelmişti
tüfekleri. Şeyhle biraz konuştu ve sonra yoruldu
ve havaalandan sorumlu memur aradı.

"Bu arkadaşlardan kurtulmak istediğinizde ne yaparsınız?" diye sordu.

"Yapmak?" cevaptı. "Ne yapıyoruz? Neden, büyük bir sopa alıp söylüyoruz
Onları atlamak için. "

Büyük çubuk üretildi, sipariş verildi, tüfekler
Sessizce asıldı ve Araplar gitti. Çocuk gibiydiler, dedi efendim
Walter ve onlara istemediğini söylediğinde ne demek istediğini biliyordu
Artık onlarla oynamak için.

Kudüs'teki Yüksek Komiserle kaldığından bahsetti. Nasıl o
7. ordunun bombalandığı yolun üzerinden geçmişti
havadan bir rabble haline gelene kadar. Bunun tahribatı
Gün-Eylül 21. 1918-ona açıktı. Türk
Ordular geri çekildi. 21'inci bir keşifte şafaktan kısa bir süre sonra
Makine, yoğun insan kitlelerinin ve
Nablus'tan kuzey doğuda çalışan yoldaydı. Bu
Ürdün için Türk 7. Ordu Yapımı, geçmeyi umarak
Jisr-ed-Damieh. Beisan üzerinden düşman geri çekilmesi zaten engellenmişti
Süvari tarafından, ancak kara birliklerinin yapabileceği söz konusu değildi
Ürdün geçişlerini birkaç saat boyunca koru. Yol olamazsa
Havadan engellenen ordu kaçacaktı. Mevcut tüm uçaklar
bir araya geldim ve en korkunç felakete başladı
Hiç bir ordu tarafından havadan acı çekti. Havadan grev yapmak
Hızlı vurmalı ve durmaksızın vurmalıdır. Saldırı öyle düzenlendi
iki makinenin her üçü her üç
dakikalar. Ayrıca her üzerinde altı makine oluşumu gönderildi
yarım saat. Saldırı sabah saat 8'de başladı. Öğlen
her şey bitmişti. Yol dik vadilerle sınırlanmıştır. İçin kapak yok
tavşan. Makineli tüfek mermilerinin acımasız yağmurundan kaçmak yoktu
Düşmana düşük bir yükseklikten veya yakında bombalara döküldü
sütunun kafasını kaosa indirdi. Yol engellendi, ama
Arkadan panik basınç vardı. Ölü öldü.
Sürücüler motorlu loreslerinden atladı. Motorlu loriler koştu. Atlar
Damgalı, askerleri toynaklarının altında ölüme itti. Silahlar
devrildi. Her üç dakikada bir ve yarım saatte bir
Hassasiyet Uçaklar ortaya çıktı, işlerini yaptı ve gitti. Her üç
Dakikalar ve yerdeki her yarım saatte bir kafa karışıklığı daha da kötüleşir.
Türk 7. Ordu Birkaç saat önce düzenli olarak geri çekildiğinde, yakında sona erdi
var olmak. Sir Walter, Scots Gray Charger'daki yolu inceledi. O
paniğine biraz sempati duyduğunu itiraf etti
Geri çekilme çünkü bir şarj cihazında evde değildi. Bir keresinde,
Ve uçurum ve tehlikeli bir yolda, kıyamet için bir eğimle
Bir tarafta ve diğer tarafta baskıcı bir gaunt yüksekliği, Sir Walter
öksürdü. Şarj cihazı bunu cesaretlendirme işareti olarak alan
dörtnala. Mutlulukla Sir Walter sinirini ve dizginlerini kurtardı
çok fazla zaman kaybı olmadan. Bu geziden bahsetti, nasıl
Bombalamanın başladığı nokta, Mesih
oturdu ve Samaria kadını ile konuştu.

Yumuşak roes tost geldi ve başka bir bira emretti. Ve sonra
Çöl için. Yolculuk yaptığı uçak
Bağdat bir aksilik vardı ve çölde indi. Dört veya beş gün boyunca hayır
Yardım geldi. Küçük parti kısa süre sonra stoklarını tüketti
sandviçler ve zorba-beef ve bisküvilere geri dönmek zorunda kaldı. Yaptılar
Petrol tenekelerinde çay. Akıllı bir arkadaş, Sir Walter'a vermek için ısrar etmişti
Doğu'ya gitmeden hemen önce bir şişe viski. -Den
Mevcut gereksiz düşündüğü zaman. Ama kalma sırasında
Çöl, paha biçilmezdi. Onu en popüler yaptı. O buldu
Sert yiyeceklere devam etmek zor. Altmış bir yaşındaydı. Ama öyleydi
Başka bir macera ve onu sevdi. O hayatı olmalı
küçük parti. Bir oyun icat etti. Kağıt tekneleri verilenlere kovaladılar
Kumu nokta, bahis yaptı ve sonra her biri süslemesinden sonra koştu. Onlar
zaman ve saat ve yöne ilişkin organize çekilişler
rahatlama gelirdi. Sir Walter asla kazanmadı. Sir Edward ile rahatlama geldi
Ellington Bağdat'a giderken.

Yolculuk yeniden başlatıldı. Bağdat'ta Sir Walter hastalandı. Ama uçtu
Musul. Musul'da ateşten bıktı. Ama macerası değildi
Bu yüzden ateşini salladı ve Bağdat'a geri döndü. Gördü ve
yapabileceği herkesle konuştu. Bağdat'tan memnun kaldı. .
Yıllar rüyası gerçekleşmişti ve gerçek rüyadan daha ince idi.
Hayatı böyle buldu. Bağdat'ın tadını hatırladı. Nasıl bir
Görünen sis şehrin üzerinde asılı kalıyordu.
hava. Nasıl bir sis değil, yüzyılların çamuru. O
Hala meraklı bir tadı vardı, dedi, biraz bira yuttururken,
sanki yıkıyormuş gibi.

Ertesi sabah Oxford'a gitmeden önce ofise geldi.
Kitabında birkaç ek düzeltme yaptı. Bir sonraki haberimiz
Bize hastalığını anlattı. Ama o hala açık kalpliydi ve biz asla
Ne kadar hasta olduğunu biliyordu. Albay Daniel'e bir mektupta, Mayıs ayında yazılmış
Akşam yemeğine davet edilen 4. yanıt olarak 4. "Yapılamaz.
Benim sıcaklığında ama çok başarılı olmadan çalışıyorlar. Onlar
Tabii ki zalim ve bana bira, çamurum. Ne zaman alabilirim
Londra'ya kadar biraz bira alacağız. Ayrıca beni şeylerle dolduruyorlar
herhangi bir saygılı doğal teolog için tadı yeterli kanıt
Tanrı'nın bunları asla insan tüketimi için amaçlamadığı. Umarım
Çok uzun olmayacak, ama eminim gelecek hafta olamaz. "Gelecek hafta
Ateşine tifo teşhisi konmuştu ve 13 Mayıs'ta
ölü. Son macerası sona erdi. Güçlerinin yüksekliğinde
uzun savaş kolu tarafından dokundu ve alındı.

Geniş, geniş dünyayı seviyordu. Dostça arkadaşlarını seviyordu. .
Dünya, onun içinden geçtiği için daha iyi bir yer. O gitti
Arkasında yaşayacak kitaplar, ama esas olarak bir yazar değildi. Daha
örneğinin arkasında bıraktığı her şeyden. Dokundu ve yaptı
Onunla temasa geçen her şeyle daha parlak. Birlikte olmak
O küçüklüğünü kaybetmekti. Kişisel etkisi sessizce dışarı çıktı
İmparatorluğun bin farklı köşesine. Ölümünü yakabiliriz
ve onunla ölen olasılıklar. Karıştırılmamış iyi yok
toprak. Hayatında sevinebilir ve alçakgönüllülükle minnettar olabiliriz
örnek. Harika bir İngilizdi.

-----

Dipnot 1:

  Bu mektuplarda "sen" ve "senin" dediğinde, Sir Walter
  Hava Tarih Şubesi.

-----

Dipnot 2:

  General Brancker.

--------------------------------------------------------------------




                          Transcriber'ın notları


Dipnotlar metnin sonuna taşındı.

_İtalics_, kelimeyi veya ifadeyi çevreleyerek tanımlanır.
alt çizgiler.

Yazım, tire ile tutarsızlıklar korunmuştur ve
Gramer, aşağıdaki listede belirtildiği durumlar hariç. Bazı durumlarda, küçük
noktalama hataları düzeltildi.

    Geniş dünyayı seviyordu. -> Geniş, geniş dünyayı sevdi.
    nicel okuma.           -> Kantitatif okuma.





Projenin Sonu Gutenberg Sir Walter Raleigh ve Hava Tarihi E -Kitabı,
Henry Albert Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIT WALTER RALEIGH ***

***** This file should be named 46606.txt or 46606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/0/46606/

Produced by Carolyn Jablonski and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

