*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fantasy Fan January 1934 (Fantezi Hayranı Ocak 1934)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 18, 2014 [EBook #46615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fantasy Fan January 1934, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Fantasy Fan January 1934
       The Fans' Own Magazine

Author: Various

Editor: Charles D. Hornig

Release Date: August 18, 2014 [EBook #46615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN JANUARY 1934 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE FANTASY FAN

THE FANS' OWN DERGİSİ

Editör: Charles D. Hornig
(Yönetici Editör: Wonder Stories)

Kopya başına 10 sent yayınlanmıştır
Aylık 1,00$ yıllık

137 West Grand Street, Elizabeth, New Jersey

1. Cilt 1 Ocak 1934 Sayı 5

SİZİN SİZİN SİZİN SİZİNLE!

Size çok önemli bir soru sormamız gereken zaman geldi.
_The Fantasy Fan_ dergisinin aylık olarak kalmasını mı istiyorsunuz, yoksa iki ayda bir veya üç ayda bir olmasını mı tercih edersiniz? Şimdi, bu soruyu yazılı bir cevap göndererek yanıtlamayın. Bunu yanıtlamanın tek yolu bize bir yıllık abonelik için bir dolar göndermektir. _The Fantasy Fan_ kuruluşundan bu yana büyük bir
zararla yayınlanıyor. Derginin basım maliyeti az değil ve
abonelikler toplam maliyetin dörtte birini bile karşılamıyor. Bu gerçek sizi şaşırtabilir ama gerçek bu. _The Fantasy Fan_ genç
ve hayranların çoğu varlığından haberdar değil, bunun başlıca nedeni çoğunlukla iyi bir reklam ortamının olmaması ve böyle bir hayran dergisini tanıtmak için gerçekten iyi olan
tek medya olan Weird Tales'in ikinci kez reklamımızı kabul etmeyi reddetmesi. Belki de dergimizin yılda bir dolar değerinde olmadığını düşünüyorsunuz ve o tuhaf kurgu, bir hayran dergisi olmadan da gayet iyi idare eder. Bu durumda, bu başyazıya hiç dikkat etmemelisiniz. Ama dergimizi gerçekten seven ve iki ayda bir veya üç ayda bir çıkmasını istemeyen ama yine de abone olmayanlar var. Elbette, abone olan okuyucularımız
hepsi üzerlerine düşeni yaptı ve hiçbir yükümlülükleri yok. Editör, yayın maliyeti için önemli bir batık fon yarattı ve batık fon neredeyse tükenmiş olsa da, batmış değiliz! Geliri olduğu sürece, editör _The Fantasy Fan_'ı hayatta tutmak için bunun bir kısmını feda etmeye isteklidir - ancak tek başına onu aylık olarak tutamaz. Anlaşmadan dolayı kaybedemezsiniz. Paranızın tam karşılığını alırsınız. Dergimiz başarısız olmayacak, ancak başarısız olursa, listemizdeki her abone, alamayacağı sayılar için parasını geri alacaktır. Bu nedenle, dergimizin başarısı sizin için bir şey ifade ediyorsa, hemen abone olun - gönderilen her dolar, sayılar arasındaki sürenin daha kısa olmasını sağlayacaktır. Zaten abone olduysanız, arkadaşlarınızın bir kısmının ilgisini çekmeye çalışın. Fantezi hayranı arkadaşlarınıza abonelik verin. Aboneliğiniz bir veya iki ay içinde sona ererse, hemen, önceden yenileyin. Lütfen yalnızca dolar faturaları veya havale emirleri gönderin - çek veya pul göndermeyin. _Fantastik kurguya sadık mısınız?_--o zaman aksiyon görelim. Ben üzerime düşeni yapıyorum--siz de üzerinize düşeni yapıyor musunuz? Şubat sayısı düzenli aylık sayı olacak ve
muhtemelen Mart, ancak aboneliklerinizi hemen göndermediğiniz sürece gelecekteki sayılar iki ayda bir olacak! Eğer sizin için
sakladığımız birçok nadir ikramı önceden görebilseydiniz, bir an bile tereddüt etmezdiniz.

Umarım birçok sadık okuyucumuz olur.

--Editör

BİLGİ

Ralph Milne Farley, Donald A. Wollheim, David Stolaroff, Ted Lutwin ve diğer birkaç okuyucumuzun nezaketi sayesinde, Edgar Rice Burroughs tarafından yazılan hikayelerin ek listesini geçen ay sunulan listeye ek olarak sunabiliyoruz:

Torm'un Kanun Kaçağı
Savaş Şefi
Deli Kral
Hollywood'dan Gelen Kız
Tarzan İkizleri
Farris'in Kızı
Mucker
Ruhsuz Adam
Venüs Korsanları
Venüs'te Kayıp
Tarzan ve Aslan Adam
Tarzan ve Altın Şehir
Apache Şeytanı
Cehennem Bendi Haydutu
Ay Adamları
Kızıl Şahin
Süvari HRH
Verimlilik Uzmanı

Yukarıdaki hikayelerin hiçbiri fantastik kurgu değil.

* * * * *

'Kaynama Noktası'na gelin ve tartışmaya katılın. İNGİLİZCE DERGİLERDE BİLİM KURGU

Bob Tucker'dan

(Dördüncü Seri)

Bu ay, köşe yazısı tamamen "Boy's Magazine" olarak bilinen küçük bir İngiliz
yayınına ayrılmıştır. Tartışılan özel sayı, Kasım 1933'ün sonlarındadır.

Bu sayıdaki iki fantastik hikayeden biri "Canavarların Tehdidi"dir. Geçmişin tarih öncesi kabusları olan canavarlar,
İngiltere'yi istila eder ve
bir tren, birkaç araba vb. dahil olmak üzere karşılarına çıkan her şeyi
ortaya çıkarmaya başlar. Hikayede, çok iyi çizilmiş üç kalem ve mürekkep taslağı yer alır. Bunlardan birinde, devasa bir stegosaurus'un bir vagon trenini söküp havaya fırlattığı ve
insanları sağa sola fırlattığı tasvir edilmiştir.

Başka bir çizimde, dev bir kılıç dişli kaplanla ölüm kalım savaşında olan bir tiranosaurus gösterilmiştir... buna bakılacak bir şey, bana güvenin!

Sayıdaki diğer bilimkurgu hikayesi "The Ocean
Crater" adını taşıyor ve _Astounding'in_ "Telegraph Plateau" hikayesine benziyor, çünkü okyanusta derin bir krater açılıyor ve gemiler oraya düşüyor. Bu hikayede iki resim var, biri "okyanus çukuruna" düşen bir gemiyi, diğeri ise yukarıdan gelen bir düşman uçağından gelen "elektrikli ok" ışınlarıyla bir uçak gemisinin yok oluşunu tasvir ediyor.

Sayıdaki bir diğer hikaye olan "Chin Ling's Ghost"un doğaüstü bir hikaye olması gerekiyordu.

(Bu serideki başka bir makaleyi erken bir sayıda sunmayı umuyoruz.)

KAYNAMA NOKTASI

Beş ay sonra, Smith-Ackerman tartışması hala hararetli bir şekilde devam ediyor. Bu ayki köşemizi Ackerman'ın bir başka çürütmesiyle açıyoruz:

"Kaynama Noktası makalemdeki artılar ve eksiler karakter tartışmalarına doğru değiştiğinden, H. P. Lovecraft'ın tavrını beğenmediğimi belirtmek istiyorum. İkinci sayıdaki kapanış cümlesiyle ve ayrıca Bay Derleth'inkiyle ilgilendim. Her ikisini de analiz etmek ilginçti. Ancak Bay Lovecraft'ın daha fazla yersiz yorumuna kızıyorum. Eğer ben tuhaf hikayeleri yargılamaya yetkili değilsem, o da isim takmaya yetkili değil. Bana öyle geliyor ki son zamanlarda felçli Clark Ashton Smith aşırı miktarda edebiyat üretiyor -- ama aman Tanrım! Bu adamın egoist olduğunu ve dikkati kendine çekmeye çalıştığını düşünmüyorum! Adam yazmayı seviyor ve ben de seviyorum. Yine de Bay Lovecraft benim hakkımda 'tuhaf bir şekilde saçma' diyor, çünkü
odaklanmak için saçma yorumlar yapıyorum insanların gözleri üzerimde; ve aynı sebepten dolayı hacimli bir şekilde yazıyorum, sanırım. Ama bir
karalama defteri tutmuyorum. Bu, tarif edilen doğayla pek tutarlı değil, değil mi? Ve Bay Hornig'e _The Fantasy Fan_'ın 'Forrest J. Ackerman' sayısını önerdiğinde cevabımın ne olduğunu sorun. _O_ türden bir insan olsaydım ne kadar da övünürdüm: Onlara
Charles--söylediklerimi söyle: 'Hayır!' Kimin makale yazdığının ve bir sayıda kaç tane olduğunun ne kadar fark yarattığını anlamıyorum, yeter ki
iyi olsunlar--umarım benimkiler öyledir. Ama insanlar _konuşacaktır_. Ve bu yüzden 'Ünlü Fantezi Hayranları' özelliği için kendime ait bir otobiyografiyle de yükümlü değilim.

"Ayrıca, Bay Lovecraft, bir şeyi unutmuş gibisiniz. Ünlü yazarlardan gelen mektuplarımı saklıyorum. Bir keresinde size eserinize karşı çok
çocukça bir saldırı yazdığımı söylüyorsunuz. Ama o mektuba cevabınız şuydu: 'Bu sabah parlak ve samimi mektubunuzu aldığım için çok memnun oldum.'
Bu başka bir hikaye.

"Bu paragrafları kendi adıma yazıyorum çünkü daha çok garip bir hayran dergisi olduğum için _The
Fantasy Fan_ okuyucularından benim tarafımda çok fazla ses bekleyemem. Ancak Aralık _Wonder Stories_'de C. Ferry ve B. Rogers'ın mektubundaki üçüncü paragrafı görürseniz, beyefendilerin benden üç kat daha şiddetli ve asitli olduğunu göreceksiniz. Onlara bilmeden destek verenler diyebilirsiniz. "Benim aptal, gerizekalı veya şöhret peşinde koşan bir palyaço ve düzenbaz olduğumu söyleyen (ve bunu tek nefeste yapan) Robert Nelson'a, sadece fantastik edebiyat hayranlarının zaten 'aptal' olduğu sonucuna vardığımı ve mezun olduğum okuldaki öğrencilerin reytinglerinin incelenmesinin ikinci ifade hakkında farklı bir sonuca varabileceğini ve üçüncüyü çoktan hallettiğimi söyleyebilirim.

"Richard E. Morse'un mektubu bana gerçekten 'bir şeyler söyleyen' biri olarak etki etti. Bu düşünce daha önce aklıma gelmemişti ve düşünmeye değer. _Weird Tales_ bilimkurguya izin veriyor; _Wonder Stories_ neden garip hikayelere izin vermiyor? Bir bilimkurgu hayranı olarak _Weird Tales_ ve diğer dergilerde _SF'yi görmeye her zaman hevesliyim. Sürecin kolayca tersine çevrilebileceğini görüyorum. Yani Bay Morse beni 'yakaladı'. Tartışma
çözüldü.

"Çok sayıda Eyrie mektubu stf'yi _Garip_ bir şekilde yere seriyor: Ben de aynısını yaptım, ama
çitin diğer tarafından."

H. P. Lovecraft da karşılık veriyor:

"Gürültülü Usta Ackerman'a kulak verdiğiniz için mutluyum--bir tartışmanın her iki tarafının da eşit şansa sahip olmasına izin vermek her zaman iyidir. Ancak Effjay the Terrible ve müttefiklerinin çok güçlü bir dava oluşturmadığından korkuyorum. İstisna olarak ele alınan tirad, yalnızca Smith'in 'Mars Derinliklerinde Yaşayan' kitabının bir bilimkurgu dergisi için uygun olmadığı iddiası değildi. Hikayenin kendisine yönelik tamamen yersiz ve ölçüsüz bir saldırıydı, gelişigüzel bir abartı ve açıkça sadist bir zevkle yazılmıştı ve açıkça ya analitik anlayış ve hayal gücü duyarlılığının eksikliğini ya da (muhtemelen) sadece çocukça bir gösteriş ve dikkat çekme arzusunu gösteriyordu.
Ancak Ackerman gençti ve sıradan medeni dili yabancı ve anlaşılmaz. Şimdi
halktan iyi bir
baraj aldığına göre, onu rahat bırakmak
daha iyi olurdu. Beş yıl sonra, bugün yaptığı patlamalara gülmek konusunda hepimizi
aşacak."

William H. Dellenback'in de söyleyecek bir şeyi var:

"Ben Tuhaf Bir Adam değilim; aslında, gerçekten iyi olduğunu düşündüğüm _çok_ az tuhaf hikaye okudum. Bu nedenle, bu Smith'in (tuhaf kurguyu bilimkurguyla ilişkilendirmeye çalışırken kesinlikle yanlış olduğuna inanıyorum) bir savunması değil, Ackerman'a bir karşı çıkış.
Ancak, öncelikle şunu söylememe izin verin, bence yayıncılıkta bir hata yapıyorsunuz,
Editör, ve çok kişisel yorumlar yapan mektuplar
yazmakta okuyucular. Bunların doğru olmamasının yanı sıra, Kaynama Noktası, ilkeler hakkında tartışmak içindir,
antagonistlere isim takmak için değil.

"Ama dansa devam edelim--Forrest, 'Dweller in Martian Depths' ve 'The Light From Beyond'ın _Wonder
Stories_'de yayınlanmaması gerektiğini söylüyor. Ayrıca 'The Time Stream'in bir STF yayını için şüpheli bir materyal olduğunu söylüyor.

"1. Nokta - Forrest'ın Smith'in aşırı kelime dağarcığından hoşlanmamasıyla ilgili olarak, bunun tamamen kişisel bir görüş olduğunu söyleyeceğim.
Ve onunla aynı fikirde olmasam da, onun görüşüne saygı duyuyorum (ki bu Baylar Lovecraft, Barlow ve Nelson'dan daha fazla). Ortalama bir bilimkurgu hikayesinden farklı olarak, Smith'in harika
dilini seviyorum; 'The Light From Beyond' kadar güzel anlatılmış çok az hikaye okuduğumu düşünüyorum. Ve tuhaf hikayelerini sevmesem de,
anlatma tarzı bana tuhaf kurguya hayranlık verici şekilde uygun görünüyor.

"2. Nokta - Bay Crawford'a yürekten katılıyorum; bilimkurgu, Bay Barlow'un listelediği fikirlerden başka hiçbir şeyden oluşmuyorsa, gerçekten sıkıcı olurdu. Fantezi, bilimkurgunun ayrılmaz bir parçasıdır; ve yukarıda belirtilen üç hikaye büyük ölçüde fantezi olsa da, aynı zamanda katı bilimkurgu unsurlarını da içeriyordu.

"3. Nokta--Son olarak, başka hiçbir açıklama yeterli olmayacaksa, sadece şu son gerçeği sunabilirim: Bu tür hikayeler çeşitlilik sağlar ve bunları beğenecek
birçok kişi vardır. Bu yüzden, eğer beğenmezsen, Forrest, unut gitsin.
Stf, tamamen gezegenler arası hikayelerden veya tamamen tıbbi hikayelerden veya herhangi başka bir türden hikayelerden oluşamaz. "

Smith-Ackerman tartışmasının Şubat sayısında
sonuçlanacağını bildiriyoruz. Neredeyse sona erdi. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, şimdi söyleseniz iyi olur. Bu son şansınız. Gelecek ayki köşesinde, Clark Ashton Smith, Aralık sayımızdaki D. Alexander'ın gürültülü mektubuna bir cevap sunuyor. Bay Smith, Ackerman'a eşit bir mola verildiğini bilmekten mutluluk duyuyor. Bu dostça tartışmanın ilgili herkes tarafından iyi karşılandığını ve
kırgınlık yaratmayacağını umuyoruz.

Gul

Clark Ashton Smith'in

Halife Vathek döneminde, iyi şöhrete ve aileye sahip Nureddin Hasan adında genç bir adam, Bussorah'ta Kadı Ahmed ben
Becar'ın önüne çıkarıldı. Nureddin şimdi yakışıklı bir gençti, açık ve nazik bir tavır takınıyordu; ve Kadı ve orada bulunan diğerlerinin şaşkınlığı büyüktü Kendisine yöneltilen suçlamaları duydular. Yedi kişiyi, ardışık yedi gecede tek tek öldürmekle ve cesetleri Bussorah yakınlarındaki bir mezarlığa bırakmakla suçlandı, cesetler orada çakallar tarafından
korkunç bir şekilde
yenmiş gibi bedenleri ve uzuvlarıyla birlikte yatarken bulundu. Öldürdüğü söylenen kişilerden üçü kadındı, ikisi seyyar tüccardı, biri dilenciydi ve biri de mezar kazıcısıydı.

Ahmed bin Becar, onurlu yılların bilgisi ve bilgeliğiyle doluydu ve ayrıca çok fazla anlayışa sahipti. Ancak bu suçların garipliği ve vahşeti ve
Nureddin Hasan'ın yumuşak tavrı ve iyi yetiştirilmiş görünümü karşısında
derinden şaşkına dönmüştü, ki bunları onlarla
hiçbir şekilde bağdaştıramıyordu. Dün akşam mezarlıkta Noureddin'i omuzlarında bir kadının cesedini taşırken gören tanıkların ifadelerini sessizce dinledi; ve onu birkaç kez mahalleden, sadece hırsızların ve katillerin etrafta olacağı uygunsuz saatlerde gelirken gören diğerlerinin ifadelerini. Sonra, tüm bunları düşündükten sonra, gence yakından sorular sordu.

"Noureddin Hasan," dedi, "sen, duruşun ve çizgilerinin yalanladığı aşırı çirkinlikle suçlandın. Eğer suçluysan, bu şeylerin bir açıklaması olabilir mi? Kendini tamamen temize çıkarabileceğin veya yaptıklarının iğrençliğini bir ölçüde hafifletebileceğin, eğer öyleyse? Bu konuda bana gerçeği söylemeni rica ediyorum."

Şimdi Noureddin Hasan, Kadı'nın huzuruna çıktı; ve aşırı utanç ve üzüntünün ağırlığı yüzünde görülüyordu.

"Ah, ey Cadi," diye cevapladı, "çünkü bana yöneltilen suçlamalar gerçekten doğru. Bu insanları öldüren bendim ve başka hiç kimse değildi; ayrıca eylemin hafifletilmesi için hiçbir sebep gösteremem."

Cadi bu cevabı duyduğunda çok üzüldü ve şaşırdı.

"Sana inanmak zorundayım," dedi sert bir şekilde. "Ama sen bundan sonra adını insanların kulaklarında ve ağızlarında iğrenç kılacak bir şeyi itiraf ettin. Sana bu suçların neden işlendiğini ve bu kişilerin sana ne gibi bir suç işlediğini veya sana ne gibi bir zarar verdiklerini söylemeni emrediyorum; ya da belki de onları sıradan bir soyguncu gibi çıkar sağlamak için öldürürsün."

"Hiçbiri bana karşı ne bir suç işledi ne de bir zarar verdi," diye cevapladı Nureddin. "Ve onları paraları, eşyaları veya giysileri için öldürmedim, çünkü bu tür şeylere ihtiyacım yoktu,
ve bunun dışında, her zaman dürüst bir adam oldum."

"O zaman," diye haykırdı Ahmed ben Becar, çok şaşırarak, "eğer bunların hiçbiri değilse, senin nedenin neydi?"

Şimdi Nureddin Hasan'ın yüzü üzüntüyle daha da ağırlaştı; ve başını, derin bir pişmanlığın ifadesi olan utanç dolu bir şekilde eğdi. Ve böylece Kadı'nın önünde durarak şu hikayeyi anlattı:

Ey Kadı, talihin tersine dönmesi hızlı ve acı vericidir ve insanların önceden bilmesinin veya farkına varmasının ötesindedir. Ne yazık ki! İki haftadan daha az bir süre önce, ölümlülerin en mutlu ve en suçsuz olanıydım, kimseye karşı hiçbir kötülük
düşünmem. Mücevher tüccarı Aboul Cogia'nın kızı Amina ile evlendim; ve onu çok sevdim ve o da beni çok sevdi; üstelik bu sırada ilk çocuğumuzun doğumunu bekliyorduk. Babamdan zengin bir mülk ve birçok köle miras almıştım; hayatın dertleri omuzlarımda hafifti; ve görünüşe göre kendimi Allah'ın cennetin dünyevi bir ön tadına
erdirdiği kişiler arasında saymam için her türlü sebebim vardı.

Amina'nın doğum yapacağı saatte öldüğünde yaşadığım üzüntünün aşırılığını bir düşünün. O zamandan itibaren, ağıtımın en uç noktasında, ışıktan ve bilgiden yoksun biri gibiydim; bana başsağlığı dilemeye çalışan herkese sağır, onların dostça
davranışlarına kördüm.

Amina'nın cenazesinden sonra üzüntüm gerçek bir deliliğe dönüştü ve geceleyin Bussorah yakınlarındaki mezarlığındaki mezarına gittim ve kendimi o gün kazılmış olan
toprağın üzerindeki yeni yazılmış mezar taşının önünde yere serdim. Duyularım beni terk etti ve
göklerde alçalan bir ayın boynuzu yükselirken
selvi ağaçlarının altındaki nemli kilde ne kadar kaldığımı bilmiyordum.

Sonra, terk edilmişliğin verdiği sersemlikle,
üzerinde yattığım yerden kalkmamı söyleyen korkunç bir ses duydum. Ve başımı biraz kaldırdığımda,
kaşlarının altında kızıl ateş gözleri,
karışık kökler gibi kaba,
ve mağaramsı bir ağzın üzerinden sarkan dişleri ve sırtlanın dişlerinden daha uzun ve
keskin, toprak siyahı, devasa yapı ve yapıda iğrenç bir iblis gördüm. Ve iblis bana dedi ki:

"Ben bir hortlağım ve ölülerin bedenlerini yemek benim görevim. Şimdi bugün senin bu kadar kaba bir şekilde yattığın
toprağın altına gömülen cesedi almaya geldim. Defol, çünkü dün geceden beri oruç tutuyorum ve çok açım."

Şimdi, bu iblisi görünce ve onun korkunç sesini duyunca,
ve sözlerinin daha da korkunç anlamını duyunca, sanki soğuk kilin üzerinde
bayılacaktım. Ama kendimi bir şekilde toparladım ve ona yalvararak dedim ki:

"Bu mezarı bağışla, yalvarıyorum; çünkü orada yatan kişi
benim için herhangi bir yaşayan ölümlüden daha değerlidir; ve onun güzel bedeninin senin gibi
kirli bir iblisin yemi olmasını istemem."

Bunun üzerine gulyabani öfkelendi ve bana
bedensel şiddet uygulayacağını düşündüm. Fakat yine de Allah'a ve Muhammed'e yemin ederek ona yalvardım, eğer Amina'nın yeni yapılmış mezarını yağmalamadan bırakırsa
elde edebileceği her şeyi ona vereceğime ve insan gücünde olan her iyiliği ona yapacağıma. Ve gulyabani biraz olsun yumuşadı ve şöyle dedi:

"Eğer gerçekten bana belirli bir hizmette bulunursan, istediğini
yapacağım." Ve ben de şöyle cevap verdim:

"Bu bağlamda senin için yapmayacağım hiçbir hizmet yoktur ve rica ediyorum ki isteğini söyle."

Sonra gulyabani dedi ki: "Bu, her gece, sekiz ardışık gece boyunca, kendi elinle öldürdüğün birinin cesedini bana getirmendir. Bunu yaparsan, burada yatan cesedi ne yerim ne de gömerim."

Şimdi, gulyabaniye iğrenç isteğini yerine getirmek için kendimi tüm şerefimle bağladığımdan, tam bir dehşet ve umutsuzluğa kapıldım. Ve ondan, şartın şartlarını değiştirmesini rica ettim ve ona dedim ki:

"Ey ceset yiyen, cesetlerin benim kendim öldürdüğüm insanların cesetleri olması senin için gerekli mi?"

Ve gulyabani dedi ki: "Evet, çünkü diğer herkes her durumda benim veya akrabalarımın doğal 
besleyicisi olurdu. Sana verdiğin
sözle, yarın gece karanlık tamamen çöktüğünde veya mümkün olduğunca kısa bir süre sonra, sekiz cesedin ilkini getirerek benimle burada buluşmanı emrediyorum."

Böyle söyleyerek selvilerin arasından uzaklaştı ve Amina'nınkinden biraz uzakta yeni yapılmış başka bir mezarı kazmaya başladı. Mezarlıktan, Amina'nın bedenini şeytandan korumak için yemin ettiğim sözü yerine getirmek için yapmam gerekeni düşünerek geldiğimden daha da korkunç bir ızdırap içinde ayrıldım. Ölüler için duyduğum üzüntü ile yaklaşan gecenin iğrenç görevinin verdiği korku arasında kalmışken, ertesi günü nasıl atlattığımı bilmiyorum. Karanlık çöktüğünde, gizlice mezarlığın yakınındaki ıssız bir yola çıktım; ağaçların alçak dalları arasında beklerken, ilk geçeni bir kılıçla öldürdüm ve cesedini gulyabani tarafından belirlenen yere taşıdım. Ve bundan sonraki her gece, altı gece daha, aynı yere geri döndüm ve bu eylemi tekrarladım, ister erkek ister kadın, ister tüccar ister dilenci ister mezar kazıcısı olsun, her zaman ilk geleni öldürdüm. Ve gulyabani her seferinde beni bekliyordu ve
küçük bir teşekkür ve yetersiz bir törenle
benim huzurumda yemini yemeye başlardı. Toplamda yedi kişiyi öldürdüm, ta ki
sadece biri kararlaştırılmış sayıyı tamamlamak için eksik kalana kadar; ve dün gece öldürdüğüm kişi, tanıkların da ifade ettiği gibi, bir kadındı.
Bütün bunları son derece tiksinti ve pişmanlıkla yaptım ve
sadece söz verdiğim sözün ve eğer bağımı koparırsam
Amina'nın cesedinin başına gelecek kaderin anısı tarafından desteklendim.

Bu, ey Cadı, benim hikayem. Yazık! Çünkü bu acınası suçlar
bana fayda sağlamadı ve
şeytanla olan pazarlığımı tamamen yerine getirmede başarısız oldum, şüphesiz bu gece Amina'nın cesedini hala eksik olan tek ceset karşılığında
tüketecek. Kendimi senin hükmüne teslim ediyorum, ey Ahmed bin Becar ve senden ölümden başka merhamet dilenmiyorum, onunla çifte kederimi ve çifte pişmanlığımı sonlandır.

Nureddin Hasan öyküsünü bitirdiğinde, onu
duyan herkesin şaşkınlığı gerçekten kat kat arttı, çünkü hiç kimse daha
yabancı bir hikaye duyduğunu hatırlayamazdı. Ve Kadı uzun süre düşündü ve sonra yargısını verdi:

"Hikayene hayret etmeliyim, ama işlediğin suçlar
daha az iğrenç değil ve İblis bile onların önünde dehşete düşerdi. Ancak, gulyabaniye söz verdiğin ve onun talebini yerine getirmek için onurla bağlı olduğun gerçeği için biraz hoşgörü gösterilmelidir, doğası ne kadar korkunç olursa olsun. Ve
eşinin bedenini iblisten korumana neden olan evlilik acın için de hoşgörü gösterilmelidir. Yine de seni suçsuz sayamam, ancak bu kadar benzersiz bir davada hak edilen cezayı bilmiyorum. Bu nedenle, seni şu emirle serbest bırakıyorum, suçlarının kefaretini sana en iyi görünen şekilde ödeyeceksin ve kendine ve başkalarına adalet sağlayacaksın
"Sen yeteneklisin."

"Bu merhamet için sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Nureddin Hasan; ve sonra
orada bulunan herkesin şaşkınlığı arasında mahkemeden çekildi.
Gittiğinde çok fazla tartışma oldu ve birçok kişi
Kadı'nın kararının bilgeliğini sorgulamaya meyilliydi. Bazıları Nureddin'in iğrenç eylemleri nedeniyle gecikmeden ölüme mahkûm edilmesi gerektiğini savunurken, diğerleri gulyabani yemininin kutsallığını savundu ve onu tamamen veya
kısmen temize çıkarmak istedi. Ve gulyabanilerin alışkanlıkları ve gece avlarında bu tür iblisleri
şaşırtan insanların garip durumu hakkında hikayeler anlatıldı ve örnekler verildi. Ve tartışma tekrar Nureddin'e döndü ve Kadı'nın hükmü bir kez daha çeşitli argümanlarla desteklendi veya saldırıya uğradı. Fakat tüm bunların ortasında Ahmed Ben Becar sessiz kaldı ve sadece şunu söyledi:

"Bekle, çünkü bu adam kendisine ve diğer ilgililere adaleti sağlayacak, mümkün olduğu ölçüde."

Gerçekten de öyle oldu, çünkü ertesi günün sabahı Bussorah yakınlarındaki mezarlıkta, Nureddin Hasan'ın karısı Amina'nın mezarı üzerinde yarı yenmiş bir şekilde yatan başka bir ceset daha bulundu. Ve ceset, kendini öldüren Nureddin'in cesediydi. Bu şekilde sadece Cadi'nin emrini yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda gerekli sayıda cesedi sağlayarak hortlakla yaptığı pazarlığı da yerine getirmişti.

BUNLARI BİLMİYORDUNUZA bahse gireriz

Mortimer Weisinger tarafından

Penn State Froth'un, Penn Üniversitesi'nin resmi çizgi roman dergisinin, yakın zamanda Amazing Stories'i hicvettiği.

Charles Willard Diffin'in eserlerini bir diktafonda bestelediği.

A. Hyatt Verrill'in ismindeki A. harfinin Alpheus'u temsil ettiği.

Jack Williamson'ın bir dizinin her bölümü için kapak yapan tek yazar olduğu.

Verne'in ismindeki harflerin yeniden düzenlendiğinde 'asla' anlamına gelmesi ironik.

P. S. Miller'ın Alexander Hamilton'ın soyundan geldiği.

Wonder Stories'in New York Halk Kütüphanesi'nde kayıtlı tek s-f dergisi olduğu.

Amazing Stories'in ilk on bir sayısının kalın kağıda basılmasının sebebinin yayıncıların hayranlara "paralarının karşılığında büyük bir paket" vermek istemeleri olduğu.

İlk hikayesi hariç Hamilton'ın Weird Tales tarafından reddedilen hiçbir hikayesi olmadığı. Ve ilki bile yeniden yazıldıktan sonra kabul edildi.

William Briggs MacHarg ve Edwin Balmer'ın (Luther Trant'ın yaratıcıları) kayınbiraderler olduğu.

Wonder Stories'in Charles Tanner'ın "The Color of Space" hikayesi için kelime başına yedi sentten fazla ödediği.

Forrest J. Ackerman'ın 115 hayranla düzenli olarak yazıştığı.

Jack Williamson'ın bir kovboy olduğu.

Charles Cloukey'nin ilk hikayesini sattığında on beş yaşında olduğu.

Gizem romanı "13. Cinayet"in Amazing Stories ve Weird Tales'ten "dedektif ve gizem kurgusu" olarak bahsetmesi ve bunların Saturn'ü çağrıştırması! Science Wonder Stories'in ilk sayısında yer alan "Warriors of Space" hikayesinin eski bir Argosy'deki "The World in the Balance"ın devamı olması. Hugo Gernsback'in Science & Invention'da, kazanan açıklandıktan sonra Amazing Stories adını verdiği, tasarladığı dergi için bir isim bulmak amacıyla bir yarışma düzenlemesi. P. Schuyler Miller'ın 21 yaşına gelmeden önce bir B.S. ve bir M.S. derecesi almış olması. BİLİM KURGU KOLEKSİYONUM

Forrest J. Ackerman tarafından

Beşinci Bölüm

Her şeyden çok kendi memnuniyetim için, koleksiyonumun bu son bölümünün ikinci kısmı; "fotoğraflar". Bunlar, 5" x 11" x 14" boyutlarında değişen bir dizi fantezi resminden sahneler ve 10.000.000 yıl önceki tarih öncesi canavarlardan geleceğin gezegenler arası partilerini keşfetmeye kadar çeşitli konular içeriyor. "Metropolis"te geniş, parlayan elektrik, binaların iç döşemeleri, o zamanın insanlarının kostümleri gibi birçok sahne var; ayrıca şehri, yeraltı dünyasını, robotrix'i, televizyonları çalıştıran makinelerin resimleri de var. "King Kong"dan 9 tane karem var: bir brontozor, bir adamı yemek üzere olan bir allosaur, New York'ta sergilenen Kong, kızla birlikte ormanda, bir binayı parçalarken, Empire State'in tepesinde, vb. 'Frankenstein'dan alınanlar arasında canavarın ve laboratuvarda yaratılışının resimleri var. "Just Imagine", cennetten sıyrılmış New York'tan sahneler sunuyor 1980'de Mars'a giden roketin, şık
küçük dünya uçaklarının. "En
Tehlikeli Oyun"dan yedi tane ilginç resmim var. Laboratuvarlar ve "Fu-Manchu'nun Maskesi"nin ölüm ışını dahil. Wells'in "Kayıp Ruhlar Adası"ndan, yüz bin yıl sonrasının evrimleşmiş hayvanlarının fotoğrafları var;
maymun adamlar, panter kadın, kurt yaratıklar, vb. "Yüksek İhanet" çok sayıda kare sunuyor: televizyon, Avrupa şehri, 1940'taki savaş, yedi yıl sonrasının dans salonu, İngiliz Kanalı'nın deniz altı ekspresi, yayınlanan bir dava ve daha fazlası. "Mumya" hayata dönerken gösteriliyor, "Yaşamın Sırrı"ndan tarih öncesi canavarlar mevcut.
Makineler, deneyler, bilim insanları--hepsi stf-dedektif hikayesinden,
"Doktor X. "Ay'a Roketle"den birkaç karem de var,
örneğin model roketi ve yolculuğunu gösterenler--Mars, Satürn, dünyanın sonu ve "Göksel Bedenlerimiz"den bir eter gemisinin resimleri, "Kayıp Dünya"dan bir sahne, "Yıldızlar Ekspresi"
ve daha birçokları.

[Gelecek ay, altıncı bölümde, Bay Ackerman ilginç
makalesini tamamlıyor.]

FANTEZİ KURGU NASIL TOPLANIR

Julius Schwartz tarafından

Beşinci Bölüm--Sonuç

Fantazi kitapçıkları daha az aralıklarla ortaya çıktı. _Amazing Stories_
1928'de Landell Bartlet'in "Vanguard of Venus" adlı kitabını çıkardı. Gernsback 18 bilimkurgu kitapçığı çıkardı, bunlardan sadece son altısı şu anda
basılıyor. Aynı şekilde Garret Smith'in "Between
Worlds" adlı kitabının yeniden basımını da yayınladı. Teksirle çoğaltıldı Kitapçıklar Carl Swanson (Edmond Hamilton'ın "The Metal Giants" adlı eserinin yeniden basımı) ve Fantasy Fiction Publications ("Guests of the Earth" Hugh Langley tarafından) tarafından basıldı. Arra Matbaacıları A. Merritt'in "Thru the Dragon Glass", "The
Cavemen of Venus", "The Price of Peace" ve Dr. Keller'ın "Wolf Hollow Bubbles" adlı eserlerini yayınladı.

Bu makale sert kapaklı fantezilerden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Tüm fantezi kitaplarının onda birini bile toplamaya çalışmak umutsuz bir iştir. Ancak bunu yapmanın en iyi yolu ikinci el kitapçıları "zorlamak" ve başlığı umut verici veya davetkar gelen her kitabı incelemektir.

Fantastik kurgu koleksiyonuyla ilgili cezbedici bir özellik var: koleksiyonunuz asla tamamlanmayacak! Ancak bu talihsizliğin takdire şayan bir değeri var. Koleksiyoncunun Fantastik kurguya olan ilgisi asla azalmayacaktır.

Son

EDEBİYATTA DOĞAÜSTÜ KORKU

Dördüncü Bölüm

H. P. Lovecraft tarafından

(telif hakkı 1927, W. Paul Cook)

II Korku Hikayesinin Şafağı

Doğal olarak ilkel duyguyla bu kadar yakından bağlantılı bir formdan beklenebileceği gibi, korku hikayesi insan düşüncesi ve konuşması kadar eskidir.

Kozmik dehşet, tüm ırkların en eski folklorunun bir bileşeni olarak ortaya çıkar ve en eski baladlarda, kroniklerde ve kutsal yazılarda kristalleşir. Gerçekten de, tarih öncesi çağlardan beri gelişen ve en yüksek gelişimine Mısır ve Sami uluslarında ulaşan iblisleri ve hayaletleri çağırma ritüelleriyle ayrıntılı törensel büyünün belirgin bir özelliğiydi. Enoch Kitabı ve Süleyman'ın Claviculae'si gibi parçalar, tuhaflığın eski Doğu zihni üzerindeki gücünü iyi bir şekilde gösterir ve bu tür şeyler üzerine, yankıları belirsiz bir şekilde günümüze kadar uzanan kalıcı sistemler ve gelenekler kurulmuştur. Bu aşkın korkunun dokunuşları klasik edebiyatta görülür ve klasik akıma paralel olan ancak yazılı bir ortamın olmaması nedeniyle kaybolan toplu bir edebiyatta daha da büyük bir vurguya sahip olduğuna dair kanıtlar vardır. Hayali karanlıklara gömülmüş Orta Çağ, ona ifadeye yönelik muazzam bir dürtü verdi; ve Doğu ve Batı, hem rastgele folklorun hem de akademik olarak formüle edilmiş büyü ve kabalizmin karanlık mirasını korumak ve güçlendirmekle meşguldüler. Cadı, kurt adam, vampir ve hortlak, ozan ve büyükannenin dudaklarında uğursuzca geziniyordu ve ilahili hikayeyi veya şarkıyı resmi edebi kompozisyondan ayıran sınırın ötesine geçmek için çok az teşvike ihtiyaç duyuyorlardı. Doğu'da, garip hikaye, neredeyse onu tamamen bir hayale dönüştüren muhteşem bir renk ve canlılık kazanma eğilimindeydi. Batı'da, mistik Cermen'in kara Boreal ormanlarından aşağı indiği ve Kelt'in Druid korularındaki garip fedakarlıkları hatırladığı yerde, yarı anlatılan, yarı ima edilen dehşetlerinin gücünü ikiye katlayan korkunç bir yoğunluk ve ikna edici bir atmosfer ciddiyeti kazandı. Batı korku efsanelerinin gücünün büyük bir kısmı şüphesiz ki, gece ibadet edenlerin
gizli ama sıklıkla şüphelenilen
tuhaf gelenekleri--öncesi Aryan ve tarım öncesi zamanlardan kalma, Moğolların sürüleriyle Avrupa'yı dolaştığı zamanlardan kalma--en iğrenç
doğurganlık ritüellerine dayanan--çok eski çağların en iğrenç
doğurganlık ritüellerine dayanan--bir tarikatının varlığından kaynaklanıyordu.
Druid, Greko-Romen ve Hristiyan inançlarının söz konusu bölgelerdeki dışa dönük egemenliğine rağmen, binlerce yıldır köylüler arasında gizlice aktarılan bu gizli din,
Walpurgis Gecesi ve Cadılar Bayramı'nda, keçilerin, koyunların ve sığırların geleneksel üreme mevsimlerinde, ıssız ormanlarda ve uzak tepelerde vahşi "Cadıların Şabatları" ile işaretleniyordu; ve geniş büyücülük efsanesi zenginliklerinin kaynağı haline geldi, ayrıca Salem olayının başlıca Amerikan örneğini oluşturduğu kapsamlı büyücülük kovuşturmalarına yol açtı. Özünde buna benzer ve belki de aslında onunla bağlantılı olan, ünlü "Kara Ayin" gibi dehşetler üreten korkunç gizli ters teoloji veya Şeytan tapınma sistemiydi; aynı amaca doğru çalışırken, amaçları biraz daha bilimsel veya felsefi olanların faaliyetlerini not edebiliriz - Albertus Magnus veya Raymond Lully tipi astrologlar, kabalistler ve simyacılar, bu tür kaba çağlarda her zaman bol miktarda bulunur. Avrupa'daki ortaçağ korku ruhunun yaygınlığı ve derinliği, salgın hastalık dalgalarının getirdiği karanlık umutsuzlukla yoğunlaşmış, o dönemin en iyi Gotik kilise eserlerinin çoğuna sinsice sokulan grotesk oymalarla oldukça iyi ölçülebilir; Notre Dame ve Mont St. Michel'in şeytani gargoyle'ları en ünlü örnekler arasındadır. Ve
dönem boyunca, unutulmamalıdır ki, eğitimli ve eğitimsizler arasında, en nazik Hristiyan doktrinlerinden
cadılık ve kara büyünün en korkunç hastalıklarına kadar, doğaüstünün her biçimine karşı en sorgusuz sualsiz bir inanç vardı.
Nostradamus, Trithemius, Dr. John Dee, Robert Fludd ve benzerleri gibi Rönesans büyücüleri ve simyacıları boş bir geçmişten doğmadılar.

Bu verimli toprakta, günümüzde bile tuhaf edebiyatta varlığını sürdüren, modern tekniklerle az çok gizlenmiş veya değiştirilmiş, kasvetli mit ve efsane tipleri ve karakterleri beslendi. O zamanlar bunların çoğu en eski sözlü kaynaklardan alınmış ve insanlığın kalıcı mirasının bir parçası olmuştur. Görünen ve kemiklerinin gömülmesini talep eden gölge,
hâlâ yaşayan gelinini götürmeye gelen iblis sevgili,
gece rüzgarına binen ölüm iblisi veya psikopomp, insan-kurt,
mühürlü oda, ölümsüz büyücü--bunların hepsi merhum Bay Baring-Gould'un kitap formunda etkili bir şekilde bir araya getirdiği
o ilginç ortaçağ bilgisinde bulunabilir. Mistik Kuzey kanının
en güçlü olduğu yerde, popüler masalların atmosferi en yoğun hale gelirdi; çünkü Latin ırklarında,
en garip batıl inançlarına bile, bizim ormanda doğmuş ve buzda beslenmiş fısıltılarımızın karakteristik özelliği olan ihtişamın birçok tonunu reddeden bir temel akılcılık dokunuşu vardır.

(gelecek ay devam edecek)

Kutsal Kuş

Cinlerin Yıllıkları--4

R. H. Barlow

Bir gün Ulathia pazar yerinde, gökyüzünden bitkin bir şekilde düşen çok tuhaf bir
tavuk belirdi. Tüyleri parlak
renkteydi ve karışıklığına rağmen, turuncu gözlerinde bilge ve bilgili bir bakış
görülüyordu. Bir an dinlendikten sonra, meydanda
uçtu, çeşitli dükkânlara kendine özgü bir şekilde girdi ve sonunda
bir şekerleme satıcısının
tutkunluğuna yerleşti. Kısa süre sonra tüm esnaf bu gösterişli ziyaretçiyi görmek ve ona birçok
lokma yemek vermek için
arnavut kaldırımlarının üzerinden aceleyle geçti. Hayran kitlesinden hiç rahatsız olmayan kuş,
yemek yerken başının kaşınmasına ve okşanmasına izin verdi.

Zamanla, haber sazdan çatılı evlerden İmparatorluk Konseyi'nin kulağına kadar yayıldı, hepsi kalemlerini bıraktı ve onu görmek için hep birlikte geldiler. Onlar tarafından açgözlülükle korunmuş bir portakal kabuğu yerken keşfedildi, ara sıra bir fındığı gagalayarak çeşitlendirilen bir öğün. Her türden ıvır zıvırı
yemiş olduğundan artık aç değildi ve
içeri girerken bile uykuya daldı. Kalabalık, tombul Konseyi kabul etmek için kenara çekildiğinde, yüksek sesle şikayet etti.

"Gwarn arf 'n chase y'self!" diye emretti yarı uykulu kuş. "Gwarn
arf," diye tekrarladı, kanatlarını çırparak ve güzel bir uykuya dalmak için kendini ayarlayarak.
Sonra hırıltılı bir tutarsızlık çıkardı ve sakin bir şekilde uyukladı.
İnsanlar heyecanla fısıldayarak geri çekildiler. "Bir iblis!" diye iddia etti biri. Bu,
diğerleri arasında bir anlaşmazlık korosuna yol açtı. "Bir melek... Sadece bir
hile... Bir kuşun konuştuğunu kim duymuş?... Kılık değiştirmiş bir
sihirbaz... Ne oldu?... Sustur dilini, komşu..."

... Konseyin başkanı, meşhur bir batıl inançlı olan gri sakallı,
tehditini dile getirdi ve orada bulunan herkesin üzerine bir sessizlik çöktü. "Dostlarım," diye neşeyle homurdandı, "Sevgili dostlarım ve vatandaşlarım! Bu, güzel şehrimizin tarihinde şüphesiz önemli bir olaydır,
sadece, şüphesiz fark edeceğiniz gibi, erken dönemdeki--daha doğrusu; devam etmek gerekirse; Başka bir deyişle, sevgili dostlarım," diye başladı, cümleyi daha fazla sürdüremeyerek, "İlgili herkese açık hale getirmek için, bunun, inanıyorum ve umarım kimse bana karşı çıkmaz, düşünme fırsatım var--" Burada sesi bir fısıltıya dönüştü ve zafer dolu bir haykırışla sona erdi, "Bize rehberlik etmek için gönderilen bir Haberci!" Kalabalığa neşeyle baktı. "Bu nedenle, bunu Belediye Binasına bildirelim ki, bizi uygun gördüğü şekilde yönetsin!"

Bu, büyük bir kutlama arasında hemen yapıldı ve o günden kaçan papağanın gevezeliği, Ulathia şehrinin kaderini yönlendirdi ve Hükümdar ve Konseyi tarafından istedikleri gibi yorumlandı.

* * * * *

Bu serideki bir başka hikaye gelecek ay yayınlanacak.

OKUYUCULARIMIZ DİYOR

Yeni Zelandalı okuyucularımızdan biri olan S. M. White, genel olarak bilimkurgudan pek memnun değil:

"_The Fantasy Fan_ benim için çok ilgi çekici. Devam etmesini umuyorum. Bilimselliğe iki itirazım var--1. Çok fazla
'kan ve gök gürültüsü' var. 2. Konularda yeterince özgünlük yok. Bu yüzden çok fazla
olması
tadı bozar. Ancak yazarlarınızdan birkaçının
değiştiği birkaç tema var. 1. Çok fazla bilimsellik içeren bir hikaye. 2. Ölümden sonra gelenle ilgili bir hikaye (eğer varsa). 3. Gerçekten
komik bir hikaye. 4. H. G. Wells hariç hiçbir yazar
emek ile sermaye arasındaki sorunu çözmeye çalışmadı. Hikayeler genellikle şu şekilde biter: "Dünyanın
işçileri, özgürsünüz!" Neye özgürsünüz? Teknokrasiye mi? NRA'ya mı?
Vanderbiltçiliğe mi? Bu dördü yazarları meşgul etmelidir."

Bir editörün en zor işi herkesi memnun etmeye çalışmaktır. Bu imkansız olduğundan, yapabilecekleri tek şey olabildiğince çok kişiyi memnun etmektir.
Çoğunluk bir öneride bulunduğunda, bunu
ciddi bir şekilde dikkate almalıdır. Bahsettiğiniz az kullanılan konuların, bilimkurgu için olmayanlar hariç, oldukça sık kullanıldığını görüyoruz, ancak garip hikayelerde aşırıya kaçılmış olanlar hariç.

"Her ay bir
_The Fantasy Fan_ kopyası alacağımı unutup duruyorum, böylece geldiğinde çok hoş bir
sürpriz oluyor. Düzenli bir özellik olarak, Bob Tucker'ın İngiliz stf dergileri hakkındaki raporunu en çok beğeniyorum. 'Bir Stf Hikayesi Nasıl Yazılır' _çok_
komikti."--Forrest J. Ackerman

"Kasım TFF'si kesinlikle gelişiyor ve gelecekteki sayıları çok ilgiyle bekliyorum. Acaba kaç tane koleksiyoncu popüler görünen çöple
Fantastik'teki en iyiyi ayırt edebilir?"--R. H. Barlow

"TFF'nin Kasım sayısı muhteşemdi! Pastayı alan Hoy Ping Pong'un 'Bir
Stf Hikayesi Nasıl Yazılır' adlı eseriydi. Bu arada, Editör, bu Hoy Ping Pong kimdir? Neyse, kim olursa olsun, mizah
eğilimli görünüyor, bu yüzden ondan daha fazlasını alalım. Hiçbir süreli yayın
biraz mizah olmadan tam olarak iyi değildir."--Ted H. Lutwin

Hoy Ping Pong kimliğini gizlemenin bir faydası yok.
İngiliz bilimkurgu serisinin yazarı Bob Tucker'dan başkası değil
ve daha fazla Hoy Ping Pong makalesi gelecek.

"Kasım sayısını çok beğendim ve Smith'in şiirlerinden daha fazlasını yayınlamanızı umuyorum."--Robert E. Howard

"Necronomicon, Eibon Kitabı ve İsimsiz Kültlerin Lovecraft, Smith ve Howard'ın
verimli hayal gücü dışında hiçbir varlığı olmadığını duyduğumda kesinlikle hayal kırıklığına uğradım. Bu
gerçeklik yanılsaması değil. Herkes hiç var olmamış kitaplardan ve yazarlardan alıntı yapabilir. Bana göre bu düpedüz uydurma. Joseph McCabe'e göre,
orta çağ rahipleri bu konuda ustaydı. Ancak şunu söylemeliyim ki,
Lovecraft'ın ve Smith'in
hikayelerine gerçeklik yanılsaması vermede oldukça yardımcı oldu. Şimdi olmayacak, çünkü
kedi çuvaldan çıktı. Peki ya 'Yog Sothoth', 'Sattaquo' ve 'Thule' ne olacak? Elbette, onları açıklayacak bir tür efsane olmalı, yoksa kadimlikleri 1924'ten daha eski değil mi? _Weird Tales_ ile aynı zamanda mı doğdular? Gerçeklik yanılsamasının
geceleri gündüzden çok daha güçlü olduğunu fark ediyorum."--Carl J. Smith

Sadece A-1 bir yazar, bir şeyin gerçekten var olmadığında var olduğuna inanmanızı sağlayabilir. Belki de kedi çuvaldan çıktı, diyorsunuz,
ama bunun Smith'in, Lovecraft'ın veya Howard'ın hikayelerinden zerre kadar bir şey eksilttiğine inanmıyoruz. Ancak, tuhaf hayranlar muhtemelen yukarıda adı geçen "üreticiler" zihinlerinde oluşturdukları kitapları _toptan_ yazana kadar tatmin olmayacaklardır. Smith şu anda "Eibon Kitabı"nın bir bölümü üzerinde çalışıyor.

"Akıllı küçük 'Fantastik Hayran'ınızı aldığım için memnun oldum ve
son derece eğlenceli ve yararlı olduğunu ve bir yıllık abonelik için
eklediğim dolara değdiğini düşünüyorum. Zaman zaman
okuyucu sütunlarında küçük broşürlerin yükselişini fark ettim, ancak
bunları hiç ciddiye almadım. Bana gönderdiğiniz bu broşür,
fantastik hayranlarının enerjik bir topluluk olduğunu takdir etmemi sağladı.

"Benzersiz Clark Ashton Smith'e 'Solucan Krallığı' için övgülerimi ve övgülerimi sunuyorum.
Harika yazarlar yapan kelimelerin büyüsüne sahip. Kısa hikayenin ve fantastik kurgu türünün babası olarak Poe'nun anısını onurlandırmayı seviyoruz, ancak Smith onu geride bırakıyor.

"Ekte size ücretsiz olarak sunduğum küçük bir hikayem var - diyelim ki bir Noel hediyesi olarak, TFF'de kullanmanız için. Bunu bir gün, aklıma bir fikir geldiğinde ve
çıkmayı reddettiğimde, anlık olarak yazdım."--Eando Binder

Ünlü bir yazar olan Bay Binder'a mükemmel hikayesi için teşekkür ediyoruz. Hikaye TFF'nin erken bir sayısında yayınlanacak. Kullanılan tema yepyeni bir
ve tuhaf kurgu severler arasında büyük ilgi göreceğine inanıyoruz.

"Kasım sayısı baştan sona bir mücevherdi ve kesinlikle fantastik kurgu hakkında benim için oldukça yeni olan birçok gerçek öğreniyorum. Uzun zamandır aklımda olan birçok soruyu yanıtlıyor. Okuyucuların yorumlarının derginizin en ilgi çekici kısmını oluşturduğunu düşünüyorum, özellikle de katkıda bulunanlar ve 'ipleri' iyi bilen eski hayranlar tarafından yapıldığında. Fantastik edebiyatın peşinden koşma oyununda nispeten yeni başlayan biri olduğumu anlayın. Eğilimin saf bilimkurgudan daha fazla fantastiğe doğru döndüğü oldukça belirgin, ki saf bilimkurgu, bir süredir düşüşte olduğu görülüyor. Ancak ben bir bilimkurgu hastası değilim ve koleksiyonumda birkaç iyi hikaye var. Bunlar gezegenler arası değil, fantastiğe daha yakın hikayeler.

"Clark Ashton Smith'in şiiri muazzamdı; ancak bundan daha fazlasıydı. Sanırım bunu tarif etmek mümkün değil. H. P. Lovecraft'ın 'Diğer Tanrılar'ı TFF'ye tam da olması gereken atmosferi kattı. Bu hikayede Ulthar'dan bahsedilmesi aynı yazarın 'Ulthar'ın Kedileri' adlı hikayesini hatırlattı.

"Bay Ackerman'ın koleksiyonu birikmeye devam ediyor, edebiyatı yargılama çılgınlığına rağmen, başladığı zaman kesinlikle bir şeyi doğru yapıyor.

"Artık ünlü olan 'Necronomicon' kitabının tamamen
kurgusal olduğunun keşfi önemli bir
şoktu. Böyle bir cildin kara sanatlar ve benzeri konularla ilgili kurgu seven herkes için
mevcut olmaması çok kötü. Hatta İngilizce bir kopyasını bulmak için Devlet Koleji Kütüphanesi'ne göndermeyi bile ciddi olarak düşünmüştüm! O zamanlar
henüz çevrilmiş olup olmadığını merak etmiştim. Lovecraft'ın böyle bir kitap
yazması neden olmasın? İyi satacağından eminim. Bay Ackerman'ın
kınamasını okumaktan zevk alıyorum."--Duane W. Rime

Dr. Keller'ın dediği gibi, bir okuyucunun Forrest'ı övmesi veya kınaması önemli değil, yeter ki _bir şey_ söylesinler. Biz de _Necronomicon_'u İngilizce olarak bir yere göndermenin eşiğindeydik.

"Lovecraft'ın 'Diğer Tanrılar' ve 'Edebiyatta Doğaüstü Korku'
her okuyucunun minnettar olacağından emin olduğum bir ziyafet. 'Gerçek Hayalet Hikayeleri' çok iyi sunulmuş ve Barlow'un 'Cinlerin Yıllıkları'
çok yetenekli bir şekilde fantastik bir geleneği sürdürüyor. Smith'in 'Solucanın Krallığı'
bana Donald Wandrei'nin 'Solucan Kral' şiirini hatırlattı, yıllar önce _Weird Tales_'da okuduğum bir şiir. Özünde farklı bir ton olsa da, bu ikisi aynı ürkütücü niteliği taşıyor. Çeşitli
departmanlarınız henüz tam olarak ilerlememiş olsa da, büyük bir
vaat belirtiliyor.

"Bay Tucker için bir önerim var. Eğer İngiliz bağlantısı ona yeterli bilgi sağlayacaksa, Arthur Machen ve Algernon Blackwood hakkında bir köşe yazısı okuyucularınıza garip hikayelerin iki değerli yazarını tanıtabilir."--Chester D. Cuthbert

Erken yayın için elimizde geçmişin büyük yazarlarının eserleri hakkında birkaç makale var. Onları izleyin. Okuyucularımıza: Bay Cuthbert'in _Wonder Stories_'in Şubat 1934 sayısındaki "The Sublime Vigil" adlı hikayesini nasıl buldunuz? Gelişimini izleyin! Bir yıldan kısa bir süre içinde en sevdiğiniz yazarlardan biri olacağını tahmin ediyoruz.

"Aralık sayısını gördüğüme sevindim. Tüm hikayeler mükemmel ve bölümler her zamanki gibi ilgi çekici."--H. P. Lovecraft

"Kasım TFF'sini aldım ve şimdiye kadarki en
tatmin edici sayı olduğunu söyleyebilirim. 'The Other Gods' gerçekten de hayal gücüyle dolu bir düzyazı şiiri şaheseri. Barlow'un ikinci
Annals of the Jinns'i akılda kalıcı bir şekilde dokunaklı ve aktarılan atmosfer duygusu
kısalığına rağmen dikkat çekici. Hoy Ping Pong'un bilimsel makalenin nasıl yazılacağına dair
makalesi en eğlencelisi.

"Edgar Allan Poe'ya atfettiğiniz 'tuhaf' kelimesinin kökenine gelince. Poe'nun bu sıfatı modern anlamda ürkütücü, tekinsiz veya tuhaf olarak kullanan ilk kişi olduğuna inanıyorum; ancak, bunu Shakespeare gibi daha eski yazarlarda, özellikle büyücülük veya sihir için kullanıldığını göreceksiniz. Klasik mitolojideki üç Kader
'tuhaf kız kardeşler' olarak anılırdı ve kelimenin kök anlamı kader veya yazgıya atıfta bulunur. Bir isim olarak, bazen hala ikinci anlamda kullanılır; ve ayrıca
kehanet tahmini anlamına gelir. Kelimenin kendisi Anglosakson kökenlidir ve eski Almanca _wurt_ ve İzlandaca _urdhr_ ile ilişkilidir."--Clark Ashton Smith

"Tuhaf" kelimesinin kökeniyle ilgili dolgumda, tuhaf anlamının Edgar Allen Poe'dan geldiğini söylediğimi hatırlayacaksınız. Yazarken diğer anlamlarını da aklımda tutuyordum.
Şüphesiz, Edgar Allan Poe kullanmasaydı, kelime bugün
popüler olmazdı.

"TFF'nin ilk nüshasını aldığımdan beri yazmayı düşünüyordum, ancak
koşullar bunu imkansız hale getirdi. Dergi için sizi tebrik etmek istiyorum. Elbette mükemmel değil--Ancak farklı ve bu gerçekten bir
lütuf."--Louis C. Smith

Mektubunuzu "Okurlarımız Diyor"a gönderin, hayranlar. Görüşlerinizi, eleştirilerinizi ve önerilerinizi istiyoruz. Bu departmana çok fazla yer ayrıldığını düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, kısaltırız.

REKLAMLAR

A.'nın İLK BASKISI Merritt'in "Moon Pool." Herhangi bir bilimkurgu kitabının
en değerli baskısı. Bana ne teklif ediliyor? Ted Lutwin, 315 Henderson
Street, Jersey City, N.J.

CLARK ASHTON SMITH, yarım düzine yaratıcı ve atmosferik
hikaye içeren bir kitapçık olan THE DOUBLE SHADOW AND OTHER FANTASIES'i sunar. -- Egzotik güzellik, ihtişam, dehşet, tuhaflık, ironi
ve hiciv hikayeleri. Fiyat; her biri 25 sent (madeni para veya pul). Ayrıca, 7,00 dolardan yayınlanan bir düzyazı şiir kitabı olan EBONY AND CRYSTAL'in küçük bir
kalıntısı, kopya başına 1,00 dolara düşürüldü. Her şey posta ücretiyle gönderilir. Clark
Ashton Smith, Auburn, California.

FANTASY FAN'IN GEÇMİŞ SAYILARI -- Eylül, 20 sent; Ekim,
Kasım, Aralık, 10 cts. (Sadece birkaç Eylül kaldı.)

1923-24-25-26-27 tarihli _Weird Tales_'ın elinizde
elinizden çıkarmak istediğiniz herhangi bir kopyası varsa, lütfen Editörle iletişime geçin.

* * * * *

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

Çeşitli

The Fantasy Fan Ocak 1934'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN JANUARY 1934 ***

***** This file should be named 46615.txt or 46615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/1/46615/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

