*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guide to the Study of Fishes, Volume 1 (of 2) (Balıklar Çalışması Kılavuzu, Cilt 1 (2))
Yazar: David Starr Jordan
Yayın Tarihi: August 18, 2014 [EBook #46614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guide to the Study of Fishes, Volume 1
(of 2), by David Starr Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Guide to the Study of Fishes, Volume 1 (of 2)

Author: David Starr Jordan

Release Date: August 18, 2014 [EBook #46614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDY OF FISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Bryan Ness, Chris Curnow ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






                      Balıkların Çalışması Rehberi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                                Bir Rehber

                                  İLE

                          Balıkların incelenmesi

                                  İLE
                          David Starr Jordan
           _ Leland Stanford Junior University_

          _ Renkli Frontispieces ve 427 illüstrasyon

                            İki ciltte
                                Cilt I.


                                    "Ben açısından daha akıllıyım
                                    tüm bilgi ve daha iyisi
                                    Tüm servetler için kalifiye
                                    içinde bir minnow olduğunu bilmek
                                    o dere. "--_ thoreau_

[İllüstrasyon]

                               NEW YORK
                        Henry Holt ve Şirket
                                 1905

                            Telif Hakkı, 1905
                                  İLE
                        Henry Holt ve Şirket
                         Yayınlandı Mart 1905

                                  İle
                            Theodore Gill,
        İkthyolog, filozof, eleştirmen, taksonomi ustası,
                       Bu cilt adanmıştır.




Önsöz


Bu çalışma, balıkların çeşitli bakış açılarından davranır.
İkthyoloji çalışmasının farklı dalları. Genel olarak tüm özellikler
Balıkların tartışılması, balığın diğerleriyle paylaştığı
En kısaca, grubun evrimi ile ilgili hayvanlar
ve çeşitli sınıflarının ve emirlerinin en iyi şekilde ayrılması. .
Soyu tükenmiş formlar serideki yerlerine geri yüklenir ve tartışılır
Hala mevcut olanlarla birlikte.

Genel olarak, yazar kendi deneyimini bir
İkthyolog ve bununla birlikte bilimin tüm literatürü.
Metinde özel yükümlülükler tanınır. Dr. Charles'a
H. Gilbert, çoğunun eleştirel bir okuması için borçludur.
kanıt sayfaları; Dr. Bashford Dean'e, kanıt sayfalarının eleştirisi için
alt balıklardaki bölümlerin; William Emerson Ritter'a, için
_protochordata_ bölümlerinde yardım; Dr. George Clinton'a
Lancelets ve Lampreys bölümlerinin revizyonu için fiyat ve
Stanford Üniversitesi sekreteri Bay George Clark, yardım için
Çeşitli türler, özellikle endeksin hazırlanmasında. Dr. Theodore'a
Gill, uzun yıllardır aydınlatıcı için sürekli borçlu
Öneriler ve Dr. Barton Warren Evermann'a, çeşitli
iyilikler. Richard Rathbun'a, yazar kullanma ayrıcalığına borçludur
Ürdün'ün "Kuzey ve Orta Amerika Balıkları" ndan illüstrasyonlar
ve Evermann. Kalan plakalar Mary tarafından bu çalışma için çizildi
H. Wellman, Kako Morita ve Sekko Shimada. Plakaların çoğu
orijinal. Diğer yazarlardan kopyalananlar metinde bu şekilde belirtilmiştir.

Bu çalışmaya hiçbir bibliyografya dahil edilmemiştir. Yazarların bir listesi
Öğrenciye değer alacak kadar eksiksiz bir hacim yapacak
kendisi. Ana eserler ve yazarları
İkthyoloji tarihi ve şimdiki için bununla ilgili bölüm
Okuyucu memnun olmalıdır.

Yazar, bir kitabı teknik öğrenciler için değerli hale getirmeyi umuyor,
balıkçılar ve doğa severler için ilginç ve herkes için öğretici
Sayfalarını açın.

                                           David Starr Jordan.

  Palo Alto, Santa Clara County, Cal.,
                  Ekim 1904.




Errata [1]

Vol. BEN


  Ön parça, _paramia quinqueviltata_ oku _Paramia quinquevittata_
  Sayfa xiii, satır 10, _forf filefish _read_ fayans balığı
         39, "15, _for_ Science _read_ Sciences
         52, satır 4 ve 5, transpoz hipokorakoid ve hiperkorakoid
        115, satır 24, _hexagramidae_ için _hexagrammidae_ oku
        162, "7, dişi somon erkek kadar
             yumurtaları kaplamak.
        169, son satır, _For_ Immmedery _read_ hemen
        189, Legend, _for_ miaki _read_ misaki
        313, satır 26, _for_ kum çukurları _read_ kum çelişiyor
        322, "7 ve başka yerlerde, Wood's Hole For Woods Delik
        324, "15, _roceus_ oku _roccus_
        327, "Sonuncunun yanında, _masquinonqy_ oku _masquinongy_
        357, "5, _for_ filefish _read_ fayans balığı
        361, "26, _for_ 255 feet _read_ 25 feet
        368, "26, _for_ yanılmazlık _read_ yanıltıcı
        414, "22, _for_ Batı Hint Adaları _Read_ Doğu Hint Adaları
        419, "23, _for_-99 _read_-96
        420, "28, _for_ _read_
        428, "24, _for_ Geffroy, St. Hilaire _read_ Geoffroy St. Hilaire
        428, "25, _for_ William Kitchener Parker _read_ William
             Mutfak Parker
        462, "32, _enterpneusta_ için _enteropneusta_ oku




İçerik

Vol. BEN.


  Bölüm I.

  Balıkların ömrü (_lepomis megalotis_).

                                                                   SAYFA

  Balık nedir?-Uzun kulaklı güneş balığı.-Balığın formu.-Yüz
  balığın.-Balık nasıl nefes alır.-Balığın dişleri.-Nasıl
  Balık görür.-balığın rengi.-yanal çizgi.-
  Balık.-Balığın iskeleti.-İş yerinde balık.-
  Hava-Bladder.-Balığın beyni.-Balık yuvası.               3

  Bölüm II.

  Balığın dış cephesi.

  Vücut şekli.-Balıkların ölçümü.-ölçekler veya
  Dış iskelet.-Ctenoid ve sikloid ölçekler.-Placoid ölçekler.-Kemik
  ve dikenli ölçekler.-Lateral çizgi.-Lateralin fonksiyonu
  Çizgi.-Balıkların yüzgeçleri.-Kaslar.                                16

  Bölüm III.

  Balıkların diseksiyonu.

  Mavi-yeşil güneş balığı.-Vissera.-Beslenme organları.-
  Astimary Kanal.-Spiral valf.-Bağırsak uzunluğu.      26

  Bölüm IV.

  Balıkların iskeleti.

  İskeletin uzmanlaşması.-kemiklerin homolojileri
  Balıklar.-İskeletin Bölümleri.-Balıkların Kemiklerinin İsimleri.-Kemikler
  Kranyumun.-Çenelerin kemikleri.-
  Mandibula.-Başın membran kemikleri.-Branş kemikler.-
  Gill-Arches.-Faringeals.-Vertebral sütun.-
  Interneurals ve Interhaemals.-Pektoral uzuv.-
  Omuz kuşu.-Posterior uzuv.-Dejenerasyon.-İskelet
  İlkel Balıklarda.-Köpekbalıklarının iskeleti.-Arşivli.  34

  Bölüm V.

  Balık yüzgeçlerinin morfolojisi.

  Balıkların yüzgeçlerinin kökeni.-eşleştirilmiş köken
  Finler.-Eşleştirilmiş yüzgeçlerin geliştirilmesi
  Embriyo.-Paleontolojinin delilleri.-Mevcut teoriler
  Eşleştirilmiş yüzgeçin kökeni.-Balfour'un yanal teorisi
  Kat.-İtirazlar.-Gegenbaur'un teorisine itirazlar.-Kerr's
  Modifiye Dış Soluncak Teorisi.-Belirsiz sonuçlar.-Formlar
  Balıklardaki Kuyruğun.-Pektoral uzuv homolojileri.-
  Dipnoans dışındaki balıklarda kuşak.                               62

  Bölüm VI.

  Solunum organları.

  Balıklar Nasıl Nefes Alıyor.-Solungaç Yapıları.-Hava-kesme.-Origin
  hava-kesimin.-akciğerlerin kökeni.-
  Balık.-Kan akışı.                                           91

  Bölüm VII.

  Sinir sistemi.

  Sinir sistemi.-Balığın beyni.-Emeral Organ.-
  İlkel balıkların beyni.-Omurilik.-Sinirler.          109

  Bölüm VIII.

  Duyu organları.

  Kokunun organları.-Görme organları.-
  İşitme.-Balıkların sesleri.-Tat duygusu.-duygusu
  Dokunmak. 115

  Bölüm IX.

  Üreme organları.

  Mikrop hücreleri.-Balıkların yumurtaları.-
  Yumurtalar.-Cinsel Modifikasyon.                                        124

  Bölüm X.

  Balıkların embriyolojisi ve büyümesi.

  Embriyonik Gelişim.-Genel Kalkınma Yasaları.-
  Kalkınma gerçeklerinin önemi.-
  Kemikli balıklar.-Balıkların larva gelişimi.-Tuhaf
  Larva formları.-Pilonların gelişimi.-Hibridizm.-
  Balık Çağı.-Yaşamın azim.-Sıcaklığın etkisi
  Balıklarda.-Balıkların Taşınması.-Kayıpların Üretimi
  Parçalar.-Balıklar arasında canavarlıklar.                                131

  Bölüm XI.

  İçgüdüler, alışkanlıklar ve uyarlamalar.

  Balık alışkanlıkları.-Hayvanların sinirlilik.-Sinir hücreleri
  ve lifler.-Beyin veya sensorium.-Refleks
  Eylem.-İçgüdü.-İçgüdülerin sınıflandırılması.-Değişkenlik
  içgüdüler.-çevreye uyarlamalar.-uçuş
  Balıklar.-Sessiz balıklar.-Göçmen Balıklar.-Anadromous
  Balıklar.-Balıkların Pugnacity.-Balıklarda Korku ve Öfke.-Çağrı
  Balıklar.-Balıkların Sesleri.-Gizli Balıklar.-Simetrik Olmayan
  Pisi balığı gözleri.-Ağızda yumurta taşıma.                 152

  Bölüm XII.

  Balıkların uyarlamaları.

  Yayın balığı dikenleri.-Zehirli dikenler.-Lancet
  Cerrah-Fish.-Sting-Ray'in dikenleri.-
  Zehirli balık eti.-Elektrikli balıklar.-Fotoforlar veya
  Aydınlık organlar.-Iniomous Balıklarda Fotoforlar.-Fotoforlar
  Porichthys.-Globefishes.-Remoras.-
  Clingfishes.-Lampreys ve Hogfishes.-Kılıç balıkları.-
  Kürek balıkları.-Testere balıkları.-Çenelerin özellikleri ve
  Dişler.-fener balıklar.-omur sayısı ile ilişkisi
  Sıcaklık ve varoluş mücadelesi.-Omur sayısı:
  Yumuşak ışınlı balıklar; Dikenli ışınlı balıklar; Taze su balıkları; Pelajik
  Balıklar.-Fin ışınlarındaki varyasyonlar.-Sayıların koşullarla ilişkisi
  yaşamın.-Yapıların dejenerasyonu.-Evrim koşulları
  Balıklar arasında.                                                      179

  Bölüm XIII.

  Balıkların renkleri.

  Pigmentasyon.-Koruyucu renklendirme.-Koruyucu işaretler.-Cinsel
  Renklendirme.-Nüppiyal Renklendirme.-Mercan-ref Balıklar.-Tanıma
  İşaretler.-Renklendirme yoğunluğu.-Pigmentlerin solması
  Ruhlar.-Desende değişim.                                    226

  Bölüm XIV.

  Balıkların coğrafi dağılımı.

  Zooğrafya.-Genel Dağıtım Yasaları.-Türler yok
  engeller aracılığıyla.-sürdürülememe yoluyla yok türler
  Talı.-Türler Doğal Seçim ile Değiştirildi.-Yok olma
  türlerin.-Deniz hareketlerini kontrol eden engeller
  Türler.-Dağıtımdaki temel gerçek sıcaklık.-Ajans
  okyanus akımları.-Dağıtım merkezleri.-Dağıtım
  Deniz Balıkları.-Pelajik Balıklar.-Basalya Balıkları.-Littoral
  Balıklar.-Littoral balıkların sahil hatlarına göre dağılımı.-Küçük
  Faunal alanlar.-Ekvatoral balıklar en uzmanlaşmış.-
  Taze su balıklarının dağılımı.-Kuzey Bölgesi.-Ekvatoral
  Bölge.-Güney Bölgesi.-Yeni Zelanda faunasının kökeni.            237

  Bölüm XV.

  Balık faunlarını ayıran isthmus bariyerleri.

  Süveyş Isthmus.-Japonya'nın balık faunası.-Taze su faunları
  Japonya.-Japonya'nın deniz balıklarının faunal bölgeleri.-Eş
  Japon ve Akdeniz balık faunlarının.-
  Benzerlikler.-Japon ve Akdeniz balıkları arasındaki farklılıklar
  Faunas.-Faunal benzerliklerinin kaynağı.-yönünün etkileri
  Kıyı çizgileri.-Farklı faunlarda cins sayısı.-Önem
  nadir formlardan.-Kıyı balıklarının dağılımı.-Uzatma
  Hint faunası.
  Dağıtım.-İsthmus'un su yatışının jeolojik kanıtları
  SUEZ.-Balıklara engel olarak iyi umut payı. -ilişkileri
  Mevcut koşullarla açıklanan Akdeniz'e Japonya.-
  Panama'nın isthmus dağıtım için bir bariyer olarak.-
  Panama isthmus'un kıyılarındaki türlerin.-
  Dr. Guenther Panama'nın isthmus'unda.-Balıkların Kataloğu
  Panama.-Evermann & Jenkins'in Sonuçları.-Dr.
  Hill.-Panama ile ilgili son hipotez.                              255

  Bölüm XVI.

  Taze su balıklarının dağılması.

  Balıkların Dispersiyonu.-Oatka sorunu
  Dere.-Dispersiyona ilişkin genellemeler.-
  Agasiz.-Cope Sonuçları.-Cope tarafından ortaya konan sorular.-Görünümler
  Guenther.-Kuzey Amerika'nın Taze Su Balıkları.-Karakterler
  Tür.-Türlerin anlamı.-Özel Yaratılış İmkansız.-Kökeni
  Amerikan balık türleri.                                     282

  Bölüm XVII.

  Taze su balıklarının dağılması. (_Contined._)

  Taze su balıklarının dağılmasına engel: yerel
  Bariyerler.-Olumlu suların çoğu türü vardır.-Havza.-Nasıl
  Balıklar çapraz havza.-Suletind.-
  Cassiquiare.-İki okyanus geçişi.-Dağ zincirleri.-Upland
  Balıklar.-Ova Balıkları.-Küba Balıkları.-Batak havuzlar.-
  Utah'ın Büyük Havzası.-Göllerde Arktik Türler.-
  Dispersiyon hala faaliyette.                                     297

  Bölüm XVIII.

  İnsan için yiyecek olarak balıklar.

  Balıkların eti.-göreceli gıda balıklarının rütbesi.-Bolluk
  gıda balıklarının.-Çeşitli tropikal balıklar.-Ekonomik
  Balıkçılık.-Angling.                                               320

  Bölüm XIX.

  Balık hastalıkları.

  Bulaşıcı hastalıklar: kabuklu parazitler.-Myxosporidia veya
  Parazitik protozoa.-Parazitik solucanlar: trematodlar, cestodes.-
  Yellowstone'un Solucanı.-Kalp Gölü Bant solucanı.-Thorn Head
  Solucanlar.-Nematodlar.-Parazitik mantarlar.-Depremler.-Mortalite
  Filefish.                                                          340

  Bölüm XX.

  Balıkların mitolojisi.

  Denizkızı.-Monkfish.-Piskopos Fish.-Deniz Serpent.    359

  Bölüm XXI.

  Balıkların sınıflandırılması.

  Taksonomi.-Taksonomide kusurlar.-Analoji ve homoloji.-
  Sınıflandırma.-Bir soyağacının dalları gibi türler
  Ağaç.-Nomencature.-Cins ve
  Türler.-Trunkfishes.-Trinomiyal isimlendirme.-Anlamı
  türlerin.-Genelleme ve uzmanlaşma.-Yüksek ve düşük
  Formlar.-En yüksek balıkların sorunu.                         367

  Bölüm XXII.

  İkthiyoloji tarihi.

  Aristoteles.-Rondelet.-Marcgraf.-Osbeck.-Aredi.-Linnaeus.-
  Forskal.-Risso.-Bloch.-Lacepede.-Cuvier.-Valenciennes.-
  Agasiz.-Bonaparte.-Guenther.-Boulenger.-Le Sueur.-Mueller.-
  Gill.-Cope.-Luetken.-Steindachner.-Vaillant.-Bleeker.-
  Schlegel.-Poey.-Gün.-Baird.-Garman.-Gilbert.-Evermann.-
  Eigenmann.-Zittel.-Traquair.-Woodward.-Dean.-Eastman.-Hay.-
  Gegenbaur.-Balfour.-Parker.-Dollo.                              387

  Bölüm XXIII.

  Balık koleksiyonu.

  Balıklar nasıl güvence altına alınır.-Balıkların korunması.-Değeri
  Formalin.-Balık kayıtları.-Ebedi uyanıklık.                  429

  Bölüm XXIV.

  Balıkların evrimi.

  Balıkların jeolojik dağılımı.-en erken
  Köpekbalıkları.-Devoniyen Balıklar.-Karbonifer Balıklar.-Mezozoik
  Balıklar.-Üçüncül balıklar.-Yok olma faktörleri.-Fosilizasyon
  bir balığın.-en eski balıklar.-Sikostomlar.-
  Ostracophores.-Arthrodies.-Köpekbalıkları.-
  Köpekbalığı.-Chimaeras.-Dipnoans.-Crossopterygians.-
  Actinopteri.-Kemikli balıklar.                                     435

  Bölüm XXV.

  Protochordata.

  Kordat Hayvanlar.-Protokodlar.-Kullanılan diğer terimler
  sınıflandırmada.-Enteropneusta.-
  Enteropneusta.-Aile Harrimaniidae.-Balanoglossidae.-Düşük
  Harrimaniidae organizasyonu. 460

  Bölüm XXVI.

  Tunikler veya Ascidiler.

  Tunikatların yapısı.-
  Tunikler.-Tunikatların çoğaltılması.-Alışkanlıklar
  Tunikler.-Larvacea.-Ascidiacea.-THALIACEA.-
  Tunikatlar.-Tunikatların dejenerasyonu.                             467

  Bölüm XXVII.

  Leptocardii veya Lancelets.

  Lancelet.-Lancelets Alışkanlıkları.-Lancelets türleri.-Origin
  Lancelets.                                                      482

  Bölüm XXVIII.

  Sikostomlar veya lampriler.

  Lampreys.-Lamprey'in yapısı.-Sözsüz
  Siklostomlar.-Conodontes.-Sikostomların siparişleri.-
  Hyperotreta veya Hagfishes.-Hiperoartia veya Lampreys.-Yemek
  lampreylerin.-lampreylerin metamorfozu.-
  Lampreys.-Lampreys'in göçü veya "koşması".-gerekli
  Lampreys ile yumurtlama koşulları.-
  Lampreys.-Yumurtlamadan sonra lampreyler ne olur?                486

  Bölüm XXIX.

  Elmobranchii sınıfı veya köpekbalığı benzeri balıklar.

  Köpekbalıkları.-Elasmobranchs'ın karakterleri.-Sınıflandırma
  Elasmobranchs.-Elasmobranchs'ın alt sınıfları.-
  Selachii.-Hasse'nin Elasmobranchs sınıflandırması.-Diğer
  Elasmobranchs'ın sınıflandırmaları.-İlkel Köpekbalıkları.-Sipariş
  Pleuropterygii.-Sipariş acanthodii.-Acanthodii'de Dean.-Sipariş
  Ichthyotomi.                                                       506

  Bölüm XXX.

  Gerçek Köpekbalıkları.

  Sipariş notidani.-Aile Hexanchidae.-Aile
  Chlamydoselachidae.-Sipariş asterospondyli.-Alt Order
  Cestraciontes.-Ailesi Heterodontidae.-EDESTUS ve onun
  Müttefikler.-Onchus.-Ailesi Cochliodontidae.-Alt Order Galei.-Aile
  Scyliorhinidae.-Lamnoid veya Mackerel-Sharks.-Aile
  Mitsukurinidae, Goblin-Sharks.-Aile Alopiidae,
  veya Thresher-Sharks.-Aile Pseudotriekidae.-Aile
  Lamnidae.-İnsan yiyen köpekbalıkları.-Aile Cetorhinidae veya Basking
  Köpekbalıkları.-Aile Rhineodontidae.-Carcharioid Köpekbalıkları veya
  Requins.-Aile Sphyrnidae veya Hammer-Head Köpekbalıkları.-
  Tectospondyli Düzeni.-Alt Sipariş siklospondyli.-Aile
  Squalidae.-Ailesi Dalatiidae.-Aile Echinorhinidae.-Alt Order
  Rhinae.-Aile Pristiophoridae veya Testere Şarkıları.-Alt Order
  Batoidei veya Rays.-Pristididae veya Sawfishes.-Rhinobatidae,
  veya gitar balıkları.-Rajidae veya patenler.-Narkobatidae,
  veya torpidolar.-Petalodontidae.-Dasyatidae, veya
  Sting-Işınları.-Myliobatidae.-Aile Psammodontidae.-Aile Mobulidae. 523

  Bölüm XXXI.

  Holocephali veya Chimaeras.

  Chimaeras.-Chimaeras ilişkisi.-Aile
  Chimaeridae.-Rhinochimaeridae.-Soyu tükenmiş
  Chimaeroids.-İhthyodorülitler.                                     561

  Bölüm XXXII.

  Ostracophori sınıfı.

  Ostracophores.-Ostrakophores'un doğası.-
  Ostracophores.-Sipariş Heterostraci.-Osteostraci sipariş.-Sipariş
  Antiharcha.-Sipariş Anaspida.                                        568

  Bölüm XXXIII.

  Eklemde.

  Artrodirler.-
  Arthrodiires.-Arthognathi.-Anarthrodi.-Stegothalami.-
  Arthrodia.-Temnothoraci.-Arthrothoraci.-
  Arthrodiires.-Alt Sipariş Cycliae.-Palaeospondylus.-Gill On
  Paleospondylus.-Paleospondylus ilişkilerine ilişkin görüşler:
  Huxley, Traquair, 1890. Traquair, 1893. Traquair, 1897. Smith
  Woodward, 1892. Dawson, 1893. Gill, 1896. Dean, 1896. Dean, 1898.
  Parker & Haswell, 1897. Gegenbaur, 1898.-İlişkileri
  Paleospondylus 581

  Bölüm XXXIV.

  Crossopterygii.

  Sınıf Teleostomi.-Alt Sınıf Crossopterygii.-Düzeni
  Amfibiler.-Crossopterygians'ın yüzgeçleri.-Emirler
  Crossopterygians.-Haplistia.-Rhipidistia.-Megalichthyidae.-Sipariş
  Actinistia.-Sipariş Cladistia.-Polypteridae 598

  Bölüm XXXV.

  Alt sınıf dipnusti veya akciğer balıkları.

  Akciğer balıkları.-Dipnoans sınıflandırması.-Sipariş
  Ctenodipteri. -Sirenoidei.-Aile
  Ceratodontidae.-Neoceratodus'un gelişimi.-Lepidosirenidae.-Kerr
  Lepidosiren 609'un alışkanlıklarında


Dipnotlar:

[1] Bu errata listesinin çoğu için nazikçe borçluyum
Dr. B. W. Evermann'ın ilgisi.




İllüstrasyonlar listesi

Vol. BEN.


                                                                    SAYFA

  _Lepomis megalotis_, uzun kulaklı güneş balığı 2

  _Lepomis megalotis_, uzun kulaklı güneş balığı 4

  _Eupomotis gibbosus_, ortak güneş balığı 7

  _Ozorthe dictyogramma_, bir Japon Blenny 9

  _Eupomotis gibbosus_, ortak güneş balığı 13

  _Monocentris japonicas_, çam-konik balık 16

  _Diodon hystrix_, kirpi fish 17

  _Nemichthys avoCetta_, Thread-Eel 17

  _Hipocampus hudsonius_, deniz atı 17

  _Peprilus paru_, hasat fish 18

  _LOPHIUS LITULON_, ANKO VEYA BALIK TROG 18

  _Epinephelus adscensionis_, rock-hind veya cabra mora 20

  _Acanthoessus bronni_ 21 ölçekleri

  Sikloid Ölçeği 22

  _Porichthys porosissimus_, şarkı fish 23

  _APOMOTIS CYANELLUS_, mavi-yeşil güneş balığı 27

  _Chiasmodon niger_, siyah swallower 29

  Bir papağan balıklarının çeneleri, _sparisoma aurofrenatum_ 30

  _Archosargus probatocephalus_, sheepshead 31

  _Campostoma Anomalum_, Stone-Roller 33

  _Roccus lineatus_, çizgili bas 35

  _ROCCUS Lineatus._ Cranium 36 Yanal Görünümü

  _Roccus lineatus._ Cranium 37'nin üstün görünümü

  _ROCCUS Lineatus._ Cranium 38'in İnferior Görünümü

  _ROCCUS LINEATUS_. Kranyum 40'ın posterior görünümü

  _Roccus lineatus._ Yüz kemikleri, omuz ve pelvik kuşaklar ve
    Hyoid Arch 42

  Gular Plaka 43'ü gösteren _amia calva_ alt çenesi

  _ROCCUS Lineatus._ Brancheal Arches 46

  Faringeal Kemik ve Avrupa Chub'ın Dişleri, _leuciscus Cephalus_ 47

  Parrot-Fish'in Üst Faringeals, _scarus Strongylocephalus_ 47

  Papağıcı Fish'in Alt Faringeal Dişleri, _scarus Strongylosephalus_ 47

  İtalyan papağanı faringeals, _sparisoma cretense_ 48

  _ROCCUS LINEATUS_, Vertebral Sütun ve Ekler 48

  Dorsal Fin'in bazal kemiği, _holoptychius leptopterus_ 49

  Buffalo-Fish'in omuz kuşunun iç görünümü, _ictiobus Bubalus_
                                                                      51

  _Pterophryne Tumida_, Sargassum-Fish.                               52

  _Sebastolobus alascanus_ omuz kuşu.                        52

  _Sebastolobus alascanus cranyumu.                                53

  Alt çene ve damak _Sebastolobus alascanus_.                   54

  _Sebastolobus alascanus_ maksiller ve premaksiller.             55

  _Selene vomer_ iskeletinin bir parçası.                                 55

  Bir skyliorhinoid köpekbalığı olan _chiloscylium indicum_ hyostil kafatası.  56

  _HEPTRANCHIAS KAYNAKLIĞI INDISUS_, bir notidanoid köpekbalığı.                56

  Monkfish pektoral yüzgecinin bazal kemikleri, _squatina_.                56

  _Heterodontus philippi_ pektoral yüzgeç.                            57

  _HEPTRANCHIAS PEKTÖR FALİSİ indicus_.                             57

  Bir pisi balığı omuz kuşu, _paralichthys californicus_. 58

  Bir kurbağa balığı omuz kuşu, _batrachoides Pacififi_.             59

  Bir Garfish Omuz Kavranı, _Tylosurus Fodiator_.                 59

  Bir hake omuz kuşu, _merluccius ürünleri_.                  60

  _Cladoselache fyleri_, restore edildi.                                    65

  Kat benzeri pektoral ve ventral yüzgeçler _cladoselache fyleri_.       65

  Bir köpekbalığı pektoral yüzgeç, _chiloscyllium_.                           66

  _Neoceratodus forsteri_'nin kafatası ve omuz kuşu
    Archipterygium.                                                   68

  _Acanthoessus Wardi_.                                               69

  _Acanthoessus_ omuz kuşu.                                  69

  _Pleuracanthus_ pektoral yüzgeç.                                    69

  _Polypterus bichir_ omuz kuşu.                             70

  Bir kurbağa kolu.                                                      71

  _Plepuracanthus Decheni_.                                            74

  Cestraciont Shark _heterodontus japonicas_ embriyoları.           75

  _Polypterus congicus_, dış solungaçlara sahip bir krossteryji balık.  78

  Sturgeon'un Heterocercal kuyruğu, _acipenser sturio_.                  80

  Bowfin Heterocercal kuyruğu, _amia calva_.                          82

  Garpike Heterocercal kuyruğu, _lepisosteus osseus_.                 82

  _Coryphaenoides capapinus_, Leptocercal kuyruğu gösteriyor.                83

  Genç Alabalık Heterocercal kuyruğu, _salmo fario_.                    83

  Hake Isocercal kuyruğu, _merluccius ürünleri_.                     84

  Bir pisi balığı homokercal kuyruğu, _paralichthys californicus_.         84

  _Mola mola_ Gephyrocercal kuyruğu.                                  85

  _Amia calva_ omuz kuşu.                                    86

  Bir deniz-catfish omuz kuşu, _selenaspis dowi_.                86

  Bir deniz-catfish klavikülleri, _selenaspis dowi_.                      87

  Bir batfish omuz kuşu, _ogcocephalus radiatus_.              88

  Bir dişli omuz kuşu, _polydactylus yaklaşıksans_.         89

  Lamprey Gill-Basket.                                             92

  Weberian Aparatı ve Sazan Hava Kuzusu.                         93

  Bir köpekbalığının beyni, _squatina squatina_.                             110

  _Chimaera Monstrosa_ Beyni.                                      110

  _Polypterus Annectens_ Beyni.                                   110

  Bir levrek beyni, _perca flavescens_.                              111

  _Petromyzon Marinus Unicolor._ Lamprey Gölü Başkanı, epifiz gösteriyor
    Vücut.                                                            111

  _Chologaster cornutus_, kasvetli-supamp balık.                         116

  _Typhlichthys subterraneus_, kör mağaralar.                       116

  _Anableps Dovii_, dört gözlü balık.                                  117

  _İpnops Murrayi._ 118

  _Boleophthalmus chinensis_, gölet-skipper.                          118

  _Lampetra Wilderi_, Brook Lamprey.                                 120

  _Branchiostoma Lanceolatum_, Avrupa Lancelet.                    120

  _PSeudupeneus maculatus_, keçi balığı.                                122

  _Xiphophorus helleri_, kılıç kuyruğu minnow.                          124

  _Cymatogaster aggregatus_, beyaz sörf balığı, viviparous,
    Genç.                                                           125

  _Goodea luitpoldi_, canlılı bir balık.                             126

  _Callorhynchus antarktika_, şişe burunlu Chimaera yumurtası.      127

  Hagfish yumurtası, _myxine limosa_.                               127

  Port Jackson Shark'ın yumurtası, _heterodontus philippi_.                128

  Sea Bass'ın gelişimi, _centropristes striatus_.                 135

  _Centropristes striatus_, deniz bas. 137

  _Xiphias gladius_, genç kılıç balığı.                               139

  _Xiphias gladius_, kılıç balığı.                                     139

  Yelken Fish larvası, _istiophorus_, çok genç.                 140

  Dönüşümden önce Brook lamprey larvası, _lampetra wilderi_.
                                                                     140

  _Anguilla chrisypa_, ortak yılan balığı.                                   140

  Ortak yılan balığı larvası, _anguilla chrisypa_, _leptocephalus
    Grastii_.                                                        141

  Sturgeon larvası, _acipenser sturio_.                             141

  _Chaetodon sedenttarius_ larvası.                                   142

  _Chaetodon Capistratus_, Butterfly Fish.                            142

  _Mola mola_, Havalfish'in çok erken larva aşaması, _centaurus adlı
    Booeps_.                                                          143

  _Mola mola_, _molacanthus nummularis_ adı verilen erken larva aşaması.   144

  _Mola mola_, gelişmiş larva aşaması.                                144

  _Mola mola_, Heavfish, yetişkin.                                      146

  _Albula vulpes_, Ladyfish'in larvadan Young'a dönüşümü.   147

  Horsehead Fish'in Gelişimi, _Selene Vomer_.                 148

  _Salanx Hyalocranius_, Ice Fish.                                   149

  _Dallia pectoralis_, alaska kara balığı.                             149

  _Ophiocephalus barca_, yılan başlı Çin-balık.                    150

  _Carassius auratus_, canavar balığı.                           151

  _Nemichthys avocetta_ çeneleri.                                     156

  _Cypsilurus californicus_, uçuş balığı.                            157

  _Ammocrypta Clara_, Sand-Darter.                                   158

  _Fierasfer acus_, inci balığı, bir Holothurian'dan çıkar.          159

  _Gobiomorus gronovii_, Portekiz savaşçı balık.                 160

  Misaki'nin gelgit havuzları.                                              161

  _Ptychocheilus Oregonensis_, Squaw Fish.                           162

  _Ptychocheilus grandis_, squaw-fish, su düştükçe mahsur kaldı.  164

  _Platophrys podas_ larva aşamaları,
    Akdeniz, göz göçünü gösteriyor.                         174

  _Platophrys lunatus_, geniş gözlü pisi balığı.                      175

  Genç pisi balığı, simetrik gözlerle yumurtadan çıktı.                175

  _PSeudopleUnectes Americanus_, larva pisi balığı.                  176

  _PSeudopleUnectes Americanus_, Larva Pisi
    sahne).                                                          176

  Yakın zamanda takılan pisi balığı yüz görünümü.                            177

  _Schilbeodes furiosus_, deli-tom.                                   179

  _Emmydrichthys vulcanus_, siyah nohu veya zehirli balık.               180

  _Teuthis Bahianus_, Brown Tang.                                    181

  _Stephanolepis Hispidus_, Ortak Dosya.                         182

  _Tetraodon Meleagris._ 183

  _Balistes carolinensis_, tetik fil.                         184

  _Narcine Brasiliensis_, Numbish.                                  185

  _Torpedo Electricus_, elektrik yayın balığı.                            186

  _Astroscopus guttatus_, yıldız-gazer.                                187

  _Aethoprora lucida_, far balıkçılığı.                                188

  _Corynolophus reinhardti_, parlak ampul gösteriyor.                  188

  _Etmopterus Lucifer._ 189

  _Argyropelecus olfersi._ 190

  Aydınlık organlar ve yanal Midshipman, _porichthys
    Notatus_.                                                        192

  Midshipman'ın ventral fosforesan organının kesiti,
    _Porichthys notatus_. 193

  Fosforesan organın daha derin kısmının bölümü, _porichthys
    Notatus_.                                                        194

  _Leptecheneis naucrates_, emme-fish veya pegador.                 197

  _Caularchus maeandricus_, clingfish.                                198

  _Polistotrema stouti_, hagfish.                                    199

  _Pristis Zysron_, Hint Sawfish.                                  200

  _PRISTIOPHORUS Japonicus_, Testere Köpekleri.                              201

  Pike iskeleti, _esox lucius_.                                   203

  Kırmızı kaya balığı iskeleti, _Sebastodes miniatus_.                   214

  Tropiklerin dikenli ışınlı balığı iskeleti, _holacanthus
    Ciliaris_.                                                       214

  Cowfish iskeleti, _lactophrys tricornis_.                   215

  _Crystallias Matsushimae_, Liparid.                                 218

  _Sebaschthys maliger_, sarı sırtlı kaya balığı.                   218

  _Myoxocephalus scorpius_, Avrupa sculpin.                        219

  _Hemitripterus americanus_, deniz kiralanmış.                             220

  _Cyclopterus lumpus_, lumpfish.                                    220

  _Psychrolutes paradoxus_, şık sculpin.                           221

  _Pallasina Barbata_, Agonoid-Fish.                                 221

  _Amblyopsis spelaeus_, mamut mağarasının kör balığı.               221

  _Lucifuga subterranea_, kör brotula.                             222

  _Hypsypops Rubicunda_, Garibaldi.                                  227

  _Synanceia Verrucosa_, gofu veya zehir balıkçılığı.                        229

  _Alticus Saliens_, Kertenkele-Skipper.                                 230

  _Etheostoma Camurum_, mavi göğüslü darter.                        231

  _Liuranus semcicctus_ ve _Chlevastes colubrinus_, yılan eels.    233

  APIA'da mercan resif.                                                234

  _Rudarius ercodes_, Japon Filefice.                             241

  _Tetraodon setosus_, globefish.                                    244

  _Dasyatis Sabina_, sokma-ışını.                                      246

  _Diplesion blennioides_, yeşil taraflı daha dar.                       247

  _Hippocampus mohnikei_, Japon deniz atı.                        250

  _Archoplites Interruptus_, Sacramento levrek.                       258

  Kıtaların haritası, Eosen Zamanı.                                270

  _CAULOPHRYNE JORDANI_, Körfez Akışı'nın derin deniz balığı.               276

  _Exerpes asper_, kaya havuzlarının balıkları, Meksika.                       276

  _Xenocys jessiae._ 279

  _İctalurus punctatus_, kanal yayın balığı.                            280

  Hilo, Hawaii plajında ​​ağ çizmek.                      281

  _Semotilus atromaculatus_, boynuzlu Dace.                            285

  _Leuciscus lineatus_, Büyük Havzanın chub.                     287

  _Melletes Papilio_, Kelebek Sculpin.                             288

  _Scarchthys enosimae_, kutsal kaya havuzlarının bir balığı
    Enoshima adası, Japonya.                                       294

  _Halichoeres bivittatus_, kaygan dick.                       297

  _Peristedion miniatum._ 299

  Bonneville Gölü'nün çıkışı.                                         303

  _Hypocritichthys analis_, gümüş sörf balığı.                        309

  _Erimyzon Sucetta_, Creekfish veya Chub-sucker.                      315

  _Thaleichthys Pretiosus_, Eulachon veya Ulchen.                      320

  _Plecoglossus Altivelis_, Japon Ayu.                        321

  _Coregonus clupeiformis_, beyaz balık.                           321

  _Mullus auratus_, Altın Supllet.                            322

  _Scomberomorus maculatus_, İspanyol uskumru. 322

  _Lampris Luna_, Opah veya Moonfish.                              323

  _Pomatomus Saltatrix_, Bluefish.                               324

  _Centropomus undencimalis_, robalo.                             324

  _Chaetodipterus faber_, kürekçilik.                              325

  _Micropterus dolomieu_, küçük ağızlı siyah bas.              325

  _Salvelinus fontinalis_, benekli alabalık.                       326

  _Salmo irideus_, gökkuşağı alabalığı.                                326

  _Salvelinus oquassa_, Rangeley Alabalığı.                          326

  _Salmo Gairdneri_, Steelhead Alabalığı.                            327

  _Salmo Henshawi_, Tahoe Alabalığı.                                 327

  _Salvelinus Malma_, Dolly Varden Alabalığı.                        327

  _Thymaallus Signifer_, Alaska Grayling.                         328

  _Esox lucius_, pike.                                           328

  _Plepurogrammus monopterygius_, atka-fish.                      328

  _Chirostoma Humboldtianum_, Pescado Blanco.                    329

  _PSeUdupeneus Maculatus_, Kırmızı Keçi balığı.                        329

  _Pseudoscarus guacamaia_, büyük papağan balığı.                       330

  _Mugil Cephalus_, çizgili kefal.                                  330

  _Lutianus analis_, koyun eti-snapper.                                 331

  _Clupea Harengus_, ringa balığı.                                        331

  _Gadus callarias_, morina balıkları.                                        331

  _Scomber Scombrus_, uskumru.                                      332

  _Hippoglossus hippoglossus_, halibut.                              332

  Karabataklı Ayu için balıkçılık.                                   333

  Ayu için balıkçılık. Karabatak torbası boşaltma.                      335

  Tai için balıkçılık, Tokyo Körfezi.                                        338

  _Brevoortia Tyrannus_, Menhaden.                                   340

  _Exonautes Unicolor_, Avustralya Uçma Fish.                      341

  _Rhinichthys Atronasus_, siyah burunlu Dace.                         342

  _Notropis Hudsonius_, Beyaz Shiner.                                343

  _Ameiurus catus_, beyaz yayın balığı.                                   344

  _Catostomus ardens_, enayi.                                       348

  _Oncorhynchus tschawytscha_, quinnat somon.                       354

  _Oncorhynchus tschawytscha_, genç erkek.                           355

  _Ameiurus nebulosus_, yayın balığı.                                   358

  "Le Monstre Marin En Habit De Moine".                              360

  "Le Monstre Marin En Habit D'EVEQUE".                              361

  _Regalecus Russelli_, Oarfish.                                     362

  _Regalecus glesne_, glesnaes oarfish.                               363

  _NEMICHTHYS Avocetta_, Thread-Eel.                                 365

  _Lactophrys tricornis_, boynuzlu gövde balığı.                          373

  _Ostracion cornutum_, boynuzlu gövde balığı.                            376

  _Lactophrys bicaudalis_, benekli trunkfish.                        377

  _Lactophrys bicaudalis_, benekli trunkfish (yüz).                 377

  _Lactophrys Triqueter_, Spineless Trunkfish.                       378

  _Lactophrys trigonus_, boynuzlu trunkfish.                         378

  _Lactophrys trigonus_, boynuzlu gövde balığı (yüz).                  379

  Bernard Germain de Lacepede.                                       399

  Georges Dagobert Cuvier.                                           399

  Louis Agasiz.                                                     399

  Johannes Mueller.                                                   399

  Albert Guenther.                                                    403

  Franz Steindachner.                                                403

  George Albert Boulenger. 403

  Robert Collett.                                                    403

  Spencer Fullerton Baird.                                           407

  Edward Drinker Cope.                                               407

  Theodore Nicholas Gill.                                            407

  George Brown Goode.                                                407

  Johann Reinhardt.                                                  409

  Edward Waller Claypole.                                            409

  Carlos Berg.                                                       409

  Edgar R. Waite.                                                    409

  Felipe Poey y Aloy.                                                413

  Leon Vaillant.                                                     413

  Louis Dollo.                                                       413

  DECIO VINCIGUERRA.                                                 413

  Bashford Dean.                                                     417

  Kakichi Mitsukuri.                                                 417

  Carl H. Eigenmann.                                                 417

  Franz Hilgendorf.                                                  417

  David Starr Jordan.                                                421

  Herbert Edson Copeland.                                            421

  Charles Henry Gilbert.                                             421

  Barton Warren Evermann.                                            421

  Ramsay Heatley Traquair.                                           425

  Arthur Smith Woodward.                                             425

  Karl A. Zittel.                                                    425

  Charles R. Eastman.                                                425

  Ordovisiyen yataklarından kumtaşı fragmanı.                    435

  Fosil balık Ordovisiyen kayalarından kalır.                         436

  _Dipterus Valenciennesi._ 437

  _Hoplopteryx lewesiensis._ 438

  _Paratrachichthys Prothemius_, Berycoid Balık.                     439

  _Cypsilurus heterurus_, uçuş balığı.                               440

  _Lutianidae_, okul müdürü balığı.                                 440

  _Pleuronichthys Decurrens_, Sunurring Pisi balığı.                    441

  _Cephalaspis lyelli_, Ostracophore.                                444

  _Dinichthys InterMedius_, Arthrodie.                              445

  _Lamna cornubica_, uskumru veya somon-köpek.                 447

  _Raja stellulata_, yıldız-desimli ışın.                                448

  _Harriotta Raleighiana_, Deep-deniz Chimaera.                         449

  _Dipterus valenciennesi_, soyu tükenmiş Dipnoan.                         449

  _Holoptychius giganteus_, soyu tükenmiş kros.                 451

  _Platysomus gibbosus_, antik ganoid balık.                        452

  _Lepisosteus platystomus_, kısa burunlu gar.                        452

  _Palaeoniscum macropomum_, ilkel ganoid balık.                   453

  _Diplomystus humilis_, fosil ringa balığı.                             453

  _Holcolepis lewesiensis_.                                          454

  _Elops saurus_, on libr.                                       454

  _APOGON SEMILINEATUS_, Cardinal Fish.                              455

  _Pomolobus aestivalis_, yaz ringa balığı.                             455

  _Bassozetus catena._ 456

  _Trachicephalus uranoscopus._ 456

  _Chlarias Breviceps_, Afrika Yayın Balığı.                             457

  _Notropis Whipplii_, Silverfin.                                    457

  _Gymnothorax Moringa. _ 458

  _Seriola lalandi_, Amber-Fish.                                     458

  Elasmobranchs ailelerinin jeolojik dağılımı.          459

  "Tornaria" _Glossobalanus Minutus_.                       463

  _Glossobalanus minutus._ 464

  _Harrimania maculosa._ 465

  Sabit koşula larva ayarının geliştirilmesi.                 471

  Tunik Anatomisi.                                               472

  _Ascidia adhaerens._ 474

  _Styela yacutatensis._ 475

  _Styela greeleyi._ 476

  _Cynthia Superba._ 476

  _Botryllus magnus_, bileşik ascidian.                             477

  _Botryllus magnus._ 478

  _Botryllus magnus_, tek bir zoid.                                479

  _Aplidiopsis jordani_, bir bileşik ascidian.                        479

  _Oikopleura_, Grup Larvacea'nın Yetişkin Tunisi.                    480

  _Branchiostoma californiense_, California Lancelet.                484

  Lamprey Gill-Basket.                                            485

  _Polygnathus dubium._ 488

  _Polistotrema stouti_, hagfish.                                    489

  _Petromyzon Marinus_, Lamprey.                                     491

  _Petromyzon Marinus Unicolor_, Ağız Gölü Lamprey.                 492

  _Lampetra Wilderi_, Deniz Larva Brook Lamprey.                       492

  _Lampetra Wilderi_, Mouth Brook Lamprey.                           492

  _Lampetra Camtschatica_, Kamchatka Lamprey.                        495

  _Entosfenus tridentatus_, Oregon Lamprey.                         496

  _Lampetra Wilderi_, Brook Lamprey.                                 505

  _Onchus tenuistriatus'un fin-spine.                               509

  Kalsifikasyon gösteren köpekbalıklarının omurları bölümü.              510

  _Cladoselache fyleri._ 514

  _Cladoselache fyleri_, ventral görünüm.                               515

  _Cladoselache fyleri_ dişleri.                                    515

  _Acanthoessus Wardi._ 515

  _Diplacanthus crassissimus._ 517

  _Climatius scutiger._ 518

  _Pleuracanthus decheni._ 519

  _Pleuracanthus decheni_, restore edildi.                                 520

  _Pleuracanthus dekheni_ baş kemikleri ve dişleri.                   520

  _Didymodus Bohemicus_ Dişleri.                                    520

  _Cladodus neilsoni_ omuz kuşak ve pektoral yüzgeçleri.          521

  _Cladodus striatus'un dişleri.                                      522

  _Hexanchus Griseus_, Griset veya Cow Shark.                          523

  _HEPTRANCHIA'ların dişleri indicus_.                                   524

  _Chlamydoselachus anuineus_, fırfır-köpek.                         525

  _Heterodontus francisci_, Bullhead-Shark.                          526

  _Heterodontus philippi_ alt çenesi.                              526

  Cestraciont köpekbalıklarının dişleri.                                       527

  Port Jackson Shark'ın yumurtası, _heterodontus philippi_.                527

  _HyBodus Delabechei_ Diş.                                     528

  _Hybodus Basanus_ Fin-spine.                                    528

  _Hybodus reticulatus'un fin-spine.                                528

  _Hybodus Canaliculatus_ Fin-spine.                              529

  Cestraciont köpekbalıklarının dişleri. 529

  _Edestus vorax_, dişlerin bir whorl olması gerekiyordu.                  529

  _Helicoprion Bessonowi_, dişleri.                                 530

  _Cochliodus contortus'un alt çenesi.                               531

  _Mitsukurina owstoni_, goblin-shark.                               535

  _Scapanorhynchus lewisi_, burun yanında.                     536

  _Lamna cuspidata_ dişi.                                        537

  _İsuropsis Dekayi_, MacKerel-Shark.                                537

  _İsurus hastalis_ dişi.                                        538

  _Carcharodon mega odon._ 539

  _Cetorhinus maximus_, Basking-Shark.                               540

  _Galeus zyopterus_, çorba-yüzey köpekbalığı.                                541

  _CarCharias Lamia_, Cub-Shark.                                     542

  _CORAX PRISTODONTUS_.                                     543

  _Sphyrna zygaena_, çekiçli köpekbalığı.                               544

  _Squalus acanthias_, köpek balığı.                                      545

  _Etmopterus Lucifer._ 546

  Monkfish Beyni, _squatina Squatina_.                            547

  _PRISTIOPHORUS Japonicus_, Testere Köpekleri.                              548

  _Pristis pectinatus_, testere balığı.                                     550

  _Rhinobatus lentiginosus_, gitar balığı.                            551

  _Raja erinacea_, ortak paten.                                     552

  _Narcine Brasiliensis_, Numbish.                                  553

  _Janassa LinguaeFormis_ Dişleri.                                   554

  _Polyrhizodus radicans._ 555

  _Dasyatis Sabina_, sokma-ışını.                                      556

  _Aetobatis narinari_, kartal ışını.                                   558

  _Manta Birostris_, Şeytan-Ray veya Sea-Devil.                         559

  _Chimaera Monstrosa_ iskeleti.                                   564

  _Chimaera colliei_, fil-fish.                                  565

  _Odontotodus schrencki_, ventral taraf.                             570

  _Odontotodus schrenski_, dorsal taraf.                              570

  Yandan _odontotodus schrencki_ başkanı.                    571

  _Limulus polyphemus_, at nalı yengeç.                              572

  _Lanarkia spinosa._ 574

  _Drepanaspis gmundenensis._ 575

  _Pteraspis rostrata._ 575

  _Cephalaspis lyelli_, restore edildi.                                    576

  _Cephalaspis Dawsoni._ 577

  _Pterichthyodes testudinarius._ 578

  _PTERICHTHYODES TESTUDINARIUS_, Yan Görünüm.                         579

  _Birkenia elegans._ 579

  _Lasianius problematikus._ 580

  _Coccosteus cuspidatus_, restore edildi.                                 582

  _Dinichthys Hertzeri_ çeneleri.                                     583

  _Dinichthys InterMedius_, bir Arthrodie.                           584

  _Palaeospondylus gunni._ 591

  _Polypterus bichir_ omuz kuşu.                            600

  Bir kurbağa kolu.                                                     601

  _Polypterus congicus_, bir kros balık.                     602

  Dorsal Fin'in bazal kemiği, _holoptychius leptopterus_.              603

  _Gyroptychius microlepidotus._ 604

  _Coelacanthus elegans_, hava-kesimi gösteriyor.                       604

  _UNDINA GULO. _ 605

  Aşağıdan _polypterus bichir_ alt çenesi.                      606

  _Polypterus congicus._ 607

  _Polypterus delhezi._ 607

  _Erpetoichthys calabaricus._ 608

  _Neoceratodus forsteri_ omuz kuşu.                        609

  _Phaneropleuron Andersoni._ 613

  _Ceratodus runcinatus_ dişleri.                                   614

  _Neoceratodus forsteri._ 614

  _Neoceratodus forsteri_'nin Arşivi.                         614

  _Neoceratodus forsteri_ Üst Çenesi.                              615

  _Neoceratodus forsteri_ alt çenesi.                              616

  _Lepidosiren paradoksasının yetişkin erkek.                              619

  _Lepidosiren paradoxa._ embriyo, kuluçkadan üç gün önce; Larva
    Yumurtadan on üç gün sonra.                                    620

  _Lepidosiren paradoxa larvası kuluçkadan kırk gün sonra.         621

  _Lepidosiren paradoxa_ larvası kuluçkadan otuz gün sonra.        621

  Yatırmadan üç ay sonra _lepidosiren paradoxa_ larvası.       621

  _Protopterus Dolloi._ 622

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Uzun kulaklı güneş balığı, _lepomis megalotis_
(Rafinesque). (Hayattan R. W. Shufeldt.)-Sayfa 2.]




Bölüm I

Balıkların Hayatı

            Uzun kulaklı yaşamın popüler bir açıklaması
                     Sunfish, _lepomis megalotis_


= Balık nedir? =-Balık,
su ve başka hiçbir yerde çok uzun yaşayamaz. Ataları var
Her zaman suda oturdu ve büyük olasılıkla onların soyundan gelecek
Örneklerini takip edin. Yani, su çok farklı bir bölge olduğu için
tarlalar veya ormanlar, biçim ve yapıdaki bir balık oldukça
yer üstünde yürüyen veya sürünen veya uçan tüm canavarların ve kuşların aksine,
Havada nefes almak ve içinde yaşamak için takılmak. Çok fazla var
Balık denilen hayvan türleri, ama bunlarda hepsi aynı fikirde: hepsinin var
Bir çeşit arka kemik, hepsi hayatlarını uzun süre nefes alır
solungaçlardan ve hiçbirinin üzerinde sürünecek parmak veya ayak parmakları yok
kara.

= Uzun kulaklı güneş balığı. =-Bir balığı anlarsak, önce yapmalıyız
Git ve bir tane yakalayın. Bunu yapmak çok zor değil, çünkü bolca var
Onlardan küçük acele deresinde veya göletin zambakları arasında.
Küçük bir kanca alalım, bir açı kurdu veya çekirge koyalım,-hayır
ayrıntılı bir yapay sinek aramamız gerekiyor,-ve
Eski "yüzme deliği" veya eski kütüğün kökündeki derin girdap
Akarsu, rotasını değiştirirken bankayı kemirdi. İşte biz
Balıklar bulacak ve bunlardan biri yem çok yakında alacak. Birinde
Ülkenin bir parçası, ısırık ilk balıklar farklı olacak
Birincisi başka bazılarında alındı. Ama Birleşik'de balık tutarken
Devletler, deremizi nüfusumuzun merkezinde bulacağız.
ülke. Bu, düşükler arasında Cincinnati'nin kuzeybatısında olacak
Clear Brooks'un çakıllı diplerden aktığı ormanlık tepeler
Ohio Nehri. Burada belirli türlerin güneş balıklarını yakalayacağız veya
Belki kaya bas veya yayın balığı: Bunlardan herhangi biri amacımız için yapacaktır. Ancak
Sunfish'lerimizden biri özellikle güzel-tabaklanmış mavi ve altın
ve Scarlet, uzun, siyah, kulak benzeri bir uzantı ile geriye doğru
Gill-Covers-ve bu ilk dersimiz için saklayacağız ve tutacağız
Balıklarda. Küçük bir balık, büyük olasılıkla elinizden daha uzun değil,
Ama yemi en iyisi kadar vahşice alabilir, onunla yüzebilir
Böyle bir güçle, onun çekilmesinin canlılığından düşünebilirsiniz.
Bir seçiciniz veya bir bas var. Ama sudan çıktığında sen
Biraz, çırpınan, mutsuz, kahverengi ve mavi yaşayan bir plaka ve
Turuncu, yüzgeçleri geniş yayılmış ve öfke ile kırmızı.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Uzun kulaklı güneş balığı, _lepomis megalotis_
(Rafinesque). (Clear Creek, Bloomington, Indiana'dan.) Ailesi
_Centrarchidae_.]

= Balığın şekli. =-ve şimdi balığı bir kovaya koyduk
su, burada dibe yakın. Sonra eve götürüyoruz ve
Bir akvaryuma yerleştirin ve ilk kez görme şansımız var
neye benziyor. Vücudunun anahatta neredeyse eliptik olduğunu görüyoruz,
ancak düz yanlarla ve alt kısımlarda çok şekilli
bot. Gördüğümüz bu form, suyu olduğu gibi ayırmasını sağlayacak şekilde
yüzer. İlerlemesinin kürek hareketinden geldiğini fark ediyoruz.
Geniş, düz kuyruğu.

= Bir balığın yüzü. =-Sunfish'e önden baktığımızda görüyoruz
Yüksek hayvanlarınkinden farklı olarak bir tür yüzü var. Büyük
Gözler, her iki tarafta bir, göz kapakları olmadan öne çıkıyor, ancak balık
Onları istediği zaman hareket ettirin, böylece arada bir göz kırpıyor gibi görünüyor. Orada
Gözler arasında çok fazla burun değil, ama ağız çok açık,
Ve balık açılır ve nefes alırken kapatır. Yakında görüyoruz
su nefes alır, ağızdan içeri alır ve akmasına izin verir
Solungaçlar ve sonra solungaç kapaklarının arkasındaki açıklıktan.

= Balık nasıl nefes alır. =-Başka bir balık alırsak-çünkü
Bunu öldürmeyin-bunu boğazında, arkasında göreceğiz
ağız boşluğu, her iki tarafta dört kaburga benzeri kemik vardır,
Guletin başlangıcı. Bunlar solungaç kemerleri ve her birinde
Bunlardan solungaç adı verilen bir çift kırmızı saçak var. İçine
Bu saçakların her biri bir kan damarı çalıştırır. Su geçerken
İçerdiği oksijen, solungaç-fringe derisinden emilir
böylece saflaştırılır. Aynı şekilde
kanın safsızlıkları suya girer ve dışarı çıkın
geride solunum açılışları. Balıkların bizim gibi nefes alması gerekiyor,
Her ne kadar nefes alımı aynı değildir. Tıpkı hava gibi
Birçok insan onu nefes aldığında safsızlıklarla yüklenir,
Kavanozumuzdaki veya akvaryumumuzdaki su, nefes alırsa faul olur
Ve tekrar balıklar tarafından. Bir balık suyu kötü bulduğunda gelir
Yüzeye havayı yutturmak için, ancak solungaçları kullanmak için iyi donatılmamış
Suda bulunanların yerine geçmemiş hava. Acele
Havadan bir akarsu suyu arındırır ve yine
su bitkilerinin büyümesi, bunlar için güneş ışığı emer ve parçalanır
Karbonik asit gazı ve oksijeni suya atın.

= Balığın dişleri. =-Gill-arkın iç tarafında biraz buluyoruz
suya süzgeç görevi gören küçük projeksiyonlar. Bunlar
Gill-Rakers denir. Sunfish'imizde kısa ve kalın, görünüyorlar
Çok fazla değil, bir ringa balığı çok uzun ve çok sayıda.

Solungaçların arkasında, Gullet'in açılışında, bazı yuvarlak kemikler var
Kısa, kalın dişlerle silahlanmış. Bunlara faringeal denir. Oluştururlar
Boğazda bir tür çene ve küçüklere yardım etmede yararlıdırlar.
Kabukları kırmak için balık. Canlı balıklarımızın ağzına bakarsak, biz
nefes alırken veya ısırdığında alt çeneyi çok hareket ettirir
bir köpek kadar. Ama üst çeneyi de biraz hareket ettirebilir ve
bu, tuhaf bir şekilde iterek, sanki itilmiş gibi
bir kılıfın ve sonra içeri girin. Ölü balığımıza bakarsak,
üst çenenin ortada bölündüğünü ve her birinde iki kemik olduğunu görün
taraf. Bir kemikte küçük diş sıraları vardır, diğer kemik
Arkasında yalanlar hiç diş yok. Alt çenenin gibi az dişleri var
Üst çenenin ve çatısında bir diş yaması var
Ağız da. Bazı güneş balıklarında üç küçük yama vardır,
Ortada Vomer ve her iki tarafta Palatinler.

Balıkların dili düz ve küstah. Hareket edemez, kıt
Hatta yemeğini onunla tadın, ne de bir gürültü yapmak için kullanamaz. .
Bir balığın asi üyesi dili değil, kuyruğu.

= Balın nasıl gördüğü. =-Balıkların gözüne tekrar geri dönmek. Biz diyoruz
Göz kapağı olmadığını ve böylece uykuya giderse,
Gözleri tamamen açık. İris kahverengi veya kırmızıdır. Öğrenci yuvarlak ve
Gözü açabilirsek, kristalin lensin olduğunu görmeliyiz
neredeyse mükemmel bir küre, karadaki mercekten çok daha fazla dışbükey
hayvanlar. Bunun balığın görmesi için gerekli olduğunu öğreneceğiz
su altında. Çok dışbükey bir lens veya hatta mükemmel bir tur alır
sudan geçen ışık ışınlarından görüntüler oluşturmak için, çünkü
Lens, suyun kendisinden biraz daha yoğundur. Bu yapar
Balıklar yakın görüşlü. Su dışında açıkça bir şey göremez veya
uzaktan. Böylece su veya dışarıda gördüğünde
Hızlı hareket eden bir şey muhtemelen tehlikeli bir şeydir ve
Onun yapması gereken şey yüzmek ve olabildiğince hızlı bir şekilde saklanmaktır.

Gözün önünde burun delikleri, her iki tarafta bir çift açıklık vardır.
Ama tüplere değil, narin ile kaplı küçük bir fincana yol açarlar
Pembe dokular ve dallanan koku sinirleri. Koku organı
Neredeyse tüm balıklarda kapalı bir kese ve balık kullanmıyor
Solunmada hiç burun delikleri. Ama varlığını gösterebilirler
Suda yemek iyi olan ve yemek yemek
Bir balığın umurunda olduğu tek şey.

= Balığın rengi. =-Gözün arkasında birkaç kemik var
Kafatasının kendisinden az çok farklı olan başın tarafı.
Bunlara membran kemikleri denir çünkü bunlar membran oluşur
kireç tuzlarında birikme ile kemik haline geldi. Bir
Bunlardan opercle veya solungaç örtüsü denir ve ondan önce
Dik açı, preopercle veya yanlış solungaç örtüsüdür. Sunfish'imizde
Opercle uzun ve dar bir kapakta sona erdiğini görüyoruz.
Kulağa benziyor. Bu siyah renkte, kırmızı bir kenar ile
Sanki bir damla kan kenarına yayılmış gibi. Balık ne zaman
suda sırt, yabani otlar gibi koyu yeşilimsi görünümlü ve
Alttaki çubuklar, böylece çok açık göremeyiz. Bu
Balıkların yukarıdaki havadaki balıklara veya balıkçılara bakma şekli
Balık aramak için dereye gelebilir. O balıklar
Yukarıdan en çok altının en kolay şekilde saklanması ve kaydedilmesi gibi görünmek
kendileri. Güneş balığının alt tarafı daha soluk ve çoğu balık
göbek beyaz al. Beyaz karnlı balıklar suda yüksek yüzer,
Ve onları yakalayacak balıklar aşağıda. Sudaki balığa
Suyun dışındaki hepsi beyaz görünüyor ve böylece beyaz karınlı balıklar
Diğer balıkların görmesi zor, tıpkı bir beyaz görmek bizim için zor olduğu gibi
Tavşan kar üzerinde sınırlı.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Ortak güneş balığı, _eupomotis gibbosus_ (linnaeus).
Doğal boyut. (Hayattan R. W. Shufeldt.)]

Ama kendi türü hakkında bilinmek güneş balığı için iyidir ve biz
Scarlet Edge ile siyah kulak kanalının eşine yardımcı olduğunu hayal edin
ve arkadaşlarını bulmak için arkadaşlar, kendi seviyesinde yüzdükleri yer
alt. Bu tür işaretlere tanıma işaretleri denir ve çok sayıda
Balıkların var, ancak gerçekleri hakkında kesin bir bilgimiz yok
amaç.

Bununla birlikte, kulak kanatının bir kulak olmadığından eminiz. Balık yok
Herhangi bir dış kulak, tüm işitme aparatları
kafatası. Çok fazla duyamıyorlar: muhtemelen harika bir kavanoz veya sıçrama
Suda onlara ulaşabilir, ancak herhangi bir gürültü duyduklarında
Suda ne olursa olsun herhangi bir rahatsızlık için saklanan bir yere yüzmek
Bir balığın endişesini uyandırmalıdır. Canlı güneş balığının rengi çok
muhteşem. Vücudu, sert ve sağlam olan ölçeklerle kaplıdır,
Yakın bir posta, zona gibi birbirini örtüşüyor
çatı. Bunların üzerinde, küçük globüllerin bulunduğu ince bir cilt var
Parlak renkli madde, yeşil, kahverengi ve siyah, kırmızı çizgilerle,
Mavi ve beyaz da. Bunlar balığa çeşitli renklerini verir. Bazı
Boyama maddesi de ölçeklerin altında ve bu özellikle
arka kısımlardan daha koyu. Güneş balığının parlak renkleri
çevresiyle veya duygularıyla değişin. Beklediğinde
Karanlık bir kütük altında renkleri çok karanlık. Yukarıda durduğunda
Beyaz kumlar çok soluk. Yuvasını bazılarından korurken
Makdling Tüneli Kırmızı gölgeleri yüzgeçler yayılırken yanıp sönüyor,
Sanki Lance ile bir su şövalyesi gibi, en şiddetli
davetsiz misafir.

Güneş balığı sudan çıkarıldığında renkleri soluyor gibi görünüyor.
Akvaryumda genellikle daha soluktır, ancak bazen parlar
Kendi türlerinden bir diğeri yanına yerleştirildiğinde. Bir nedeni
Bu, kasların dayanağındaki sinir kontrolünde olabilir.
ölçekler. Ölçekler çok düz yatarken rengin bir görünümü vardır.
Biraz yükseldiklerinde renk tonu değişiyor gibi görünüyor. Eğer izin verirsen
İki cam arasına biraz mürekkep damlası bırakın, sonra onları parçalayın
veya bunları birlikte bastırın, renk ve boyutta değişiklikler göreceksiniz
noktaların. Bu nitelikten renklerdeki belirgin değişim
farklı koşullar altında balıklar. Balığın en iyi şekilde hissettiği yer
Renkler en zengin. Bazı balıklar da var
Erkek, biriktirme yoluyla üreme mevsiminde çok parlak büyüyor
Kırmızı, beyaz, siyah veya mavi pigmentler veya boyama maddesi,
ölçekler veya kafasında veya yüzgeçlerinde, bu pigment emilir
Çiftleşme sezonu bitti. Bu, kalan güneş balığı için doğru değil
Her mevsim hemen hemen aynı. Erkek ve kadın renklidir
benzer ve diseksiyon olmadan ayırt edilmemelidir. İncelersek
Ölçekler, bunların ince çizgiler ve
Konsantrik Striae ve görünen rengin bir kısmı etkisinden kaynaklanıyor
ışık üzerindeki ince çizgiler. Bu mavimsi parlaklık veya parlaklık verir
Gerçek mavi bulamamıza rağmen, belirli ışıklarda görebileceğimiz
altında pigment. Her ölçeğin iç kenarı genellikle taraklıdır
veya buruşuk ve çoğunun dış kenarında çok az dikenli
Elimizi onun yanından geçtiğimizde balığın kaba görünmesini sağlayan noktalar
yanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ Ozorthe Dictyogramma_ (Herzenstein). A
Japon Blenny, Hakodate'den: Artan sayıda yanal gösteriyor
çizgiler, Kuzey Pasifik'in birçok balığının özellik özelliği.]

= Yanal çizgi. =-Balığın yanında tuhaf bir hat
Kafadan kuyruğa kadar uzanan ölçekler. Buna yanal denir
astar. Dikkatli bir şekilde incelersek, her ölçeğin bir
sulu veya mukoza sıvısı yayılan tüp. Bu tüplerin arkasında
sinirler ve tüplerin işlevi hakkında çok fazla şey bilinmese de,
Bir dereceye kadar yan çizginin bir duyu-organ olduğundan emin olabiliriz,
Belki de balıklara ses dalgaları veya diğer rahatsızlıkları hissetmek için yardım etmek
su.

= Balığın yüzgeçleri. =-Balık kendini hareket ettirir ve yönlendirir
Yüzgeçleri aracılığıyla suda kurs. Bunlar sertten oluşuyor
veya vücuttan büyüyen ve bir araya gelen esnek çubuklar
Membran. Yüzgeçlerde bu ışın veya çubuklardan iki tür vardır. Bir
Sıralama eklemleri veya dalları olmadan, keskin bir noktaya dönüşür. Işınlar
Böylece moda diken denir ve güneş balıklarında sertler
ve keskin noktalı. Yumuşak ışınlar olarak bilinen diğerleri,
Birçok küçük eklem ve çoğu dal ve fırça benzeri yayıldı
ipuçlarında. Arkadaki yüzgecada ışınların ilk onu
Dikenler, geri kalanı yumuşak ışınlardır. Kuyruğun altındaki yüzgeçte var
Üç diken ve göğsün her yüzgesinde bir omurga var
Beş yumuşak ışın. Diğer yüzgeçlerde tüm ışınlar yumuşaktır. Arkadaki yüzgeci dorsal yüzeye, sonundaki yüzgeç denir.
Kuyruk kaudal yüzgeç, bunun hemen önünde yüzgeç
Alt taraf anal yüzgeçtir. Yüzgeçler, her iki tarafta biri, hemen arkasında
Solungaçta açılışlara pektoral yüzgeçler denir. Bunlar karşılık gelir
insanın kolları, kuşların kanatları veya bir kaplumbağanın ön bacakları veya
kertenkele. Bunların altında, arka ayaklara karşılık gelen,
Ventral yüzgeçler olarak bilinen yüzgeçler. Arkasındaki kemikleri incelersek
Pektoral yüzgeçlerin bağlı olduğu solungaç açıkları, bulacağız
daha yüksek omuz kuşuna bir modaya karşılık geldiklerini
hayvanlar. Ancak güneş balığındaki omuz kemiği arkaya birleştirildi
Kafatasının bir kısmı, böylece balığın hiç boynu yoktur. Hayvanlarda
boyunlarla omuzdaki kemikler arkasına bir mesafeye yerleştirilir
Kafatası.

Bir balığın bacaklarını, ventral yüzgeçleri incelersek,
Bu, insanda olduğu gibi, bunlar içeride bir kemiğe sabitlenir.
pelvis. Ancak güneş balığındaki pelvis küçük ve uzağa yerleştiriliyor
ileri, böylece "yaka kemiği" nin ucuna birleştirilir
Omuz kuşu ve pelvis birbirine bağlı. Kaudal yüzgeç en çok verir
bir balığın hareketi. Diğer yüzgeçler çoğunlukla bakımda kullanılır
denge ve yön. Pektoral yüzgeçler neredeyse sürekli
hareket ve bazen akımlar başlatarak nefes almaya yardımcı olabilirler
solungaçların üzerine su çeken dışarıda.

= Balığın iskeleti. =-Balıkların iskeleti,
Adam, kafatası, arka kemik, uzuvlardan ve onların
Ekler. Ancak balıkta kemikler nispeten daha küçük, daha
Çok sayıda ve çok sağlam değil. Vertebral sütunun ön ucu
herkes için hizmet veren küçük beyni içerecek şekilde kafatası olarak değiştirildi
bir balığın faaliyetleri. Kafatasına çenelere, zarlara bağlı
kemikler ve omuz kuşu. Güneş balığı içinde arka kemiğin kendisi
yaklaşık yirmi dört parça veya omurdan yapılmıştır. Bunların her birinin bir
Yuvarlak merkezi kısım, ön ve arkada içbükey. Bunun üstünde bir
Büyük omuriliğin geçtiği kanal ve yukarıda ve aşağı
belirli sayıda süreç veya projeksiyon noktasıdır. Bazılarına
Bunlar, başka bir keskin kemik seti aracılığıyla,
sırt eklenmiştir. Vücudun kenarları boyunca ince kaburgalar vardır.

= Eylemdeki balık. =-Balık, diğer herhangi bir hayvan gibi, bir makine
Yiyecekleri güce dönüştürmek için. Diğer hayvanları veya bitkileri yutur,
maddelerini asimile eder, onu kendi içine alır ve aracılığıyla
Hareketler bu maddeyi tekrar kullanır. Güneş balığının yemeği yapılır
solucan, böcek ve küçük balıklar. Bunları ele geçirmek için kullanır
ağız ve dişler. Onları sindirmek için, daha fazla olan kanalına ihtiyacı var
Mide bezleri ve bağırsakları ile. Balıkları açık kesersek, biz
Mideyi pilor caeca ile, büyük karaciğeri bulur
safra kesesi ile, diğer tarafta daha küçük dalak. Sonrasında
Gıda midede çözülür ve besleyici kısmı bağırsaklar
yanan kanalın duvarları tarafından alınır, o zaman içine geçer
kan.

Daha önce gördüğümüz gibi solungaçlarda kan saf hale getirilir. Göndermek
Balıkların biraz pompalama motoruna ihtiyaç duyduğu solungaçlara ve
Bu, tüm yüksek hayvanlarda olduğu gibi balıklarda işte bulacağız. Bu
Bir boşluğu çevreleyen şişman kas motoruna kalp denir. İçinde
Çoğu balık solungaçların arkasında yakındır. Bir kulak kepçesi içerir ve
Sadece bir ventrikül, her biri insanda olduğu gibi değil. Kulak kepçesi alır
Vücudun tüm kısımlarından saf olmayan kan. Onu geçirir
Kalın duvarlı olan ventrikül koyu kırmızı renktedir. Bu geçiyor
Solungaçlara konvülsif etki veya kalp atma ile kan. İtibaren
Bunlar kan arterlerde ve tekrar geri dönmeden toplanır
Kalbe tüm vücuttan akar. Balıktaki kan akıyor
halsiz bir şekilde. Atık malzemenin yanması yavaş ilerliyor ve böylece
Daha yüksek hayvanlarda ve kuşlarda olduğu gibi kan sıcak yapılmaz. Balıklar
nispeten az kan var; Oldukça soluk ve soğuk ve
hızlı bir akım yok.

Bir balığın iç kısmına bakarsak,
Büyük arteri kaplayan arka kemiğin alt tarafı, koyu kırmızı
böbrekler. Bunlar kandan belirli bir safsızlık sınıfı,
tarafından yakılamayan sinir veya kas atıklarından yapılmış zehirler
Solunum oksijeni.

= Hava-kesimi. =-Güneş balığının ön kısmında, hemen yukarıda
Mide, hava ile dolu kapalı bir kese. Buna denir
hava-kesme veya yüzme kesesi. Balıkların yerini korumasına yardımcı olur
suda. Alt balıklarda neredeyse her zaman küçüktür, balıklar
Akımdaki bu yükselme ve düşme genellikle büyük bir yüzme kesesine sahiptir.
İçindeki gaz kandan salgılanır, çünkü güneş balığı yok
dışarıdan herhangi bir hava almanın yolu.

Ancak hava-kesimin ilkel amacı şamandıra olarak hizmet etmek değildi.
Çok eski moda balıklarda, onu bağlayan bir tüpü vardır.
boğaz ve boş bir kese olmak yerine,
Birçok lob ve parça ve küçük kan damarları ile kaplı. Böyle balıklar
Garpike ve Bowfin'de akciğer benzeri hava-kanunları ve yudum havası var
suyun yüzeyinden.

Çok az güneş balığında, sadece yumurtadan çıktığında, hava-kesimi
Ancak yakında kaybedilen bir hava kanalı var, sadece kapalı bırakıyor
SAC. Bütün bunlardan hava-kesimin kalıntıları olduğunu biliyoruz
bir zamanlar akciğer veya nefes almak için ek düzenleme. Gibi
Solungaçlar yeterince oksijen sağlar, ortak balığın akciğerleri düşmüştür
kullanımsız ve Thrifty Nature, parçaları ve alanı kullandı
başka ve çok farklı bir amaç. Bu bize yardımcı olacak
Yüzme kesesini ve balığın onu edinme şeklini anlayın
bir akciğerin yerine geçer.

= Balığın beyni. =-Balıkların hareketleri gibi
Diğer tüm karmaşık hayvanlar, merkezi bir sinir sistemi tarafından yönlendirilir,
bunların ana kısmı kafasında ve beyin olarak bilinir.
Balığın gözünden büyük bir sinir beyne gider
Görünürde ne var. Diğer sinirler burun deliklerinden, kulaklardan,
Cilt ve her türlü his hissi olan her parça. Bunlar
Sinirler mesajlarını içe doğru taşır ve beyne ulaştıklarında
harekete dönüşebilir. Beyin mesajları geri gönderir
kaslar, onları sözleşmeye yönlendirir. Kasılmaları yüzgeçleri hareket ettirir,
ve balık su boyunca itilir. Balığı korkutmak veya
onu yemeğine veya eşine çekin,
Görme veya dokunuşun hayvan üzerindeki etkisi. Bu duyumlar değişti
Harekete Refleks Eylemi, Performans olarak adlandırılan şeyi oluşturur
ne yapıldığını düşünmeden. Bir çocukla, birçok tanıdık
Eylemler eşit derecede refleks olabilir. Çocuk ayrıca birçok şey yapabilir
"kendi isteğiyle", yani bilinçli bir çaba ile. Aralarında seçim yapabilir
çok fazla olası eylem. Ama bir balık yapamaz. Eğer korkarsa, o
Yüzmeli ve kendini durdurmanın bir yolu yok. Açsa
Ve çoğu balık her zaman öyle, yemde yayılacak. Eğer
Susamış, nefes nefese olacak ve yapacak başka bir şey yok.
Başka bir deyişle, bir balığın faaliyetleri neredeyse tüm refleks, çoğu
onların etkisi tarafından öneriliyor ve yönlendiriliyor
dış şeyler. Çünkü eylemleri refleks olduğundan beyin çok
küçük, çok ilkel ve çok basit, daha fazla gerekli değil
otomatik hareket. Balığın kafatası boşluğu olduğu gibi, beyin
Yarı doldurmayın.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Ortak güneş balığı, _eupomotis gibbosus_ (linnaeus).
Doğal boyut. (Hayattan R. W. Shufeldt.)-Sayfa 13.]

Küçük beyin hakkındaki boş alan yağlı bir sıvı ile doldurulur
Koruması için tasarlanan yumurta beyaz gibi görünüyor. Alarak
ölü güneş balığı (canlı olan için dikkatlice bakacağız, vereceğiz
her gün tatlı su ve taze solucan veya salyangoz veya sığır eti)
Kafatasının üst kısmını kestik ayrı parçaları göreceğiz
Beynin, çoğu çift, yan yana, altta yatan
beyin boşluğu. En büyük çift uzunluğun ortasına yakındır
Beynin, her biri yuvarlak ve içi boş iki sinir kütlesi (veya gangliyon).
Bunları tersine çevirirsek, gözün sinirlerinin içine girdiğini göreceğiz
onlara. O zaman bu sinir kütlelerinin izlenimlerini aldığını biliyoruz
görme ve böylece onlara optik loblar denir. Optik lobların önünde
iki daha küçük ve daha dikdörtgen sinir kütlesidir. Bunlar oluşturur
beyin. Bu beynin ve insanda ve
daha yüksek hayvanlar, üst üste binen, üst üste binen ve
Diğer gangliyonları saklıyor. Ama balığın düşünmeye pek ihtiyacı yok
Ve ön beyin veya serebrumu çok küçük. Bunların önünde
İki küçük, ince projeksiyon, biri her burun deliğine gidiyor. Bunlar
Koku hissi alan koku alma lobları. Arkasında
Optik loblar, ikiye bölünmemiş tek bir küçük lob. Bu
beyincik ve belirli hareket güçlerinin sorumluluğuna sahiptir. Altında
Serebellum, omuriliğin başladığı medulla'dır. .
Omuriliğin geri kalanı farklı omurlardan geçirilir
Kuyrıya geri dönün ve her eklemde hareket sinirleri gönderir ve
duyu sinirleri alır. Balık tarafından yapılan her şey içeride
veya dışarıda, büyüklerin küçük dallarının dikkatini çeker
sinir-kord.

= Balık Yuvası. =-Yumurtlama zamanındaki güneş balığı biraz inşa edecek
Eddy'nin altındaki bir tür taş yuvası ve sonra
Yumurtalar döşenir, yanıp sönen gözlü erkek ve yüzgeçler yayılacak
yeri iyi bir ruhla savun. Bütün bunlar içgüdü diyoruz.
Son olarak ilk kez savaşıyor. Yumurtaların basıncı
Kadına yuva inşa etmeyi önerir. Yumurtaların varlığı anlatıyor
erkek onları savunacak. Ancak yuva inşa etme ve yuvanın gerçekleri
Koruma çok iyi anlaşılmamıştır ve onları izleyebilen herhangi bir çocuk
Ve onları gerçekten bilime bir şeyler ekleyebileceklerini anlatın.




Bölüm II

Balığın dış cephesi


= Vücut biçimi. =-canlı bir organizma olarak balığa bir bakış ve
olmadan kolayca görülecek olan yapılar hakkında bazı bilgiler
diseksiyon, anatomisini ayrıntılı olarak incelemeye hazırız ve
Farklı bölümlerinde görülebilen bazı varyasyonlara dikkat edin.
Büyük grup.

Genel olarak balıklar tekne şeklinde, hızlı ilerleme için uyarlanmış
su. Geniş veya derinden daha uzundurlar ve en büyük genişlik
Ortanın önünde, sıkıştırılmış kürek benzeri kuyruğu bırakarak
hareketin baş organı.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Çam-konik balık, _monocentris japonicus_
(Houttuyn). Waka, Japonya.]

Ancak tüm bu ifadeler için sayısız istisna vardır. Bazı balıklar
Korumaya bağlı, hızlıca değil, dikenli deriye veya
kemikli bir posta. Bunlardan bazıları neredeyse küresel biçimindedir ve
Anahatları bir tekneninkine benzemez. Trunkfish
(_OSTRACION_) sert kemikli bir kutudaki hızlı ilerleme gerekmez.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Porcupine-Fish, _diodon hystrix_ (linnaeus).
Tortugas Adaları.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Thread-Eel, _nemichthys avocetta_ jordan ve
Gilbert. Vancouver Adası.]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Deniz atı, _Hippocampus Hudsonius_ DeKay.
Virginia.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Hasat Fish, _peprilus paru_ (linnaeus).
Virginia.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Anko veya Fishing-Frog, _lophius litulon_
(Ürdün). Matsushima Körfezi, Japonya. (Her durumda kısa çizgi,
azaltma derecesi; Balık uzunluğunun bir inçini temsil eder.)]

Çam-Kalı Balık (_Monocentris japonicus_),
Kemik kutusu ve kirpi balığı (_diodon hystrix_) ile kaplıdır.
Tüm düşmanları uzak tutan uzun karıncalanmalar. Hızlı balıklar arasında, vücudun çok daha derin olduğu bazıları var
_antigonia_'da olduğu gibi. Bazı halsiz balıklar hepsi
baş ve kuyruk, vücut biraz kaza gibi görünmek
ihmal edildi. Bunlar, Heavalfish (_mola mola_) gibi bir
kösele cilt. Eels olarak diğer balıklar son derece uzun ve
İnce ve bazıları bu uzamayı büyük uçlara taşır. Genellikle
Kafa, vücudun ekseni ile bir çizgide, ancak bazı durumlarda,
deniz atı (_hippocampus_), kafa dik açılara yerleştirilir
eksen ve vücudun kendisi kavislidir ve olmadan düzeltilemez
incinme. En hızlı balığın türü, uskumlular arasında görülür ve
Her taslak, bir yarış yatının onu kopyalayabileceği şekilde olduğu tüneller.

Balığın vücudunun veya başının sıkıştırıldığı söylenir.
Yan yönlü, dikey olarak düzleştirildiğinde depresyonda. Böylece
_Peprilus_ (Şekil 10) sıkıştırıldığı söylenirken, balıkçı-frog
(_LOPHIUS_) (Şekil 11) depresif bir gövdeye ve kafaya sahiptir. Diğer terimler
Kesik (kısa kesilmiş), zayıflatın (uzun çekilmiş), sağlam, küboid,
Filiform ve benzerleri açıklamalarda gerekebilir.

= Balığın ölçümü. =-Çoğu balık yaşadıkları sürece büyüdükçe,
Bir örneğin gerçek uzunluğunun amaçları için fazla bir değeri yoktur
Tanım. Temel nokta gerçek uzunluk değil, göreceli
uzunluk. Her zamanki ölçüm standardı,
kaudal yüzgeç tabanına burun. Bu uzunlukla en büyük
vücudun derinliği, başın en büyük uzunluğu ve uzunluğu
Bireysel parçalar karşılaştırılabilir. Böylece Rock Hind'da (_epinephelus
adscensionis_), şek. 12, kafa 2-3/5 kez içerir.
uzunluk, en büyük derinlik üç kez bulunur.

Böylece, yine, namlunun uzunluğu, gözün çapı ve
Diğer boyutlar başın uzunluğu ile karşılaştırılabilir. İçinde
Rock Hind, şek. 12, göz kafasında 5, burun kafasında 4-2/5
ve maksiller 2-3/5. Genç balıkların gözü daha büyük, vücut
ince ve orantılı olarak kafa, eski balıklardan daha büyük
aynı tür. Ağız yaşla birlikte büyür ve bazen daha büyüktür
Ayrıca erkek cinsiyetinde. Yüzgeçlerin gelişimi genellikle iyi bir değişir
Yaş, eski balıklar ve daha yüksek olan erkek balıklarla bazı balıklarda anlaşma
Bu tür farklılıklar olduğunda yüzgeçler. Bu varyasyonlar yakında anlaşılıyor
balık öğrencisi tarafından ve çok az şüphe veya karışıklığa neden olur
Balıkların incelenmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Batı Hint Adaları'ndan Rock Hind veya Cabra Mora,
_Epinephelus adscensionis_ (Osbeck). Aile _serranidae_.]

= Ölçekler veya dış iskelet. =-Balıkların yüzeyi çıplak olabilir
Yayın balığında veya ölçekler, karıncalanmalar, shagreen,
veya kemikli tabaklar. Cildin sert örtüsü, mevcut olduğunda bilinir
dış iskelet veya dış iskelet olarak. Balıkta, dış iskelet,
ne olursa olsun, değiştirilmiş ölçeklerden oluşacak şekilde tutulabilir,
Ve bu genellikle böyle. Balığın derisi olabilir
kalın veya ince, kemikli, azgın, kösele veya kağıtlar veya neredeyse
herhangi bir ara karakter. Ölçeklerle korunduğunda cilt
genellikle ince ve hassas; Korunmasız olduğunda, olduğu gibi kemikleşebilir
deniz atı; Hızbızda olduğu gibi azgın; Yayın balığında olduğu gibi kösele;
veya deniz sıralarında olduğu gibi, kolayca çıkarılabilir gevşek bir eşarp oluşturabilir
Aşağıdaki kaslardan.

Ölçeklerin kendileri genel olarak ctenoid, sikloid olarak sınıflandırılabilir.
Placoid, ganoid veya dikenli.

_Ctenoid ve sikloid ölçekler ._-normalde şekillendirilmiş ölçekler yuvarlanır
İnce eşmerkezli halkalarla işaretlenmiş ve içten geçti
yan yana birkaç güçlü yayılan sırt ve kıvrım. Genellikle örtüyorlar
vücut az ya da çok eşit olarak ve bir
Çatı, serbest kenar geriye döndü. Böyle normal ölçekler
iki tip, ctenoid veya sikloid. Ctenoid ölçeklerinin tarak kenarı vardır
ince karıncalanmalar veya kirpikler; Sikloid ölçekler kenarları pürüzsüzdür. Bunlar
İki tür çok farklı değildir ve biri kolayca geçer.
Diğer, her ikisi de bazen aynı balığın farklı kısımlarında görülür.
Ancak genel olarak, tipik olanın daha ilkel temsilcileri
Balıklar, karın ventralleri olan ve yüzgeçlerde dikensiz olanlar,
Sikloid veya pürüzsüz ölçeklere sahip olun. Örnekler somon, ringa
Minnow ve sazan. Daha uzmanlaşmış dikenli ışınlı balıklardan bazıları,
Papağan balıkları olarak, ölçekler eşit derecede pürüzsüz, ancak
yapıda biraz farklı. Bazen, yılan balığı içinde olduğu gibi, sikloid
Ölçekler sadece cilde gömülü olanlara indirgenebilir.

_Ctenoid_ Ölçekler, küçük karıncalanmalarla serbest kenarda beslenir veya
Puanlar, bazen dikenlerin rütbesine yükselen, diğer zamanlarda yumuşak ve
Kireli veya kirpik benzeri olarak bilinen neredeyse fark edilmez.
Bu tür ölçekler genel olarak daha uzmanlaşmış türler
kemikli balıklar, levrek ve bas olarak, torasik ventralleri olanlar ve
yüzgeçlerde dikenler.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-_acanthoessus bronni_ (agasiz) ölçekleri.
(Dean'den sonra.)]

_Placoid ölçekler ._-Placoid ölçekleri kemikleşmiş papillerdir, dakika,
Emaye ve yakın set, ince bir shagreen oluşturur. Bunlar
köpekbalıklarının özelliği; Ve en ilkel köpekbalıklarında
Dişler açıkça bu ilkel yapıların modifikasyonlarıdır. Bazı
Diğer balıkların şakalaşma gibi görünen ölçekleri vardır ve
his, ama sadece köpekbalıkları tuhaf bir yapıya sahiptir
Agasiz placoid adını verdi. Dosyaların kaba karıncalanması
Ve bazı sculpinler plasoid değil, azaltılmış veya modifiye edilmiş ctenoid
Ölçekler, ölçekler daralmış ve dikenlere indirgenmiştir.

_Bony ve dikenli ölçekler ._-- kemik ve dikenli ölçekler bulunur
Çok çeşitli ve açıklama veya sınıflandırmayı neredeyse hiç kabul etmiyor.
Genel olarak, cilt üzerindeki dikenli noktalar ctenoid modifikasyonlarıdır
ölçekler. Ganoid ölçekler kalınlaşır ve kemikli emaye ile kaplanır, çok
Dişlerde görülen böyle, aksi takdirde aslında sikloid ölçekleri gibi.
Bunlar garpike ve birçok nesli tükenmiş ganoidde bulunur
ve Crossopterygian Balıklar. İniş hattında yer ölçeği
Ganoid'den önce geldi, bu da sikloid izledi ve
Son olarak ctenoid ölçeğiyle. Diğer balık türlerindeki kemik ölçekleri olabilir
ganoid ölçekleri veya plakalarla yapısal olarak hiçbir şey yok,
Ancak büyük yüzeysel benzerlik olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Sikloid Ölçeği.]

Ölçeklerin vücut üzerindeki dağılımı aşırı derecede değişebilir. Bazılarında
Balıklar Ölçekler çok düzenli olarak düzenlenmiştir; diğerlerinde onlar
vücudun üzerine çeşitli dağılmıştır. Bazıları her yerde pullu
Kafa, vücut ve yüzgeçler. Diğerlerinin sadece birkaç satırı veya yaması olabilir. .
Ölçekler her yerde benzer olabilir veya bir parça veya başka bir
büyük ölçüde değiştirilmiş olun. Bazen duygulara dönüşürler veya
dokunsal organlar. Ölçek sayısı her zaman en değerli olanlardan biridir
türleri ayırt etmek için karakterlerin.

= Yanal çizgi. =-Çoğu balıktaki yan çizgi bir seriden oluşur
modifiye edilmiş ölçeklerin, her biri bir mukoza tüpü uzanan
vücudun kenarından baştan kaudal yüzeye kadar. Kanal
her ölçeğin tabanında basittir, ancak serbest kenarı
genellikle dallanır veya ramifiye edilir. Çoğu dikenli ışınlı balıkta paralel çalışıyor
arkanın ana hatlarıyla. Çoğu yumuşak ışınlı balıkta takip eder
daha ziyade karnın taslağı. Birçok varyasyona tabidir. İçinde
Bazı büyük gruplar (_gobiidae_, _paeciliidae_) yüzey yapıları
tamamen istemek. Ölçeksiz balıklarda mukoza tüpü ciltte yatar
kendisi. Bazı gruplarda yan çizginin tuhaf bir konumu vardır.
Göbeği sınırlayan yükseltilmiş bir sırt oluşturduğu uçuş balıkları.
Birçok durumda yan çizginin şöyle veya başka dalları vardır. BT
genellikle çift veya üçlüdür ve bazı durumlarda tüm arka ve yanlar
Balıkların yanal çizgileri ve sonuçları ile kaplıdır. Bazen tuhaf duyular ve bazen göz benzeri parlaklık
yanal çizgi ile bağlantılı olarak noktalar geliştirilir ve
Balıklar denizin siyah derinliklerinde görülecek. Bunlar fark edilecek
Başka bir bölüm.

_ Mukoza kanal olarak yan çizgiye ._-- daha ilkel durum
yanal çizginin köpekbalıkları ve Chimaeras'ta görülür.
Cildin içinde veya altında bir dizi kanal olarak görünür. Bu kanallar
ara sıra açık gözeneklerden yayılan mukusla doldurulur. İçinde
Birçok balık kafatasının kemikleri kavernözdür, yani sağlanan
mukusla dolu boşluklarla. Bu boşluklara benzer şekilde
İlkel balıklarda lateral çizgiyi oluşturan mukoza kanalları.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Şarkı Söyleyen Balık (birçok yanal çizgiyle),
_Porichthys porosissimus_ (Cuv. Ve Val.). Meksika Körfezi.]

_ Lateral çizginin fonksiyonu ._-lateralin genel işlevi
Tüpleri ve gözenekleri ile çizgi hala çok az anlaşılmıştır. Gibi
yanal çizginin yapıları sinirlerle iyi sağlanmıştır,
henüz anlaşılamamış bir tür hissi olduğu düşünülmüştür.
Kulakla yakın ilişkisi sorunun ötesindedir, kulak-sac bir
ondan büyüme.

"Yanal çizginin orijinal önemi", Dr.
Dean, [2] "Henüz belirsiz kalıyor. Değilse yakın görünüyor
Baş ve solungaç bölgesinin duyu-organları ile genetik olarak ilişkili
ata balığı. Özel su ihtiyaçlarına yanıt olarak,
bu nedenle medyan çizgi boyunca daha uzağa ve daha uzağa uzandı
ve daha sonraki farklılaşmasında metameralini aldı
Karakterler. "Tuhaf sinir tedariki nedeniyle" kesin
Tüm bu organ sisteminin işlevi özellikle zorlaşıyor
belirlemek için. En geniş anlamda, güvenle kabul edildi
olası kullanımı olarak. Duruşma ile yakın genetik ilişkisi
Organ, titreşim dalgalarının belirlenmesinin akraba işlevini önerir.
Bunlar su ortamında o kadar uygun bir şekilde iletilir.
Teorinin yanından, aşırı duyarlı bir son organlar sistemi iyi olabilir
kuruldu. Vücudun kenarları boyunca duyusal yollar
yaklaşımın yönünü belirlemek için kesinlikle iyi konumlandırılmıştır
arkadaş, düşman veya av. "

= Balıkların yüzgeçleri. =-Balıklarda hareketin organları
yüzgeç olarak bilir. Bunlar kemik veya kıkırdaklı çubuklardan oluşur veya
Membranlarla bağlanan ışınlar. Yüzgeçler iki gruba ayrılmıştır,
Eşleştirilmiş yüzgeçler ve dikey yüzgeçler. Her iki tarafta biri olan pektoral yüzgeçler,
Yüksek omurgalıların ön uzuvlarına karşılık gelir. Ventral
Altlarındaki veya arkalarında yüzgeçler engel uzuvlarını temsil eder. İkisi veya her ikisi
Çiftler olmayabilir, ancak ventraller çok daha sık kullanışlıdır
pektorallerden daha. Ventral yüzgeçlerin yerleştirilmesi karın olabilir,
Köpekbalıklarında olduğu gibi ve kemikli balıklardan daha genelleştirilmiş olan torasik
göğsün altında (omuz kuşuna bağlı pelvis) veya
Jugular, boğazın altında. Ventral yüzgeçler karın olduğunda,
Pektoral yüzgeçler genellikle çok düşük yerleştirilir. Eşleştirilmiş yüzgeçler içeride değil
Genel suda ilerleme için kullanılır, ancak daha ziyade etkinleştirilmeye hizmet eder
dengesini korumak için balık. Ancak ışınlarla kanat benzeri
Pektoral yüzgeçler, hareketin baş organını oluşturur.

Sırtın medyan çizgisindeki yüzgeç, dorsal olarak adlandırılır,
Kuyruk ve alt medyan hattında anal yüzeyi kuyruğu.
Dorsal genellikle iki yüzgeçe hatta üçe ayrılır. Anal
Bazen bölünmüş ve arkasında dorsal veya anal yüzgeç olabilir
Finlet adı verilen müstakil tek ışınlar.

Fin'i oluşturan ışınlar basit veya dallı olabilir. .
dallı ışınlar her zaman eklemlenir, yani çok sayıda
onları esnek hale getiren ince eklemler. Basit ışınlar da bazen
eklem. Bu şekilde eklemli ışınlar yumuşak ışınlar olarak bilinirken, bu ışınlar
ne eklemli ne de dallanmış olan dikenler denir. Bir omurga
Genellikle sert ve keskin noktalı, ancak ne olmayabilir ve bazı dikenler
çok ince ve esnektir, dal veya eklem eksikliği
Omurgayı yumuşak ışından ayıran özellik.

Dorsal ve anal yüzgeçlerin ön ışınları çoğu
Torasik ventralli balıklar. Sırt yüzgecinin genellikle yaklaşık on
dikenler, anal üç, ancak buna gelince
farklı gruplar. Dorsal ilkin tüm ışınları bölündüğünde
Dorsal ve genellikle ikincisinin ilk ışını dikenlerdir. Kaudal
Fin'in asla gerçek dikenleri yoktur, ancak loblarının tabanında genellikle
dikenlere benzeyen ilkel ışınlar. Çoğu spineless balıkların böyle
Dikey yüzgeçlerinin önünde ilkeler. Pektoral, kural olarak,
Catfish'lerde ve bazılarında olmasına rağmen, dikensizdir
Büyük omurga geliştirilebilir. Karın olduğunda ventraller genellikle
dikenler olmadan. Torasik her biri genellikle, ancak her zaman değil
bir omurga ve beş yumuşak ışın. Jugular ne zaman yumuşak ışın sayısı
azaltılabilir, bu Fin'in dejenerasyon aşamasıdır. İçinde
Balıkların Açıklama Yazma Diken sayısı belirtilebilir
Roman rakamlarıyla, Arapça'nın yumuşak ışınları. Böylece D. Xii-i, 17
dorsalın bölündüğü, ön kısmın oluştuğu anlamına gelir
On iki diken, bir omurganın arka ve on yedi yumuşak ışın.
Bazı balıklarda, yayın balığı veya somon olarak,
sırt sırtının arkasında. Bu yağ yüzgeci olarak bilinir
ciltle kaplı yağ maddesinden oluşur. Birkaç yayın balığı içinde bu
Yağ yüzgeci bir omurga veya yumuşak ışınlar geliştirir.

= Kaslar. =-yüzgeçlerin hareketleri kaslar tarafından gerçekleştirilir.
Bu organlar vücudun kenarları boyunca yatar ve etini oluşturur
balık. Biraz uzmanlaşmışlar ve içinde olduğu gibi açıkça farklılaşmamışlar
yüksek omurgalılar.

Daha yüksek balıklarla birkaç farklı kas sistemi vardır
çeneleri, solungaçları, gözü, farklı yüzgeçleri ve
vücudun kendisi. En büyüğü büyük yanal kas, bestelenmiş
genel olarak ile karşılık gelen pul benzeri segmentlerin (myocomma)
Omurların sayısı. Genel olarak balığın kasları beyazdır
renkli. Bazı gruplarda, özellikle uskumru ailesinin
Derin kırmızı, hayvan yağlarıyla yüklü. Somonda turuncu-kırmızı,
Bazı yağların varlığı nedeniyle bir renk.

Birkaç balıkta kas yapıları elektrikli organlarda değiştirilir.
Bunlar daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.

Dipnotlar:

[2] Balıklar Yeni ve Fosil, s. 52.




Bölüm III

Balıkların diseksiyonu


= Mavi-yeşil güneş balığı. =-Karın boşluğunda bulunan organlar
Balıklar hızlı bir diseksiyonda kolayca izlenebilir. Kemiklerden herhangi biri
Balıklar seçilebilir, ancak bizim amaçlarımız için güneş balığı
ve her şey. Ana organların isimleri ve yeri gösterilmiştir
Eşlik eden figürde, Kellogg'un zoolojisinden. Temsil eder
Kansas Nehri'nden mavi-yeşil güneş balığı, _apomotis cyanellus_, ama
Bu açıdan tüm güneş balıkları türleri birbirine benzemektedir. Önce olabiliriz
diseksiyon dizisinde gösterildiği gibi farklı organlara bir bakış,
her birinin ayrıntılı bir hesabını sonraki sayfalara bırakır.

= Vissera. =-Balıkların vücut boşluğunu aç,
plaka, arka kemiğin altında bir membranöz kese kapalı ve doldurulmuş
hava ile. Bu hava-ümitli, bu yapının bir baskısı
Yüksek omurgalılarda akciğer olarak geliştirilir. Ajan kanalı
ağızdan uzanan karın boşluğundan geçer
farinks ve anüs veya havalandırmada bitiyor. Mide formu var
kör bir kese ve sonlandırmasında bir dizi boru şeklindeki kese,
sindirim sıvısı salgılayan pilor Caeca. Pylorus'un ötesinde
Bağırsakları bir veya iki döngü ile anasa uzatır. Bağlı
ön bağırsak, karaciğerin büyük kırmızı kütlesidir,
Safra için rezervuar görevi gören safra kesesi, sıvı karaciğer
salgılar. Daha uzakta başka bir kırmızı glandüler kütle, dalak var.

Karaciğerin önünde ve ondan bir membran tarafından ayrılmış kalp.
Bu dört bölümden. Posterior kısım ince duvarlı bir rezervuardır,
Juguler damardan kanın içine girdiği sinüs venosus
Kafadan ve böbrekten kardinal venden. Ondan
sinüs venosus büyük bir ince duvarlı odaya geçer,
kulak kepçesi.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Mavi-yeşil güneş balığı diseksiyonu,
_APOMOTIS CYANELLUS_ RAFINESQUE. (Kellogg'dan sonra.)-27.] Sonra akıyor
Kalın duvarlı ventriküle, bu nedenle ritmik kasılma ile
duvarlarından, tabanda bulunan arteriyel bir ampule zorlanır
solungaçlara taşıyan ventral aort. Geçtikten sonra
İnce Gill-Filaments aracılığıyla, dorsal aorta iade edilir,
Alt yüzeyi boyunca uzanan büyük bir kan damarı
Arka kemik, zaman zaman dallar veriyor.

Balıklardaki böbrekler arka kemiğin altında düzensiz bir kütle oluşturur
posterior olarak. Sekreterlerini üreter aracılığıyla taburcu ederler
küçük bir idrar mesanesi ve dolayısıyla ürogenital sinüsün içine
Anüsün arkasında küçük bir açılış. Aynı sinüs taburcu edilir
Her iki cinsiyette üreme hücreleri.

Kadın güneş balıklarında yumurtalıklar iki taneli kütleden oluşur
Yüzme kesesinin hemen altında ve arkasında yatan sarımsı doku. İçinde
Bahar vücut boşluğunun çoğunu doldururlar ve birçok küçük yumurta
açıkça görülebilir. Olgunlaştıklarında yumurta kanalından taburcu edilirler
ürogenital sinüs. Bazı balıklarda özel yumurta kanalları yoktur ve
Yumurtalar dışlanmadan önce karın boşluğuna geçer.

Erkekte üreme organları
Kadındaki yumurtalıklar. Bununla birlikte, boyutları çok daha küçüktür ve
Serim renkte, spermatozoa dakika yerine sütlü görünür
Günlük muayenede granüler. Bir _vas deferens_ her birinden kurşun
Bu organlar ürogenital sinüse.

Lancelets, lampreys ve hagfishes genital kanallara sahip değildir. İçinde
eski mikrop hücreleri atriyal boşluğa dökülür ve
ağızdan veya
atriyal gözenek; İkincisinde doğrudan vücut boşluğuna dökülürler,
karın gözeneklerinden kaçarlar. Köpekbalıklarında ve
Wolffian kanalını erkekte patlatır, işlevine ek olarak
Bir dışkı kanalı, sperm için de bir geçiş görevi görür, testisler
Böbreklerle doğrudan bir bağlantıya sahip olmak. Bu formlarda bir
kadınlarda yumurta kanalı görevi gören mueller kanalları; Onlar
vücut boşluğunun uzunluğunu uzatın ve ön ucunda bir
yumurtalıktan kaçan yumurtaları alan açılış
vücut boşluğu. Bazı kemikli balıklarda yılan balığı ve dişi somon olarak
mikrop hücreleri vücut boşluğuna dökülür ve genitalden kaçar
Bununla birlikte, karın gözenekleri ile homolog olmayabilecek gözenekler. İçinde
Diğer kemikli balıkların çoğu testis ve yumurtalıklar doğrudan devam ediyor
dışarıya açılan kanallara.

= Beslenme organları. =-Diseksiyonda bu şekilde gösterilen organlar şimdi
ayrıntılı olarak inceleyin.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Black Swallower, _chiasmodon niger_ Johnson,
kendisinden daha büyük bir balık içeren. Le'nin bankası var.]

Balığın ağzı önce organı veya bir dizi yapıdır
beslenme ile ilgilidir. Dişler deriden gelen büyüme,
öncelikle modifiye edilmiş papilla olarak, ağzı çeşitli
Çeşitli türleri ele geçirme, tutma, kesme veya ezme işlevleri
gıda malzemesi. Bazı balıklar sadece bitkilerde beslenir, bazıları
Bitkiler ve hayvanlar, bazıları sadece hayvanlarda, bazıları çamurda
Hangi dakikada bitkiler ve hayvanlar meydana gelir. Balıkların çoğunluğu besleniyor
diğer balıklarda ve tür veya durumlara pek dikkat etmeden. İle
etivorous balıklar, besleme,
organizma. Balıkların voraklığı ile orantılı olarak genellikle boyuttur
ağızdan, dişlerin keskinliği ve alt uzunluğun uzunluğu
çene.

Balıklar arasındaki en olağan diş türü villiform
bantlar. Villiform dişler kısa, ince, hatta, yakın set, yapmak
kaba kadifemsi bir yüzey. Dişler daha büyük ve daha yaygın olduğunda
Ayrılmış, bir yün kartı dişleri gibi kardiform olarak adlandırılır.
Granüler dişler küçük, künt ve kum benzeridir. Köpek dişleri
Genellikle keskin, kavisli ve diğerlerinin seviyesinin üzerine çıkma
Bazı türlerde dikenli. Bazen köpekler öndedir. Bazılarında
Aileler her iki çenede de son diş "posterior köpek" olabilir,
Ön dişler ezilirken küçük hayvanları yerinde tutmaya hizmet etmek
onlara. Köpek dişleri genellikle tahsis edilebilir, tabanda bir menteşe vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Bir papağan balığı çeneleri, _sparisom
Aurofrenatum_ (Val.). Küba.]

Dişlere çok ince ve fırça benzeri setiform denir. Dişli dişleri
Künt uçlar molar. Bunlar genellikle büyütülür ve takılır
ezici kabuklar. Mozaik'te, birçok ışında olduğu gibi ve
papağan balıklarının faringeallerinin _paved_ veya tesselated olduğu söylenir.
Bazen tırtıklı kenarları olan bıçak benzeri dişler
Birçok köpekbalığı. Birçok balığın kesici dişi dişleri vardır, bazıları düzleştirilmiş
Ve insan dişleri gibi, bazen de çobanda olduğu gibi, bazen
Tırtıklı kenarlar. Genellikle bu dişler hareketlidir, sadece içine implante edilir
dudakların derisi. Diğer durumlarda çenede hızlı bir şekilde ayarlanırlar.
Hareketli dişleri veya dişli dişleri olan çoğu tür
otçul, güçlü kesiciler salyangoz seçimini gösterebilir
ve yiyecek olarak yengeçler. Bu farklı tiplerden iki veya daha fazlası bulunabilir
aynı balıkta. Köpekbalıklarının bıçak benzeri dişleri aşamalı olarak
kulübe, çenenin iç kenarlarında sürekli oluşan yenileri,
böylece dişler çenenin kenarından kaybolmak için yürüyor
Her biri işlevini yerine getirdiğinde. Genel olarak daha belirgin bir şekilde
Tür bir balık yiyendir, daha keskin dişlerdir. Genellikle balıklar
Gıda seçimlerinde çok az ayrımcılık gösterin; Genellikle yiyorlar
kendi türlerinin gençleri diğerleri kadar kolay. Sindirim
Süreç hızlıdır ve çoğu balık büyüklüğünde büyüklükte artar
Gelişim süreci. Yiyecek bol olmaktan çıktığında balıklar büyür
daha yavaş. Bu nedenle aynı tür daha büyük bir
Büyük akarsularda küçük olanlardan daha büyük akışlarda, göllerde Brooks'tan daha. İçinde
Çoğu durumda, büyüme için mutlak bir sınır yoktur, türler
yaşadığı sürece. Ancak bazı türler uzun yıllar boyunca devam ederken, diğerleri
Kesinlikle çok kısa süreli ve bazıları yıllık bile olabilir, sonra ölmek
Yumurtlama, belki de ilk sezonun sonunda.

Birkaç balık grubunda dişler tamamen yoktur. Ancak onlar
Genellikle premaksiller, dentary ve faringeal kemiklerde bulunur.
Daha yüksek formlarda, vomer, palatinler ve solungaç alıcıları nadiren
dişsiz ve çoğu durumda pterygoidler, sfenoidler ve
Dilin kemikleri benzer şekilde silahlıdır.

Balıklarda tükürük bezleri veya palatin velum geliştirilmemiştir. .
Dil her zaman kemikli veya kibir ve taşınmazdır. Bazen tat tüpleri
üzerinde geliştirilmiştir ve bazen bunlar barbarlarda bulunur
Ağız dışında.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Sheepshead (kesici dişlerle), _archosargus
Probatecephalus_ (Walbaum). Beaufort, N.C.]

= Autimter kanal.
Özofagusa üst ve alt faringeal kemikler arasında,
bu yüzden yiyecek mideye geçer. Bağırsak yolu
General dört porsiyona ayrılmıştır-etek, mide, küçük ve
kalın bağırsaklar. Ancak bağırsakların bu bölümleri her zaman değildir
tanınabilir ve Lancelet'te olduğu gibi en düşük formlarda
Mide, alt bölümü olmayan basit bir düz tüptür. Lamprey'lerde sadece birçoğu ile yemek borusunun bir ayrımı vardır.
uzunlamasına kıvrımlar ve bağırsak bir tane. Kemikli balıklarda
Mide, sifon şeklindeki genişlemiş bir alandır.
her iki uçta veya açıklıklarla kör bir kese oluşturmak
Giriş (kardiyak) ve çıkış (pilorik) önde birbirine yakın
son. Çeşitli kefal türlerinde (_mugil_) ve hickory gölgesinde
(_Dorosoma_), çamurla karıştırılmış dakika bitki örtüsü ile beslenen balıklar,
Mide, kaslı bir taşlığa genişletilir,
kümes hayvanı. Pylorus'un yakınında bağlı ve salgılarını içine döküyor
Duodenum veya ince bağırsak _pyoric Caeca_'dir. Bunlar tübüler
Soluk bir sıvı salgılayan keseler ve genellikle mide veya
bağırsak kadar geniş. Bunlar somonda olduğu gibi çok sayıda olabilir,
bu durumda tabanda bir araya gelmeleri muhtemeldir veya
Çok az ya da tamamen isteyen.

Yüksek omurgalılarda isteyen bu uzantıların yanı sıra
Pankreas da köpekbalıklarında ve diğer birçok balıkta bulunur. Bu bir
midenin arkasında glandüler kütle, kanalı duodenuma yol açıyor
ve genellikle karaciğerden safra kanalı ile birleşir. Karaciğer
Lancelet, bağırsağın uzun bir diverticulumudur. Gerçekte
Balıklar, düzensiz formun büyük bir bezi haline gelir ve genellikle değil
Her zaman yüksek omurgalılarda olduğu gibi bir safra kesesi ile sağlanır. Onun
Sekreterler genellikle bir _Ductus cholodechus_'dan duodenum'a geçer.

Koyu kırmızı lenfatik bir bez olan _spleen_,
Lancelet hariç tüm balık benzeri omurgalılarda mide.

Karın boşluğunun astar zarı,
_peritoneum_ ve bağırsakları sürdüren membran
Dorsal tarafa, yüksek omurgalılarda olduğu gibi _mesentery_ denir.
Birçok türde periton jet siyahtır, ilgili formlarda
soluk renkli olabilir. Derinden balıklarda siyah olma olasılığı daha yüksektir
su ve bitkilerle beslenen balıklarda.

= Spiral valf. =-Köpekbalıklarında veya patenlerde rektum veya büyük
Bağırsak, spiral bir valf sağlanarak tuhaf bir şekilde modifiye edilir,
Bazen kırk çırıltılarla. Spiral valf da
Dipnoans olarak gerçek balıkların daha eski türlerinde bulunur,
Crossopterygians ve Ganoidler. Bu valf büyük ölçüde arttırır
Bağırsak yüzeyi, uzunluk zorunluluğunu ortadan kaldırır.
Bowfin (_AMIA_) ve Garpike (_lepisosteus_) valfi
sonuna yakın üç veya dört kıvrımlı bir
bağırsak. Köpekbalıkları ve patenlerde bağırsak bir kloakaya açılır,
aynı zamanda ürogenital açıklıkları da içerir. Tüm balıklarda ikincisi
Bağırsakın deliğinin arkasında uzan. Kemikli balıklarda ve
ganoidler kloak yoktur.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Stone-Roller, _campostoma anomalum_
(Rafinesque). Aile _cyprinidae_. Nikâh tüberküllerini göstermek ve
bağırsaklar hava kesesi üzerine sarılmış.]

= Bağırsağın uzunluğu. =-tüm balıklarda, daha yüksekte olduğu gibi
omurgalılar, sindirim kanalının uzunluğu ile koordine edilir.
Balıkların yiyecekleri. Bitkilerle beslenenlerde bağırsak
uzun ve çok kıvrımlı, diğer balıklarla beslenenlerde
her zaman nispeten kısadır. Stone-Roller'da taze su minnow
(_Campostoma_) Mississippi Vadisi'nde bulunan aşırı uzun
Sebze maddesi ile dolu bağırsaklar, yaklaşık yara moda
Büyük hava-kesimi. Diğer tüm balıklarda hava-kesesi
Bağırsak kanalının dorsal tarafı.




Bölüm IV

Balıkların iskeleti


= İskeletin uzmanlaşması. =-balık benzeri en düşük formda
Omurgalı (_branchiostoma_), iskelet sadece bir
Kıkırdaklı çubuk veya notokord, vücuda hemen aşağı doğru uzanıyor
Omurilik. Lampreys, Sharks, Dipnoans, Crossopterygians,
ve Sturgeons iskelet hala kıkırdaklı, ama büyüyor
biçimlerinde ve ilişkilerinde giderek daha karmaşıktır. Arasında
Tipik balıklar iskelet kemikleşir ve çok yüksek bir seviyeye ulaşır
karmaşıklık derecesi. Formlarda ve ilişkilerde çok büyük varyasyonlar
İskeletin farklı kısımlarından kemikli balıklar arasında bulunur,
veya teleostei. Bu parçaların yüksek derecede uzmanlaşması
Sistematik düzenlemede kemiklerin incelenmesi büyük önem
Bu balıklardan. Aslında formların gerçek afiniteleri daha iyi gösterilmiştir
diğer organ sistemlerinden daha kemiklerle. Genel olarak
Balığın iskeleti insanın homologudur. Kafa
biri diğerinde kafaya karşılık gelir,
Arka kemik ve eşleştirilmiş yüzgeçler, pektoral ve ventral, kollara ve
bacaklar.

= Balık kemiklerinin homolojileri. =-Ama bu homoloji uzanmıyor
yapının detayları. Özel balığın kolunun kemikleri
hiçbir şekilde humerus, koracoid, klavikula ile özdeş değildir,
Yüksek omurgalıların yarıçapı, ulna ve karpusları. Omurgalı kolu
pektoral yüzgeden değil, her ikisi de kıkırdaklı
farklılaşmamış pektoral elementlerle omuz kuşu
Fin ışınları, detaylarında bir kolun aksine ve pektoral yüzgecinin aksine
Özel balık.

Omuz kuşundaki her elemanın ve
Balığın pektoral yüzgeçleri, insanın koluna ayrıntılı olarak karşılık gelmelidir
farklı kemiklerin adlandırılmasında büyük karışıklığa yol açtı. Arasında
Balıkların omuz kuşu ve pektoral yüzgecinin birçok kemiği, üç veya
Dört farklı olan Scapula adlarını art arda taşıyor,
Klavikül, koracoid, humerus, yarıçap ve ulna. Bu şartların hiçbiri,
Klavikula olmadığı sürece, haklara göre, balığa, kemik yok
Balıkların, insanda görüldüğü gibi bunlardan herhangi birinin gerçek bir homologudur. .
Kara omurgalıları ve balıklar şüphesiz ortak bir
stok, ancak bu stok, şimdiki zamanın kros ile ilgili
gün, iskeletinin detaylarında uzmanlaşmadı ve ondan
Balıklar ve yüksek omurgalılar yaygın olarak ayrılmayı geliştirdi
çizgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Çizgili Bas, _ROCCUS LINEATUS_ (BLOCH).
Potomac Nehri.]

= İskeletin parçaları. =-İskelet kafaya bölünebilir,
vertebral kolon ve uzuvlar. Balık benzeri en düşük
Formların (_branchiostoma) farklılaşmış bir kafa veya kafatası yoktur, ancak
diğeri, vertebral kolonun ön kısmı değiştirilir
beynin korunması için bir kranyum oluşturmak. Lampreylerde
Kranyumda çene veya başka uzantılar yoktur.

Köpekbalıklarında, dipnolarda, kroslarda, ganoidler ve teleostlarda veya
kemikli balıklar, çeneler ve diğer çeşitli kemiklerin yanı sıra geliştirilmiştir
Ağız ve boğazın etrafında. Çene taşıyan formlar bazen bilinir
Gnathostomes genel adı ile. Köpekbalıklarında ve akrabalarında
(Işınlar, Chimaeras, vb.) Tüm iskelet kıkırdaktan oluşur. İçinde
Daha uzmanlaşmış kemikli balıklar, bu kemiklerin yanı sıra da buluyoruz
Kafatasının az ya da çok dışındaki membran kemikleri serisi ve
Ossified dermal dokulardan oluşur. Membran kemikleri bulunmaz
Köpekbalıkları ve lampreyler, ancak ayrıntılı bir postayla geliştirilmiştir
Bazı soyu tükenmiş şekillerde.

[İllüstrasyon: Şek. 22. --_ roccus lineatus._ Cranium'un yan görünümü.

1. Vomer. 3. Prefrontal. 5. Sfenotik. 7. Epiyotik. 9. Pterotic. 11.
Exoccipital. 13. Parasfenoid. 15. Prootik. 2. Etmoid. 4. Frontal. 6.
Parietal. 8. Supraokipital. 10. Opisthotik. 12. Basiyokipital. 14.
BaseFenoid.]

[İllüstrasyon: Şek. 23.-_ roccus lineatus._ Cranium'un üstün görünümü.

1. Vomer. 3. Prefrontal. 5. Sfenotik. 7. Epiyotik. 9. Pterotic. 11.
Exoccipital. 2. Etmoid. 4. Frontal. 6. parietal. 8. Supraokipital.
10. Opisthotik.]

[İllüstrasyon: Şek. 24.-_ roccus lineatus._ Cranium'un aşağı görünümü.

1. Vomer. 4. Frontal. 7. Epiyotik. 9. Pterotic. 11. Exoccipital.
13. Parasfenoid. 16. Alisfenoid. 3. Prefrontal. 5. Sfenotik. 8.
Supraocpipital. 10. Opisthotik. 12. Basiyokipital. 15. Prootik.]

= Balık kemiklerinin isimleri. =-kemiklerin isimlerinin çalışmasında
Balıklar Oldukça uzmanlaşmış bir
çeşitli yapıların her birinin mevcut olduğu ve
normal pozisyon.

Bu amaçla tipik bir formda bir dizi figür sunuyoruz, seçim,
Starks'tan sonra, Atlantik'in çizgili bas (_roccus lineatus_)
Amerika Birleşik Devletleri Sahili. Doğadan çizilen bu tabak seti için
Bayan Chloe Lesley Starks tarafından, Bay'ın nezaketine borçluyuz.
Edwin Chapin Starks. Çizgili basların rakamları bir
"Balık İskeletinin Eşanlamlılığı" üzerine dikkate değer kağıt, yayınlandı
1901'de Washington Bilimler Akademisi.

= Kranyumun kemikleri. =-_vomer_ (1)
Çizgili basta ve içinde küçük dişlerle donatılmış ağzın çatısı
Diğer birçok balık, ancak genellikle dişsiz. _Ethmoid_ (2) arkasında yatıyor
Kafatasının üst yüzeyinde Vomer ve _prefrontal_ (3)
Her iki tarafta ve etmoidin arkasında projeler, burun delikleri genellikle
üzerinde veya yakınında ve burun kemiğinin yakınında yatıyor (51). Gözler arasında
Yukarıda bir sütür ile birleştirilen iki _frontal_ (4) kemik vardır. Üzerinde
Frontal'ın arka açısının arkasında _sphenotic_
(5) Gözün arka kısmının üstünde. Her cephenin arkasında
_Parietal_ (6). Parietalin arkasında ve az ya da çok içe döndü
Kulak boşluğu üzerinde _epiotic_ (7). Parietaller arasında ve
İnce bir tepeye yükselen çoğu balıkta _supraoccipital_ (8),
Kranyumu üst üste ve arkaya sınırlayan, posterior marjı
Genellikle dikey bıçak benzeri bir kenar. _Pterotic_ (9) bir çeşit oluşturur
epiyotik ve kulak-boşluk üzerinde kanat veya serbest marj.
_OpIsthotic_ (10), arkasındaki küçük, sert, düzensiz bir kemiktir.
Pterotic. _EXOCCIPITAL_ (11) içbükey bir eklem veya kondil oluşturur
Vertebral kolonun
kafatasına katıldı. _Parasphenoid_ (13) dar bir sırt oluşturur
Vomer'ı basiyokipital ile bağlayan ağzın çatısının.
İlkel yapıdaki bazı balıklarda (_salmo_, _beryx_)
Yukarıdaki orta çizgide orbitosfenoid adı verilen başka bir kemik ve
gözler arasında. _Basisfenoid_ (14) yukarıdaki biraz kemiktir
Gözün rektus kasını çalıştıran miyotom veya tüp. BT
Parasfenoide doğru iner ve prootike bağlanır. .
_prootic_ (15) kulak bölgesinin altında düzensiz bir kemiktir ve
Opisthotik ilerlemesi. _Alisfenoid_ (16) küçük bir kemiktir
Prootikten önce ağzın çatısı. Bu on altı kemik (bir
Kulak boşluğu içinde _otolith_, özel formda gevşek kemik)
Kranyumu oluşturur. Hepsi çizgili basta iyi gelişmiştir ve
çoğu balıkta. Bazı özel şekillerde çok çarpıktırlar,
COOSSICED veya başka bir şekilde değiştirilmiş ve birbirleriyle ilişkileri
az ya da çok değiştirilecek. Alt formlarda her zaman tam olarak değiller
farklılaşmış, ancak neredeyse tüm durumlarda homolojileri kolayca
izlendi. Köpekbalıkları ve lambalarda kafatası sürekli bir
sütür olmadan kıkırdaklı kutu. Dipnolarda ve diğer formlarda
Bir kemikli casque olması, kranyumun dışındaki yüzeysel kemiklerin
Yumuşak kafatasının kendisinin kıkırdaklı unsurlarına karşılık gelir.

[İllüstrasyon: Şek. 25 --_ roccus lineatus._ Kranyumun arka görünümü.

  6. parietal.
  7. Epiyotik.
  8. Supraokipital.
  9. Pterotic.
  10. Opisthotik.
  11. Exoccipital.
  12. Basiyokipital.]

= Çenelerin kemikleri. =-Çenelerin kemikleri
sadece membranlarla kranyum, dikişler tarafından değil, birkaç tuhaf bir şekilde
Özel formlar.

_ Üst çene ._-- _Premaxillary_ (32) her iki tarafta ve formlarda yer alır
Üst çenenin önü. Üst posterior ucu veya premaksiller
Omurga projeleri, geri kalanının geri kalanıyla neredeyse dik açılarda
Kemik etmoid üzerinde bir oluğa. Ciltte genellikle bir kat vardır
bu kemik dışarı çıkarılmış gibi dışarı çıkarılabilir veya uzun sürülebilir
bir kılıf. Premaksiller dikenler çok uzun olduğunda
Çene önemli bir mesafe için dışarı itilebilir. Premaksiller
genellikle intermaxiller olarak da bilinir.

Premaksiller'in arkasında yatan, ön ucu içine bağlı
Premaksiller açısı, _maxillary_ (31) veya
_supramaxillary_, genişletilmiş arka ucuna sahip düzleştirilmiş bir kemik. İçinde
Çizgili Bas Bu kemik dişsiz, ancak daha az uzmanlaşmış
Formlar, somon olarak dişlerle sağlanır ve
farklı bir şekilde premaksiller. Her halükarda pozisyonu kolayca
ayırt eder. Bazı durumlarda maksiller bir veya daha fazla
sütürler, ondan bir veya daha fazla ekstra maksiller (ek
maksiller) kemikler. Bu sütür çizgili basta yoktur, ancak
Siyah basta farklı ve birden fazla sütür bulunur
gölgeli ve ringa balığı. Yukarıdaki ağzın çatısı bir dizi
genellikle dişe sahip oldukları gibi,
çeneler. Bunlar _palatine_ kemikleri (21), biri her iki yanda kuşatma
Vomer, _pterygoid_ (20), arkasında ve onunla eklemleme,
_mesopterygoid_ (22), ağzın çatısında medyana doğru
Hat ve _metapterygoid_ (23), bunun arkasında yatıyor. Sık sık
Dişlerle silahlı, bu kemikler genel olarak kabul edilmelidir
Membran kemiklerinin doğası. Bazı bozulmuş balık türlerinde (yılan balığı,
Morays, Congers) Premaksiller, birleşen ayırt edilemez
Vomer ve Palatines ile.

[İllüstrasyon: Şek. 26. --_ roccus lineatus._ yüz kemikleri, omuz ve
Pelvik Kirpikler ve Hyoid Kemeri.

  17. Hyomandibular.
  18. Simpektik.
  19.
  20. Pterygoid.
  21. Palatine.
  22. Mezopterygoid.
  23. Metapterygoid.
  24. PreoPercle.
  25. Opercle.
  26. Subopercle.
  27. İnteropercle.
  28. Eklem.
  29. Açısal.
  30. Dentary.
  31. Maksiller.
  32. Premaksiller.
  33. İnterhyal.
  34. Epihyal.
  35. Ceratohyal
  36. Basihyal.
  37. Glossohyal.
  38. Urohyal.
  39. Branchiostegal.
  49. Preorbital.
  50. Suborbital.
  51. Nazal.
  52. Supratemporal.
  53. Geçici sonrası.
  54. Supraklavikül.
  55. Klavikula.
  56. Postklavikül.
  57. Hiperkorakoid.
  58. Hipokorakoid.
  60. Actinosts.
  61. Pektoral yüzgeç.
  62. Pelvik kuşak.
  63. Ventral Fin.]

Köpekbalığının üst çenesi, ön kısmından oluşur.
kuadrattan ayrı olmayan palatine kemikleri
Palato-Quadrat Aparatının Oluşturulması. Himaera ve Dipnoanlarda
Bu aparat kranyum ile sağlam bir şekilde birleştirilir. Bu balıklarda
Maksiller ve premaksiller oluşan gerçek üst çene istiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-_amia calva_ (linnaeus) alt çenesi,
Gular Plaka.]

_ Alt çene ._-- Alt çene veya mandibula da karmaşıktır.
İki bölümden veya Rami, sağ ve sol, bir sütürle öne birleşti.
Her ramusun ön kısmı _ -dantary kemik_ (30) tarafından oluşturulur,
dişleri taşır. Bunun arkasında _Ariküler kemik_ (28),
bir eklem tarafından _quadrat kemikine bağlanır (19). Altta
Eklem kemiğinin açısı küçük _güler kemiktir_ (29). Birçoğu
_splenial_ olarak adlandırılan başka bir küçük kemik bulunabilir
eklem kemiğinin iç yüzeyine bağlıdır. Bu küçük kemik
koronoid olarak adlandırıldı, ancak şüphesiz homolog değil
Sürüngenlerin koronoid kemiği. Birkaç balıkta, _amia_, _elopidae_ ve
Bazı fosil dipnoans, kemikli güler plaka, bir membran kemiği var
Alt çenede çenenin arkasındaki boğazın karşısında.

= Mandibula süspansiyonu. =-Alt çene
Kranyumu, iyi bir şekilde değişen bir Askı Kemik Zinciri tarafından
Farklı balık grupları. Eklem düzüyle birleştirilmiştir
Pterygoid'in arkasında bulunan kuadrat kemik (19). İnce Bir Kemik
Preopercle ve metapterygoid altında yukarı doğru (18) geçer,
Yukarıda büyük bir düzgün kemik ile bir bağlantı olan _hyomandibular_
(17), bu da Cranium'a katılır. Böylece anahtarlı ince kemik
Üst ve alt elemanları birlikte, hyomandibular ve kuadrat,
Alt çenenin süspansiyonunu oluşturan _symplectic_ olarak bilinir
(18). Hyomandibular'ın stapes ile homolog olduğu düşünülmektedir veya
üzengi kemiği, yüksek hayvanlarda kulağın. Bu durumda sembolik
küçük orbiküler kemiği ile homolog olabilir ve malleus
eklemin dönüşümü. İncus veya örs-kemik olabilir
Meckel'in kıkırdağının bir kısmından oluşur. Tüm bu homolojiler
Ancak son derece varsayımsal. Alt çenenin çekirdeği oluşur
Meckel'in kıkırdağının, membranın dışarıda olduğu bir kıkırdağın
Kemikler, dentary, vb. Geliştirilmiştir. Bu kıkırdak altını oluşturur
Köpekbalıklarında çene, bu balıklarda gerçek çene kemikleri geliştirilmiyor. İçinde
Lampreys ve Lancelets Alt çene yoktur.

= Yüzün membran kemikleri. =-membran kemikleri yüzeyinde yatıyor
kafa, genellikle ince ciltlerle kaplandıklarında ve sadece bir
Kranyum ile yüzeysel bağlantı. Ossified'den oluşan bu tür kemikler
membran, daha erken veya daha az özel balıklarda bulunmaz,
Lancelets ve Lampreys, ne de köpekbalıkları, ışınlar ve chimaeras. Bunlar
Bunların bazılarında esasen kemikli balıkların karakteristiği
Bozulma geçirdiler.

_Preorbital_ (49) gözün önünde ve altında yatar, kenarı daha fazla veya
maksiller ile daha az paralel. Geniş veya dar olabilir.
Geniş olduğunda genellikle maksiller kaydırdığı bir kılıf oluşturur.
_Nasal_ (51) preorbitalden önce yatar, genellikle yatan küçük bir kemik
Premaksiller omurgası boyunca. Gözün arkasında ve altında
yaklaşık üç düz kemik serisi, _suborbitals_ (50), küçük
çizgili bas, ancak bazen önemli ölçüde değiştirildi. Büyük grupta
lorate balıkların (sculpins, vb.) Üçüncü suborbital bir kemik gönderir
Suborbital olarak adlandırılan süreç yanak boyunca geriye doğru kalır
PreoPercle. Suborbital kalış, gül balığında bulunur. Bazılarında
Kılıflar, Gurnard'da olduğu gibi, bu konaklama tüm yanağı bir kemikle kapsar
Past. Bazı balıklarda, ancak çizgili basta değil, küçük bir
supraorbital kemik gözün üzerinde bulunur ve bir tür kapak oluşturur
ön kemiğin açısı.

Gill-Covers'ın en büyük en üst düz kemiği olarak bilinir.
_opercle_ (25). Altında, bir sütürle birlikte, _subopercle_
(26). _Preopercle_ (24) 'in önemli sırtından önce
aşağıda ileriye doğru eğriler ve genellikle az ya da çok farklı bir açı oluşturur
Terrations veya dikenlerle silahlı. Bazı durumlarda bu armatür çok
son derece gelişmiş. _İnteropercle_ (27) preopercle'ın altında yer almaktadır ve
Alt ekstremite ile paralel.

= Branş kemikler.
Çok sayıda ve karmaşık, yanı sıra önemli varyasyonlara tabidir.
Birçok balıkta bu kemiklerin bir kısmı koositlenir ve diğer durumlarda
Bazıları istiyor. Dil buna ait olarak düşünülebilir
Seriler, solungaçların kemikleri aşağıdaki eksenine tutturulur.

Çizgili basta, çoğu balıkta olduğu gibi, dil, gristen ve
taşınmaz, öne doğru _glossohyal_ adı verilen bir kemik tarafından oluşur
(37). Bunun arkasında _basihyals_ (36) ve hala daha uzakta,
Yanda, _ceratohyal_ (35). Basihyallere bağlı
_urohyal_ (38) arkasında aşağı ve serbest uzanan bir kemik. Arka
Ceratohyal ve onunla sürekli _epihyal_ (34)
Arkasına dar _interhyal_ (33) eklenmiştir. Yüzeyinde
_ceratohyal_ ve _epihyal_ _branchiostegals_ eklenir
(39). Bunlar, solungaçların altında bir zar destekleyen ince ışınlardır,
Çizgili basta her iki tarafta yedi, ancak çok daha fazlası
Bazı balık gruplarında çok sayıda. Solungaç membranları
Branchiostegals, çizgili basta tamamen ayrı
diğer. Diğer balıklarda, etli genel olarak birleştirilebilirler
_isthmus_ olarak bilinen solungaç açıkları arasındaki aralık veya tekrar
Gill-Openings için isthmus'un kendisine hızlı bir şekilde büyüyebilirler
İki tarafın yaygın olarak ayrılması.

= Solungaç-ark.
aynı doğanın beşte biri, ancak tamamen değiştirildi
Dişler ve çok nadiren solungaç fringleri var. Beşinci
böylece solunum yerine çiğneme içinde hizmet edecek şekilde değiştirildi
toplu olarak _lower faringeals_ (46) olarak bilinir. Bunların karşısında
_upper faringeals_ (45).

Solungaç kemerleri,
_suspensory faringeal_ (44). Her kemer üç parça içerir-
_epibranchial_ (43), yukarıda, _ceratobranchial_ (42),
orta kısım ve _hypobranchial_ (41), alt kısım eklem
Epihyal'ın arkasında uzanan _basibranchials_ (40) serisi ile
dilin. İlk solungaç-arkı oluşturan üç kemikte
_gill-rakers_ (47) adı verilen çok sayıda uzantı ekledi. Bunlar
Solungaç alıcıları sayı ve form olarak çok değişir. Çizgili basta
Onlar az ve mızrak şeklinde. Gölgede çok fazla ve
Neredeyse saçlar kadar iyi. Bazı balıklarda etkili bir süzgeç oluştururlar
Yiyecekleri ayırırken veya belki de yabancı maddelerin
solungaçlar. Bazı balıklarda kısa ve topaklı, diğerlerinde isteyenler
tamamen.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-_ roccus lineatus._ Branchial kemerler. (Sonrasında
Starks.)

  40. Basibranchial.
  41. Hipobranchial.
  42. Ceratobranchial.
  43. Epibranchial.
  44. Askı faringeal.
  45. Üst faringeals.
  46. ​​Alt faringeals.
  47. Gill-Rakers.]

= Faringeals. =-Yukarıda belirtildiği gibi en arka solungaç-ark,
bir çeşit çene oluşturmak için değiştirildi. Yukarıdaki diş taşıyan kemikler, 2 ila
4 çift, _upper faringeals_ (45) olarak bilinir, aşağıdakiler, bekar
_lower faringeals_ (46) olarak eşleştirin. Bunlardan alt faringealler
En çok uzmanlaşmış ve en çok sınıflandırma. Bunlar
genellikle çizgili basta olduğu gibi oluşturulur. Bazen onlar
Taşlama için büyük dişlerle çok genişlemiş. Birçok ailede
Alt faringealler büyük bir kemikte birlikte yetiştirilir. Suckers'da
(_Catostomidae_) Alt faringeal, benzerliğini bir
Gill-Arch. Bu benzerliği koruyan sazan ailesinde (_cyprinidae_),
Oldukça uzmanlaşmış dişlere sahiptir.

= Vertebral sütun. =-Vertebral sütun bir diziden oluşur.
omurlar, çizgili basta 24 sayı ve daha yüksek
Balıklar, ancak farklı gruplarda 16 ila 18'den yukarı doğru değişen
400, daha yüksek sayılar, uzmanlaşmamış veya daha fazla genellikle kanıtıdır
Dejenere yapı.

Her omur, çift içbükey bir gövdeden oluşur veya _centrum_
(66). Üstünde genellikle geriye dönük iki küçük projeksiyon var,
_zygapophyses_ (71) ve iki büyük olan, _neurapophyses_ (67),
_Neural Omurga_ını (68) oluşturmak için yukarıda katılın ve böylece _Neural'ı oluşturun
omuriliğin uçtan uca geçtiği kanal_
vücut.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Avrupa chub'ın faringeal kemik ve dişleri,
_Leuciscus Cephalus_ (Linnaeus). (Seelye'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Bir papağan balığının üst faringealleri, _scarus
Strongylosephalus_.]

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Bir papağan balığının alt faringealleri, _scarus
Strongylosephalus_ (bleeker).]

Aşağıda vücudun arka yarısının omurlarında
_haemapophyses_ (69) _haemal omurgayı (70) oluşturmak için birleşin ve
Böylece oluşan _haemal kanal_ büyük bir arterden geçer. Omurlar
Haemal ve nöral dikenlere sahip olmak _caudal omurlar olarak bilinir
ve vücudun arka kısmını işgal eder, genellikle arkasında
_anal fin_ (78) eklenmesi.

_Abdominal omur olarak bilinen ön omurlar
vücut-iyileşme, kaudalınkine benzer nöral dikenlere sahip
Omurlar. Ancak, hemapofizlerin yerinde olduğu bilinen projeksiyonlardır
aşağıda buluşmayan, ancak dışa doğru uzanan _Parapophyses_ (72) olarak,
Karın boşluğunun duvarının üst kısmını oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-İtalyan papağan fish'in faringealleri, _sparizoma
Cretense_ (L.). _a_, üst; _b_, daha düşük.]

Parapofizlere veya onlara yakınında, kaburgalar (73) oldukça gevşek
bağlı ve her kaburga bir veya daha fazla aksesuar dalı olabilir (74)
_epipleurals_ olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şek. 33. --_ roccus lineatus._ vertebral sütun ve
Tipik bir omur ile uzantılar. (Starks'tan sonra.)

  64. Karın omurları.
  65. Kaudal omur.
  66. Centrum.
  67. Nörapofiz.
  68. Nöral omurga.
  69. Haemapofiz.
  70. Haemal omurga.
  71. Zygapofiz.
  72. Parapofiz.
  73. Kaburga.
  74. Epipleurals.
  75. Interneural.
  76. Dorsal yüzgeç.
  77.
  78. Anal yüzgeç.
  79. Hipal.
  80. Caudal Fin.]

Çizgili basta dorsal omurlar esasen benzer
form, ancak bazı balıklarda, sazan ve yayın balığı olarak, 4 veya 5 ön
Omurlar büyük ölçüde değiştirilir, birlikte görülür ve bu şekilde düzenlenir
Hava kesesini işitme organı ile bağlayın. Omurlu balıklar
Böylece değiştirilmiş _plectospondilous_ olarak adlandırılır.

Garpike'de omurlar öne doğru dışbükey, arkasında içbükey,
top ve soket eklemleri (opisthocoelian) ile birleştiriliyor. Çoğu
Diğer balıklar çift içbükeyler (amplikoelian). Köpekbalıklarında
Omurlar kusurlu olarak kemikleşir, bir dizi terim, asterospondilous,
Farklı aşamalara uygulanan sikloksonilöz, tekmosponlöz
kemikleşmenin, bu terimler
Omurda kireçli malzemenin düzenlenmesi.

= İnterneurals ve interhaemals. =-dikey yüzgeçler bağlı
Bones tarafından iskeletlerle ete gevşek bir şekilde yerleştirildi ve katılmadı
ligament veya sütür ile. Dorsal yüzginin altında (76) bir dizi
Bu kemikler, hançer şeklindeki, nokta aşağı doğru. Bunlar denir
_interneurals_ (75) ve bunlara yüzgeçin dikenleri ve yumuşak ışınları
ifade edildi.

Moda gibi anal yüzgecinin dikenleri ve ışınları (18) birleştirilir
_Interhaemals_ (77) olarak adlandırılan kemik tabanında. Bazı durumlarda
İkinci interhaemal çok genişlemiş, içi boş ve tüy şeklinde yapılmış ve
İçbükey üst ucunda hava-kesimin ucu alınır. Bu
Yapı tüy balıklarında (_calamus_) görülür. Bu iki grup
Kemikler, interneural ve interhaemal, bazen toplu olarak denir
_inter-spinals_. _Caudal Fin_'nin (80) düzleştirilmiş bazal kemiği
_hypural_ (79) olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Dorsal Fin'in bazal kemiği, _holoptychius
Leptopterus_ (agasiz). (Woodward'dan sonra.)]

Çizgili basların kuyruğu, destekleyen geniş bir plaka ile biten
Kaudal, homocercal olduğu söylenir. Daha ilkel formlarda kuyruk
aşağı yukarı döner, yüzgeç büyük ölçüde ona atılır
alt taraf. Mersin balığıdaki gibi bir kuyruğun heterocercal olduğu söylenir.
Codfish ve akrabalarının izosercal kuyruğunda omurlar
giderek daha küçük ve hipural plaka eski veya
Neredeyse öyle, vücudun ekseninde kalan omurlar
ve kaudal yüzeyi eşit olarak bölmek. En basit kuyruk şekli,
Difhycercal, yatay olarak uzatılır, geriye döner, yüzgeç
Hipural plaka olmadan eşit derecede yukarıda ve aşağıda bölünmüştür. Herhangi bir şekilde
Kuyruk, dejenerasyon yoluyla zayıflatabilir veya kırbaç benzeri olabilir, bir form
Leptocercal olarak adlandırılır.

= Pektoral uzuv. =-Balıkların dört uzuvu ile temsil edilir
eşleştirilmiş yüzgeçler. Ön uzuv pektoral ile temsil edilir
Fin ve bazal unsurları omuz kuşu ile
kemikli balıklar, diğerlerinden daha yüksek derecede karmaşıklığa ulaşır.
Omurgalı. Omuz kuşu ile bağlantılı
İsimlerde en büyük karışıklık meydana geldi. Bu bir girişimden kaynaklanıyor
Omuz kuşu ile parçalarını homologlaştırmak için (Scapula, Coracoid,
ve klavikula) daha yüksek omurgalı. Ama açık değil
Kemik balığı gerçek bir skapula, koracoid, hatta klavikulaya sahiptir. .
Omuz kuşunun bir kısmı,
kıkırdaklı omuz kuşağının farklılaşmamış unsurları
ataların kros veya dipnoan formları. Benzer bir soydan
Başka bir farklılaşma hattı amfibi ve sürüngen
omuz kuşu ve türevi, kuş ve memeli kuşak.

= Omuz kuşu. =-Yüksek balıklarda
Omuz kuşağı _post-temporal_ (_suprascapula_) (53) denir.
Çizgili basta ve çoğu balıkta bu kemik
Kranyumun zamansal bölgesi. Bazen, tetik akışlarında olduğu gibi,
kafatasına hızlı bir şekilde yetiştirilir, ancak genellikle üçüne hafifçe dayanır
üst ucunun noktaları. Köpekbalıkları ve patenlerde omuz kuşu,
Sürekli bir kıkırdaktan oluşan, kafatasına dokunmaz. İçinde
Eels ve müttefikleri, bozulma yoluyla bağlantısını kaybetti
ve zamansal sonrası kranyumun arkasındaki ete dayanır.

Temporal sonrası bazen cilt ve
dikenler veya dikenler taşıyabilir. Zamanın önünde ve
Küçük _supratemporal_ (52)
Genellikle omuz kuşunu kafatasına bağlar. Altında
Geçici sonrası, aşağı ve geriye doğru uzanan, düzgün
_supraclavicle_ (_posterotemporal_) (54). Buna uzun süredir katıldı
_clavicle_ (_proscapula_) (55), ileri ve aşağı doğru uzanan
kemikli balıklar, arkadaşıyla karşı tarafta bir şekilde buluşmak
bir kümes hayvanı önermek. Klavikula tabanının arkasında,
Kılıç şeklindeki klavikül sonrası (56) aşağı doğru uzanır.
Pektoral yüzgecinin tabanının arkasındaki kaslar. Bazı balıklarda,
stickleback ve trompet balığı, bir çift düzgün veya uzun kemik
denilen _interclavicles_ (_infraclavicles_)
Klavikülün alt kısmı. Bunlar çoğu balıkta bulunmaz ve
Çizgili bas istemek. Muhtemelen sadece her durumda
Hipokorakoidin uzantıları.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-omuz kuşağının iç görüşü
Buffalo-fish, _ictiobus bubalus_ rafinesque, mezokorakoid gösteriyor
(59). (Starks'tan sonra.)]

İki düz kemik yan yana, pektoral yüzgecinin tabanında yatar,
klavikulanın üst kısmına karşı ön kenarlar. Bunlar
_hypercoracoid_ (57), yukarıda ve _hypocoracoid_ (58), aşağıda. Bunlar
Çeşitli olarak scapula, coracoid, humerus, yarıçap ve
ulna, ancak sadece daha yüksek balıklarda bulunuyor ve daha yüksek değil
omurgalılar, diğer yapılar için kullanılmayan isimler almalıdırlar.
Hiperkorakoid genellikle bir yuvarlak foramen veya fenestra ile delinir,
Ancak bazı balıklarda (kodlar, dokumacılar) Fenestra ikisi arasındadır.
kemikler. Çizgili bastaki hiperkorakoide bağlı dört
Bir saat cam gibi küçük kemikler. Bunlar _ACTINOSTS_ (60)
(_carpals_ veya _pterygials_), pektoral yüzgeç ışınlarını destekleyen
(61). Çoğu kemikli balıkta bunlar çizgili basta olduğu gibi yerleştirilir,
ancak bazı uzmanlaşmış veya anormal formlarda formları ve konumları
büyük ölçüde değiştirildi.

Balıkçılarda (_pediculati_) "karpallar" çok uzatılmıştır,
Balığın aksine olmayan bir hareketi yerine getirebileceği bir tür kol
yürüme.

Alaska Blackfish'te (_dallia pectoralis_) iki koracoid
ince, kıkırdaklı bir plaka ile temsil edilir, kusurlu olarak bölünmüş ve
Aktinost yok. Ancak neredeyse tüm kemikli balıklarda bu kemikler
iyi farklılaşmış ve farklıdır. Yumuşak ışınlı balıkların çoğunda
Ek bir V şeklinde kemik veya kemer var
Hiperkorakoidin yerleştirilmesinin yakınında omuz kuşu. Bu biliniyor
_mesocoracoid_ (59) olarak. Çizgili basta bulunmaz, ancak
sazanda, yayın balığı, somon ve tüm müttefiklerinde bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Sargassum-Fish, _pterophryne Tumida_ (Osbeck).
Balıkçılardan biri. Aile _antennariidae_.]

[İllüstrasyon: Şek. 37.-_SEBASTOLOBUS ALASCANUS_ Omuz Kabası
Gilbert. (Starks'tan sonra.)

  Pot.   Geçici sonrası.
  Cl.    Klavikula.
  PCL.   Postklavikül.
  HYC.   Hiperkorakoid.
  Hipc.  Hipokorakoid.]

= Posterior uzuvlar. =-Posterior uzuv veya ventral yüzgeç (63)
Her iki tarafta tek bir kemiğe eklemlenmiş olan _pelvik Girdle_ (62).

[İllüstrasyon: Şek. 38.-_Sebastolobus alascanus_ Gilbert.
(Starks'tan sonra.)

  V. Vomer.
  N. Nazal.
  E. etmoid.
  Pf.   Prefrontal.
  FR.   Ön.
  Pas.  Parasfenoid.
  ALS.  Alisfenoid.
  P. Parietal.
  Ba.   BaseFenoid.
  Pro.  Prootik.
  BÖ.   Basiyokipital.
  BU YÜZDEN.   Supraocpipital.
  EO.   Exoccipital.
  EPO.  Epiotik.
  Spo.  Sfenotik.
  PTO.  Pterotic.]

Köpekbalığında pelvik kuşak oldukça gelişmiştir, ancak
Daha uzmanlaşmış balıklar önemini kaybeder. Daha az
kemikli balıklardan uzmanlaşmış olan pelvis uzaktan tutulur
Kafadan taraf kasları arasında ve
omuz kuşu ve iskeletin diğer kısımları. Ventral yüzgeçler
Daha sonra karın olduğu söylenir. Klavikula çok yakın olduğunda, ama
Onunla bağlantılı değil, kefalde olduğu gibi, yüzgecin hala olduğu söyleniyor
karın veya subabdominal. Çizgili basta pelvise katılır
Klaviküller arasında, ucunun yakınında bağ. Ventral yüzgeçler böylece
Çoğu dikenli ışınlı balıklarda görüldüğü gibi bağlı, torasik olduğu söylenir.
Bazı formlarda pelvis hala daha ileri atılır ve
Boğazda, hatta çeneye tutturulur. Ventral yüzgeçler olduğunda
Böylece omuz kuşağından önce yerleştirilir, juguler oldukları söylenir.
Yüzgeçlerde dikenli balıkların çoğunda torasik ventrler vardır.
Juguler ventrleri olan balıklarda bu yüzgeçler bir süreç başladı
dikenlerin veya yumuşak ışınların veya her ikisinin de kaybolduğu veya
atrofiye.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Alt çene ve damak _Sebastolobus
alascanus_. (Starks'tan sonra.)

  PA.    Palatine.
  MSPT.  Mezopterygoid.
  Pt.    Pterygoid.
  MPT.   Metapterygoid.
  D. dentary.
  AR.    Eklem.
  BİR.    Açısal.
  S. Quadrate.
  Sy.    Simpektik.
  HM.    Hyomandibular.
  POP.   PreoPercle.
  GİB.   Interopercle.
  SOP.   Subopercle.
  OP.    Opercle.]

= Dejenerasyon. =-Biyolojide dejenerasyon veya bozulma ile
sadece daha düşük bir karmaşıklık veya uzmanlık derecesine bir azalma
yapıda. Bireyin gelişme sürecinde bazı
Belirli organ karmaşıklığını kaybeder, dejenere olduğu söylenir. Eğer
Bir türün jeolojik tarihinde aynı değişiklik gerçekleşir.
Aynı terim kullanılır. Bu anlamda dejenerasyon, uzmanlaşma gibi,
Bir adaptasyon aşaması. Hastalık, zayıflık veya
sakatlama veya yok olma eğilimi. Ayrıca gereklidir
İlkel sadeliğin aşamalarını açıkça görenden ayırın
Dejenerasyondan kaynaklanan basitlik.

= İlkel balıklardaki iskelet. =-Kemiklerin isimlerini öğrenmek için yapabileceğimiz
daha yüksek balıklarla en tatmin edici bir şekilde başa çıkmak
Kemik çerçevesi tamamlandı. Ama kökenini anlamak için
ve parçaların ilişkisi, en düşük tiplerle başlamalıyız, izleyerek
Sistemin her bir bölümünün gelişiminde farklı aşamalar.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-_Sebastolobus'un maksiller ve premaksiller
alascanus_. M, maksiller; PM, Premaxiller.]

Lancelets'te (_leptocardii_) vertebral kolon oluşur
sadece balığın bir ucundan uzanan jelatinimsi bir notokord
diğerine ve her iki ucuna da işaret etti, hiçbir kafatası geliştirilmedi. .
Notochord asla segmentasyon izleri göstermez, ancak kıkırdaklı
Üstündeki çubukların apofizleri tahmin ettiği düşünülmektedir. Bu formlarda orada
çenelerin, uzuvların veya kaburgaların izi yoktur.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-_selene vomer_ (linnaeus) iskeletinin bir parçası.]

Kemikli balığın embriyosunda benzer bir notokord,
Vertebral kolonun segmentasyonu ve kemikleşmesi. Çoğu
Soyu tükenmiş Balık Türleri Notochord Az ya da çok modifiye edilmiş kalıcı
Yaşam boyunca, omurlar üzerine bükülür
Gelişimin çeşitli aşamaları. Cycostomi'de (lampreys ve
hagfishes) uzuvlar ve alt çene hala istiyor, ancak farklı bir
Kafatası geliştirildi. Notochord hala mevcut, ama önünde
sivri uç bir kranial kapsülün tabanına sıkışır, kısmen
membranöz, kısmen kıkırdaklı. Segmentasyon izi yok
bu veya diğer balıklarda notochord'un kendisinde, ancak nötr
Kemerler, her iki tarafında bir dizi kıkırdakta öngörülüyor
Omurga akoru. Başın üstü geniş plakalarla korunur. Orada
ağız ve diğer kıkırdakları destekleyen halka benzeri kıkırdaklar
Dil ve solungaç yapılarıyla bağlantı.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-_Chiloscyllium indicum_ Hyostil Kafatası, A
Scyliorhinoid köpekbalığı. (Parker ve Haswell'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-_HEPTRANCHIAS KAYNAKLIĞI Indicus_ (Gmelin), A
Notidanoid köpekbalığı. (Parker ve Haswell'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Kamfağının pektoral yüzgecinin bazal kemikleri,
_Squatina_. (Zittel'den sonra)]

= Köpekbalıklarının iskeleti. =-Elasmobranch'larda (köpekbalıkları, ışınlar,
Chimaeras) Notochord'u çevreleyen dokular bölümlere ayrılmıştır ve
Çoğu formda farklı omurlar geliştirilir. Bunların her birinin bir
Önceki ve arkada konik boşluk, içinde merkezi bir kanal
Notochord devam ediyor. Ossifikasyonun şekli ve derecesi
Bu omurlar farklı gruplarda önemli ölçüde farklılık gösterir. Kafatası
Bütün bu balıklarda kıkırdaklı, sürekli bölünmemiş bir
beyni içeren ve duyu organlarını yerleştiren kutu. Ki
Köpekbalığındaki kafatası bir veya iki parçalı bir süspansiyona bağlıdır
mandibula ve hyoid yapılarını desteklemek. Chimaera'da
mandibul doğrudan kafatası, hyomandibular ile ifade edilir
ve kranyum ile kaynaşan kuadrat elemanları. Kafatası
Böyle bir vakanın _autostylic_, yani kendilerine bağlı olduğu söylenir.
mandibula. Köpekbalığında _hyostylic_, hyomandibular olduğu söylenir
müdahale. Köpekbalığı'ndaki üst çene maksiller içermiyor
ve premaksiller ama palatin unsurlarının ve iki yarının iki yarısı
Alt çene, Meckel'in kıkırdağının temsilcileridir, bu da
Kemik balıklarda dentary kemiğinin kıkırdaklı merkezi. Bunlar
Yüksek balıklardaki çene kemikleri membran kemiklerinin doğasında ve
Köpekbalıklarında ve akrabalarında bu tür tüm kemikler gelişmemiş. .
Hyoid yapıları, aynı zamanda
Sayı olarak değişen solungaç-kemerler. Dikey yüzgeçler tarafından desteklenir
Yumuşak yüzgeç ışınlarının
artikülasyon olmadan bağlı.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-_heterodontus philippi_ pektoral yüzgeç. (İtibaren
doğa.)]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-_HEPTRANCHIAS PEKTÖR FIN
(Gmelin). (Dean'den sonra.)]

Omuz kuşu tek bir kıkırdaktan yapılmış,
Kafanın arkasındaki uzakta arka kemik. Bu kıkırdağa üç
Daha küçük olanlar, pektoral yüzgecin tabanını oluşturur. Bunlar
_mesopterygium_, _propterygium_ ve _metapterygium_,
İlk olarak ortada ve daha belirgin bazal olmak. Bu üç
Segmentler çok fazla varyasyona tabidir. Bazen bunlardan biri
istemek; Bazen ikisi birlikte büyür. Bunların arkasında yüzgeç ışınları
bağlıdır. Patenlerin çoğunda omuz kuşu daha yakından
az ya da çok kaynaşmış ön omurlarla bağlantılı
birlikte.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Bir pisi balığı omuz kuşu, _paralichthys
californicus_ (Ayres).]

Kafadan uzak olan pelvis, köpekbalığında, tek bir
veya yüzgeç ışınlarının tabanında daha küçük elementlere sahip eşleştirilmiş kıkırdak.
Erkeklerde, Kıkper olarak bilinen kıkırdaklı bir üretken organ
Pelvise ve ventral yüzgeçlere bağlı. Elasmobranch'larda
Kuyruk omurları giderek daha küçüktür. Bir kaudal yüzgeç ise
Mevcut, son omurlar yukarı doğru yönlendirilir (_heterocercal_) ve
Fin'in büyük kısmı eksenin altındadır. Diğer formlarda (Sting-ışınları)
Kuyruk, kırbaç benzeri bir organa (_leptocercal_) dejenere edilir, genellikle
yüzgeçsiz. Bazı ilkel köpekbalıklarında (Ichthyotomi) ve aynı zamanda
Dipnoi ve Crossopterygii, kuyruk _difhycercal_, omurlar
büyüyen giderek daha küçük geriye doğru büyüyor ve yukarı doğru eğilmiyor
uç.

Chimaeras'ta (_holocephali_) Notochord devam eder ve
bir dizi kalsifiye halka ile çevrili. Damak
süspansiyon, kafatası ile birleştirilir ve dişler büyür
birlikte kemikli plakalara.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Toadfish'in omuz kuşu, _batrachoides
Pacififi_ (Guenther).]

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Bir Garfish Omuz Kabası, _Tylosurus
FODIATOR_ (Ürdün ve Gilbert).]

= Takımipterygium. =-Dipnoans, Crossopterygians ve Ganoidler
Eski kıkırdaktan çeşitli geçiş aşamalarını temsil edin
Modern kemikli balıklara tür.

İkthyotous köpekbalıkları, dipnoanslar ve kroslarda
Pektoral uzuv segmentleri eksenel olarak veya bir
bir diğer. Bu tür yüzgeçlere _archipterygium_ denir
Gegenbaur, üzerinde gösterilen durumu temsil ettiği teorisi üzerine
Pektoral yüzgeçin ilk görünümü. Bu teori şimdi ciddi
sorgulandı, ancak adını korumak uygun olacaktır.
Segmentli eksenli pektoral yüzgeç, bir veya her iki tarafta yumuşakça saçaklı
ışınlar.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-bir hake omuz kuşu, _merluccius
Productus_ (Ayres).]

Dipnoan Cinsinin Archipterygium _Neoceratodus_ Dolayısıyla
Dr. Guenther tarafından tarif edildi ("Balıklar Çalışması Rehberi", s. 73): "
Pektoral uzuv, ortadan ortada küçük ölçeklerle kaplıdır.
ekstremiteye kök ve ışınlı bir saçakla çevrilidir.
Dikey yüzgeçlerin ışınları. Çok sayıda fasikülün içine bölünmüş bir kas
her bölümde esnek olan yüzgecin tüm uzunluğunu genişletir ve
Her yönde. Bunu destekleyen kıkırdaklı çerçeve birleştirildi
Genellikle tek, geniş bir bazal kıkırdakla skapüler kemere,
Bazen üçlü bir bölümün izlerini gösterir. Ortasında
Fin, eklemli bir ekseni yavaş yavaş küçülür ve daha ince hale getirir
ekstremiteye doğru. Her bir eklem her iki tarafta üç, iki veya
tek eklemli şube. "

_Lepidosiren_ cinsinde, ayrıca bir dipnoan, pektoral uzuvda
Aynı eksenel yapı, ancak üremede olmasına rağmen yüzgeç ışınları olmadan
Erkekte posterior uzuv veya ventral yüzgeç ile kaplı
İnce filamentlerden oluşan bir fırça. Prof. J. G.'ye göre bu yapı
Kerr, [3] muhtemelen kesin bir işlevi yoktur, ancak
"üreme mevsimi ile bu kadar sık ​​ilişkili değişiklikler kategorisi
(bkz. Newts 'Crest) Genellikle süs denir, ancak
Belki daha çok yoğun hayati ifadeler olarak bakıldığında
organizmaların aktivitesi, üreme süresi ile ilişkilidir
"Profesör Kerr, bunun olası olmadığını düşünüyor
Zengin kan-tedariki ile filament fırçası işlevde hizmet edebilir
Solunum, ilk önce Profesör Lankester tarafından yapılan bir öneri.

Dipnotlar:

[3] Felse. Çev., Lond., 1900.




Bölüm V

Yüzgeçlerin morfolojisi


= Balıkların yüzgeçlerinin kökeni. =-en ilginç problemlerden biri
omurgalı morfolojisinde ve en önemlilerinden biri
Geniş kapsamlı ilişkiler, yüzgeçlerin türetilmesidir
Balıklar. Bu kendisini bir kerede iki soruna göre çözer,
Lancelets'te görünen medyan yüzgeçler,
Balık benzeri seri ve eşleştirilmiş yüzgeçlerin veya uzuvların kökeni
çok daha karmaşık ve ilkel köpekbalıkları ile ortaya çıkıyor.

Bu çalışmada sorun, teorik olarak ne yapması gerektiğini tespit etmektir.
oldu, ama aslında ne oldu, erken oldu
Balık benzeri grupların tarihi. Bu yapıların diğerleriyle birlikte
Balık vücudunda, basit kökenlerden yayılmış, daha karmaşık büyüyerek
Çeşitli koşulların talepleriyle ve daha sonra tekrar basit,
Dejenerasyon yoluyla şüphe olamaz. Ayrıca kesin olan
Her yapının, tüm
aşamalar. Bu tür çalışmalarda, Haeckel'in ifade ettiği gibi, "Üç
ataların belgeleri, paleontoloji, morfoloji ve ontogeny "-
fosil tarafından gösterildiği gibi gerçek tarih kalıntıları,
yapıların karşılaştırılması ve kalıtsal etkilerin kanıtları
bireyin gelişiminde gösterilmiştir. Bunlardan ilkine gelince
ataların belgeleri, paleontolojinin kanıtı,
Tamamlandı. Ancak çok az durumda, herhangi bir diziden emin miyiz
detaylar. Jeolojinin kayıtları, yapraklarının yarısı olan bir kitap gibidir
Yırtılmış, diğer yarısı karıştı, yerinden edilmiş ve lekelenmiş. Hala
Aslında var olan her kayıt gerçek tarihi temsil eder ve
Paleontoloji Zamanla son Temyiz Mahkememizi tüm
Biyolojik kökenlerin meseleleri.

Karşılaştırmalı anatominin kanıtı en tamamen güvence altına alınmıştır, ancak
Genellikle göreceli yaş ve ilkelliği konusunda kararsızdır.
yapılar arasında köken. Ontogeny ile ilgili olarak, elbette,
Kalıtım yoluyla "Bireyin yaşam öyküsü bir özettir
yarışın yaşam öyküsü. "" Ontogeny, filogeni tekrarlıyor "ve
Filogeni veya organizmaların ve yapıların iniş çizgisi, biz
arıyorlar. Ama burada tekrar asla mükemmel değil, asla neredeyse öyle
Aslında Haeckel ve takipçilerinin onu bulmayı beklediği için mükemmel. .
Doğal seleksiyon talepleri uzatma, kısaltmaya yol açabilir,
veya yetişkinleri değiştirebilecekleri gibi büyüme aşamalarının bozulması
koşullar. Agestral olmayan aşamaların enterpolasyonu kabul ediliyor
birkaç grupta. Bireysel gelişimin koşulları,
Bu nedenle, bazı köken teorileri lehine kanıtlar,
Ancak tek başına mutlak kanıt sağlayamazlar.

Gelişme sürecinde medyan veya dikey yüzgeçler şüphesiz
eşleştirilmiş yüzgeçlerden veya uzuvlardan daha yaşlı, ne olursa olsun
ikincisi. Bir web takasinde geliştirilen dermal bir omurgada ortaya çıkarlar
ve vücudun unsulator hareketini vurgulamak. Embriyosunda
Balıklar arkadan kafadan sürekli dikey yüzgeç ve
Kuyruğun etrafında eşleştirilmiş yüzgeçlerin izinden önce gelir.

Bu temel finişli ince ince desteklerde,
Fin ışınları, aralıklarla görünme eğilimindedir. Bunlar Ryder tarafından denir
Ray-Hairs veya Actinotrichia. Bunlar,
embriyo balığı ve şüphesiz benzer şekilde jeolojik olarak
zaman. Balıkların gelişiminde kaudal yüzgeç gittikçe daha fazla
Tahrik koltuğu. Yüzgeç ışınları güçlenir, bazal
Destekler gittikçe daha uzmanlaşmış ve nihayetinde yüzgeç katı
en uzun ışınlar, en uzun ışınlara ayrılır
gerekli.

Dikey yüzgeçlerin, dorsal, anal ve kaudalların kökenlerinin
Cildin ortalama bir katı hiçbir soru olmadığını itiraf ediyor. En düşük formlarda
hangi ayı yüzgeçleri bu yapılar dermal kıvrımlardır, desteklenir
çok zayıf ışınlarla. Şüphesiz ilk başta dikey yüzgeçler bir
Kuyruğun etrafında uzanan sürekli kat, bu kat sonuçta
gerekli olmayan parçaların atrofisi ile, farklı dorsal, anal,
ve kaudal yüzgeçler. Alt balıklarda, daha önceki köpekbalıklarında olduğu gibi, orada
bu ilkel süreklilik durumuna bir yaklaşımdır ve
Hemen hemen tüm balıkların embriyoları aynı durum meydana gelir. John A.
Ryder, açıklanamayan bazı istisnaların olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
Bu kurala. Deniz atı, pipefish ve diğer yüksek değiştirilmiş formlar
Bu kesintisiz kıvrım göstermeyin ve embriyo içinde
En iyi minnow, _gambusia affinis_. Yine de bir
Embriyodaki sürekli dikey kat, neredeyse evrensel olan kuraldır. Üç dorsalı morina, dorsal ve dorsal ve
anal finletler, bir dorsal ile ringa balığı, bir
oldukça değiştirilmiş olan, hepsi bu karakteri gösterir ve bunu iyi görebiliriz
İlkel balığın belirli bir özelliği olarak. Bu kat daha
Embriyodaki ektoblast veya harici hücre serileri. Yüzgeç ışınları ve
Mezoblast veya Middle Seriden Fins Baharının kemik destekleri
Hücrelerin, iskeletten yukarı doğru itilmesi,
yüzgeç katı.

= Eşleştirilmiş yüzgeçlerin kökeni. =-eşleştirilmişlerin kökeni sorusu
yüzgeçler çok daha zordur ve hala yerleşmekten uzaktır, ancak
Birçoğu, belki de son yazarların çoğunluğu
Bu yüzgeçler, bir zamanlar sürekli bir yanal cildin parçalarıdır,
dorsal, anal ve
kaudal. Bu görüşe göre, yanal kat, ilk başta sürekli, yakında
Ortada atrofiye edilirken, her iki ucunda da son derece uzmanlaşmış,
İlk başta bir yön organına, sonra fan şeklinde ve daha sonra
Kürek şeklindeki hareket organları. Başka bir görüşe göre,
Eşleştirilmiş yüzgeçler solungaç yapılarından kaynaklandı, her ikisi de yakın
Kafanın arkasında, ilerleme ile geriye doğru göç ediyor
türlerin evrimi.

= Paleontoloji kanıtı. =-Tüm erken temsillerimiz olsaydı
Uygun sırayla düzenlenmiş balık formları, bir kez karar verebiliriz
Hepsi, önce Fin formunun göründüğü paleontoloji kanıtı ile ve
Görünüş sırası nedir. Buna gelince, yaptığımız açık
Fin'in en ilkel biçimini bilmiyorum. Bilinmeyen karakter köpekbalıkları
En erken bizim için erişilebilir kalmadan çok önce var olmalıydı.
Dolayısıyla paleontoloji kanıtı çelişkili ve belirsiz görünüyor. Açık
Bütün BT, yüzgeçli teoriye en çok destek verir. Daha sonra
Bir köpekbalığı olan Devonian, _cladoselache fyleri_, eşleştirilmiş
yüzgeçler lappet şeklinde, bu şekilde oluşmuş ve onların
Sürekli bir cilt katından köken. Bu türde dorsal yüzgeçler
Aynı formu göster. Diğer erken köpekbalıkları,
_Acanthodei_, yüzgeçlere biraz benzer, ancak her biri sert bir
Birleşik ışınlardan oluşabilen omurga.

[İllüstrasyon: Şek. 51. --_ Cladoselache fyleri_ (newberry), restore edildi.
Ohio Yukarı Devoniyen. (Dean'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Katlama benzeri pektoral ve ventral yüzgeçler
_Cladoselache fyleri_. (Dean'den sonra.)]

Bunlardan çok sonra,
_Pleuracanthus_ ve _cladodus_, burada pektoral yüzgecin eklemli olduğu
Organ, bir veya iki sırada seri olarak düzenlenmiş ışınlarla saçaklı. Bu
Fin formunun bir kat cildine benzerliği yoktur, ancak daha iyi uyum sağlar
Gegenbaur'un pektoral uzuvun ilk başta değiştirilmiş olduğu teorisi
Gill-Arch. Kömür önlemlerinde de köpekbalıklarının dişleri bulunur
(_Orodontidae_) hala mevcut formlara güçlü bir benzerlik taşıyan
Permiyen'den kaynaklanan _heterodontidae_ ailesinin. .
Mevcut _heteroDontidae_ her zamanki özel köpekbalığı-yüzey biçimine sahiptir,
bazal segmentlerin üçü özellikle büyütülmüş ve yerleştirilmiş
Yan yana, modern köpekbalıklarında görülen tip. İlkel ne olursa olsun
Shark-Fin biçimi, bunlardan herhangi birinin
üç (_cladoselache_, _pleuracanthus_ veya _heterodontus_) aslında
temsil eder. Bu nedenle başlangıç ​​bilinmiyor, ancak
_cladoselache_'in aslında neredeyse ilkel olduğuna dair bazı kanıtlar
diğerlerinden daha. Göreceğimiz gibi, karşılaştırmalı kanıtı
Anatomi, iki şef teorisinden herhangi biriyle tutarlı olabilirken
Ontogeny veya embriyoloji gibi görünüşte sonuçsuz ve
Paleontoloji görünüşe göre en kolay şekilde,
yüzgeç katı.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Köpekbalığı Pektoral Fin, _chiloscyllium_. (Sonrasında
Parker ve Haswell.)]

= Embriyodaki eşleştirilmiş yüzgeçlerin gelişimi. =-Dr.
John A. Ryder ("Sinek Balıklarının Embriyografisi", "1882)"
Teleostei'deki yüzgeçler, kısa boylamsal kıvrımlar olarak yerel olarak ortaya çıkar,
Belki birkaç istisna. _Lepisosteus_ pektoralleri
aynı şekilde. Eşleştirilmiş yüzgeçlerden, pektoral veya ön çift gibi görünüyor
İlk geliştirilen kişi olmak için, ventral veya pelvik çifti genellikle
sarısı emilimi sonrasına kadar ortaya çıkıyor
o olaydan önceki diğer durumlarda _salmo_ ve
_gambusia_. Pektoral yüzgeç, pozisyonun daha az değiştirilmesine maruz kalır
evrimi sırasında arka çift. "

Codfish'te (_gadus callarias_) pektoral yüzgeç katı "
vücudun her iki tarafındaki cildin hafif boylamsal yükselmesi
Embriyo işitsel veziküllerin biraz arkasında ve kısa bir süre sonra
Embriyonun kuyruğu tomurcuklanmaya başlar. İlk başta görünüyor
sadece dermal bir kat olmak ve bazı formlarda bir hücre tabakası uzar
Vücudun yanlarından dışarı çıkmaz, ancak yükselmez
içine. Çok düşük bir kat olarak gelişmeye başlar, neredeyse fark edilmez,
Ve büyüme ilerledikçe, tabanı antero-posterior olarak genişlemez,
ancak daralma eğilimindedir, böylece pedunculed bir
biçim. Bu sürecin ilerlemesi ile yüzgeç katının marjı
ayrıca distal sınırında ve bazal kısımda daha ince olur
Mezodermal hücreler, görünüşlerini iç içinde daha belirgin bir şekilde yapar
kontur çizgisi. Yüzgeç katının serbest sınırı yanal olarak büyür ve
uzunlamasına, iç kontur çizgisinin dışındaki kısmı genişletme
Fan şeklindeki yüzgeci. Bu distal daha ince kısım ilk başta
ışın kanıtı olmadan; Bundan daha fazla bir tezahür var
histolojik unsurların radyal bir eğilimi eğilimi
Fin. "

Bir sonraki ilgi noktası, konum değişiminde bulunur.
tabanında bir rotasyon ile pektoral yüzgeç. Bu değişikliklerle ilişkilidir
balığın kendisinin gelişiminde. Ventral yüzgeç de, çoğu
Balıklar, kısa bir yatay kat ve preanal kısmının hemen üstünde
Anal, kaudal ve dorsal hale gelen medyan dikey kat. Ama
Haplomi siparişinin en iyi minnow (_gambusia_), önce ventral
Vücut duvarlarının bulunduğu bir kıvrım olarak değil, "küçük bir papilla
Sarısı Sac'ın Hinder üst kısmına katılın, çok küçük bir yol
havalandırmanın önünde. "" Bu iki menşe modu ", Dr. Ryder,
"Bu nedenle çarpıcı bir kontrast içinde ve bizi etkilemek için iyi hesaplanmış
Doğanın emrindeki araçların protean karakteri ile
bir ve aynı sonu elde edin. "

= Eşleştirilmiş yüzgeçlerin kökeni ile ilgili güncel teoriler. =-Üç şef var
Eşleştirilmiş yüzgeçlerin morfolojisi ve kökeni ile ilgili teoriler. .
Çeşitli işçiler tarafından desteklenen Dr. Karl Gegenbaur'un en erken olduğu
öğrencileri ve meslektaşları arasında. Ona göre pektoral ve ventral
Finler, ilkel solungaç kemerlerinin modifikasyonlarından türetilir. Binaen
Bu teoriye göre, omurgalı uzvun iskelet düzenlemeleri
bir ilkel formun değişikliklerinden türetilmiş, bir yapı oluşan bir yapı
bir veya her iki tarafta bir dizi yüzgeç ışını ile birbirini izleyen eklemlerin
onun. Bu yapıya Gegenbaur Archipterygium adını verir.
Köpekbalığı, _pleuracanthus_, _cladodus_'da bulunur ve tüm
Dipnoan ve Crossopterygian Balıklar, ilkel formu hala
Avustralya Dipnoans cinsinde tutuldu, _neoceratodus_. Bu
Ekstremite kuşu ile biserial takımipterygium bir seriden türetilmiştir.
bir dal kemerine bağlı solungaç ışınları. Geriye dönük konumu
Ventral yüzgeç, bireydeki bir dizi göçten kaynaklanıyor ve
türlerde.

Bu teoriye gelince, Bay J. Graham Kerr:

[İllüstrasyon: Şek. 54.-_neoceratodus'un kafatası ve omuz kuşu
Forsteri_ (Guenther), Arşivijium'u gösteriyor.]

"Omurgalı Uzuvlarının Morfolojisinin Gegenbaur Teorisi
Çok farklı iki kısımdan oluşur. Birincisi,
Archipterygium, diğer tüm formların
Şu anda mevcut yüzgeç iskeletleri türetildi, sadece bizi endişelendiriyor
Dolaylı olarak, burada sadece uzuvların _origin_ ile uğraştığımız için,
yani, uzuv olmayan diğer yapılardan kaynakları.

"Görüşün ikinci kısmı,
ilkel eşleştirilmiş yüzgecinin iskeleti olan takımipterygiumun türetilmesi,
bir dizi solungaç ışınından ve uzuvun kendisinin olduğu fikrini içerir
iki solungaç-cleft arasındaki septumdan türetilmiştir.

"Bu görüş, yüzgeç içindeki iskelet yapılarına dayanıyor.
(1) takımipterygium'un ilkel olduğu varsayımına dayanmaktadır.
Fin tipi ve (2) Selachians arasında bir
bir dalı ışınının diğerlerinden daha büyük olma eğilimi ve,
Bu gerçekleştiğinde, komşu ışınların bağlanmasının tabanı için
Branşik kemerinden tabana göç etme eğilimi göstermek için
daha büyük veya dediğimiz gibi birincil ışın; Bir Durum Geliyor
Hangisi hakkında, olduğundan daha uzağa devam etme süreci
Aslında yapıldığı bilinen, açıkça bir yapıya neden olur
Takipterjium ile pratik olarak aynı. Gegenbaur bunu öneriyor
Takipterygium aslında bu şekilde filogenide ortaya çıktı. "

[İllüstrasyon: Şek. 55. --_ Acanthoessus Wardi_ (Egerton). Karbonifer.
Aile _acanthoessidae_. (Woodward'dan sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 56.-_acanthoessus_ omuz kuşu. (Sonrasında
Dean.)]

[İllüstrasyon: Şek. 57.-_Pleuracanthus_ pektoral yüzgeç. (Dean'den sonra.)]

Dohrn, Weidersheim, Thacher tarafından benimsenen Balfour'un yüzgeçli teorisi
Mivart, Ryder, Dean, Boulenger ve diğerleri ve şimdi genel olarak kabul edildi
Çoğu morfolog tarafından makul, şudur: "Eşleştirilmiş uzuvlar
sürekli bir şekilde bir yüzgeç katının devam eden ve abartılı kısımları,
vücudun her iki tarafı boyunca uzanan ve
Ayrı dorsal gibi tam benzer filogenetik ilişki ve
anal yüzgeçleri bir zamanlar sürekli medyan yüzgeç katına çıkarır. "

"Bu görüş, modern haliyle Balfour tarafından gözlemine dayanıyordu.
bazı elasmobranch'ların embriyolarında
Pektoral ve pelvik yüzgeçler birbirine bağlı çok erken bir dönemde
uzunlamasına kalınlaşmış epiblast sırtıyla-gerçekten
abartı ama. Balfour'un bunlara atıfta bulunan kendi sözleriyle
Gözlemler: 'Uzvun gelişiminden az önce verilirse
gerçekten ne gerçekleştiğinin doğru bir kaydıdır, mümkün değil
Biraz ışığın ilk kökeni üzerine atıldığını inkar etmek
Omurgalı uzuvlar. Gerçekler sadece bir yorum yapabilir, yani.,
uzuvların sürekli yanal yüzgeçlerin kalıntıları olduğunu. '

[İllüstrasyon: Şek. 58.-_polypterus bichir_ omuz kuşu.
Beyaz Nil'den örnek.]

"Balfour'unkine benzer bir görüş neredeyse eşzamanlı olarak
Thacher tarafından ve biraz daha sonra Mivart tarafından-her vakada
Selachians'ın anatomik araştırması-büyük ölçüde
Eşleştirilmiş iskelet düzenlemelerinin dikkate değer benzerliği ve
eşleştirilmemiş yüzgeçler. "

Üçüncü bir teori Bay J. Graham Kerr (_Cambridge Philom.
Trans._, 1899), son zamanlarda teorilerin bir özetini verdi
Bu konu. Bay Kerr, Gegenbaur ile ilkel doğa konusunda hemfikirdir
takımipterygiumun, ancak türetildiğine inanıyor,
Gill-Septum, ama harici bir solungaçtan. Böyle bir solungaç iyi gelişmiştir
Tüm yaşayan köpekbalıklarının, dipnoların ve krossopteryjilerin gençlerinde,
ve ikinci balık türlerinde,
Kemik veya kıkırdaklı ekseni olmadan olmasına rağmen arkipterjium.

Şimdi farklı olanların her biri ile ilgili kanıtları alabiliriz
Kısmen Kerr dilini kullanarak,
Alıntı işaretleri makalesinden alınıyor. Önce düşünebiliriz
Balfour'un yan kat teorisi.

= Balfour'un yanal kat teorisi. =-"
Bu görünüm, ontogenetik, karşılaştırmalı olarak üç başın altında sınıflandırılabilir
anatomik ve paleontolojik. Üzerinde olduğu nihai gerçek
Balfour'un bazı Elasmobranch embriyolarında keşfedildi,
Ama özellikle _torpedo_ (_narcobatus_) 'da, yüzgeç ilkeleri,
Erken bir aşamada, bir epiblast sırtı ile bağlanır. Yapamıyorum
Balfour'un bunu bulduğu diğer formların neler olduğunu ortaya çıkarmak için
Ridge, ancak sonraki araştırma, özellikle Mollier, bir destekçi
yanal katlı görüşün, içinde gerçekleşmediği etkisidir.
_pristiurus_ ve _mustelus_ gibi sıradan köpekbalıkları,
_scyllium_'da meydana gelmediği Balfour'un kendisinden toplanın
(_Scyliorhinus_).

"Bana öyle geliyor ki, şimdi sahip olduğumuz bilgimiz
Ridge, ışınlarla sınırlıdır ve daha az uzmanlaşmış olanda yoktur
Köpekbalıkları, bir
teori. Işınlarda, tuhaf yaşam tarzları ile korelasyonda,
Eşleştirilmiş yüzgeçler (ikincil gelişimde) muazzamdı
vücudun kenarları boyunca uzatma ve bunların sürekliliği
Embriyo, bunun sadece bir öngörüsü olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Bir kurbağanın kolu.]

"Embriyolojinin yanından görünüşte güçlü bir destek geldi
Dohrn ve Rabl'ın _PRISTIURUS_
İnterpterjiyal miyotomlar kas tomurcukları üretir. Ancak bu
Gegenbaur Okulu tarafından sadece kanıtı olarak açıklandı
Arka ekstremitenin geriye doğru göçü-
Uzuv daha geri hareket ederken yukarı ve tekrar geride kaldı. Her ikisi de
Açıklama yeterli görünüyor, stres bırakabileceğimizi sanmıyorum
Bu gerçekler üzerinde bir görüşü veya diğerini desteklemek gibi.
İskeletin gelişmesinin gerçeklerinin desteklediği söylenemez
kat görünümü; Buna göre bir dizi bulmayı beklemeliyiz
daha sonra kaynaşmış olan metamerik destekleyici ışınlar
Onların üsleri. Bunun yerine bir _Longitudial_ çubuğu kıkırdak buluyoruz
Oldukça sürekli gelişen ışınlar,
dış taraf.

"Yanından kat görünümü için en önemli kanıt
Karşılaştırmalı anatomi (1) uzuvun türetilmesi
çok sayıda omurga sinirinden sinir kaynağı ve (2)
iskelet düzenlemeleri arasında olağanüstü benzerlik karşılandı
eşleştirilmiş ve eşleştirilmemiş yüzgeçler. Şube kemerindeki inananlar
Hipotez, bunların birincisini onlarla aynı şekilde bertaraf etti
İnterpteryjiyal miyotomların oluşumu, sinirlere bakarak
Omurilik bölgelerinden alınan bölgelerden alındı
uzuv, geriye doğru göçü işaretleyen bir tür iz oluştururken
uzuv.

"İskeletteki benzerlik gerçekten de en çarpıcı
Kanıt olarak ağırlığı son zamanlarda büyük ölçüde azaldı
İskeletin görünüşte metamerik segmentasyonunun bilgisi
ve eşleştirilmiş yüzgeçlerin kas dokuları oldukça ikincildir ve
Bagajın metameriyle aynı fikirde. Ne gibi benzerlik var
dikkate aldığımızda homoplastik bir karakter olabilir
medyan ve eşleştirilmemiş yüzgeçlerin işlevinde benzerlik, özellikle de
Anatomik benzerliklerin özellikle olduğu _raja_ gibi formlar
çarpıcı. Paleontolojik kanıtların şaşırtıcı bir eksikliği var
Bu görüşün lehine. "

İlk görüşe itiraz onun güvencesiz temelidir. Çok
yanal kıvrımlar sadece bazı ışınlarda bulunur, bunlar
kendine özgü ikincil bir değişiklik olarak geliştirilen
Bu balıkların şekli. Profesör Kerr bu teorinin olması gerektiğini gözlemliyor
üzerine baktı ve yargılandı: "tıpkı şu anda diğer görüşler gibi
Bir spekülasyon olarak omurgalı uzvun doğası ile ilgili olarak,
Mantıksal olarak inşa edilmiş bir şeyden daha parlak ve müstehcen olmasına rağmen
Şimdi bilinen gerçeklerin teorisi. Bence bu hesapta
ona uygulanmasına izin verilir ki, kuşkusuz çok
Yanılmaya yatkın, 'sağduyu'.

"Zoolojik spekülasyonlarda hiç sağlamlık varsa, bence
Daha ilkel omurgalıların yaratıklar olduğu itiraf edilmelidir
dorsal tarafın yakınında notokordal eksenel bir iskelete sahip olmak
Üstündeki ana sinir ekseni, altındaki ana vissera ve büyük
Yanları boyunca miyotomlarda yatan kas kütlesi. Şimdi böyle bir yaratık
yanal bükülme karakterinin hareketlerine iyi uyarlanmıştır ve
sagital uçaktaki hareketler için hiç değil-ki
başarılması zor, ancak dönüşümlü olarak sıkıştırma ve uzatma eğilimindedir
omurilik ve vissera. Böyle bir yaratık
su bir sikostom veya bir _lepidosiren_ veya başka bir uzatılmış
Özel yüzme organları olmadan omurgalı. Böyle yüzmek,
Gittikçe daha hızlı hareket için uzmanlaşma düzleşme anlamına gelecektir
kuyruk bölgesinin ve ilk başta ayrı olmayan bir
Mobil medyan kuyruk kat. Aklımda son derece zor
Diyelim ki yeni bir tamamen _swimming_ düzenlemesi ortaya çıkmış olmalı
yukarı ve aşağı hareketi içerir ve ilk başlangıçta,
Bir yüzme organı olarak işe yaramaz olsa da,
zaten var olanın verimliliği. "

= Gegenbaur'un teorisine itirazlar. =-Şimdi Gegenbaur'a dönüyoruz
Görünüm-uzuvun değiştirilmiş bir solungaç-septum olduğunu.

"Gegenbaur'un daha önce bahsettiği, solungaç ışınlarının
Bazı durumlarda, buna büyük benzerlik gösteren bir düzenleme varsayalım.
Takipterjiyumun iskelet unsurlarından, ben de
Biliniyorum, günümüze kadar doğrudan destek alamadım
gerçekte rakip görüş için bulunanla karşılaştırılabilir bir doğanın
bu, bazı olaylarda, uzuvlar aslında ortaya çıkar
Birey, teorinin filogenide yaptıkları şekilde.
Kimse ya bir solungaç-septumun
Ontogeny sırasında uzuv veya bir formun fosil kalıntıları
ara durum.

"Gegenbaur'un görüşünün biserial olduğunu iddia eden kısmı
Arşivli yüzgeç son derece ilkel bir karaktere sahip
büyük bir anatomik gerçekler tarafından ve daha fazla olası hale getirilir
görünüşe göre bu karakterden gelen yüzeylerin
Bilinen en eski balıklar arasında meydana gelir. Yanal katlı görünümde
bunları bağımsız olarak gelişmiş olarak görmeli, ki
bu tür yüzgeçlerin çok mükemmel bir karaktere sahip olduğunu ve
Bu durumda gerçekten bu kadar eksiksiz kaybolmalarına şaşırabiliriz
Daha sonra takip eden daha gelişmiş formlarda. "

[İllüstrasyon: Şek. 60. --_ Pleuracanthus Decheni_ (Goldfuss). (Sonrasında
Dean.)]

Gegenbaur'un teorisine gelince, hiçbir form bilinmemektedir.
Gill-Septum, bireyin büyümesi sırasında bir uzuv haline gelir.
Profesör Kerr'a göre ana tez "
solungaç ışınlarından türetildi, sadece bir
dolaylı karakter. Gegenbaur ilk önerisinde
Teori, kabul edilmesinde büyük bir zorluk olarak,
uzuvların, özellikle pelvik uzuvların pozisyonu
Branş kemerlerinkinden uzak konum. Bu zorluk
Gegenbaur'un parlak çalışmasıyla tamamen kaldırıldı
karşılaştırmalı anatomi gerçeklerinden gösteren takipçiler ve
Uzuvların ve özellikle arka uzuvların embriyoloji, aslında
geçti ve ontogeny'de, geniş bir geriye doğru
göç. Bazı durumlarda Braus bunun izlerini bulabildi
Branş kemerlerin hemen arkasında bir nokta kadar ileri göç. Şimdi, sayıları, coşkusunu ve yeteneğini düşündüğümüzde
Gegenbaur'un öğrencileri,
_only_ uzuvların bu türevinin lehine kanıt
uzuvların geri göçünün geriye doğru bir şekilde göç ettiğini gösterme eğilimindedir
bir bölgeden son dallı kemerin yakınında bir yere yerleştirin ve
Aralarında herhangi bir ara adımı keşfetmediler.
Solungaç ışınları ve takımiperyjiyal yüzgeç. Ve bir an için testi uygularsak
Sağduyulu, yapamayız, ancak imkansızlığından etkilenebiliriz
Balıkların tüm alt formlarında bir solungaç-septumun evrimi
Vücut duvarına sıkıca ve yüzeyinin altında, bir organa sabitlenmiş
hareket.

[İllüstrasyon: Şek. 61.-_heterodontus japonicus_ maclay ve embriyoları ve
Bir Cestraciont Shark olan Macleay, geriye doğru göçü gösteren
Solungaç kemerleri ve pektoral yüzgecin ileri hareketi. _a_, _b_,
_C_, büyümenin farklı aşamalarını temsil eder. (Dean'den sonra.)]

"Söylediklerimin göstermek için yeterli olduğu umudunu ifade edebilir miyim?
Morfolojik ile ilgili görüşlerimiz ne kadar belirsizlik hali
eşleştirilmiş yüzgeçlerin doğası ve son derece ince bir temelde
Şu anda alanı tutan iki görüşün her ikisi de dinleniyor mu? "

Ventral yüzgeçlerin geriye doğru göçüne gelince, Dr. Bashford Dean
Son zamanlarda çok eski bir embriyodan kanıt getirdi
bunun aslında olmayan köpekbalığı türü (_heterodontus japonicus_)
o türde meydana gelir. Öte yandan, ileri bir göçümüz var
Yavaş yavaş önceden yerini alan pektoral yüzginin
en arka solungaç kemerleri. Eşlik eden kesim Dean'in
kağıt, "
Omurgalılar "(Kasım 1902 için Amerikalı Doğalcı). Dean sonuçlandırıyor
Bu _heterodontus_ "
Gegenbaurian anlamında yüzgeçlerin göçü. "" Gill bölgesi,
en azından dış kısmında, orantılı büyüme sırasında hiçbir afinite göstermez
Pektoral yüzgecinin komşu bölgesi ile. Aslında erkenden
Sahne itibariyle, açıkça zıt yönlerde büyüyorlar. "

= Kerr'in değiştirilmiş harici solungaç teorisi. =-"Bunun nedeni
bilgimizin şimdiki durumunda iki görüşten hiçbiri
Bahsetmiş, son derece daha yüksek bir rütbe iddiası vardır
Üçüncü için birkaç kelime söylemeye çalıştığım müstehcen spekülasyonlar
sadece bir spekülasyon olan görüş.

"Onunla devam etmeden önce seri olduğunu varsaydığımı söylemeliyim
Önceden ve arka uzuvların homolojisi anlaşmazlığın ötesinde olmak. Büyük ve
Aralarındaki derin oturmuş benzerlikler, aklım gibi görünmüyor
Bu varsayım dışında yeterince açıklanabilmesi.

"Urodela'da (semenderler) harici solungaçlar iyi bilinir
Yapılar-Vücut duvarından yakın bir şekilde düzenlenmiş projeksiyonlar
Bazı dal kemerlerinin üst uçları. Kişi düşündüğünde
Bu organların düğme benzeri büyümeden ontogenetik gelişimi
branş kemerin dış yüzünden, ektoderm ile kaplı ve
bir mezoblastik çekirdeğe sahip olmak ve her zaman olmasa da sık sık
Şubeal yarıklar açık olmadan görünür, sonuçlandırılamaz
Dış cildin morfolojik olarak projeksiyonları ve
solungaç çantalarıyla ne yapacakları hiçbir şeyleri yok
bağırsak duvarı. Urodela arasında her birinden bu tür solungaç projeleri
İlk üç dal kemeri. _Lepidosiren_'de her birinde bir tane var
Brancheal Arches I-IV. _Polypterus_ ve _calamoichthys_
(_Erpetoichthys_) Hyoid kemerinde bir tane var. Son olarak, birçok
Urodelan larvaları Dış solungaçlarla aynı zamanda mevcuttur
Balyanser adı verilen bir çift meraklı yapı. Benim erken bir aşamada
Diğer omurgalı embriyolarına bakarken _lepidosiren_ üzerinde çalışın
ve karşılaştırma amacıyla larvalar, dikkatim tarafından tutuklandı
Bu yapılar ve diğer sınavlar, bölüme veya başka bir şekilde,
Dış solungaçların seri homologları olduğuna ikna etti,
Mandibular kemer üzerinde yer almaktadır. Sonra literatüre bakarak,
Bu görüşte ilk önce hiçbir şekilde olmadığımı buldum. Rusconi uzun sürdü
Daha önce benzerliği fark ettiler ve daha yakın zamanlarda hem ORR hem de
Maurer benim olduğumla aynı sonuca varmıştı. Üç
Bağımsız olarak farklı gözlemciler tam olarak aynı
Sonuçlar, sanırım, sahip olduğum görüşü yeterince kabul edebiliriz
dengeleyicilerin morfolojik doğasından muhtemelen bir
Birini düzeltin.

"Burada, o zaman, bir dizi homolog yapımız var.
Viseral kemer serilerinin her birinden. Onlar
Crossopterygii, Dipnoi ve Urodela, yani en çok
Gnathostomata gruplarının arkası. Ama başka bir içine koyabiliriz
yol. Meydana gelmedikleri gruplar
çok büyük bir sarısı sac (veya kuşkusuz türetilmiş
bu tür formlar). Şimdi nerede büyük bir sarısı var, üzerinde geliştirdiğimiz
Beslenme amacıyla zengin bir kan damar ağı.
Ancak böyle bir ağ mutlaka olağanüstü bir şekilde hareket etmek
verimli solunum organı ve gerçekleri bilmiyor muyduk?
başka bir küçük olan formlarda kehanet etmeye girişimde bulunabilir
Solunumun cilt organı kaybolur.

"Kuşkusuz bu dış solunumlar da yoksun
Kuşkusuz, örneğin (_neo-_) _ceratodus_ gibi ilkel formlar.
Ama bu bağlamda bir kişinin aklına gelmesi gerektiğini sorardım
Dış solungaçların belirgin özelliklerinden biri-büyükleri büyük
rejeneratif güç. Bu, son derece yükümlü olmalarını içerir
yaralanma ve sonuç olarak sahipleri için bir tehlike kaynağı. Onların
Bu nedenle, bazı durumlarda yokluk doğal olabilir
seçim. Öte yandan, birçok düşük formda _presence_
Bu organlardan, çalışan yapıdaki genel benzerlik
onlar aracılığıyla farklı şekillerde ve kesin yazışmalar
Pozisyon ve vücutla ilişkiler yapabilir, bana öyle geliyor ki, _only_ be
Onlara homolog yapılar olarak bakarak yeterince açıklandı
ortak bir atadan miras alınmış ve sonuç olarak büyük antik çağ
Omurgalı sapı. "

Üçüncü teoriye gelince, Profesör Kerr geçici olarak öneriyor.
Harici solungaç, eşleştirilmiş uzuvları oluşturmak için değiştirilen yapı olabilir.
Ön ve arka uzuvların homolojisi ve sonuç olarak
Köken şüphesiz olabilir.

Kerr'e göre genel solungaç yapılarında "birincil
solunumun işlevi. Bununla birlikte, bir
Asansörler, depresörler ve
Adduktörler ve bunlara sahip larvalar arada sırada görülebilir
Onlara keskin bir geri seğirme vermek için. Bu yüzden _potential olarak
Motor Organlar. _Amblystoma_ homologları gibi bir ürode'de
mandibular kemer, katı bir şekilde destekleyici yapılar olarak kullanılır
Substratum tam olarak genç _lepidosiren_ uzuvları gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 62. --_ Polypterus congicus_, bir _crossopterygian_
Kongo Nehri'nden balık. Genç, harici solungaçlarla. (Sonrasında
Boulenger.)]

"Bu nedenle, daha eski Gnathostomata'nın
potansiyel olarak destekleyen bir dizi potansiyel motora sahipti
viseral kemerlerinden yansıtan yapılar; doğal olarak
bunların gerçek olduğunda kullanılması son derece muhtemel
destekleyici ve motor uzantıları ile bağlantılı olarak geliştirilmelidir
Katı bir substrat hakkında kaplanıyor. Bu öyle olsaydı, yapmalıyız
Uzuva modifiye edilmiş bir harici solungaç olarak bakın; uzuv kuşu,
Gegenbaur, değiştirilmiş bir dal kemeri olarak. "Omurgalı eşleştirilmiş uzuv teorisi bana öyle geliyor ki, itiraf ediyorum.
yüzünde ikisinden daha akla yatkın bir
Şu anda alanı tutun. Yanlış değilse, çok tehlikeli bir şekilde akla yatkın
kesinlikle göründüğünden daha fazla düşünmeyi hak edecek.
BT ve diğer iki hipotez arasındaki ana farklardan biri
Bu, yüzme yüzgesini yürüyüşten elde etmek yerine ve
Ekstremite destekleyen, tam tersi. Bu daha güvenli
Alınacak çizgi bana çok fazla
küçük ve ilkel uzuv, bir
Düzeltilmiş _point d'appui_. Ayrıca bu görüşte, pentadactyle uzuv ve
Yüzme yüzgeci muhtemelen basit bir formdan bağımsız olarak gelişecektir
uzuv. Bu, bunları besleyen büyük zorluklardan kaçar
unsurların homolojilerini belirlemeye çalışmış
Pentadactyle uzuv, tam şekillendirilmiş herhangi bir yüzgeci ile. "

= Belirsiz sonuçlar. =-Sonuç olarak, kanıtların
Bu konudaki embriyolojinin yetersiz olduğu, ancak muhtemelen
genel olarak yüzgeç teorisi; Morfoloji sonuçsuz,
Ve muhtemelen son cevap paleontoloji tarafından verilebilir. Eğer
Kayaların kayıtları tamamlandı, belirleyici olurdu. -Den
Şimdiki Hangisinin iki formun daha ilkel olduğuna karar vermeliyiz
aslında fosiller arasında bilinen pektoral yüzgeç. _Cladoselache_
Cope tarafından adlandırılan zayıf ışınlarla düşük, yatay bir cilt katıdır
_ptychopterygium_. _Pleuracanthus_ eklemli bir kürek şeklindeki
Her iki tarafta ışınların saçaklarıyla ek. Teorisinde
Gegenbaur ve Kerr _pleuracanthus_, uzuvlar olduğu sürece
İlgili, ilkel ekstremite taşıyan omurgalıya en yakın form. İçinde
Balfour'un teorisi _cladoselache_, ilkel tipe en yakın olan
hangileri ve onunla daha sonraki formların takımipterygium olabilir
türetilmiş.

Boulenger ve diğerleri bunu bile sorgulayarak,
_pleuracanthus_ ve diğer ilkel köpekbalıklarında arkipterygium ve
_neoceratodus_ ve onun dipnoan ve kros müttefikleri
ve atalar bağımsız olarak türetildi, ikincisi değil
eskisinden. Bu görüşe göre, arasında gerçek bir homoloji yok
Sharks'taki arkipterygium sahip olan ve
_Dipnoans_ ve _crossopterygians_. Bir teoride tür
_Plepuracanthus_, diğer köpekbalıkları için ata olurdu
el ve diğer tarafta kros ve tüm yüksek omurgalılar için.
Yanal bir kattan pektoralin kökeni teorisi ile,
_Plepuracanthus_, sadece meraklı bir uzmanlaşmış dalı olurdu.
ilkel köpekbalıkları, torunları olmadan ve özel önemsiz
Filogen'de.

Bu karara dayanan unsurlar olarak,
Söz konusu _Pleururacanthus_ 'nin özel difiker kuyruğu çok ilkel görünüyor
_cladoselache_'nin kısa heterocercal kuyruğu ile karşılaştırıldığında. Bu
Belki de aldatıcı kanıtlar,
_ Son derece uzmanlaşmış bir tırtıklı omurganın
ilkel yapıdan uzak. Kesinlikle ne cins ne de
Diğeri aslında ilkel köpekbalığını temsil eder. Ama _cladoselache_ olarak
Jeolojik zamanda görünür, _pleuracanthus_, _cladodus_,
veya eklemli, takımipteryjiyal bir yüzgeci olan herhangi bir köpekbalığı, yük
Dean'e göre, Gegenbaur'un takipçilerine dayanıyor.
Canon City'deki Ordovisyen'te bulunan kalıntılar
Crossopterygians doğru bir şekilde yorumlanır, köpekbalığını dikkate almalıyız
Silurya öncesi karanlıkta kaybedilen soy, bir çeşit köpekbalıkları
Crossopterygians görünüşe göre uzak atalarını bulmalı.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Sturgeon Heterocercal kuyruğu, _acipenser
Sturio_ (Linnaeus). (Zittel'den sonra)]

= Balıklarda kuyruğun formları. =-Geliştirme sürecinde
medyan veya dikey yüzgeçler, yukarıda belirtildiği gibi, eşleştirilmiş olandan daha eskidir
yüzgeçler veya uzuvlar, ikincisinin kökeni ne olursa olsun. Bir içinde ortaya çıkıyorlar
Dermal Keel, zarları uyduran ve vurgulayan membranları
Vücudun hareketi.

Bu temel yüzgeçli ince desteklerde (Actinotrichia),
Fin ışınlarının ilkeleri aralıklarla ortaya çıkar. En çok o yüzgeçlerde
Balık hareketinde hizmet, yüzgeç ışınları güçlendirilir ve
Bazalları uzmanlaşmıştır.

Dean, yüzen balıklarda, ne zaman
Yetişkin, dürüst bir hareketle, eşleştirilmiş yüzgeçler ortadan kaybolma eğilimindedir.
Yılan balığı ve tüm yılan ballarında Blennies ve yılan balığı olarak.

Kaudal yüzgeç tabanındaki kuyruğun şekli,
farklı gruplar. Çoğu ilkel tipte, çoğu embriyonikte olduğu gibi
Balıklar, omurlar sonuna kadar küçülür (difycercal). İçinde
Diğerleri, aynı zamanda ilkel, kuyruğun sonu yukarı doğru yönlendirilir ve
Kaudal yüzgeçlerin çoğu onun altında. Böyle bir kuyruk çoğu
Köpekbalıkları, mersin balığı, garpike, bowfin ve ganoid balıklarda.
Heterocercal olarak bilinir ve son olarak sıradan balıklarda kuyruk
Genellikle bir iz izine rağmen homocercal veya fan şeklinde olur
Heterocercal durumu izlenebilir, yavaş yavaş daha az büyüyor
Gelişim süreci.

Profesör Agasiz ilk olarak, 1833'te ayrımı tanıdığından beri
Heterocercal ve homocercal kuyruğu arasında bu konu
ayrıntılı soruşturma ve bir dizi ek terim konusu
bazıları ortak kullanımda olan önerilmiştir.

Bunların ayrıntılı bir tartışması Dr. John A. tarafından bir makalede bulunur.
Ryder, ABD Balık Raporunda "Heterocercy'nin Kökeni"
1884 Komiseri. Bu yazıda dinamik veya mekanik bir teori
Form değişikliğinin nedenleri ortaya konuldu, bunun bir kısmı bir
varsayımsal ve biraz belirsiz bir temel.

Dr. Ryder, Cylindroidal'ı belirtmek için _archicercal_ adını öneriyor
Balıklar ve amfibilerin larvalarının solucan benzeri kaudal ucu
medyan yüzgeç katları elde edin. _Lophocercal_ terimi Ryder tarafından önerilmektedir
ışınsız bir cilt katından oluşan kaudal yüzgeç formu için
Kuyruğun derisi ile sürekli, bu katın iç yüzeyleri
az çok temas halinde olmak. Aynı tür kuyruk için Dr.
1864'te Jeffries Wyman _protocercal_ adını verdi. Bu isim kullanıldı
Medyan yüzgeç katları elde ettiğinde larva ışını kuyruğu için. .
Terim, gerçek olmaktan uzak olamayan, bu kuyruk biçiminin
Kaudal yüzgeç evrimi aşamalarında birincisi.

Aynı tür kuyruğa Bay Alexander Agasiz, 1877'de isim verdi
_leptocardiyal_, yetişkinleri temsil ettiği varsayımına göre
Lancelet'in durumu. Ancak bu yaratıkta,
bazal ışınlar mevcuttur, erkenden farklı bir durum
embriyolar.

Difikercal kuyruk, genellikle anlaşıldığı gibi,
Vertebral kolonun sonu "sadece hipural değil, aynı zamanda epural
Işınları destekleyen aracı parçalar. "Terim için kullanılır
Omurların yatay olarak yattığı ilkel kuyruk türü
_neoceratodus_, _protopterus_ ve diğerlerinde olduğu gibi giderek daha küçük
Dipnoans ve Crossopterygians. Terim ilk olarak McCoy tarafından uygulandı
Dipnoan cinsinin kuyrukları _diplopterus_ ve _gyroptychius_ ve
Bu tür kuyruklar için ayrılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Bowfin'in Heterocercal kuyruğu, _amia calva_
(Linnaeus). (Zittel'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Garpike Heterocercal kuyruğu, _lepisosteus
Osseus_ (Linnaeus).]

Heterocercal kuyruğu, en arka omurların büküldüğü bir kuyruk
yukarı. Terim genellikle sadece içinde bulunan balıklara uygulanır
Bu bükülme dikkate değerdir ve hariç,
Köpekbalıkları ve ganoidler. Karakter derecelere göre kaybolur, değişir
Bazen bir dejenerasyon süreciyle difycercal veya leptocercal'a,
veya sıradan balıklarda _homocercal_ olur. Dr. Ryder terimi kullanıyor
eksenin herhangi bir bükülmesinin aldığı tüm durumlar için heterocercal
yerine, ancak tek bir
Omur. Bu tanımla, somon kuyruğu, ringa balığı ve
Çoğu kemikli balık bile Heterocercal olarak kabul edilir ve çoğu
veya bunların hepsi bir heterocercal aşamasından geçer
gelişim. Bununla birlikte, bu terim genellikle bu formlarla sınırlıdır.
eksenin kıvrımı diseksiyon olmadan belirgindir.

[İllüstrasyon: Şek. 66. --_ Coryphaenoides capapinus_ (goode ve fasulye),
Leptocercal kuyruğu gösteriyor. Körfez Akışı.]

Homokercal kuyruk fan şeklinde veya simetrik kuyruk ortaktır
teleostlar veya kemikli balıklar arasında. Geliştirme sürecinde
Bireysel kuyruk önce Archicercal, sonra lophocercal, sonra
Difhikercal, sonra heterocercal ve son olarak homocercal. Benzer bir sipariş
kayalıklardaki fosil balık dizisi ile gösterilir, ancak
Bazı difikercal kuyruk formları,
Dr. Dollo ve Dr. Boulenger tarafından önerildiği gibi Heterocercal kuyruğu
Difikercal kuyrukları ilkel ve ikincil hale getirin.

Cod'un tuhaf konik kuyruğu, omurlar büyüyor
Giderek daha küçük, Profesör Cope tarafından _isocercal_ olarak adlandırılır.
Bu form, difycercal'dan çok az farklıdır, ancak
Homokercal tipinden türetme. Benzer bir form Eels'de görülür.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Genç Alabalık Heterocercal Kuyruğu, _Salmo
Fario_ (Linnaeus). (Parker ve Haswell'den sonra)]

_Leptocercal_ terimi, 1883, Gaudry tarafından önerildi.
Vertebral kolonun bir noktada bittiği kuyruklar. Belki de olabiliriz
Zayıf, uzun bir noktaya veya kırbaçla biten her şey için kullanın,
_macrouridae_ veya Grenadiers, sokma ışınları ve çeşitli
Hemen hemen her büyük grubun dejenere üyeleri.

_Gephyrocercal_ terimi, Ryder tarafından balıklar için tasarlanmıştır.
Vertebral eksenin sonu yetişkinlerde iptal edilir ve kaudal bırakır
Bu eksenin ucuna eklenecek elemanlar, böylece köprü
Adı olarak dikey yüzgeçler arasındaki aralık (~ gephyros ~,
köprü; ~ Kerkos ~, kuyruk) belirtmeyi amaçlamaktadır. Böyle bir kuyruk
Sadece dört cins olarak tanındı, _mola_, _ranzania_, _fierasfer_ ve
_Echiodon_, Head-fishes ve inci-balıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Hake'nin Isocercal Kuyruğu, _Merluccius Productus_
(Ayres).]

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Bir pisi balığı homokercal kuyruğu, _paralichthys
californicus_.]

Balık vücudunun havalandırmanın arkasında bulunan kısmı bilinir
ürozom olarak. Urostyle, değiştirilmiş bir kemik için verilen addır
aslen notochord'un sonu olan yapı, çoğu
Balıklar. _Opisthure_ terimi, Ryder tarafından var olan ipucu için önerilir
bazı larvalarda (_lepisosteus_) ve içinde
Bazı yetişkin balıklar (_fistularia_, _chimaera_) kaudalın ötesinde projeler
Fin. Urozom veya vücudun arka kısmı olarak kabul edilmelidir.
evrim ve uzmanlık ürünü, işlevi büyük ölçüde
hareket. Teorik olarak ilkel balıklarda yok
Urozom, Solucanda olduğu gibi, bir uçtan başlayarak
vücut ve diğerinde sonlandırılıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-_mola mola_ (linnaeus) Gephyrocercal kuyruğu.
(Ryder'dan sonra)]

= Pektoral uzuv homolojileri. =-dr. Gill ayrıntılı bir
Pektoralin kemiklerinin homolojilerini çözmeye çalışın
uzuv. [4] Tezinden aşağıdakileri alıyoruz:

"Aşağıdakiler, herkes tarafından verilecek tesis olarak kabul edilmektedir.
Zootomistler:

"1. Parçaların homolojileri en iyi belirlenebilir, _ceteris paribus_,
neredeyse ilgili formlar.

"2. Kimlik merkezi veya belirleyici bir noktadan geçmelidir
dışa doğru.

"Bu ilkelerin uygulamaları aşağıda yer almaktadır.
Sonuçlar:

"1. En iyi karşılaştırılabilir ve neredeyse ilgili olan formlar
Birbirlerine, şu anda temsil edilen bir balık sırası olan Dipnoi var
_lepidosiren_, _protopterus_ ve _ceratodus_ ve Batrachians tarafından
_ganocephala_, semenderler ve semender benzeri
hayvanlar.

"2. Ön elemanın omuz kuşu ile eklemlenmesi
karşılaştırma için en belirgin ve belirlenebilir noktayı oluşturur
ilgili sınıfların temsilcileri.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-_amia calva_ (linnaeus) omuz kuşu.]

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Deniz Yayın Balığı Omuz Kabası, _Sselenaspis
Dowi_.]

= Dipnoanlardaki kuşak. =-"ön uzvun proksimal elemanı
Dipnoi'de neredeyse ortak rıza homolog olarak kabul edildi
Yüksek omurgalıların _humerus_ ile.

"Urodele Batrachians'ın humerusu ve soyu tükenmiş ganocephala
ve Labyrinthodontia, esas olarak koracoid ile ifade edilir.
Bu nedenle humerusun omuz kuşunun elemanı
Dipnoi'nin eklemlenmesi de _coracoid_ olarak kabul edilmelidir.
(bundan sonra belirtilen şartlara tabi), bazı belirli değil
Kanıt aksine gösterilebilir. Böyle bir kanıt olmadı
üretildi.

"Urodele ve diğer Batrakians'taki skapula tamamen veya neredeyse
Tamamen glenoid foramenlerinden ve korakoidin üstünde dışlanmıştır.
Bu nedenle Dipnoi'deki karşılık gelen eleman _scapula_ olmalıdır.

"Diğer unsurlar,
öncesinde veya onlardan veya bağlantılı olarak bu parçalara
orijin. _İmmediate_ bağlantısındaki tüm bu öğeler
Pektoral yüzgeç ve skapula, bir bütün olarak homolog olmalıdır.
Batrakians'ın Coraco-Scapular Plakası; yani sonsuz
Bir bütün olarak veya parçalanma olarak temsil ettikleri daha muhtemel
Oradan, bağımsız olarak coraco-scapular unsur
kökenli. Ancak o koraco-scapular elementin homojenliği
Balıkların çeşitli unsurlarının tanımlanmasını yasaklar
Batrachian'ın Coraco-scapular plakasının bölgelerine sahip omuz kuşu.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Bir deniz yayın balığı klavikülleri, _selenaspis dowi_
(Solungaç).]

"Ve balığın unsurlarını tanımlamak eşit derecede imkansızdır.
gelişmiş olan yüksek sürüngenlerin veya diğer omurgalıların
Batrakians'tan. Omuz kirişlerindeki unsurlar
uzaktan ayrılmış sınıflar _may_ be (tanıtılan terimleri kullanmak için
Dr. Lankester tarafından) homoplastik, ama onlar homojenetik değiller.
Bu nedenle buna göre adlandırılmalıdır. Dipnoan'ın unsuru
omuz kuşu, skapuladan sürekli aşağı doğru ve
Coracoid yakından uygulanır, _ectocoracoid_ olarak adlandırılabilir.

"Ne Batrachian'daki skapula ne de kıkırdaklı uzatma
Bunların, Suprascapula olarak adlandırılan, korakoidden ayrılır.
Bu nedenle homolojiye karşı bir _A a priori_ imkansızlık var
uzak ve sadece bağları olan herhangi bir parçanın skapulası ile
Humerus taşıyan eleman ile bağlantı. Sonuç olarak,
Skapulayı daha iyi temsil eden eleman var, adlandırıldı
Scapula (Owen, Guenther vb.) Skapula'nın homologu olamaz
Batrakians. Öte yandan,
Kafatası ve gelişim şekli, bunun bir unsur olduğunu gösterir
Kafatası ile daha samimi bir bağlantı içinde kökenli ve geliştirildi.
Bu nedenle Parker ile _post-temporal_ olarak düşünülebilir.

"Dipnoi'deki omuz kuşu, hantal bir
Farklılaşmış kıkırdak, geriye doğru şişti. Daha muhtemel
Bu, Batrachians'ın _Sternum_ homologu ve
İkincisi bu öğe hala daha farklılaşmış ve uzmanlaşmıştır
Bundan, bağımsız olarak _de novo_
Nükleus geliştirdi. "

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Batfish'in omuz kuşu, _ogcocephalus
Radiatus_ (Mitchill).]

= Dipnoans dışındaki balıklardaki kuşak. =-"
Şimdi elde edilen temel, diğer balık türlerinin karşılaştırmalı bir incelemesi
Lepidosirenidlerden olan yakınlıkları ile art arda çıkarıldı
kuruldu. "Dipnoans humerusuyla, polipteridlerin elemanı
(tabanda bekar, ancak hemen divarik ve uzuvları ile
Pektoral ve
baziler kemikleri) homolog olmalıdır. Ama belli ki
Teleosteoid ganoidlerin sözde karpusunun dış unsurları
polipteridlerde bu elementle homologdur. Bu nedenle
Elemanlar karpal olamaz, ancak humerusu temsil etmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Bir Threadfin Omuz Kabası, _Polydactylus
Yaklaşık ve Bennett).]

"Humerus'un homologunun polipteridlerde,
eklemli, içinde benzer eleman ile homolog olmalıdır
Dipnoans ve dolayısıyla _coracoid_ ile. Koracoid
Polypterids, karşılık gelenlerle de homologdur.
diğer ganoidlerdeki element ve ikincisi sonuç olarak
Ayrıca _coracoid_. Ayrıntılı bir karşılaştırmadan sonra eşit derecede belirgindir,
ganoidlerin tek koracoid elemanının üçünü temsil ettiğini
Genelleştirilmiş teleostlarda (Kıbrıslar, vb.) Geliştirilen elemanlar
Pektoral yüzgecinin temeliyle bağlantı ve bu da
Durum, isimlendirme karşılık gelmelidir. Bu nedenle üst eleman
_hypercoracoid_ olarak adlandırılabilir; alt, _hypocoracoid_; ve
enine veya medyan, _mesocoracoid_.

"Parker tarafından _lepidosiren_ adlı kemerin iki unsuru,
'supraklavikul' (skapula) ve 'klavikula' (ektokorakoid)
tek eleman taşıyan ile birlikte ve bir bütün olarak karşılaştırılabilir
Crossopterygians'taki Humerus ve Pectoral Fin (_polypterus_
ve _calamoichthys_) ve diğer balıklar ve bu nedenle aynı değil
sırasıyla 'supraklavikül' ve 'klavikula' ile (kısmen hariç)
onun tarafından diğer balıklarda tanındı. Bu bileşik kemik olarak,
Birlikte kaynaşmış skapula ve ektokorakoid,
homolog imalarında belirsiz veya aldatıcı değil,
_proscapula_ olarak adlandırılır.

"Dipnoanların zamansal sonrası, açık bir şekilde temsil ediliyor.
Genel olarak ganoidlerde ve tipik olarak benzer element
Balıklar. Sonraki unsurlar (zaten ima edilenlerin dışında)
İlişkilerinden veya bağlantılı olarak geliştirilecek şekilde görünmek
gerçek skapular aparattan değil, zaman sonrası ile;
Bu nedenle bunlara _post-temporal_, _posterotemporal_ ve
_teleo-TEMPORAL_. Böylece burada tespitlerin
kabul edilen (1) homolojilerin yorumlanmasına bağlıdır (1)
pektoral uzuvların eklemlendiği unsurlar ve (2)
'Coracoid' teriminin uygulanması. 'Coracoid' adı, başlangıçta
insan skapulasında söz konusu sürece uygulandı ve daha sonra
Kuşlarda homolog bağımsız elemente genişletildi
ve diğer omurgalılar, özellikle daha fazla tutuldu (örneğin,
Memelilerde Parker, vb.) Glenoid boşluğu dahil bölge için.
Bunun bazı zootomistler tarafından tercih edilebileceği varsayımı üzerine,
Önceki şartlar uygulandı. Ama isim olmalı
Glenoid boşluğuna en yakın proksimal elementle sınırlı
hangi kemikleşme başlar, seri tarafından verilen _Paraglenal_
kıkırdaklı glenoid bölgesine ve koracoid
daha sonra (kısmen) daha ziyade temsil edilir, bu şekilde adlandırılır
Owen. Ancak bu seçkin anatomist sonucuna ulaştı (sadece içinde
burada benimsenenle aynı) tamamen farklı bir yolla
Akıl yürütme ve bir süreçle, ortadan kaldırma; O
önce 'yarıçap' ve 'ulna', 'humerus' olarak adlandırılan tanınır.
'skapula' ve 'koracoid' art arda tanımlandı
Bu şekilde belirlenen unsurlarla ilişkileri ve oldukları için
Yüksek omurgalılar arasındaki homonim parçalara sayısal olarak benzer. "

Dipnotlar:

[4] Balıkların Ailelerinin Kataloğu, 1872.




Bölüm VI

Solunum organları


= Balıklar nasıl nefes alır. =-Balık, çözünmüş havayı soluyor
su. Suyun bir parçası olan oksijeni kullanamaz veya
Kural olarak atmosferik hava kullanabilir mi? Oksijen miktarı
Balıkların düşük bitkisel süreçleri için gereklidir.
küçük. Dr. Guenther'e göre, bir adam 50.000 kat daha fazla tüketiyor
Tench olarak oksijen. Ancak bazı balıklar diğerlerinden daha fazla oksijen gerektirir.
Yayın balığı veya loach gibi bazıları sudan uzun süre hayatta kalacak,
diğerleri elemanlarından çıkarılırsa veya
Suyun faul olmasına izin verilir. Çoğu durumda sıcaklık
Balıkların kanının kanı,
yaşadıkları, ancak uskumru ve diğer kaslı balıklarda
Vücudun sıcaklığı biraz daha yüksek olabilir.

Çamurda yaşayan bazı balıklar, özellikle kuru olan yerlerde
Yaz aylarında, kullanabilecekleri özel çelişkilere sahip olun
Atmosferik hava. Birkaç ilkel balıkta (Dipnoans, Crossopterygians,
Ganoidler) Hava-kesesi, bir akciğerin orijinal işlevini korur. İçinde
diğer durumlarla bağlantılı olarak bazı tuhaf yapılar var
solungaçlar. Solungaçların üstünde su tutmak için böyle bir çelişki görülür.
Hindistan'ın Tırmanma Lisi (_anabas scandens_) ve diğer üyeler
Grup Labyrinthici adlı.

Solunumda, genellikle balıklarda, su içinden yutulur
ağız ve solungaçtan geçmesine izin verildi, böylece banyo
solungaçlar. Alt tiplerden birkaçında bir solunum gözeneği yeri alır
Gill-Openings.

Solungaçlar veya branchiae, öncelikle kaplamalı cildin kıvrımlarıdır.
Branşı boşluk. Çoğu balıkta etli saçaklar veya lamina oluştururlar
kılcal damarların dağıtıldığı. Embriyolarında
Köpekbalıkları, patenler, bacalar, akciğer balıkları ve kros balıkları dış
solungaçlar geliştirilir, ancak daha özel formlarda bunlar
Gill-Cavity dışında görünür. Bazı köpekbalıklarında ve özellikle
Işınlar, bir spiracle veya açık foramen gözün arkasında kalır. Başından sonuna kadar
Bu spiracle, dışarıdan ağzın boşluğuna giden,
Soluncak solungaçların dışına geçmek için aşağı doğru çekilir. Varlık
Bu solunum deliğinden bu hayvanların altta yatmasına izin verir
kum solunumu tehlikesi olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Lamprey Gill-Basket. (Dean'den sonra.)]

= Solungaç yapıları. =-Balıklar arasındaki üç ana solungaç türü
Aşağıdakiler: (_A_) Hagfishes'de bulunan çanta şeklindeki solungaçlar ve
Marsipobranchs olarak sınıf olarak bilinen lampreyler veya çanta solunumları. Bunlar
Bir sayı (5 ila 12) SAC benzeri depresyonun yanında
Vücut, solungaç fringleri ve kılcal damarlarla kaplı, tüm destek
kıkırdaktan oluşan ayrıntılı bir dal sepeti ile. (_b_)
Köpekbalıkları, ışınlar ve chimaeras arasında bulunan plaka solunumları
Elasmobranchs veya plaka solunumları. Bunlarda solungaç yapıları düzdür
Lamina, bir taraf tarafından solungaç kemerlerine bağlı. (_c_) Fringe-solunum
Sıradan balıklarda bulundu, içeride solungaç filamentleri
kılcal damarlar, her birinin dış kenarına iki sıraya tutturulur
Gill-Arch. Deniz atının sözde tutam-solunumları (lophobranchs)
ve pipefish bunlar gibidir, ancak filamentler uzun,
Kemerler çok kısayken. Yüksek balıkların çoğunda küçük bir
İçinin derisinde aksesuar solungaç (pseudobranchia) geliştirilmiştir
Opercle tarafı.

= Hava-kesimi.
Solunum organları arasında, daha yüksek balıklarda olmasına rağmen
Bu konudaki işlevler ilkeldir ve bazı durumlarda
teminat fonksiyonları alındı ​​(hidrostatik bir denge organı olarak veya
belki de orijinali ile hiçbir ilişkisi olmayan bir işitme organı olarak
amaç.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Weberian Aparatı ve Sazan Hava Kuzusu.
(Weber'den sonra Guenther'den.)]

Hava-kesme, birçok balığın bulunduğu iç bir kesedir, ancak
herkes tarafından. Karın boşluğunun dorsal kısmında yer alır.
bağırsaklar ve böbreklerin altında. Bazı durumlarda yakından bağlıdır
çevre dokulara. Diğerlerinde neredeyse tamamen özgür, yalan söylüyor
Vücudun boşluğunda neredeyse gevşek. Bazı durumlarda içine alınmıştır
kemikli bir kapsül. Sazan ve yayın balığı müttefiklerinde,
Taze su balıklarının çoğunluğu, ön ucu bir
Kulağa modifiye omurlar zinciri. Bazen posterior ucu uyuyor
genişlemiş ve içi boş bir interhaemal kemiğe. Bazen tekrar, bir kitle
kas önünde yatar veya başka türlü bağlıdır. Bazen
Çapraz daralmalarla iki veya üç parçaya ayrılır.
Bazen uzunlamasına daralır ve diğer zamanlarda
buna ek tüplerin bir komplikasyonunu bağladı
Hava-kesimin kendisi olarak karakter. Yine de diğer durumlarda bölünmüş
akciğerine benzer şekilde hücresel bir vücuda birçok iç bölme ile
daha yüksek omurgalıların daha kaba ve daha az
karmaşık. Bu durum açıkça daha ilkel
boş kese.

Hava-kesimin akciğer ile homolojisi belirgindir. Bu genellikle
akciğerin gelişmiş bir hava-kesimi olduğu ifadesinde ifade edilir.
Bu hiçbir şekilde doğru değildir. Hava-kesimin değiştirilmiş olduğunu söylemek için
ve dejenere akciğer gerçeğe çok daha yakındır, ancak yapmalıyız
Hem hava-kesimin hem de akciğer olduğunu söylemek için tam olarak daha fazla ifade edin
ilkel bir hücresel solunum-sac, başlangıçta bir
Özofagusun ventral duvarlarından divertikül.

Hava-kesesi, formda olduğu gibi boyut olarak değişir. Bazı balıklarda
Kafadan kuyruğa uzanırken, diğerlerinde çok dakika
neredeyse izlenemeyecek. Genellikle yakından değişir
İlgili türler. Ortak uskumru (_scomber scombrus_)
yakından ilişkili colias veya chub uskum
(_Scomber japonicus_) Organ çok belirgindir. Diğer ailelerde,
Rockfishes (_scorpaenidae_) olarak,
Hava-kesme harici olarak nadiren ayırt edilemez. Genel olarak, balıklar
altta yatan, büyük derinliklerde yaşayanlar ve
köpekbalıkları ve uskumru olarak açık denizde özgürce yüzen
hava kesesi. Köpekbalıkları, ışınlar ve bedenlerde bir iz yok
hava kesesi. Uskumru ve diğer kemikli balıklarda onsuz
kalkınma sürecinde kayboldu.

Hava kesesi, iki kat membrandan oluşur, dış
Bir parlayan, gümüş renkte, kas lifleri, iç kuyu
kan damarları tarafından sağlanır. Hava-kesimin içindeki gaz içeride olmalıdır.
Çoğu vaka kan damarlarından salgılanır. Nehir balıklarında söylenir
neredeyse saf azot olmak. Deniz balıklarında çoğunlukla oksijendir
Karbonik asit gazın yüzde 6 ila 10'unda, derin denizde
Balıklar oksijen büyüktür. _Lopholatilus_, derin deniz balıkları,
Profesör R.W. Tower, yüzde 66 ila 69 oksijen bulur. _Trigla'da
Lyra_ Biot yüzde 87 kaydediyor. _Dentex dentex_'de, bir kıyı balığı
Avrupa, yüzde 40 oksijen hava kesesinde bulundu. Elli
Yüzde Avrupa Porgy, _Pagrus Pagrus_ 'dan kaydedildi. Bir
Karbonik asit gaz miktarı (CO2) boğulmadan ölen balıklar
son araştırmalarına göre, büyük ölçüde arttı
Zayıf Fish'te Profesör Kulesi, _cynoscion regalis_, 24 ila 29 ila 29
Cent. Bu kesin olarak, hava-kesimin bir dereceye kadar bir
kandan salgılanan oksijen rezervuarı
bir tür solunumdan geri dönün.

Hava-kesimin diğer işlevleri çok fazla
soru ve hala anlaşılmaktan uzak. Aşağıdaki özet
Profesör Tower'ın makalesinden kopyaladığımız bu konuda çeşitli görüşler
"Balıkların Yüzme Kılığında Gaz":

"Balıkların yüzme kesesinin işlevi dikkat çekti
yüzyıllardır bilim adamları. Bu yapının oynadığı rol
hayvanın hayatı neredeyse
Araştırmacılar var ve şimdi bile çok şey var
Yüzme kesesinin gerçek işlevlerinden şüphe edin. Sonuç olarak herhangi bir
Bu organla ilgili ek veriler anında bilimsel değere sahiptir.

"Aristoteles, balıklar tarafından yapılan sesler hakkında yazmak,
'Bazıları solungaç kemerlerini ovalayarak üretir ...; diğerleri
Hava-kısım. Bu balıkların her biri, sürtünerek ve
Gürültünün üretildiği hareket. ' Mesane böylece dikkate alınır
ses üreten bir organ ve buna ulaşması muhtemeldir.
kendi soruşturmalarıyla sonuçlanır.

"Borelli (De Motu Animalium, 1680) Hava Kuzusu'na atfedildi
balığın yükselmesini ve düşmesini sağlayan hidrostatik bir işlev
Hava-kesimi sadece damlatarak veya sıkıştırarak su. Bu
balığa,
Hava Kuzusu-mesaneyi sıkıştırabilir veya şişirebilir
Zevk-o zamandan itibaren daha fazla ya da daha az derecede galip geldi
Borelli'nin bugüne. Ancak benim bildiğim gibi
Öte yandan, böyle bir teoriyi garanti eden soruşturmalar
Moreau'nun deneyinde gösterildiği gibi, belirgin bir şekilde
Bu inançla çelişiyor. Delaroche (Annales du Mus. D'Hist. Nat.,
Tome Xiv, 1807-1809) kesinlikle Borelli'nin fikirlerine karşı çıktı ve yine de
birçok açıdan buna benzer bir hipotez geliştirdi. Borelli gibi,
Balığın mesaneyi bu şekilde sıkıştırabileceğini veya genişletebileceğini söyledi.
bazı kasların, ancak bu, balığın aynı kalmasını sağlamaktı
çevreleyen ortam olarak özgül ağırlık ve böylece
istenen herhangi bir derinlikte (yükselme veya batma). Bu da çürütüldü
Daha sonra Moreau tarafından. Delaroche bir sabit olduğunu kanıtladı
Hava kesesindeki hava ile kandaki hava arasında değişim,
Her ne kadar yüzme bıçağını bir solunum organı olarak görmese de.

"Biot (1807), Provencal ve Humboldt (1809) ve diğerleri kimyasal yaptı
Yüzme bıçağındaki gazın analizleri ve yüzde 1 ila 5'i buldu
Co_ {2}, O_ {2} 'in yüzde 1 ila 87'si ve kalan azot. En çok
Bu karışım hakkında keşfedilen dikkat çekici gerçek, sık sık
neredeyse tamamen oksijenden oluşuyordu, oksijenin yüzde yüzü artıyor
balıkların yaşadığı suyun derinliği ile. Bunun nedenleri
fenomen hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır.

"1820'de Weber,
yanlışlıkla stapes, malleus ve incus olarak adlandırılır ve
Kulağın bir kısmı olan bazı balıklarda hava-kesimi-atriyum sinüs
Imparis. Weber, yüzme bıçağını bir organ olarak gördü
Vücudu dışarıdan vuran sesler yoğunlaştı ve bunlar
Sesler daha sonra kemikler vasıtasıyla kulağa iletilir. .
Bu nedenle tüm aparat bir işitme organı olarak işlev görecektir. Weber
Görüşler yarım yüzyıl boyunca pratik olarak tartışmasız kaldı, ancak son zamanlarda
Hem bu teori için hem de bu teoriye karşı çok şey yazılmıştır. Ne olursa olsun
Davanın erdemleri olabilir, kesinlikle davetkar bir alan var
Bu konuda daha fazla fizyolojik araştırma ve daha fazlası
özellikle balıklarda işitme fenomenleri hakkında.

"Yirmi yıl sonra Johannes Mueller, belirli siluroidde anlattı
Balıklar, bir mekanizma, 'elastik-Spring' aparatı, bağlı
Hava-kesimin ön kısmına,
kaslarına göre suya yükselen ve batan balıklar
Bu cihaz rahatladı veya daha fazla veya daha az
derece. 'Elastik-Spring'in işlevinin bu yorumu
Mekanizmanın Soerensen tarafından savunulamaz olduğu gösterilmiştir. Mueller de belirtti
bazı balıklarda en azından,
kan ve hava-kesimi-ikincisi solunum fonksiyonuna sahip-ve
Hava kesesindeki gazı aktif salgı sonucu olarak gördü. _Malapterurus_ (_torpedo Electricus_) 'da bunun bir
ses üreten organ.

"Hasse, 1873'te soruşturmasının sonuçlarını yayınladı.
Weber kemiklerinin işlevleri, eylemlerinin
bir manometrenin, hayvanı basınç derecesi ile tanımak
hava-kesimindeki gazlar tarafından duvarlarına karşı uygulanır. Bu
Basınç mutlaka farklı su derinliklerine göre değişir.
Balık işgal eder. Hasse, Weber ile kulağın olduğunu kabul etmedi
Bu kemiklerin hareketlerinden etkilenir.

"Bir yıl sonra Dufosse bazı balıklarda hava-kesimi anlattı
Titreşim sesi üretilen ekstrinsik kaslarla sağlanır,
Ses,
rezonatör. Ayrıca, bazı türlerin bir gürültü ürettiğine inanıyordu.
Gazın hava-keseden pnömatik bir kanaldan zorlanması.

"Moreau, klasik çalışmalarını yaklaşık olarak aynı zamanda yayınladı.
Hava-kesimin işlevleri. Ustaca deneylerle kanıtladı
Hava-kesimin eylemiyle ilgili hakim fikirlerin çoğu
hatalı ve bu organın gövdesinin gövdesini dengelemeye hizmet etmesi
Herhangi bir seviyede su ile balık. Bu hızlı bir şekilde gerçekleştirilmez,
Ama sadece mesanedeki havanın olması için yeterli zamandan sonra
dış basıncın artmasına veya azalmasına göre ayarlanmış
gerçekleşti. Bu nedenle balık, içinde herhangi bir kas kullanmaz
hava-kesimin hacminin düzenlenmesi. Hayvan barındırabilir
kendisi sadece yavaş yavaş su derinliğinde önemli değişiklikler, ancak
koşuluyla, farklı derinliklerde eşit derecede rahatça yaşayabilir.
Değişim yeterince kademeli. Moreau'nun deneyleri de ikna oldu
Gazın aslında hava kesesine salgılandığını ve
kan arasında sürekli bir gaz değişimi olduğunu.
Bu araştırmalarda,
Hava-kesimin duvarlarını tedarik eden sempatik-sinir lifleri acele
gazın boş mesaneye salgılanması. O zamandan beri Bohr
vagus sinirinin bölümünün salgının durmasına neden olduğunu göstermiştir.
Moreau bir balıkta (_trigla_) bir hava-ümitli tedarik
İkincisinin hava-kesimi üretmesini sağlayan kaslarla
ses.

"Yine, 1885'te Weberian mekanizması dikkatimizi çekti.
Bunu belirten Sagemehl tarafından atfedilen yeni bir işlevle
Mekanizma herhangi bir işitsel amaç için yoktur veya balığa söylemek
Suyun hangi seviyesinde yüzüyor, ancak balıklara işaret etmek
Atmosfer basıncındaki varyasyonlar. Soerensen,
Hasse ve Sagemehl'in görüşleri,
bir manometre olarak Weberian mekanizması ile hava-kesme; Sagemehl
bunu bir barometre olarak görüyor. ' Sagemehl teorisi doğal olarak
Yeter, küçük bir iyilikle karşılaştı. Soerensen (1895) var ama
Hava-kısımına atfetme için çok az kanıt
akciğer. Bununla birlikte, Soerensen'in
Kan arasında hangi gaz değişimi gerçekleşirse, kriter
ve hava-kesimi, bir solunum organı olarak kabul edilemez,
'Havası mekanik solunumla yenilenmedikçe.'

"Soerensen, anatomik ve deneysel gerekçelerden de çürütüyor.
Weber'in kemiklerin işlevi teorisine birçok itiraz. O
Böylece hava-kesime işitme işlevini atfeder; Aslında
Bazı türlerde hava-kesimin hayatta kalmasının tek nedeni
'organ hala akustik öneme sahiptir; bir
rezonatör. ' Bu fikir, Soerensen eyaletleri, anatomik tarafından ortaya çıkıyor
_misgurnus_ ve _chlarias_'da bulunan yapı,
'Colladon Rezonatörü' kutlandı. Bu yazar,
'elastik yay' ve çeşitli kas mekanizmaları ile hava-kesimi
Başlıca işlevi olarak ses üretimi. "

= Hava-kesimin kökeni. =-daha ilkel formlarda ve muhtemelen
Tüm türlerin embriyolarında, hava-kesimi
bir hava kanalı ile özofagus. Bu kanal tamamen yetişkinlerde kayboldu
torasik ve juguler balıkların tamamı veya neredeyse tamamı ve bazılarında
karın formlarının. Lancelets, lampreys, köpekbalıkları, ışınlar ve
Chimaeras'ın hava kesesi yoktur, ancak gerçekin en ilkel formlarında
Hava-mesanesi hücresel olan balıklar (Dipnoans ve Crossopterygians)
Veya akciğer benzeri, kanal iyi gelişmiştir, harici olanı serbestçe kabul eder
Balıkların yutmak için yüzeye çıkabileceği hava. Çoğu balıkta
Kanal dorsal taraftan yemek borusuna açılır, ancak
Hindpipe gibi ventral taraftan girdiği daha ilkel formlar
yüksek omurgalıların. Bazı dipnolarda hava-kesme
Gerçek akciğerlere daha fazla benzer şekilde iki parçaya bölün.

= Akciğerlerin kökeni. =-
Hava-kesimi ve gelişimi ve düşüşü bir
Bay Charles Morris'in makalesi: [5]

"Şimdi bu organın orijinal amacını keşfetmeye çalışırsak, orada
yüzme ile hiçbir ilgisi olmadığına inanmak için bolca bir nedendir.
Kesinlikle mesanesi olmayan köpekbalıklarının büyük ailesi
Sudaki derinliklerini veya konumlarını değiştirmede dezavantaj yoktur. Henüz
Mesane herhangi bir balık için yüzmeye yardımcı olarak gerekliyse, neden olmasın
Herkese mi? Ve eğer bu birincil amacı olsaydı,
dikkate değer değişkenlik? Gerekli bir fonksiyona sahip hayvan organı yok
Önemli, ilgili türlerde bu tür olağanüstü değişiklikler sunar
ve cins. Kalp, beyin ve diğer organlarda bir şekil var,
konum ve en büyük verimlilik durumu ve
Düşük Formlar Bu duruma doğru sabit bir ilerleme buluyoruz. Harika
Öte yandan, varyasyon genellikle organın
çok az işlevsel öneme sahip veya orijinalini kaybetti
işlev. Bu, hava-kesimde böyle olduğunu düşünüyoruz. .
bazılarından yokluğu ve diğer balıklarda varlığı
Yakından ilgili türler, bunun yozlaşan bir
organ; Aynı şey, bazılarında işe yaramaz olduğu gerçeğiyle de gösterilir.
başkalarına uygulandığı amaç için türler. Vardı,
Geçmişte bir zamanlar, orada temel önem taşıyan bir fonksiyon
Hiçbir soru olamaz. Hiç var olması bunun kanıtıdır. Ama
Modern varyasyonlar, bu işlevi kaybettiğini ve
yok olma yolunda. Larva koşulları olduğunu gösterir
Başlangıçta temel parçalarından biri olarak pnömatik bir kanal, ancak bu
çoğu durumda kayboldu. Mesanenin kendisi birçok durumda
kısmen veya tamamen kayboldu. Korunduğu yerde, öyle görünüyor
Yüzmeye yardım gibi ikincil amaçlar için faydası veya
işitmede. Evrimi çok uzun zaman önce başladı
soru; Ve göstergeler, uzun zaman önce dejenere olmaya başladığı,
ilkel işlevinin kaybı yoluyla.

"Bu ilkel işlev neydi? Buna cevap vermeye çalışırken
Soru Önce hava kesesini ile ilgili olarak düşünmeliyiz.
Bir bütün olarak balık kabilesi. Hiçbir köpekbalığı veya ışın hava-keseye sahip değildir.
Birkaç köpekbalığı içinde, gerçekten de farinks bir divertikül var
hava-kesime ilkel bir yaklaşım olabilir; Ama bu
çok şüpheli. Ana bedende meydana gelme koşulları
Modern balıklardan, Teleostean, zaten düşündük. Ama
İlginç bir şekilde var olan balıkların en eski yaşam emirleri
durum. Her modern Dipnoan, Crossopterygian ve Ganoid'de
Hava-kesimin etkili bir pnömatik kanalı vardır. Bu ganoidlerde
Özofagusun sırt tarafına açılır, ancak dipnolarda ve
Crossopterygians, akciğer sargılarının solgunluğu gibi,
ventral taraf. Dipnolarda, uzaktan kumandan hayatta kalanlar
Geçmişte, kanal sadece yemek borusuna ventral olarak açılır, aynı zamanda
Hava-kesme akciğer olarak görev yapar. Harici olarak belirli bir şekilde farklılık göstermez
bir hava-keseden; ancak dahili olarak hücresel bir yapı sunar
neredeyse Batrakians'ın akciğerine yaklaşıyor. Orada
Dipnoanların mevcut üç temsilcisidir. Bunlardan biri,
Avustralya Akciğer Fish (_neoceratodus_) tek bir mesaneye sahiptir, ki
Ancak, simetrik bir nefes kesen nefesli
yanal düzenleme. Pulmoner arteri yok, ancak dallar alıyor
_Arteria coeliaka_. Diğer iki biçimde, _lepidosiren_ ve
_Protopterus_, Amazon Havzası ve Tropikal'in Kindred 'Mudfishes'
Afrika, mesane veya akciğer iki yan odaya ayrılmıştır,
kara hayvanları ve ayrı bir pulmoner arter ile sağlanır.

"Görüş fizyologlar tarafından örtük olarak eğlendirilmiş gibi görünüyor
Dipnoans tarafından hava-bıçağının bir akciğer olarak istihdamı
ikincil bir adaptasyon, orijinal amacından bir yan sorundur.
Bunun orijinal amaç olması ve bunun
Dejenerasyon, böyle bir gerekliliğin ortadan kaybolmasından kaynaklanmaktadır
bir işlev. Mesanenin yerçekimsel istihdamı ile ilgili olarak,
Bu işlevin sınırlı olduğu teleostean balıkları
nispeten modern kökenli; Dipnolar hayatta kalırken
gelişen çok eski bir balık düzeninin temsilcileri
Devoniyen jeoloji çağında ve tüm olasılıklarda nefes alındı
O zaman şimdi olduğu gibi; ve onlara yaklaşan kros ve ganoidler
Bu özel olarak, benzer şekilde eski kökenlidir ve
Teleostans ataları. Bu nedenle doğal varsayım
en eski balıklarda bulunduğu görevin
ilkel işlev.

"Embriyolojinin gerçekleri bu hipoteze güçlü destek vermektedir.
Hava-kesimin,
Akciğerin gelişimi. Her biri bir büyüme olarak başlar
Ajan yolun ön kısmı, tek fark
Hava kesesi genellikle dorsal olarak ve akciğer ventral olarak yükselir. Gerçek
Zaten alıntılanmış, pnömatik kanalın her zaman larva
Mesaneye sahip balıklarda form eşit derecede önemlidir. Bütün
Gerçekler, dış havanın vücuda sokulduğunu gösteriyor
hava-kesimin eski bir işleviydi ve
Birçok durumda kanal ve mesanenin diğerlerinde kaybolması
Bu fonksiyonun kaybının sonuçları.

"Havanın içine girmesi için bu kadar ayrıntılı bir düzenleme
Beden, eğer benzetmeden yargılayabilirsek, ama bir amaç olabilirdi,
kas ve diğer cihazların
Mesaneyi sıkıştırma ve dilate etmek için, şimdi görünüşte uyarlanmıştır.
Gravitatif kullanımlar, başlangıçta uygulanmış olabilir. Aynı Mayıs
içteki kan kapillerinin büyük gelişimi hakkında söylenebilir
Mesane tunik. Bunlar şimdi sadece salgı için kullanılabilir
iç mekan içine gaz, ancak belki de başlangıçta
Oksijenin solunum salgılanması. Aslında tüm koşullar
Bahsedilen-mesane ve
akciğer, pnömatik kanalın larva varlığı,
mesaneyi sıkıştırma ve dilate etmek ve kılcal damarlar
iç tunik-orijinal amacı olarak havanın solunmasına noktaya döner.

"Ganoid'in yanı sıra dipnoan hava-kesimin
Bir dereceye kadar hala nefes almada kullanılır. Dipnoların her iki akciğer var
ve solungaçlar ve muhtemelen sıradan durumlarda ikincisi ile nefes alır, ancak
İçinde yaşadıkları iç sular kalınlaştıklarında akciğerlerini kullanın
ve çamurlu veya organik maddenin ayrışmasından gazlarla yüklenir.
Ganoid bir dereceye kadar havayı solur. _Polypterus_
Hava-mesanesi, yanal bölünmelere sahip olan dipnoan akciğerine benziyor ve
özofagus ile ventral bir bağlantı, _lepisosteus_ (
Amerikan Garpike) Hücresel ve akciğer benzeri. Bu balık yaklaşıyor
yüzey ve muhtemelen içeri giren hava kabarcıkları yaydığı görülebilir
taze bir hava kaynağı. Amerikan Bowfin veya Mudfish (_AMIA_)
aynı akciğer benzeri karakterden bir mesane ve geldiği görüldü
Yüzeye, çenelerini geniş bir şekilde açın ve görünüşe göre büyük bir
hava miktarı. Hem _lepisosteus_ hem de _amia_
Havayı biraz düzenli aralıklarla nefes al ve nefes verin, buna benziyor
Salesanders ve kurbağa yavruları, 'solungaçlar küçülürken ve akciğerler
Artırın, hava için yüzeye daha sık gelin. '

"Gerçekler durdukça,
Teleostansların çoğunun gaz içeren mesaneleri, hava içeren
Diğerlerinin ve ganoidlerin mesaneleri ve dipnoansların akciğerleri,
ve endikasyonlar başlangıçta sahip olmalarının lehine
aynı işlev ve bunun havanın nefes alması.

"Şimdi, bunun altında olan yaşam koşullarının ne olduğunu sorarız
Organ geliştirildi ve daha sonraki koşullar ne işliyor?
Bir akciğer olarak faydası yok, bazı kesin cevaplar verilebilir. .
Soru bizi Devoniyen ve Silurya jeolojiklerine geri götürüyor
mesanenin orijinal gelişiminin olduğu dönemler
Muhtemelen gerçekleşti. Bu dönemde denizler balıklarla tahttan edildi
birkaç sınıftan, diğerleri arasında Elasmobranchs ve ardından
Dipnoi ve Crossopterygians. Köpekbalıkları olmadan, dipnolar
ve şüphesiz, bir hava-kesme-bir farkla
büyük olasılıkla bazı belirgin farklardan kaynaklanan kuruluş
onların yaşam habitleri. Elasmobranchs denizlerin hükümdarlarıydı,
diğerleri kalın bir koruyucu zırhı takmış olan saldırılara karşı,
ve muhtemelen sığ kıyı sularını ararken, düşmanları tutulur
Daha derin suların baş bulundurulması.

"O zaman, onların tarafından yönlendirilen akciğer taşıyan balıkları algılamak için görünüyoruz
Körfezlere ve haliçlere düşmanlar ve sığ kıyıların suları,
İç sularda artan akarsu ve konut. Burada iki etki
Muhtemelen onlara davrandı. İçeri girdikleri sular genellikle kalındı
tortu ile ve şüphesiz birçok durumda zayıf havalandırıldı,
solungaç solunumu zorlaştırmak. Ve arazi koşulları sundu
Kıyıya girişmek için balıklara güçlü bir teşvik görevi görmesi muhtemeldir.
Bitki ömrü bol miktarda bulunurken, tek hayvan sakinleri
böcekler, solucanlar ve salyangozlar olmuştur. Şüphesiz çok az şey olabilir
o dönemin aktif balık formları,
arazi ve kazanacak çok şey, bunun bir payını elde etmek için aktif çaba gösterdi
Sebze ve hayvan gıdaları. Günümüzde bile, çok sayıda düşmanları olduğunda
Korku, birçok balık kıyıda yiyecek arar ve hatta bazıları ağaçlara tırmanır
Bu amaç için. Orada bahsedilen dönem koşulları altında
bu alışkanlığı üstlenmeleri için güçlü bir teşvikti.

"Bu tür koşullar, balıkları nefes almaya teşvik etme eğiliminde olmalıdır
hava ve bu amaç için bir organ geliştirmek için harekete geçti. İçinde
faul veya çamurlu suyun etkilerine ve ziyaretlerin
arazi, balıkların kurutulmasının adı verilebilir,
bazen yağmurların tekrarlanmasına kadar nemli çamurda kalır veya
yağmursuz mevsimde kurutulmuş çamurda bile gömülür. Bu
akciğerlerini bu şekilde kullanan modern dipno ile ilgili durum
durumlar. Bazı taze su balıklarında, ailenin
Ophiocephalidae, çamur yeterince yumuşak devam ederken hava nefes alır
Balıkların yüzeye gelmesi için, ancak kuru dönemde
Hayvan torpid bir durumda kalır. Bu balıkların akciğerleri yoktur, ancak
Havayı, açılış olan farenkste basit bir boşluk haline getirin
kısmen mukoza zarının bir katı ile kapalı. Diğer Labyrinthici,
benzer alışkanlıklara sahip, daha gelişmiş bir solunum organına sahiptir. Bu
Farinksin duvarları tarafından oluşturulan ve ince olan bir boşluktur
Kuşkusuz oksijenli bir fonksiyon gerçekleştiren lamina veya plakalar.
Bu ailenin en ilginç üyesi _anabas scandens_,
Tırmanma Tür. Sadece suyu terk etmekle kalmayan, aynı zamanda
Ağaçlara tırmanmak için hava soluyan organı büyük ölçüde gelişti. .
Dahası, labirinthici genellikle büyük hava kanunları vardır. İle ilgili olarak
Balıklar tarafından ara sıra hava solunması, hatta olmayan türlerde bile
sudan ayr, özellikle taze su arasında oldukça yaygındır
türler. Cuvier, havanın belki de her türlü için gerekli olduğunu belirtir.
balık; Ve bu, özellikle atmosfer sıcak olduğunda, çoğu bizim
Lacustrine türleri başka bir amaç için yüzeyde spor yapar.

"Gelişimin varsayımsal bir planını çizmek zor değil
bir solunum organı olarak hava-kesimin. İki ailede
Daha önce bahsedilen balıklar, hava-kanunları bir zamanlar
hava soluyan fonksiyona sahipti ve kaybettik, algılıyoruz
Bir hava soluyan organın oluşumu süreci üzerinde başlayan
Yine benzer koşulların stresi altında. Larva gelişimi
Hava kesesi aynı yönde önemli ölçüde işaret eder. Aslında
Balıklarda hava nefes almanın
Başlangıçta, muhtemelen şu anda olduğu gibi, değişmeden
yemek borusunun duvarları. Sonra bu duvarlar içe doğru genişledi ve bir
basit boşluk, kısmen bir kat membran ile kapalı,
Ophiocephalidae. Bir adım daha fazla bu membranöz katı dar bir şekilde azalttı
açılış, bir iç keseye yol açar. Hava soluma işlevi olarak
gelişti, açıklık bir tüp oldu ve kese basit bir akciğer,
Kasların ve kılcal damarların sıkıştırılması. Devamıyla
Pürüzsüz duvarlı torbanın işlenmesi sakküle edildi, yüzeyi
Nefes hücrelerine katlanarak arttı. Sonunda, uzunlamasına
daralma, bulduğumuz gibi iki yanal torbaya ayırdı.
Dipnoların akciğer. Bu bizi akciğerinin eşiğine getiriyor
Önceden bir adım olan amfibiler ve ondan çizgi
Yüksek arazinin daha karmaşık akciğeri için ilerleme kırılmamış
hayvanlar.

"Mesanenin ve kanalının sırt konumu bir zorluk olacaktır
Bu soruşturmada, ancak kanalın ara sıra olduğu gerçeği için
ventral. Bu sırt pozisyonu yukarı doğru basınçtan ortaya çıkmış olabilir
orijinali kaldırma eğilimi gösteren yüzme balıklarında havanın
torba. Ancak sık sık ziyaret eden balıklar söz konusu olduğunda
Kıyı yeni etkileri devreye girmiş olmalı. Yerçekiminin etkisi
organı ve kanalını aşağı doğru çizme eğilimindeydi,
Crossopterygians ve tüm dipnolarda ve artan kullanımı
Nefes almak daha geniş bir yüzey gerektiriyordu. Bu gereklilik sayesinde
Dipnoların kesilmiş ve hücresel akciğer geldi. Her aşamasının
Burada belirtilen örnekler var ve harika bir neden var
Akciğerin gelişiminin yukarıdaki yolu izlediğine inanmak için
işaret etti.

"Karbonifer dönem açıldığında, birçok akciğer ve
zamanlarının çoğunu karada geçiren solungaç solunan balıklar ve bazıları
bunların, hareket organlarının kademeli olarak iyileştirilmesi ile,
Batraklı olarak değişti. Ama ikincisinin görünüşüyle ​​ve
haleflerinin, sürüngenlerin, balığın
Arazi kökten değişti. Yüzgeci veya basit lokomotor organı
Dipnoans, toprak organları olarak bacak ve ayakla rekabet edemediler
ve Balık kabilesi toprakların Lordları olmaktan çıktı, nerede
Zayıf av yerine, şimdi güçlü düşmanlar buldular ve sürüldüler
Yerli habitatlarına geri dönün, suya. Değişiklik de burada bitmedi.
Zamanla sular sürüngenler tarafından işgal edildi, çok sayıda yüzme
daha sığlarda bol miktarda olduğu ortaya çıkan formlar
Okyanusun kıyı çizgisi, birçok temsilciyi uzaktan gönderdiler
denize. Bunlar aktif olarak etoburdu, balığı avı yapıyor,
şüphesiz daha derin sulara sürülen büyük kitle,
Hava soluyan düşmanlarının ulaşamayacağı kadar.

"Bu koşulların değişmesinde yeterli bir neden algılıyor gibi görünüyoruz
akciğerlerin bulunduğu balıklarda hava soluyan alışkanlıkların kaybı için
Gelişme çok ilerlememişti. Gerçekten bir lider olabilirdi
Teleostean veya kemikli balıkların gelişiminde etkisi
Kuşkusuz ilkel işlevinin kaybedildi ve
Daha sonraki değişiklikler, hava-kesimi.

"Krossopteryjiler ve dipnolar eskilerinde hayatta kaldı
Durum olumsuz koşullarla mücadele etmek zorundaydı. Çoğu
Zaman kayboldu, hala var olan torunları kaybetti
büyük ölçüde hava soluyan güçleri ve dipnoansları
akciğerin gelişiminin tersine çevrilmesi için çok ileri gitmişti
Organların yılan balığı benzeri, çamur haunting yaratıklarına dejenere
hareket hareketi zayıf kürek benzeri uzuvlara dönüştürüldü
neoceratodus ve diğer türlerin filamenter uzantıları.

"Mesanelerde büyük miktarda oksijenin varlığı ile ilgili olarak
Derin yüzen deniz balıklarının, bir solunum yok olması pek olası değildir
amaç, mesane varlığı, Semper tarafından önerildiği gibi, rezervuar olarak kullanılan
Oksijen için, uyurken veya herhangi bir nedenden önce balığa hizmet etmek için
aktif olarak nefes almıyor. Oksijen fazlası herhangi bir şeyden kaynaklanmaz
deniz suunun gaz içeriğinde fazlalık,
Oksijen yüzeyden aşağı doğru azalırken, azotun
Neredeyse değişmeden kalır. Her durumda, gerçekten, mesane olabilir
Eski işlevinin payını koruyun ve solunum konusunda bir yardım görevi görür.
Bundan bahsetmişken, Cuvier diyor ki: 'Varsayılan yardımla ilgili olarak
yüzme bıçağının solunmada sağladığı, bir
Balık bu organdan yoksun bırakılır, karbonik asit üretimi tarafından
Branchiae çok önemsiz, 'bu yüzden mesanenin
Hala kanın oksijenlenmesinde rol oynar.

"Hipotez altında, ilgili evrim sürecini sundu.
Böylece özetlenebilir. Balıklarda hava nefes alma başlangıçta gerçekleştirildi
yemek borusunun değişmemiş duvarlarıyla belki de özel vasküler
Yerliler. Sonra duvar içe doğru katlandı ve sonunda bir kese
oluşur, havaya açılır. Daha sonra kese daraldı,
bir bağlantı kanalı ile. Sonra kese ile hava-kesme haline geldi
solunum fonksiyonu ve nihayet basit bir akciğer haline geldi. Bunlar
Hava soluyan balıklar kıyılara perili, yüzgeçleri dönüştürülüyor
arazi hareketine uygun uzuvlara ve zamanla gelişti
akciğer ve solungaç soluyan Batrachia ve bunlar sırayla
Akciğer soluyan sürüngen, lokomotor organlar yavaş yavaş artıyor
Verimlilikte. Bu Batrakya öncesi bu temsilcilerimiz var
Çamurlu Dipnoi'de, zayıf uzuvları ile. Büyük
Mesanenin ganoid balıklarının çoğunluğu hizmet etti, ancak küçük bir amaç
Solunum organı olarak, solungaçlar işin büyük kısmını yapıyor. İçinde
Ganoidlerin teleostean torunları
büyük ölçüde mesane büyük ölçüde veya tamamen durdu, vakaların çoğunda
kanal kapanan veya kaybolur, keseyi kapalı olarak bırakır
iç kese, menşe yerinden çok uzak. Bu durumda
Yüzmeye yardımcı oldu, belki de
eski kullanımlar. Bazı durumlarda da bir miktar bağlantı kazandı.
işitme organı. Ancak bunlar geçici ve önemsiz işlevlerdi,
Birçok balığın onlara ihtiyaç duymadığı gerçeğinden toplanabileceğimiz gibi,
mesane, bu durumlarda, boyut olarak azalmak için çok küçük olana kadar
yüzmede kullanım ve diğer durumlarda tamamen kayboluyor
menşe noktasından uzak seyahat ettik. Bazı diğer durumlarda,
Yukarıda belirtilen süreç, modern zamanlarda tekrar başlamış gibi görünüyor,
Solunum amaçları için yemek borusunun duvarının bir eversiyonunda.
Tüm süreç, eğer doğru bir şekilde tasarladıysam, kesinlikle bir
belki de
Tüm aralıkta benzer şekilde çarpıcı bir karakterin karşılığı yok
organik yaşam. "

= Balığın kalbi. =-Balığın kalbi yapı açısından basittir,
küçük boyutta ve genellikle çok ileri yerleştirilmiş, hemen arkasında
branşı boşluk ve karın boşluğundan bir çeşit
Kalınlaştırılmış peritondan oluşan "diyafram". Bazı yılanlarında kalp
kafadan uzak.

Kalp dört bölümden oluşur, sinüs venosus, içine
Damarlar, kulak kepçesi veya atriyum, ventrikül ve arteriyel
kan taşıyan büyük arter tabanında ampul
solungaçlar. Bu parçalardan ventrikül en derin renktedir ve
en kalın duvarlar. Arteriyel ampul yapıda büyük ölçüde değişir,
Köpekbalıkları, ışınlar, ganoidler ve dipnoans kaslı ve
çok sayıda dahili valf ve ritmik olarak sözleşme yapmak
ventrikül. Yüksek balıklarda bu yapılar kaybolur, duvarlar
Arteriyel ampulün kasılma değildir ve iç kısım
Ventrikülden ayıran çift hariç vanalar.

Lancelet'te uygun bir kalp yok, kalbin işlevi
ventralde bulunan kasılma kan damarı tarafından alınmak
Ajan kanalın tarafı. Müttefik olan dipnolarda
Yüksek omurgalıların ataları,
Ventrikülün ve bazen kulak kepçesinin bölünmesi,
medyan bir septum. Yüksek omurgalılarda bu septum daha fazla
ve daha uzmanlaşmış, kulak kepçesi ve ventrikülü sağa ayıran ve
sol boşluklar. Balıktaki kan kalbe geri dönmez
saflaştırma, ancak doğrudan vücudun üzerine gönderilir.

= Kan akışı. =-Balıklardaki kan ince ve soluk kırmızıdır
(Lancelet'te renksiz) ve eliptik kan-corpuscles ile. BT
Juguler damardan kafadan _sinus venosus_'a girer,
Böbrek ve vücut duvarlarından kardinal ven boyunca ve
Karaciğer hepatik damarlardan. Dolayısıyla kulak kepçesine geçer
ve ventrikül ve arteriyel ampul boyunca ventrikülden veya
Conus arteriosus ventral aort. Böylece solungaçlara akar,
saflaştırıldığı yer. Kılcal damarlarından geçtikten sonra
Gill-Filaments Her bir çiftten eşleştirilmiş arterlerde toplanır.
solungaçlar. Bu gemiler, dorsal aortu oluşturmak için birleşiyor, bu da
Vücudun uzunluğu arka kemiğin hemen altında. Dorsal aorttan
Subklavya arterleri pektoral yüzgeçlere doğru uzanır. Bir
Geri daha uzakta, kan taşıyan mezenterik arterler
mide, bağırsak, karaciğer ve dalak. Kuyruğa kaudal ven
Böbreklere kan taşır. Bu sekreterliklerden kaynaklanan safsızlıklar
Doku israfı, bundan sonra kan tekrar kalbe geçer
_cardinal ven_ aracılığıyla. Bağırsaktan kan,
Çözümdeki besleyici malzemeler, _portal ven_ tarafından taşınır.
karaciğer. Burada yine _hepatic sinus_ tarafından _sinus'a geçiyor
Venosus_ ve Kalp.

Dolaşım sisteminin detayları farklı bir şekilde iyi bir anlaşma
gruplar ve damarların ve arterlerin yönü ile karşılaştırmalı bir çalışma
öğretici ve ilginç.

Kanın balıklarda hareketi nispeten yavaş ve
Sıcaklık yükseltilir, ancak çevredeki suyun biraz üzerinde.

Dipnotlar:

[5] Akciğerlerin kökeni: evrimin bir bölümü. Amerikalı doğa bilimci,
Aralık 1892.




Bölüm VII

Sinir sistemi


= Balığın sinirleri. =-Balıktaki sinir sistemi,
Yüksek omurgalılar, duyusal olan beyin ve omurilikten oluşur,
veya afferent, motor veya efferent sinirler. Diğer omurgalılarda olduğu gibi,
Sinir maddesi gri maddeye ve beyaz maddeye ayrılmıştır veya
sinir hücreleri ve sinir şişeleri. Ancak balıkta tüm gergin
sistem nispeten küçüktür ve gri madde
yüksek formlar. Guenther'e göre pike'deki beyin (_esox_)
Vücudun ağırlığının 1/1305 kısmı; Burbot'ta (_lota_)
Yaklaşık 1/720 parça.

Balıklardaki kranyum nispeten küçüktür, ancak beyin
Neredeyse boşluğunu doldurun, Dura Mater arasındaki boşluk, hangi çizgiler
Kafatası boşluğu ve beyni saran araknoid membran,
bir miktar yağ içeren yumuşak bir sıvı ile doldurulması.

= Balığın beyni. =-
Balık-beyin, ilk olarak daha yüksek gelişim aşamalarında,
güneş balığı, çizgili bas veya levrek. Beyninin üstünde görüldüğü gibi
Tipik balıklar beş lobdan oluşuyor gibi görünüyor, dördü çiftler halinde
Bunların beşinci arka ve medyan çizgiye yerleştirildi. Posterior
Lob _cerebellum_ veya _metensephalon_ ve
_Medulla oblongata_, beynin arka kısmı,
doğrudan omurilik ile sürekli.

Serebellum'un önünde, her biri en büyük lob çifti
Onlar boş, optik sinirler alt yüzeye tutturulur.
Bunlar _optic lobes_ veya _mesencephalon_ olarak bilinir. Önünde
Bunlar, hemisferler olarak da adlandırılan serebrumun iki lobunu yatıyor,
veya _prosensephalon_. Bu loblar genellikle optikten daha küçüktür
loblar ve katı. Bazı balıklarda bir karık tarafından geçilir, ancak
Yüksek hayvanların beyninde olduğu gibi asla oluklanmamıştır. Önünde
serebrum, büyük olan iki küçük koku alma lobunu yatıyor
Burun deliklerinden koku alma siniri. Alt yüzeyinden askıya alındı
hipofiz veya hipofiz bezi.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Bir köpekbalığının beyni (_squatina squatina l._).
(Dean'den sonra.)

  I. İlk kranial sinir (koku alma).
  P. Prosencephalon (serebrum).
  E. epifiz.
  T. Thalamencephalon.
  İi.   İkinci kranial sinir.
  IV.   Dördüncü kranial sinir.
  V. Beşinci kranial sinir.
  Vii.  Yedinci kraniyal sinir.
  V4.   Dördüncü ventrikül.
  M. Mesencephalon (Optik Loblar).
  Mt.   Metensefalon (medulla).
  EP.   Epensephalon (serebellum).]

[İllüstrasyon: Şek. 79.-_Chimaera Monstrosa_ Beyni. (Wilder'dan sonra
Dekan başına.)]

[İllüstrasyon: Şek. 80.-_Protopterus Annectens_ Beyni. (Sonrasında
Dekan başına Burckhardt.)]

Kemikli balıkların çoğunda beynin yapısı farklı değildir
Maddi olarak levrekte görülenden. Ancak mersin balığı,
Parçalar daha geniş bir şekilde ayrılmıştır. Dipnolarda serebral
Yarım küreler birleşirken, optik lob ve serebellum çok
küçük. Köpekbalıkları ve ışınlarında büyük serebral yarım küreler
genellikle birine birleşir ve koku alma sinirleri genişler
Burun deliklerinin altındaki büyük gangliyonlar. Optik loblar daha küçük
yarımküreler ve aynı zamanda biriken. Beyincik çok büyük,
ve medulla oblongata'nın yüzeyi az çok değiştirilmiş veya
uzmanlaşmış. Köpekbalığının beyni nispeten daha yüksek gelişmiş
kemikli balıklarınkinden daha, diğerlerinin çoğunda ikincisi
daha belirgin bir şekilde uzmanlaşmıştır.

= Epifiz organı. =-Diğer balıklarda belirtilen yapıların yanı sıra
epifiz veya epifiz organı, köpekbalıklarında büyük ölçüde geliştirilmiştir ve izler
yüksek omurgalıların çoğunda veya tamamında bulunur. Bazılarında
Bu epifiz kertenkeleleri büyük ölçüde gelişti, ucunda bir
ilkel göz. Bu, bu formlarda bir
Optik fonksiyon. Bu nedenle bulunduğu her yerde yapı
İlkel bir göz olarak kabul edilir ve "epifeal göz" olarak adlandırılır.
"Kafdalı Medyan Gözü" Hayvanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Bir levrek beyni, _perca flavescens_. (Sonrasında
Dean.)

  R. koku lob.
  P. cerebrum (prosensephalon).
  E. epifiz.
  M. Optik loblar (Mesensephalon).
  EP. Beyincik (epensefalon).
  ML.    Medulla oblongata (metensefalon).
  I. İlk kraniyal sinir.
  İi.    İkinci kranial sinir.
  IV.    Dördüncü kranial sinir.
  V. Beşinci kranial sinir.
  Vii.   Yedinci kraniyal sinir.
  VIII.  Sekizinci kranial sinir.
  İx.    Dokuzuncu Kranial sinir.
  X. Onuncu Kranial sinir.]

[İllüstrasyon: Şek. 82. --_ Petromyzon Marinus Unicolor_ (DeKay). Başkan
Lamprey Gölü, epifiz gövdesini gösteriyor. (Gage'den sonra.)]

Bir zamanlar tüm omurgalılara sahip olan bu gözün
formlar, daha iyi gelişme ile yavaş yavaş kayboldu
eşleştirilmiş gözler, sürüngenlerde en iyi şekilde korunur "
hayvanı kum veya çamurla gizleyen ve
alnın tek başına çıkması için, medyan göz böylece
hayvanın doğrudan yukarı bakmasını sağlayan ataların değeri ve
geriye doğru. "Bu teori, içinde görülen yapılardan destek almıyor
Balıklar.

Balıkların hiçbirinde epifiz, gergin bir genişlemeden daha fazlası değil,
Ve ne balıklarda ne de amfibi'de en ufak bir öneri var
Vizyon ile bağlantısı. Önerildiği gibi olası görünüyor
Hertwig ve Dean tarafından epifizin orijinal işlevinin
beden gergindi ve bağlantısı veya gelişimi
Kertenkelelerde medyan bir göz ikincil bir karakterin bir modifikasyonu idi.
Kanıtlar göz önüne alındığında, Dr. Dean "
Gerçek balıkların yapıları
ataların omurgalılarının epifizi bir medyan ile bağlandı
eşleştirilmemiş göz. Öte yandan, her ikisinde de
son ve fosil formları epifiz medyanına bağlandı
Kafanın duyusal kanallarının innervasyonu ile açılır. Bu
Görünüm aslında ontogeny tarafından doğrulanmış gibi görünüyor. Üç
Çatıda birbirini izleyen epifizli büyüme çiftleri kaydedildi
talamensefalonun [6] teorisine belirgin bir şekilde olumsuz göründüğü
medyan bir göz. "[7]

= İlkel balıkların beyni. =-Hagfish'in beyni farklıdır
daha yüksek balıklardan ve homolojilerinden yaygın olarak
Farklı parçalar hala belirsiz. Farklı gangliyonların hepsi
katı ve çiftler halinde yerleştirilir. Serebellum'un
Bu balıklarda istemek veya dar bir komissürle temsil edilir (_corpus
restiforme_) medulla'nın önünde. Lamprey'de beyin
daha çok sıradan balığınki gibidir.

Lancelet'te beyin izi yok, bant benzeri omurilik
her iki ucuna doğru sivriliyor.

= Omurilik. =-Omurilik beyinden kuyruğa uzanır,
Bunlar olduğunda farklı omurların nöral kemerlerinden geçmek
geliştirildi. Yüksek balıklarda silindirik ve esnek değildir.
Posterior kısmının
Vücut kısaltılır veya dejenere olur, omurilik çok kısalır,
ve geri arkasında Cauda Equina adlı bir yapı. Hallffish'te
"Beyne kısa ve konik bir uzantiye" küçüldü. İçinde
Sikostomlar ve Chimaera Omurilik elastik ve az ya da çok
En azından posterior olarak düzleştirilmiş veya bant benzeri.

= Sinirler. =-Balıkların sinirleri genel olarak yerinde karşılık gelir
ve yüksek hayvanlarınkilerle işlev görür. Ancak onlar
Sayı olarak daha az, hem büyük sinir gövdeleri hem de daha küçük sinirler daha az
daha yüksek formlardan daha gelişmiş.

_Olfactory sinirleri_ veya ilk çift, etmoid kemikten uzanır
tipik olarak iki yuvarlak olan kör bir kese olan burun boşluğuna
açıklıklar, ancak birçok varyasyona tabidir. _Optik sinirler_ veya
İkinci çift, gözden optik lobların tabanına kadar uzanın. İçinde
Sikostomlar Bu sinirler her gözden kendi tarafının lobuna kadar uzanır.
Kemikli balıklarda veya teleostei'de, her biri gözden lobuna koşar
karşı taraf. Köpekbalıkları, Rays, Chimaeras ve Ganoidlerde İkisi
Optik sinirler, yüksek omurgalılarda olduğu gibi bir chiasmada birleştirilir. Beyinde ortaya çıkan diğer sinirler üçüncü çift veya _nervus
Oculorum Motorius_ ve dördüncü çift, _nervus trochlearis_, her ikisi de
Göz kaslarını tedarik ediyor. Beşinci Çift, _nervus
trigeminus_ ve yedinci çift, _nervus factialis_,
Medulla oblongata ve birbirine çok yakın. Çeşitli şubeleri,
duyusal ve motor, kaslar ve duyusal alanlar arasında ramin
KAFA. Altıncı çift, _nervus abducens_, kaslarına da geçer.
göz ve köpekbalıklarında nictititate membran veya üçüncü göz kapağına.

Sekizinci çift, _nervus akousticus_, kulağa yol açar. Dokuzuncu
çift, _glosso-pharyngeal_, dil ve farenks geçer ve formlar
Sempatik sistemle bağlantılı bir ganglion. Onuncu çift,
_nervus vagus_ veya pnömogastrik sinir, güçlü köklerden kaynaklanır
Corpus restiforme ve medulla oblongata'nın alt kısmı. Onun
Sinirler, motor ve duyusal, solungaç-kavite, kalp kaslarına ulaşır,
mide ve hava-kesesi, kas sistemi ve cilt.
Kemik tabaklarla kaplı balıklarda cilt neredeyse veya oldukça
duyusal sinirler olmadan. Onbirinci Çift, _nervus Accessorius_ ve
Onikinci çift, _nervus hipoglossus_, balıklarda istiyor.

Omurga sinirleri bazı özel değişikliklere tabidir, ancak
Ana, daha yüksek omurgalılardaki benzer yapılara karşılık gelir. .
Her sinirin ön kökü ganglionik genişlemedir ve
Yalnızca motor elemanları içerir. Posterior veya dorsal kök duyusaldır
sadece ve tabanın yakınında ganglionik bir şişliğe genişliyor.

Yüksek omurgalılarda olana karşılık gelen sempatik bir sistem
Tüm teleostei veya kemikli balıklarda ve köpekbalıklarının vücudunda bulundu
ve kafaya uzatılmadığı ışınlar.

Dipnotlar:

[6] talamensefalon veya beyinler arası
optik thalami bölgesi, optik lobların tabanları ve
beyin.

[7] Balıklar Yeni ve Fosil, s. 55.




Bölüm VIII

Duyu organları


= Kokunun organları. =-Balıkların duyu-organları
Yüksek omurgalılara genel. Tat duygusu
Ancak, zayıf veya isteyen ve işitme, boğuk ve olmadan
Akut ayrımcılığın gücü, eğer gerçekten varsa. Binaen
Dr. Kingsley'e (Vert. Zool., S. 75), "Son deneyler gösterme eğilimindedir
balıklarda kulakların işitsel işlevleri olmadığını ve sadece
Dengeleme organları. "

Koku duygusu, ilişkisi olmayan burun deliklerinde bulunur
nefes alma çalışmalarına. Burun deliklerinden hiçbir balık nefes almaz ve
Sadece en düşük formlardan birkaçı (Hagfishes) burun deliği pierce
ağzın çatısından. Kemikli balıklarda burun deliği bir
Her iki tarafta, narin veya saçaklı membran ile kaplı tek boşluk,
kan damarları ve kokudan sinirlerle iyi
lob. Çoğu durumda her burun boşluğunda iki dış açıklık vardır. Bunlar
Basit olabilir veya burun deliğinin jantı yükselebilir, bu da bir
Papilla ve hatta uzun bir barbar. Ya burun deliği bir papilla olabilir veya
Barbel veya ikisi iki açıklık veya ile bir yapıda birleşebilir veya
elek benzeri açıklıklar veya bazı dejenere tiplerde (_tropidichthys_)
Hiçbir belirgin açıklık olmadan, kokan sinirler üzerine yayılıyor
küçük bir papilla derisi. Açıklıklar yuvarlak, yarık benzeri olabilir,
gözenek benzeri veya çeşitli başka formlara sahip olabilir. Bazı kemik ailelerinde
Balıklar (_pomacentridae_, _cichlidae_, _hexagrammidae_), bir tane var
Her burun deliğine açılıyor. Köpekbalıkları, ışınlar ve bedenlerde
Ayrıca ama her iki tarafta bir açıklık ve burun deliği büyük ve yüksek
özel olarak, söylenen kaslar tarafından kontrol edilen kapak kanalları ile
Onları "aktif olarak koklamalarını ve pasif kokusunu vermelerini sağlamak."

Lancelet'te,
Kafanın önündeki küçük bir depresyon olan burun deliği,
Sirik membran. Hagfish'de tek medyan burun deliği
ağzın çatısı ve kıkırdaklı halkalarla güçlendirilir,
soluk boru. Lamprey'de tek medyan burun deliği kurşunları
kör bir keseye. _Barramunda_ (_neoceratodus_) her ikisi de var
harici ve iç nares, birincisi hemen içinde yer almaktadır
Üst Dudak. Diğer tüm balıklarda her iki tarafında bir burun kesesi vardır.
baş. Bu genellikle, ancak her zaman değil, iki açıklığa sahiptir.

Balıklarda koku duygusunun nispeten
akut ve avlarının kokusu onları ona çekiyor. Biliniyor
O et, kan veya çürüyen bir karkas köpekbalıklarını ve diğerlerini çekecek
Yırtıcı balıklar benzer şekilde çizilir. Aynı zamanda
Bu işlevin gücü henüz deneylerle test edilmemiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Kasvetli Bataklık Balıkları, _Chologaster Cornutus_
Agasiz. _Typhlichthys_'in ataları. Virginia.]

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Kör Mağaralı, _Typhlichthys subterraneus_
Girard. Mamut Mağarası, Kentucky.]

= Görüş organları. =-Balıkların gözleri
esas olarak kristalin küresel formunda daha yüksek omurgalılar
lens. Bu aşırı dışbükeylik gereklidir çünkü lensin kendisi
Balıkların yaşadığı sıvıdan çok daha yoğun değil. .
Gözler çok fazla boyutta, biçim ve pozisyonda biraz değişir. Onlar
orta derinlikte yaşayan balıklarda kıyı balıklarından daha büyüktür
veya nehir balıkları. Büyük derinliklerde, bir mil veya daha fazla, tüm ışık
kaybolur, iptal edilebilir veya ilkel olabilirler ve kapsanabilir
cilt tarafından. Genellikle çok büyük gözlü türler,
Kendi aydınlık noktalarından küçük ışık veya ışık yaşayacak
Görünüşe göre çok küçük gözleri veya gözleri olan balıklarla aynı derinlikler
Görmek için işe yaramaz, kalıtım yoluyla kalabalık yapılar olarak tutulur.
Mağaralarda yaşayan balıklar da kör oluyor, yapılar gösteriyor
Bozunma olası her aşaması. Bu kademeli kaybın detayları
geri dönen seçim yoluyla veya varsayımsal olarak
Bir sayıda kullanılmadan üretilen atrofinin mirası verilmiştir
Dr. Carl H.
Eigenmann.

Bazı balıklarda göz, kısa, etli bir sapta yükselir ve
balığın iradesinde hareket ettirilsin. Vizyonun olduğu söyleniyor
Gölet-skipper, _periophthalmus_, böcekleri avlarken
Japonya veya Hindistan'ın çamur daireleri "bir kurbağanınkine oldukça eşittir". BT
Alabalıkların keskin bir görme yeteneği olduğu ve bir
Gerçek veya yapay sinek için bir veya başka bir tür veya başka bir tercih.
Bununla birlikte, genel olarak balıkların vizyonu muhtemelen çok değil
kesin. Görünüşe göre anahattan ziyade hareketi fark ediyorlar, değişiklikler
Nesnelerden ziyade, kristalin aşırı eğriliği
Lens, hepsini yakın görüşlü hale getiriyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Dört gözlü balık, _anableps Dovii_ Gill.
Tehuantepec, Meksika.]

Balıkların gözünde lachrymal bezi yoktur. Gerçek göz kapakları
Hiçbir balık bulunmaz; Kafanın tamsayı gözün üzerinden geçer,
yörüngeyi geçtikçe şeffaf olmak. Bazı balıklarda
Bu integument kalınlaştı, gözü tamamen kaplıyor
şeffaf. Bu, adipoz göz kapağı özelliğini oluşturur.
kefal, uskumru ve ladyfish. Köpekbalıklarının çoğu farklı bir
Membran veya özel göz kapağı nictititing, bir dizi kas tarafından hareket ettirildi. .
Çoğu balıktaki iris, çok fazla gücü olmadan yuvarlak bir öğrenciyi çevreler
Kasılma. Sıklıkla parlak renkli, kırmızı, turuncu, siyah,
mavi veya yeşil. Balıklarda, ışınlar veya akrojeler gibi,
Altta, koyu bir lob öğrencinin üst kısmını kaplar-bir perde
Işığı yukarıdan kapatmak için. Kornea küçük dışbükey
Sulu mizah için küçük alan. İki cins balıkta, _anableps_,
_Dialommus_, kornea yatay bir bölümle ikiye bölünür
parçalar. Bu düzenleme, yüzeyde yüzen bu balıklara izin verir
Suyun, hem ortamın içinde hem de dışarıda görmek için. _Anableps_,
Dört gözlü balık, yüzen tropikal Amerika'nın taze su balığıdır
Yüzeyde bir üst kısım gibi, böcekleri besler. _Dialommus_ bir
Görünüşe göre benzer alışkanlıklara sahip Panama bölgesinden Marine Blenny.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-_ ipnops Murrayi_ Guenther.]

Bir derin deniz balık cinsinde, _ipnops_, gözler yayılır
Aydınlık olarak değiştirilen başın tüm üst yüzeyini örtün
alanlar. Bu balıkların görüp göremeyeceği bilinmemektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Pond-Skipper, _Boleophthalmus chinensis_
(Osbeck). Tokyo Körfezi, Japonya; doğadan. K. Morita. (Göz sapları
korumada küçüldü.)]

Optik sinirlerin pozisyonu bir önceki bölümde açıklanmaktadır.

Sıradan balıklarda başın her iki tarafında bir göz var, ama
Flounders, kranyumun bozulmasıyla, her ikisi de aynı
taraf. Balık suda yüzerken bu taraf en üstte döner veya
Altta yattığında. Bu çarpıtma bir gelişme meselesidir.
Çok genç pisi
su ve her iki tarafta da bir göz var. En kısa sürede durmaz
Altta bir tarafa yaslanmaya başlar. Alt göz eksenini değiştirir
ve balığın yüzüne, kemiklerin bir kısmı boyunca seyahat eder
Interorbital ile birlikte diğer tarafa hareket eder. Bazı tabanlarda
başın maddesinden geçtiği ve yeniden ortaya çıktığı söyleniyor
diğer taraf. Yazarın kranyumu incelediği tüm türlerde
bükülmüş, göz kemiklerle hareket ediyor; Ve frontal kemik
bölünmüş, bu bölüm tarafından oluşturulan yeni bir yörünge. Çoğu kuzeyde
Flounders Gözler yetişkinlerde, tropikalde sağ tarafta
Solda daha sık oluşur, bu ayrımlar karşılık gelen
Balık yapısında başkalarıyla birlikte.

Balık benzeri formların en alt kısmında, Lancelet, göz basitçe
Ventrikülün ön duvarında yer alan bir dakikalık pigment-nokta
merkezi sinir sisteminin ön ucunda. Hagfishes'de,
serinin en üstte duran göz, hala eksik olan göz
çok küçük ve cilt ve kaslar tarafından gizlenmiş. Bu durum çok
yüksek grupların kör balıklarından farklı
Göz atrofiyle kaybolur, çünkü mağaralarda veya altındaki hayatta
Kayalar Görme işlevi artık gerekli değildir.

= İşitme organları. =-Tipik balıkların kulağı
sadece labirent, giriş dahil ve genellikle üç yarım daire
kanallar, bunlar bir veya daha fazla büyük içeren keselere dönüşür,
Gevşek kemikler, kulak taşları veya otolitler. Lamprey'lerde iki tane var
Yarım dairesel kanallar, hagfish ama bir. Harici kulak yok,
Timpanum yok ve eustachian tüpü yok. Her iki taraftaki kulak sakı
kafatasında veya kranial boşluğun tabanında. Harici
kemik veya kıkırdakla çevrili, ancak bazen bir
Fontanelle veya yukarıdaki kafatasında açılıyor. Bazı balıklarda getirilir
hava-kesimin ön ucu ile çok yakın bir bağlantıya.
Düşündüğü ikinci organ, cihazın bir parçasını oluşturabilir
işitme. Bu amaç için düzenleme özellikle ayrıntılı
sazanda ve yayın balığı ailelerinde. Bu balıklarda ve onların
akrabalar (_ostariophysi_ olarak adlandırılır) iki vestibül bir
Basiyokipital maddesindeki medyan kese (_sinus impar_). Bu
Atlas'ta yine desteklenen iki boşlukla iletişim kurar
iki küçük kemikle, bunlar ile bağlantılı olarak daha büyük bir kemik
Hava-kesimin önü. Kemik sistemi buna benzer
Yüksek omurgalılarda bulunur, ancak hava-kesme ile bağlanır,
Harici bir timpanum ile değil. Kemikler bunlarla homolog değil
daha yüksek hayvanların kulağının, ön omurların süreçleri. Yüksek omurgalıların timpanik zinciri homolog olarak düşünülmüştür
mandibula süspansiyonu ile.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Brook Lamprey, _lampetra Wilderi_ Ürdün ve
Evermann. (Gage'den sonra.) Cayuga Gölü.]

Her labirentte yaygın olarak iki tane olan otolitler genellikle büyük, sağlamdır,
emaye yüzey ve kendine özgü oluklar ile kireçli cisimler ve
işaretler. Her türün kendi otolit biçimi vardır, ancak çok değişir
farklı balık gruplarında.

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Avrupa Lancelet, _Branchiostoma Lanceolatum_
(Pallas). (Parker ve Haswell'den sonra)]

Elasmobranch'larda (köpekbalıkları ve ışınlar) ve dipnoanlarda kulak-sak
kafatasının kıkırdaklı maddesine yerleştirilmiştir. Bir
Kafatasının yüzeyine uzanan, bazen biten küçük kanal
Bir dakika foramen. Bu balıklardaki otolitler yumuşak ve tebeşir gibidir.

Lancelet bir kulak izi göstermez. Sikostomlarda, Hagfishes,
ve lampreyler nispeten basit bir yapı kapsülü oluşturur
Hazırlanan iskelette göze çarpıyor.

Balıklarda işitme duygusu çok akut olamaz ve
En çok sudaki rahatsızlıkların algılanmasıyla sınırlı. En
Balıkların hareketleri sesten ziyade görme ile yönetilir. BT
aslında balıkların gerçekten duyup duymadığı son derece şüpheli
Yüksek omurgalılarda işitsel anlamla karşılaştırılabilir bir yol. Son
Profesör G. H. Parker'ın Killifish üzerindeki deneyleri bir
dokunma duygusuna dönüşen orta derecede işitsel duyu,
Yanal çizginin tüpleri hem işitme hem de dokunmaya yardımcı olur.
Killifish bir bas-viol ipine yanıt verirken, bazıları olabilir.
Balıklar tamamen sağır.

= Balık sesleri. =-Bazı balıklar farklı sesler çıkarır
Titreme, homurdanma, ızgara veya şarkı söyleme olarak tanımlandı. İsim
Grunt _haemulon_ ve ilgili cins türlerine uygulanır ve
Bu balıkların yaptığı sesi oldukça açıklar. İspanyolca adı Ronco
veya Roncador (Grunter veya Huner) birkaç balığa uygulanır, her ikisi de
Sciaenoid ve hemüloid. Bu balıklar tarafından yapılan gürültü üretilebilir
havayı kısmen karmaşık hava-kesimin bir kısmına zorlayarak veya
bir diğerine büyük faringeals ızgarasından kaynaklanmalıdır. Izgara
Şüphesiz, titreme veya titreme veya
Şarkı söyleme sesleri hava kesesinde ortaya çıkar. Midshipman, _porichthys
Notatus_, genellikle şarkı söyleyen balık olarak adlandırılır, tuhaf bir sesten.
Bu sesler henüz dikkatle araştırılmamıştır.

= Tat duygusu. =-Balıkların bir duyguya sahip olduğu kesin değildir
tadı ve onlara sadece homolojileriyle atfedilir
yüksek hayvanlar. Dil hassas membranlar veya güç olmadan
hareket. Bazı balıklarda damak veya faringeal bazı kısımları
Bölge sinirlerle iyi beslenir, ancak doğrudan kanıt yoktur
Bunların gıdalar arasında ayrımcılık işlevine sahip olması. Balıklar
Yiyeceklerini çok hızlı, genellikle bütün ve çiğneme,
gerçekleşir, ezici veya kesme işlemidir, olması muhtemel değildir
Yiyeceklerin tadından etkilenir.

= Dokunma duygusu. =-Dokunma duygusu arasında daha iyi gelişti
Balıklar. Birçoğu aktif olarak hareket eden nesnelerle temastan kaçıyor.
Birçok balık hassas yapıları altını keşfetmenin bir aracı olarak kullanır
Ya da yemeklerine giden yolu hissetme. Barbel veya etli filament
Nerede geliştirilen bir dokunuş organıdır. Bazı balıklarda barbarlar
Burun deliklerinden gelen büyümeler. Yayın balığında ana barbel büyür
ilkel maksiller kemikten. Boynuzlu Dace ve Gudgeon'da
Maksiller'e küçük Barbel bağlıdır. Diğer balıklarda barbellerde
Çenenin veya buranın derisinden büyüyün. Keçi balığı ve burunlu
İki çeneli barbarlar son derece uzmanlaşmıştır. _Polymixia_ çenesi
Barbarlar değiştirilir _branchiostegals_. Codfish'de single
Sakal çok az gelişmiş. Gurnards ve ilgili formlarda
Pektoral ışınları ayrı ve barbel gibidir. Müstakil ışınlar
Bu tür iplik-yüzeylerde (_polynemidae_), büyücülerde bulunur
(_Triglidae_) ve diğer çeşitli balıklarda. Barbarlar veya etli kanatlar
Genellikle gözler üzerinde ve bazen ölçekler veya yüzgeçler üzerinde geliştirilir.

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Goatfish, _pseudupeneus maculatus_ (Bloch).
Orman deliği.]

Yan çizginin yapısı ve olası ilişkisi
Sense-organ sayfa 23'te tartışılmaktadır.
dokunma duygusu ve işitme ile ilişkili, iç kulak
başlangıçta "yanal satır sisteminin değiştirilmiş bir parçası" olmak, gösterildiği gibi
Parker, [8] cildi yanal çizgi ve kulağı olarak adlandıran "Üç
Nesil duyu-organlar. "

Acı duygusu balıklar arasında çok zayıftır. Bir alabalık biliniyor
Kendi gözünde ısırmak için bir kancaya yerleştirilmiş ve benzer duyarsızlık
Pike ve diğer balıklarda not edildi. "Grönland köpekbalığı,
Bir balinanın karkasıyla beslenirken, kendisinin tekrar tekrar
avını terk etmeden kafasından bıçaklandı. "(Guenther.)

Dipnotlar:

[8] Bkz.
Mart 1903 için.




Bölüm IX

Üreme organları


= Mikrop hücreleri. =-Çoğu balıkta mikrop hücreleri büyük ölçüde üretilir
her iki tarafında simetrik olarak düzenlenmiş keseler, yumurtalıklar veya testisler
Karın boşluğunun arka kısmı. Cinsiyetler genellikle ama
her zaman harici olarak benzer değildir ve diseksiyon üzerinde ayırt edilebilir
sperm hücreleri ve OVA arasındaki farkla. Yumurta
Yumurtaları ile daha sarı renktedir ve içerilen hücreler ortaya çıkar
Granüler. Testisler beyazımsı veya pembemsi, sekresyonu süt benzeri,
ve çıplak göze taneli değil.

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Kılıç kuyruğu Minnow, erkek, _xiphophorus helleri_
Heckel. Anal yüzgeç içi bir organ olarak değiştirildi. Vera Cruz.]

Çok az durumda, her iki organ da aynı balıkta bulunmuştur
Bazen gerçekten hermafrodit olan _serranus_. Tüm balıklar,
Ancak, normalde iki cinsiyet farklı görünüyor
bireyler. Genellikle dış genital organlar yoktur, ancak
Bazı türlerde bir papilla veya tüp,
ürogenital sinüs. Bu, sadece üreme mevsiminde var olabilir,
taze su lampreyleri veya bazı gobilerde olduğu gibi yaşam boyunca devam edebilir.
Elasmobranch'larda, kıkırdaklı tokalılar, ventrale bağlı
Erkekteki yüzgeçler, sperm hücreleri için bir kanal görevi görür.

= Balık yumurtaları. =-Balıkların büyük çoğunluğu yumurtalı,
Yumurtalar birikmeden sonra döllenir. Yumurtalar çakıl içine yerleştirilir veya
Kum veya türler için uygun diğer yerler ve MILT içeren
Erkeklerin sperm hücreleri üzerinde veya aralarında taburcu edilir.
su. Çok az miktarda sperm-sıvı
yumurta sayısı. Ancak bir sperm-hücre belirli bir yumurtaya girebilir. İçinde
Birkaç aile türü ovoviviparous, yumurtalar
yumurtalıkta veya yumurta kanalının dilate bir kısmında yumurtadan çıkmış, ikincisi
gerçek bir uterusa benziyor. Bazı köpekbalıklarında benzer bir yapı var
daha yüksek hayvanların plasentasına, ancak aynı yapıda değil veya
köken. Vivipar balıklar durumunda gerçek çiftleşme gerçekleşir
ve genellikle bazı organların aktarımını etkilemek için bir değişiklik vardır.
Sperm hücreleri. Bu, kılıç şeklindeki anal yüzgeçin amacı
Birçok üst-minnow (_paeciliidae_), yüzginin kendisi önceden yerleştiriliyor
olağan konumu. Sörf balıklarında (_embiotocidae_) yapı
Anal yüzgecinin bir kısmı değiştirilir, ancak bir
içi organ. Elasmobranch'larda, daha önce de belirtildiği gibi, büyük
Kıkırdak organları (tokalılar) ventral yüzgeçlerden geliştirilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Beyaz Surf Fish, Viviparous, genç,
_Cymatogaster aggregatus_ gibbons. San Francisco.]

Rockfishes (_seebastodes_) 'deki olduğu gibi bazı canlı balıklarda (_seebastodes_) ve
Rosefishes (_Sebastes_), gençler doğumda çok dakikalar.

[İllüstrasyon: Şek. 93. --_ Goodea Luitpoldi_ (Steindachner). A
Patzcuaro, Meksika Gölü'nden canlı balık. Aile _paeciliidae_. (Sonrasında
Meek.)] Diğerlerinde, sörf balıkları (_embiotocidae_) olarak, bunlar
Nispeten büyük ve sayıca az. Viviparöz köpekbalıklarında
yaşayan köpekbalıkları türlerinin çoğunluğunu oluşturur, genç
doğumda büyük ve kendilerine bakmaya hazır.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-_Callorhynchus Antarktika'nın yumurtası,
Şişe burunlu Chimaera. (Parker ve Haswell'den sonra)]

Balıkların yumurtaları çok ve form olarak çok değişir. Bu köpekbalıklarında
ve yumurta yatan ışınlar, azgın bir yumurta kasasında birikir, içinde
İçinde koydukları yosunu öneren renk ve doku. Yumurta
Bullhead köpekbalıklarının (_heterodontus_) spiral olarak bükülmesi
Cat-Sharks (_scyliorhinidae_) uzun filamentler ile kuadrattır.
açılar. Işınlarınkiler dört "tutamaç" ile el arabası şeklinde.
Bir yumurta kasası bir ışın bazen birkaç yumurta içerebilir ve gelişebilir
Birkaç genç. Lancelets'in yumurtaları küçük, ancak
Hagfishes büyük, oval, her iki tarafta lifler, her biri
Üçlü kanca ucunda. Chimaera'nın da büyük yumurta kasaları var, dikdörtgen
biçim.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Hagfish yumurtası, _myxine limosa_ girard,
Ek için iş parçacıklarını gösteriyor. (Dean'den sonra.)]

Yüksek balıklarda yumurtalar küresel, büyük veya küçüktür.
türlere ve dış duvarlarının sıkılığına göre değişir. Tüm
Embriyonun önceki aşamalarında beslendiği yiyecek sarısı içerir.
Yılan balığı yumurtaları (_anguilla_) mikroskobiktir. Guenther'e göre
Herring'de 25.000 yumurta sayıldı, Lumpfish'te 155.000,
Halibut'ta 3.500.000, mersin balığı 635.200 ve 9.344.000
morina. Büyük OVA'lı balıklarda daha küçük sayılar bulunur. Kırmızı Somon
Yaklaşık 3500 yumurta, kral somon yaklaşık 5200.
Yumurtalar genellikle yapışkan kütlelere dökülür,
Bas. Somonda olduğu gibi, yumurta kanalında olmadığında, yumurtalar yalan söylüyor
Ayrı ve birlikte sıkıştırmayın. Sadece ikinci sınıfta
yumurtaların farklı kaldığı balıkların
emprenye ve kuluçka uygulanabilir. Bu bağlamda değeri
Somon ve alabalık baskındır. Bazı balıklarda, özellikle de
İğne-Fish (_Tylosurus_) olarak uzun formda, ama yumurtalık
Bir taraf geliştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Port Jackson Shark'ın yumurtası, _heterodontus
Philippi_ (Lacepede). (Parker ve Haswell'den sonra)]

= Gençlerin Korunması. =-Çoğu balıkta ebeveynler dikkat etmez
yumurta ya da genç. Bazı yayın balığılarda (_platystacus_) yumurta
dişinin alt yüzeyine yapışır. Bir tür pipefish'te
(_Solenostomus_), yumurtaların tutulması için büyük bir kese oluşur.
dişinin karnı. Deniz korularında ve pipefish'lerde bir kese
Deriden oluşur, genellikle erkeğin kuyruğunun altında. Buna
Yumurtalar itiliyor ve burada genç balıklar çıkıyor, kalıyor
kendilerine bakacak kadar büyük olana kadar. Bazı deniz yayın balığılarda
(_Galeichthys, Conorhynchos_) Erkek yumurtaları ağzına taşır,
böylece onları diğer balıkların saldırılarından korur. Çok sayıda
Vakalar, erkek, herkese karşı savunduğu kaba bir yuva inşa eder
davetsiz misafirler, kadınlara karşı ve dış düşmanlara karşı.
Yuva oluşturma alışkanlığı özellikle sticklebacklerde geliştirilmiştir
(_Gasterosteidae_), erkek balığın bir cüce olmasına rağmen
Boyut, eğilimde çok şiddetli.

Avrupa'nın bir minnow'unda (_rhodeus amarus_) kadının depozito verdiği söyleniyor
Nehir midye kabukları içindeki yumurtaları.

= Cinsel Modifikasyon. =-Cinsiyetlerin nispeten az sayıda durumda
erkekten farklı olarak, genellikle daha parlak renktedir ve daha fazlası
son derece gelişmiş yüzgeçler. Mavi, kırmızı, siyah ve gümüş-beyaz pigment
özellikle erkek, olivalı ve benekli
dişinin renklendirilmesi. Bazen erkeğin daha büyük bir ağzı vardır veya
Daha iyi gelişmiş kretler, barbarlar veya diğer uzantılar. Bazı türlerde
İki cinsiyette renklendirme paterni esasen farklıdır.

Çeşitli türlerde erkek, bulunmayan tuhaf yapılar geliştirir
dişi ve genellikle görünür bir amaç olmadan. Chimaera'da
Emamelli dişler fırçasıyla donatılmış tuhaf kıkırdaklı kanca
Ucu sadece erkekte alnında geliştirilmiştir. Patenlerde
veya True Rays (_raja_) Pektoral yüzgecinin kenarına yakın iki sıra vardır
şişman dikenler. Bunlar dişi eksik. Üremede
Sezon, bazı balıklar arasında, erkek bazen çok daha parlak hale gelir
eşliğinde parlak kırmızı veya mavi pigment birikimi ile
Siyah veya beyaz pigment hücreleri. Bu özellikle minnows için geçerlidir
(_Notropis_), Darters (_etheostoma_) ve diğer taze su türleri
ilkbaharda kuzey bölgelerinin derelerinde ortaya çıkan. İçinde
Minnows ve Suckers Azgın dışkı da kafada geliştirilmiştir,
Yumurtlamanın biriktirilmesinden sonra kaybedilecek beden veya yüzgeçler.

Somonda, özellikle Pasifik'lerinkilerde, yetişkin erkek
Yumurtlama mevsiminde büyük ölçüde çarpıtılmış, çeneler ve dişler
Balıkların kapanamayacağı için büyük ölçüde uzatılmış ve bağlanmış veya bükülmüş
ağzı. Atlantik somonu ve alabalık gösterisi de biraz uzama
çenelerin, ama aynı ölçüde değil.

İlişkiyi eşleştiren balıklarda kalıcı değil,
Aralarında kişisel sevgi olarak adlandırılacak bir şey var mı?
Yazar fark etti.

Parlak renklerin veya nikâh süslemelerinin
Erkekler cinsel seçim ile geliştirilir. Çoğu türde erkekler
Sperm hücrelerini yumurtlama alanlarına fazla referans vermeden yatırın
kadınların tercihi. Genel olarak en parlak renkler
Canlı balıklar arasında bulundu. Erkeklerin hiçbiri
gösterişli renklidir, kadınlar sade iken, bu sınıfa aittir.
En parlak renkler, en olgun veya sahip olan bireylerde bulunur
en büyük canlılık.




Bölüm X

Balıkların embriyolojisi ve büyümesi


= Yumurtanın segmentasyonu. =-Balıkların yumurtası sadece sonra gelişir
Döllenme (Amphimixis). Bu süreç nükleer birliğidir
Erkekten sperm-hücre ile madde, her hücre taşıyor
Kalıtım işlevinde eşit payı. Bu süreç aldığında
Yumurta segmentasyonuna başlamaya hazırdır. Hepsinin yumurtaları
Balıklar, az çok gıda sarısı içeren tek hücrelerdir. Varlık
Bu gıda yosunun genel olarak segmentasyon şeklini etkiler,
En az miktarda yiyecek yosuna sahip yumurtalar en çok gelişen
tipik olarak. Omurgalı gibi tüm balıkların en basiti, Lancelet
(_Branchiostoma_) çok küçük yumurtalara sahiptir ve erken gelişimlerinde
Tüm çok hücreli hayvanlar için tipik olan aşamalardan geçer.
Gelişimin ilk aşaması, yumurtanın basit bölünmesidir
iki yarıya. Bu iki kızı hücre daha sonra bölünür, böylece orada
dört hücre; Bu bölünmeler ve bu bölüm tekrarlanır
Çok sayıda hücre üretilinceye kadar. Tekrarlanan fenomen
mikrop hücresinin bölünmesine bölünme denir ve bu bölünme
Tüm çok hücreli hayvanlar durumunda gelişimin ilk aşaması.
Katı bir kütle oluşturmak yerine, hücreler kendilerini böyle bir şekilde düzenler
İçi boş bir top oluşturmanın yolu, duvar bir hücre kalınlığında bir katmandır.
Dahil edilen boşluğa segmentasyon boşluğu denir ve tüm
Yapı bir blastula olarak bilinir. Bu aşama aynı zamanda tüm
Çok hücreli hayvanlar. Bir sonraki aşama Blastula'nın dönüşümüdür
Birinin itmesi ile gastrula olarak bilinen çift duvarlı bir bardağa
taraf. Blastula'nın tüm hücreleri çok küçük, ama bir
taraf diğerinden biraz daha büyük ve burada duvar
önce daha büyük hücreler gelene kadar düzleşir ve sonra bükülür
daha küçük ve segmentasyon boşluğu ile temas halinde
yok edildi. Artık bir iç hücre tabakası ve bir dış tabaka var,
iç tabaka endoblast olarak bilinir ve dış kısım olarak
dışderi. Bu şekilde oluşan fincanın boşluğu Archenteron ve
öncelikle kanal kanalına yükselir. Bu üçüncü iyi işaretlenmiş
aşamaya gastrula aşaması denir; Ve bunun da olduğu düşünülüyor
Tipik olarak veya tüm metazoa'nın gelişiminde değiştirilmiş bir biçimde,
veya çok hücreli hayvanlar. Lampreys, Ganoidler ve Dipnolar
Yumurtalar,
Lancelet, ancak segmentasyon, Lancelet'in
tam olduğunu; yani yumurtanın tüm kütlesi içine bölünür
hücreler. Bununla birlikte, hücrelerin boyutunda büyük bir fark var,
Üst direkteki kişiler alttan çok daha küçük.
_Petromyzon_ ve Dipnoans Blastula ve Gastrula aşamalarında sonuçlanır,
bazı ayrıntılarda karşılık gelenlerden farklı olsa da
Lancelet'in aşamaları henüz bunlarla karşılaştırılabilir. İçinde
Hagfishes, köpekbalıkları, ışınları, chimaeras ve orada çoğu kemikli balık
olmak yerine büyük miktarda sarısı ve protoplazma
yumurta boyunca eşit olarak dağıtılır, çoğunlukla birikendir
Bir tarafta, çekirdek bu protoplazma kütlesi içindedir. Ne zaman
Gıda maddesi veya sarısı tüketilir ve küçük balıklar
kendisi için değişmek için yumurta açılmalarını bırakır ve
yumurtadan çıkmış. 135 numaralı rakamlar, hücrelerin bazı aşamalarını göstermektedir
küçük balık oluşturmak için çoğaltılır ve sonuçta birlikte gruplanır.

= Embriyon sonrası gelişme. =-Tüm balıklarda
Embriyo, gastrula aşaması geçtikten çok sonra yumurta içinde devam ediyor,
ve embriyo, birçok farklı olandan oluşan karmaşık bir vücut haline gelene kadar
dokular ve organlar. Neredeyse tüm gelişme içinde gerçekleşebilir
Yumurta, böylece genç hayvan yumurtadan çıktığında gerekli
tam bir büyüme ve büyüklük artışından biraz daha fazlası
gelişmiş olgun hayvan. Çoğu balık için durum böyledir: biraz
Sadece yumurtadan çıkmış balıkların çoğuna sahiptir.
balık ve sadece küçük bir balıktır. Ama bazı balıklar durumunda
Yumurtadan böyle gelişmiş bir duruma ulaşmadan önce genç kapaklar
ve gençler ebeveyninden çok farklı görünüyor. BT
yapısala ulaşmadan önce henüz önemli bir değişime tabi tutulmalı
Tamamen gelişmiş ve tamamen yetişkin bir balığın durumu. Böylece
Çoğu balığın gelişimi neredeyse tamamen embriyonik gelişimdir-bu
yumurta içinde veya annenin vücudundaki gelişme-
Bazılarının gelişimi, embriyon sonrası önemli ölçüde
veya larva gelişimi. Arasında önemli bir fark yok
Embriyonik ve embriyonik gelişim. Gelişme sürekli
yumurta hücresinden olgun hayvana ve içinde veya dışında olsun
Yumurta, bir dereceye kadar düzenlilikle devam ediyor. Bazı balıklar
Bir tür metamorfoza tabi olarak, bu değişikliğin doğası hayır
tam geçiren böceklerdeki değişiklik ile karşılaştırılmanın yolu
Metamorfoz. Böceklerde vücudun tüm organları kırılır
değişim sürecinde aşağı ve yeniden inşa edildi. Tüm balıklarda bir yapı
Bir kez oluşturulduktan sonra, çoğu zaman daha sürekli bir bütünlüğü korur
Formda önemli ölçüde değiştirildi.

= Genel Kalkınma Yasaları. =-Genel Kalkınma Yasası olabilir
kısaca şu şekilde ifade edilmek: Tüm çok hücreli hayvanlar hayata başlar
tek bir hücre, döllenmiş yumurta hücresi; Her hayvan bir
eşlik ettiği belirli düzenli gelişimsel değişiklikler serisi
büyüme, hayvanın tek hücreden çok hücreye geçmesine yol açar,
hayvanın ait olduğu türlerin karmaşık form karakteristiği;
Bu gelişme basitten karmaşık yapısal durumdur; .
Gelişme, bir türün tüm bireyleri için aynıdır. Hepsi
Hayvanlar benzer şekilde gelişmeye başlar,
farklı gruplar yakında ayrılır, ayrışma doğası gereği
Bir ağacın büyümesinde gösterilen bir dallanma. Ücretsiz ipuçlarında
en küçük dallardan çeşitli türleri temsil ettik
tamamen gelişmiş durumlarında hayvanlar, hepsi net bir şekilde ayrı duruyor
birbirinden. Ama her türlü gelişmenin gelişimini izlerken
hayvan yakında çok benzediği veya olduğu bir noktaya geliriz
Görünüşe göre başka bir tür hayvanla aynı ve daha uzağa gidiyor
Geri, diğer hayvanlara benzediğini görüyoruz ve
Öyleyse o ilk gelişim aşamasına gelene kadar, o gövde
tüm hayvanların yapısal olarak benzer olduğu aşama. Herhangi bir aşamada herhangi bir hayvan
Varlığı kesinlikle başka bir hayvan türünden farklıdır.
Bu saygı: sadece kendi türüne dönüşebilir. Bir şey var
Her gelişmekte olan hayvanın doğasında,
sahip olmak. Genç aşamalarında bazılarından ayırt edilemez
Diğer hayvan türleri genç aşamalarında, çıkacağından emin,
Tamamen geliştiğinde, ebeveynleriyle aynı türden bir kişi
vardı ya da. Genç balık ve genç semender birbirine benzeyebilir
Tüm görünüm, ancak bir embriyo bir balığa dönüşecek ve
diğeri bir semender içine. Bir embriyonun bu kesinliği
Belli bir türden bireye kalıtım yasası denir. Görüntülendim
gelişmenin ışığı, arasında büyük bir fark olmalı
bir hayvan ve diğeri arasında bir yumurta ve diğeri, daha büyük
Fark daha azına dahildir.

= Gelişim gerçeklerinin önemi. =-
Herhangi bir türdeki gelişme süreci henüz tamamen uzak
anlaşıldı. Çeşitli aşamaların çoğunun
bir hayvanın gelişimi veya yapısal
hayvanın atalarının durumu. Doğacılar hepsine inanıyor
Varlıklarının herhangi bir aşamasında notokordlu hayvanlar ilişkilidir.
ortak bir atadan inerek birbirlerine, ilk
veya en eski kordat veya arka kemikli hayvan. Aslında bu
Bu Kordat Hayvanları-Lancelets, Lampreys, Balıklar, Batrakians,
Sürüngenler, kuşlar ve memeliler-ortak bir
hepsinin bir notokord geliştirdiği ve en yüksek
Organize Bunu tam bir arka kemikle değiştirin. Olduğuna inanılıyor
İlk arka kemikli hayvanın torunları, kursa sahiptir
birçok nesilden, orijinalden yavaş yavaş dallanmış
var olana kadar yazın, çok gerçek ve bariz farklılıklar
Arka kemikli hayvanlar-Yaşayan Sırt Boned arasında farklılıklar
Hayvanlar hepimize aşinadır. Bir geliştirme süreci
Bireysel hayvanın çok hızlı ve açıkça çok fazla olduğuna inanılıyor
türlerin tarihinin yoğunlaşması ve değiştirilmesi
veya gelişmekte olan bireyin ait olduğu bir tür hayvan
İniş sırasında yavaş yavaş uzun bir dizi
Ataları Değiştirme. Bu doğruysa, o zaman kolayca anlayabiliriz
Neden balık ve semender ve kaplumbağa ve kuş ve tavşan
hepsi daha önceki gelişim aşamalarında ve yavaş yavaş
Daha sonra ve daha sonra geçtikçe daha fazla farklılık göstermeye gelin
Gelişim aşamaları.

= Kemikli balıkların gelişimi. [9] = kemiklerin gelişim modu
Balıklar birçok ve görünüşte önemli saygılardan farklıdır.
Onların en yakın akrabaları Ganoids. Yumurtalarında büyük miktarda
Sarısı mevcuttur ve embriyo ile ilişkileri yaygın hale geldi
uzmanlaşmış. Kural olarak, bir teleost yumurtası küçük, mükemmel
Küresel ve hassas ama büyük şişmiş membranlarla çevrili.
Mikrop diski özellikle küçüktür, yüzeyde bir
Neredeyse şeffaf bir fleck. Yumurtaları yüzen balıklar arasında
Gelişim sırasında yüzey, birçok pelajik teleost, ör. ,
Sea Bass, _centropristes striatus_, sarısı spesifik olarak daha hafif
mikroptan daha yerçekimi; sıvı benzeri bir kıvamdadır, neredeyse
şeffaf. Yumurtanın üst kutbundaki yumurta sarısında bir yağ küresi
genellikle oluşur; Bu, göreceli ağırlığını hafifletmeye hizmet eder.
tüm yumurta ve konumundan, bu kutupun tutulmasına yardımcı olmalıdır.
en üstte yumurta.

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Deniz Bass'ın Gelişimi, _Centropristes
striatus_ (linnaeus). _a_, çimlenmeden önce yumurta; _b_, mikrop disk
İlk bölünmeden sonra; _C_, üçüncü bölünmeden sonra mikrop disk; _d_, embriyo
kuluçkadan hemen önce. (H. V. Wilson'dan sonra)]

Mikrenin erken segmentasyonunda ilk bölünme düzlemi
ve nükleer bölünmeler ikincisi için gerçekleşti;
İkincisinde üçüncü bölünme tamamlandı. Diğer balıklarda olduğu gibi
Bu bölünmeler dikey, birinciye paraleldir. A
Segmentasyon boşluğu, blastomerler arasında merkezi bir alan olarak meydana gelir,
Mersin balığı ve garpike'de olduğu gibi.

Geç segmentasyon aşamalarında segmentasyon boşluğu büyük ölçüde
düzleştirilmiş, ancak mikrop diskinin marjinal hücrelerine uzanır; onun
Çatı, iki katlı blastomerden oluşur, ince bir filmin zemini
mikropun segmentsiz maddesi; marjinal blastomerler
hem çatı hem de boşluğun zemini ile sürekli ve üretilir
Sarısı kenarlarında aşağı doğru geçen ince bir filme.
Daha sonra segmentasyon boşluğu hala daha da düzleştirilir; Çatısı
şimdi kubbe şeklindeki bir blastomer kütlesidir; marjinal hücreler var
çoğaltılır ve çekirdekleri mikrop tabakasında görülür, aşağıda
segmentasyon boşluğunun düzlemi. Bunlar yüzeyde görülür
bu aşamanın marjinal hücrelerinin görünümü; onlar ayrılırlar
sadece yanlarda hücre sınırları; Aşağıda süreklidirler
mikropun yüzeysel aşağı uzanan tabakası. Kısaca marjinal hücreler
Ayrı olmanın tüm izlerini kaybetmek; Çekirdekleri, devam ederek
bölünme, mikrop döşeme katmanına yayıldı segmentasyon
boşluk ve şimdi çevreleyen hassas mikrop filmine
tüm yumurta sarısı. Böylece teleost gelişiminin _periblast_ oluşturulur,
bu noktadan itibaren embriyoyu sardan ayırmaktır;
açıkça mikropun özel iç kısmıdır, bu da
Sıvı benzeri, tutulmasına ve çoğalmasına rağmen hücre duvarlarını kaybeder
çekirdekleri. Daha sonra periblast,
büyüyen embriyo; doğrudan ona karşı yatıyor ve alıyor gibi görünüyor
çeşitli bölgelerde ondan hücre artışları; Öte yandan,
Periblast'ın çekirdekleri, sarısı ile yakın ilişkilerinden,
asimilasyonunda bazı işlevleri yerine getirmesi gerekiyor.

Periblast sorununun yanı sıra, Blastoderm'in büyümesi
Sturgeon'unkinden farklı görünmüyor. Blastula sahnesinden
Erken gastrula, değişiklikler hafif olmuştur; .
Blastoderm, marjları aşağı doğru büyüdükçe büyük ölçüde düzleşti,
segmentasyon boşluğunu belirgin bırakmak. Blastoderm'in jantı
'mikrop halkası' olarak kalınlaştı; Ve hemen önünde
Blastopore'un dorsal dudağı kalınlaşan görünümünü işaretler
embriyo. Mikrop halkası aşağı doğru büyümeye devam ediyor ve gösteriyor
daha belirgin bir şekilde embriyonun taslağı; Bu şimdi sona eriyor
baş bölgesi; Bu noktanın her iki tarafında yayılırken
Her iki tarafta kuyruk kararı, büyüyen mezodermin belirsiz tabakası.
Bir sonraki aşamada, blastoporun kapatılması hızla
tamamlanmış; Önünde genişlemiş ve uzatılmış biçimini uzatır
embriyo. Sarısı plakasının yerini daha sonra periblast, dorsal aldı
kuyruk kütlesi ile dudak veya daha doğru bir şekilde dorsal bölüm
Mikrop RIM; Dorsal dudağın altındaki Coelenteron burada kayboldu,
embriyonun periblast'a yakın yaklaşımı nedeniyle;
Son kalıntısı, Kupffer'in vezikülü, kısa bir süre sonra kayboluyor. .
Mikrop katmanlar konfluent olur, ancak mersin balığı aksine, düzleştirme
dorsal mikrop halkasının bir nörenterik oluşumuna izin vermez
kanal.

[İllüstrasyon: Şek. 98. Sea Bass, _centropristes striatus_, doğal
boyut. (Hayattan, R. W. Shufeldt.)-Sayfa 137.]

Teleostlarda mikrop katmanlarının gelişimi süreci görünür
Kısaltılmış biri olarak, ayrıntılarının çoğunda olmasına rağmen
kusurlu olarak bilinir. Medüller oluğun gelişiminde,
Bir örnek, aşağıdaki özellikler mevcuttur: Medüller Bölge
oluk benzeri izi olmayan bir hücre kütlesi
Yüzey girinti. Ancak daha sonra, ayrı olurken
ektoderm, yuvarlak karakterini edindiğini; hücresel unsurları
daha sonra kendilerini bir sagital düzlem referansıyla simetrik olarak gruplandırın,
Daha sonra, ayrışmalarıyla, omuriliğin kanalı
oluşur. Entoderm'in büyümesi, uzmanlaşmış başka bir örnektir.
gelişim. Erken bir aşamada entoderm eksenel
bölge, kalınlığı her iki tarafta aniden uzaklaşıyor; daha düşük
Yüzey periblast'a yakından uygulanır; Dorsal kalınlaşması
kısaca Notochord olarak ayrı olacak. Bir sonraki aşamada
Gelişme Entoderm, medyan çizgide yukarı doğru kemer olarak görülür.
bağırsak boşluğunun oluşumunda ön aşama. Daha sonra,
entoderm hücrelerinin medyan ventral hatta yaklaşımı,
Tamamlanan bağırsak boşluğunun var olduğu duruma ulaşılır.

Teleostlarda mezoderm oluşumu kesinlikle anlaşılamamıştır.
Genellikle bir 'delaminasyon' süreci olarak ortaya çıktığı söylenir, yani,
Entoderm'den bir kütleye ayrılmak. Ancak kökeni
Genellikle uzmanlaşmış ve ikincil bir karakter olarak baktı.

Teleost'un solungaç yarısı oluşum modu farklı değil
diğer gruplarda bundan; İçeri giren entodermin bir boşaltılması
Begesik bir ektoderm sigortası ile temas ve bu noktada
Daha sonra bir açılış kurulur.

Teleost'un geç embriyosu, yuvarlak form olsa da, daha fazla
sarısı sturgeonunkinden derinlemesine implante edilir; öyle
şeffaf, notokord, ilkel segmentler, kalp ve
Sense-organlar kolayca ayırt edilecek; Bu aşamada her iki anüs
Ve ağız görünüşünü yapıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Genç Kılıç Fish, _xiphias gladius_ (linnaeus).
(Luetken'den sonra.)]

= Balıkların larva gelişimi. [10] =-"genç balık serbest bıraktığında
kendisi yumurta anısına veriyor ama çok az öneri veriyor
yetişkin formu. Kadar süren bir larva varoluşuna girer
olgunluk. Form değişim süresi farklı olarak değişir
birkaç haftadan bir yıla kadar balık grupları;
ve larvanın yaşadığı değişikliklerin kapsamı genellikle
Şaşırtıcı derecede geniş, vücudun her organı ve dokusunu yatırıyor,
Bir dizi form aşamasından geçen olgunlaşmamış balık
diğerinden büyüme tarzıyla güçlü bir şekilde zıt bir şekilde
amniyotların; Civciv, sürüngen veya memeli ondan ortaya çıktığından
Embriyonik membranlar neredeyse yetişkin formunda.

[İllüstrasyon: Şek. 100.-Kılıç Fish, _xiphias gladius_ (linnaeus).
(Gün sonra.)]

Balık, genel olarak, varlığını bir larva olarak başlattığı söylenebilir.
En kısa sürede yumurta membranlarından ortaya çıkar. Ancak bazı durumlarda,
larva aşamasının hangi noktada olduğuna karar vermek zor
Başlatıldı: Böylece köpekbalıklarında aşırı sarısı malzemesi
larva büyümesi için sağlanmıştır.
erken bir aşamada yumurtandan ortaya çıkıyor; ve larva dönemi
Buna göre, hala kaplanmış aşamalara kadar izlenecek
Yumurta Membranları. Her durumda larva yaşamının ne zaman başladığı söylenebilir
Aşağıdaki koşullar yerine getirildi:
larva iyi tanımlanmalı, sarısı kütlesinden ayırmalıdır,
Hareketler aktif olmalı, sürekli dikey yüzgeç katına sahip olmalı
dorsal olarak kafa bölgesinden vücut terminaline geçin ve dolayısıyla
sarısı bölgesine kadar ventral olarak; ve aşağıdaki yapılar,
Dış görünümde karakteristik, ayrıca kurulmalıdır:
Sense-organlar-göz, kulak ve burun-ağız ve anüs ve bir veya daha fazla
Gill-Clefts.

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Yelkenli Fish larvası, _istiophorus_, çok
genç. (Luetken'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Brook lamprey larvası, _lampetra wilderi_,
Dönüşümden önce, yetişkin, dişsiz ve daha fazlası kadar büyük olmak
belirgin bir şekilde bölümlenmiş.]

[İllüstrasyon: Şek. 103.-Ortak Yılan. _Anguilla chrisypa_ rafinesque.
Aile _anguillidae_.]

Farklı balık grupları arasında larva değişiklikleri getirilir
çok farklı şekillerde. Bu larva özellikleri
İlk olarak geniş kapsamlı önemi, ancak sonuçta atfedilebilir,
Yazar, çevre koşullarının değiştiğine inanıyor, burada
Süreç uzatılabilir, bir diğeri kısaltılır. Yani, değişiklikler de
Bir aşamadan diğerine şaşırtıcı bir ani ile ortaya çıkabilir. Olarak
Kural, larva aşamasının en uzun süreli olduğu söylenebilir.
Siklostomlar ve bu nedenle köpekbalıkları, akciğer balıkları, uzunluğunda azaldı,
Ganoidler ve teleostlar; Son adlandırılan grupta çok az
(yani, erken) larva ömrü sıklıkla meydana gelebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Ortak Yılan Of larvası, _anguilla chrisypa_
(Rafinesque), _Leptocephalus Grasii_ olarak adlandırılır. (Eigenmann'dan sonra)]

Yeni taranan teleostun metamorfozları sonunda
gözden geçirilmiş; Kesinlikle tüm larvaların en çeşitli ve çarpıcısıdır
Balıklar ve tek başına, en kısa süreye girmiş gibi görünüyor
zaman alanı; Genç balık, dördüncü sırada sık sık yumurtadan çıkmış
Gün, o zaman en olgunlaşmamış karakterdir; şeffaf,
hassas, kolay yaralı, aktif olmayan; Ancak bir ay içinde olabilir
olgun formunun hemen hemen her detayını üstlendiler. Bir form tarama
Üç milimetre uzunluğunda yetişkin formunu önünde alabilir
bir santimetreden çok daha uzun olur.

[İllüstrasyon: Şek. 105.-Sturgeon larvası, _acipenser sturio_
(Linnaeus). (Kupffer'dan sonra, Dean başına.)]

[İllüstrasyon: Şek. 106.-_chaetodon larva (_tholichthys_)
Sedentarius_ (Poey). Küba. (Luetken'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 107.-Butterfly Fish, _chaetodon capistratus_
Linnaeus. Jamaika.]

= Kendine özgü larva formları. =-Genç balıklar genellikle
Yetişkin esas olarak boyut ve oranlar. Kafa gençte daha büyük,
yüzgeçler daha düşük, uzantılar daha az gelişti ve vücut
Young'da yetişkinlerden daha ince. Ama bunların çoğuna
Ayrımlar Çok sayıda istisna vardır ve bazı balıklarda orada
Metamorfoz olarak adlandırılacak şekilde işaretlenmiş bir değişikliktir. İçinde
Bu tür durumlar, ilk durumundaki genç balıklara düzgün bir şekilde denir
bir larva. Lamprey'in larvası (_petromyzon_) neredeyse kör ve
dişsiz, ince kafalı ve uzun zamandır bir
Yetişkinlerden farklı cins (_ammocoetes_). Köpekbalıkları larvası ve
Işınlar ve ayrıca dipnoanslar ve krosseryjilerle birlikte
Gelişme sürecinde kaybolan gür harici solungaçlar.
Çoğu yumuşak ışınlı balıkta,
Dikey yüzgeçlerin gelişimi önemli bir süre devam eder.
Birçok genç balıkta, özellikle _chaetodidae_ ve müttefikleri
(kelebek balıklar), genç balıkların başı genişlikle silahlı
Bazı membran kemiklerinin geriye doğru uzatılmasıyla oluşturulan plakalar.
Diğer formlarda, kafanın kemikleri
Uzun dikenler veya tamamen yaşla yok olan terlemelerle. Böyle bir
Kılıç balığında değişim fark edilir. Bu türde üretim
buranın ve üst çenenin kemiklerinin uzun kemikli bir kılıç
Suç silahı, sadece yaşla gerçekleşir. Genç balığın çeneleri var
Daha normal olarak oluşur ve sıradan dişlerle silahlanmıştır. Hallffish'te
(_Mola mola_) Büyüme sırasında büyük değişiklikler gerçekleşir ve
Farklı bir balık türü için genç alınmıştır. Kesin
Yumuşak ışınlı balıklar ve yılan balığı genellikle tuhaf bir şekilde geliştirilir
yol, çok yumuşak, yarı saydam veya bant benzeri ve büyük oluşmuş
veya gevşek bir şekilde toplanmış hücreler. Uzun zamandır bilinen bu tuhaf organizmalar
leptocephali, ne zaman balıkların normal genç olduğu gösterilmiştir.
Olgun çok farklı. Ladyfish'de (_albula_) Dr. Gilbert
tam bir dizi örnekle, daha fazla büyümelerinde
Bu pellicid balıklar boyut olarak küçülür, daha fazla kompaktlık elde eder
nihayet maksimum uzunluklarının yaklaşık yarısına ulaşana kadar vücuttan
larvalar. Bundan sonra, esasen yetişkin balığın formunu edinmek,
Düzenli bir büyüme sürecine başlarlar. Bu leptosefalous durum
Guenther tarafından anormal büyümenin tutuklanmasından kaynaklandığı düşünülüyor
bireyler, ama _albula_ için durum böyle değil ve muhtemelen
Conger ve diğer yılan ballarında tamamen normal. Sörf balıklarında
larvalar dikey yüzgeçleri büyük ölçüde yükseltilmiş,
Yetişkin, vücut çok daha yakından sıkıştırılmış. İçinde
Deal Fish (_trachypterus_) Vücut ve yüzgeçlerin şekli değişir
Büyük ölçüde yaşla birlikte, vücut daha uzun ve yüzgeçler daha düşük hale geliyor.
Aynı balığın farklı aşamaları arasındaki farklar daha büyük görünüyor
farklı türler arasındaki farklardan daha. Aslında bununla ve
yaşla değişen diğer formlarla, neredeyse türlerin tek testi
yüzgeç ışınlarının sayısında bulunur. Bilindiği kadarıyla
Bu yapılar değişmez. Ay balıklarında (_carangidae_)
Yaşla ilgili değişiklikler genellikle çok önemlidir. Luetken'in figürünü kopyalıyoruz
_selene_ cinsindeki değişikliklerin (Şekil 113). Benzer değişiklikler
_alectis_, _vomer_ ve diğer cinslere yerleştirin.

[İllüstrasyon: _fig. 108 ._ --_ mola mola_ (linnaeus). Çok erken larva
_Centaurus booeps_ adı verilen Heartfish'in aşaması. (Richardson'dan sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 109. --_ mola mola_ (linnaeus). Erken larva aşaması,
_molacanthus nummularis_ denir. (Ryder'dan sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 110. --_ mola mola_ (linnaeus). Gelişmiş larva aşaması.
(Ryder'dan sonra)]

= Yazıcıların gelişimi. =-Büyük grupta ve
tabanlar (_heterosomata_) vücut büyük ölçüde sıkıştırılmış ve türler
Bir tarafta yüzün veya bir tarafı en üstte, altta düz yatın.
Bu üst taraf, alt, kum rengi, gri veya kahverengi gibi renklidir.
Alt taraf çoğunlukla beyazdır. Her iki göz de getirildi
Kranyumun bükülmesi ve bir modifikasyon veya
Frontal kemiklerin bölünmesi. Genç pisi balığı yumurtadan çıktığında
yarı saydam ve simetrik, suda dikey olarak yüzmek
başın her iki tarafında bir göz. Biraz sonra genç balık dinlenir
alttaki ventral kenar. Sonra bir tarafa eğilir ve
Alt taraf hareketleri üzerindeki gözü yavaş yavaş yatay hale getirir
ön tarafı ve diğer kemikleri ile diğer tarafa. Çoğu
doğrudan dorsalın ilk interneralleri altından geçer.
Fin. Bu değişiklikler en iyi _platophrys_ cinsinde gözlenir.

= Hibridizm. =-Hibridizm, doğa durumundaki balıklar arasında çok nadirdir.
Küba'daki snappers (_lutianus_) arasında iki veya üç tuhaf form
Her birinin tek örneği olan hibridizme adlandırılabilir gibi görünüyor
Diğer ikisine ait karakterlerin dikkate değer bir karışımını göstermek
ortak türler. Melezler yapay emprenye ile kolayca yapılabilir
Bu sürecin uygulanabilir olduğu balıklar arasında. Melezleri
Farklı somon veya alabalık genellikle neredeyse aynı şekilde paylaşıyor
ana türlerin.

= Balıkların yaşı. =-Balıkların yaşı nadiren bir
Yıllarca kesin. Çoğu yaşadıkları sürece büyür ve
Görünüşe göre daha güçlü türlere kurban düşene kadar yaşıyorlar.
Sazan ve turun bir asırdır yaşadığı söyleniyor, ancak
Kanıtların doğrulanması gerekir. Bazı balıklar, Pasifik'in somonu olarak
(_Oncorhynchus_), kesin bir büyüme dönemine sahiptir (genellikle dört
yıl) yumurtlamadan önce. Bu eylemden sonra tüm bireyler öyle ölür
bilindiği kadarıyla. Japonya ve Çin'de buz balığı (_salanx_), çok
Alabalıkla müttefik olan uzun, ince, şeffaf balıklar, muhtemelen
Yıllık alışkanlık, tüm bireyler belki de sonbaharda ölüyor
İlkbaharda yumurtalardan çoğaltılmalıdır. Ama bu iddia edilen alışkanlık ihtiyaçları
doğrulama.

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Heavfish (yetişkin), _mola mola_ (linnaeus).
Virginia.]

= Yaşamın azim. =-Balıklar yaşamın aziminde büyük farklılıklar gösterir. İçinde
General, derin denizlerin balıkları bir kerede ölürse
yüzey. Bunun nedeni dış basıncın azaltılmasıdır. .
İç basınç mide ağızdan zorlar ve
Hava-kesimi ve büyük kan damarlarını patlatın. Deniz balıkları
Genellikle denizden çekildikten hemen sonra ölür.

[İllüstrasyon: Şek. 112. --_ Albula vulpes_ (linnaeus). Dönüşüm
Ladyfish, yarı saydamdan gevşek sıkıştırılmış larva
Daha küçük, sağlam gövdeli genç. Kaliforniya Körfezi. (Gilbert'ten sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Horsehead Fish'in Gelişimi, _Selene
Vomer_ (Linnaeus). Aile _Carangidae_. (Luetken'den sonra.)]

Bazı taze su balıkları çok kırılgan, yakında havada ölüyor, genellikle
yaralı hava kesesi veya kan damarları ile. Daha önce ölecekler
faul suda. Diğer balıklar yaşamın son derece inatçıdır. .
Çamur minnow (_umbra_) bazen yarı kurutulmuş çamurda sürülür
Wisconsin Prairies. İlgili Alaska Blackfish (_Dallia_)
Donmuş köpeklere beslenmiş, midelerinden canlı kaçış
çözüldü. Yayın balığıların çoğu (_siluridae_) yalan söyledikten sonra yaşayacak
Saatlerce tozda yarı kurutuldu. Dipnoan, _lepidosiren_,
kurak mevsimde yarım kurutulmuş çamur ve bazı balıklar,
çoğunlukla Asya, _labyrinthici_ grubuna ait, aksesuarlı
Solunum organı uzun zamandır kendilerini sudan uzak tutabilir. Bunların arasında
Çin-Fish (_ophiocephalus_), genellikle Çinlilerde hayatta kaldı
Kaliforniya ve Hawaii'deki yerleşimler. Bazı balıklar kolayca dayanabilir
Açlık, diğerleri ise kuş veya memeli kadar kolayca yenilir.

[İllüstrasyon: Şek. 114.-Buz balığı, _salanx Hyalocranius_ Abbott.
Aile _Salangidae_. Tientsin, Çin.]

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Alaska Blackfish, _Dallia pectoralis_ (fasulye).
Michaels, Alaska.]

= Sıcaklığın balık üzerindeki etkileri. =-
Birçok balık sıcaklıktaki değişikliklerle işaretlenir. Birkaç deniz balığı olabilir
Taze su olmasına rağmen, bu konuda ani veya büyük bir değişikliğe katlanın
Balıklar kendilerini mevsimlere uyarlar. Cutlass Fish'i gördüm
(_Trichiurus_) Florida kıyılarında soğuk algınlığı ile dayandırıldı
Sıcaklık hala don çizgisinin üzerindeydi. Olan balıklar
yaşamın inatçı ve iklim ve gıdadaki değişikliklere karşı çok az duyarlı
en başarılı şekilde alışılmış veya evcilleştirilir. Çince sazan
(_Cyprinus carpio_) ve Japon akvaryum balığı (_carassius auratus_)
neredeyse tüm ılıman ve tropik nehirde doğallaştırıldı
havzalar. Açık, soğuk suların sınırları dahilinde somonun çoğu
ve alabalık kolayca nakledilir. Ama bazı benzer balıklar (
Grayling) koşullardaki en az değişime çok duyarlıdır. Çoğu
Catfish (_siluridae_) hemen hemen her taze sularda gelişecek
çok soğuk olanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Yılan Başlı Çin Fish, _ophiocephalus
Barca_. Hindistan. (Gün sonra.)]

= Balıkların taşınması. =-somon türlerinin yumurtaları,
Buz, gelişimlerini geciktirmek için, başarıyla nakledildi
büyük mesafeler için. Quinnat-Salmon böylece aktarıldı
Kaliforniya'dan Avustralya'ya. Stoklamak mümkün bulundu
arzu edilen türlerle nehirler ve göller veya
Balık tedariki kısmen yok edildi.
Yapay olarak emprenye edilmiş yumurta.

Hala takip edilen yöntemin J.L. Jacobi'nin keşfi olduğu söyleniyor
Westphalia (yaklaşık 1760). Bu süreç neredeyse tasarruf edilmesine izin verir
Alınan bireyler tarafından üretilen tüm yumurtalar. Bir koşulda
Doğa Bu yumurtaların çoğu döllenmez veya
diğer hayvanlar tarafından yok edildi. Balıklar kolayca esaret altında tutulur
uygun şekilde inşa edilmiş akvaryumda. Yakalanmada yaralanmadıkça veya
Ulaşım, derin denizlerin dışında çok az tür vardır.
İyi inşa edilmiş bir akvaryumda kendilerini hayata adapte edemezler.

= Kayıp parçaların çoğaltılması. =-Balıkların çoğaltma gücü çok az
Kayıp Parçalar. Böylece sadece etli yapıların uçları geri yüklenir
incinme. Bazen kuyruğun ısırıldığı bir balık
Yaralanmadan kurtulun. Yara iyileşecek ve hayvanı bir
Kesik gövdesi, bazen yara izlerinden kaynaklanan yüzgeç ışınları.

[İllüstrasyon: Şek. 117.-korkunç akvaryum balığı (Japonya'da yetiştirildi),
_Carassius auratus_ (linnaeus). (Guenther'den sonra.)]

= Balıklar arasında canavarlıklar. =-Monstrosities balıklar arasında nadirdir
doğa durumunda. İki başlı genç sık sık görülür
Somon-Hatcheries ve diğer anormal bölünmüş veya birleşik genç
seyrek değil. Evcilleştirilmiş türler aralarında canavarlıklar
Nadiren değil ve bazen akvaryum balıklarında olduğu gibi, bunlar
farklı ırklar veya ırklar haline gelmeye devam etti. Basfishes ile
Teleskopik gözler ve fantastik yüzgeçler ve yeşil renklendirme ile
Turuncu olarak değiştirildi, Japonya'da yetiştiriliyor ve genellikle diğerlerinde görülüyor
Ülkeler. Sazan da büyük ölçüde değiştirildi, değişiklikler
Esas olarak ölçeklere yerleştirin. Bazıları çıplak (deri carp), diğerleri
(Ayna-Carp) seri olarak düzenlenmiş birkaç büyük ölçek vardır.

Dipnotlar:

[9] Teleost balıklarının normal gelişiminin bu açıklaması
Dr. Dean'in "Yaşayan ve Fosil Balıkları" ndan yoğunlaştı.
Teleost'taki büyümenin detayları,
balık türleri.

[10] Bu paragraf Dean'in "Yaşayan ve Fosil Balıkları" ndan yoğunlaşmıştır.




Bölüm XI

İçgüdüler, alışkanlıklar ve uyarlamalar


= Balık alışkanlıkları. =-Balıkların alışkanlıkları neredeyse özetlenemez
herhangi bir basit sınıflandırma modunda. Balık-yaşamının olağan seyrinde
Yumurta, ilkbaharın başlarında, suda daha sığ suda,
ebeveynler hayatlarını geçirir. Çoğu durumda,
Su ısınır. Somon ve morina üyelerinin yumurtaları
Ancak aileler çoğunlukla soğutma sularında yumurtadan çıkarılır. Genç
Balıklar küçük okullarda türünün başkalarıyla birlikte toplanır, beslenir
diğer türlerin veya kendi başına daha küçük balıklar, büyür ve değişir
olgunluk, yumurtalarını yatırır ve yaşam döngüsü tekrar başlarken
Eski balık nihayetinde ölür veya yutulur.

= Hayvanların sinirliliği. =-tüm hayvanlar, ne olursa olsun
organizasyon, hayatta sinirlilik veya yanıtın kalitesini göster
dış uyaran. Dış şeylerle temas biraz etki yaratır
her birinde ve bu etki sadece
hayvanın oluşturulduğu konu üzerinde mekanik etki. İçinde
tek hücreli hayvanlar dış uyarana yanıtın işlevleri
Yerel değil. Onlar protoplazmanın herhangi bir bölümünün malıdır.
vücut. Yüksek veya çok hücreli hayvanlarda bu işlevlerin her biri
uzmanlaşmış ve yerelleştirilmiş. Belirli bir hücre seti,
her fonksiyon ve her organ veya hücre serisi,
Fonksiyonlar kendi başına tasarruf edin.

= Sinir hücreleri ve lifler. =-bireysel hayvanın gelişiminde
ilkel dış tabakadan veya ektoblasttan belirli hücreler
Embriyo, yaratığın ilişkilerine başkanlık etmek için ayrılmıştır.
çevresine. Bu hücreler son derece uzmanlaşmıştır ve
Bazıları son derece hassastır, diğerleri taşıma için uyarlanmıştır
veya hassas hücreler tarafından alınan uyaranların iletilmesi ve
Yine de diğerleri duyu-ipresyonları alma işlevine sahiptir ve
onları hareket dürtülerine dönüştürmek. Sinir hücreleri alıcılardır
izlenimler. Bunlar sinir kütleleri veya gangliyonlarda bir araya getirilir,
Bunların en büyüğü beyin olarak biliniyor, genel olarak gangliyon
sinir merkezleri olarak bilinmek. Sinirler iki sınıftan. Tek
Duyusal sinirler olarak adlandırılan sınıf, deriden veya diğer diğer organlardan uzanır
sinir merkezine duyum. Diğer sınıfın sinirleri, motor
Sinirler, dürtüleri harekete geçirir.

= Beyin veya sensorium. =-beyin veya diğer sinir merkezi oturuyor
Karanlıkta, kemik koruma kutusu ile çevrili. Bu ana
sinir merkezi veya _sensorium_,
sansasyona sahip vücut, dış cildi ve özel
Görme, işitme, tat ve koku organları. Bunlarla sinirler gelir
Ağrı, sıcaklık, kas çaba duyumları-tüm türler
beynin alabileceği his. Bu sinirler tek
Herhangi bir hayvan organizmasına bilgi kaynakları. Beyni ne hakkında ne hakkında
Bu sinir-ipresyonlar aracılığıyla inşa edilmelidir. .
Bu izlenimlerin toplamı, dünyayı organizma olarak oluşturur
bunu biliyor. Tüm hisler eylemle ilgilidir. Bir organizma değilse
hareket, hissedemez ve duygusunun yoğunluğu onunla ilişkilidir.
harekete geçme gücü.

= Refleks eylemi. =-Duyusal tarafından beyne getirilen bu izlenimler
Sinirler bir dereceye kadar hayvanın ortamındaki gerçekleri temsil eder.
Yiyecekleri veya güvenliği hakkında bir şeyler öğretiyorlar. Gücü
Hareket hareketleri hayvanların karakteristiğidir. Eğer hareket ederlerse, eylemleri
sinir merkezine taşınan endikasyonlara bağlı olmalıdır
dıştan; Canlı organizmalarla beslenirlerse, yiyeceklerini aramalıdırlar;
Birçok durumda olduğu gibi, diğer canlı organizmalar onları avlarsa,
Kaçmak için kendileri. Bir yandan açlığın dürtüsü
ve diğer taraftan korku temel. Sensorium bir
Yiyeceklerin belirli bir yönde var olduğu izlenimi. Bir kerede bir dürtü
Vücudu hareket ettirmek için gerekli kaslara harekete gönderilir
Bu yönde. Yüksek hayvanlarda bu hareketler daha hızlı
Ve daha kesin. Bunun nedeni, duyu organları, kaslar, sinir şişeleri,
Ve sinir hücrelerinin hepsi çok uzmanlaşmıştır. Balıkta
duyum yavaş, kas tepkisi halsiz, ancak yöntem
aynı kalır. Bu basit refleks eylemi, bir dürtü
Beyne taşınan ve sonra bilinçsizce geri yansıyan çevre
hareket olarak. Korkunun dürtüsü aynı doğada. Refleks eylemi
Genel olarak bilinçsiz, ama hayvanlarla, insanda olduğu gibi,
Bilinçli eyleme ve iradeye veya eylem "üzerine derecelerde
amaç."

= İçgüdü. =-Farklı hayvanlar yöntem veya derecesinde farklılıklar gösterir
dış etkilere yanıt. Balıklar avlarını takip edecek, kaçacak
tehdit edici bir hareketten veya yutulmuş kum veya çakıl
Yemekleri. Farklı yaşam biçimlerinden bu tür özellikler
içgüdünün temeli.

İçgüdü dış koşulların taleplerine otomatik itaattir
sinir sistemine. Bu koşullar her türlü
Hayvan, talepler değişmeli ve bundan daha büyük bir
çeşitlilik aslında farklı hayvanların içgüdülerinde görülür. Gibi
Yaşam talepleri karmaşık hale gelir, içgüdüler de karmaşık hale gelir. O kadar büyük
çevre stresi, dürtüler için otomatizm o kadar mükemmel olur
Güvenli eylem mutlaka yerine getirmeleri gereken görev için yeterlidir.
İçgüdü yetersiz olsaydı, tür soyu tükenirdi.
Bireylerinin devam etmesi, kendilerine sağlandığını gösterir
Bu amaç için gerekli içgüdüler. İçgüdü diğer müttefiklerden farklıdır
Kalıtsal, sürekli olmak için dış duruma yanıt biçimleri
nesilden nesile. Bu onu yeterince ayırt ediyor
neden, ancak içgüdü ve akıl ve diğer biçimler arasındaki çizgi
refleks eylemi keskin bir şekilde çizilemez.

Burada köken sorusunu düşünmek gerekli değildir
içgüdüler. Bazı yazarlar onları "miras alınan alışkanlıklar" olarak görürken
diğerleri, görünür adaletle, sadece alışkanlıklar veya gönüllü olup olmadığından şüphe
"İkinci doğa" haline gelene kadar tekrarlanan eylemler iz bıraktı
Kalıtım üzerine. Bu tür araştırmacılar içgüdüyü doğal olarak görüyor
en yararlı olan otomatik yanıt yöntemlerinin hayatta kalması
hayvanın hayatına, daha az etkili yöntemlere sahip birey
Refleks eylemi yok olan, gelecek nesiller bırakmaz.

= İçgüdülerin sınıflandırılması. =-Balık içgüdüleri kabaca olabilir
birey ile ilişkileri egoist ve
fedakar içgüdüler.

_Egoistik içgüdüler_ esas olarak bireyi ilgilendirenlerdir
hayvanın kendisi. Bu sınıfa beslenme içgüdülerine aittir, bunlar
kendini savunma ve çekişme, oyun içgüdüleri, iklimsel
içgüdüler ve çevre içgüdüleri, hayvanı yönlendirenler
yaşam tarzı.

_Altruistics_, ebeveynlik ve bunlarla ilgili olanlardır
aynı türden bireylerin kütlesi ile ilgilidir.
İkincisi sosyal içgüdüler olarak adlandırılabilir. Eski sınıfta,
Ebeveynlik içgüdüleri, kurma içgüdüsü dahil edilebilir,
Üreme, ev yapımı, yuva oluşturma ve gençlerin bakım. En
Bunlardan balıklar arasında zayıf geliştirilmiştir.

Besleme içgüdüleri ilkel olarak basit, büyüyen kompleksdir
karmaşık koşullar yoluyla. Balık avını doğrudan hareketle ele geçirir,
Ancak yaşam koşulları bu basit eylemi çok büyük bir şekilde değiştirir
derece.

Kendini savunma içgüdüsü tezahürlerinde daha da çeşitlidir.
Bir davetsiz misafirle savaşmak için dürtüde kendini gösterebilir
ya da düşmanlarından kaçma arzusunda. Etçil formlar arasında
Tavarın sertliği bir kerede saldırıda ve savunmada hizmet eder.

Otobur balıklar, kural olarak,
düşmanlar, daha ziyade hareketin hızlılığına veya bazı durumlarda
Basit önemsiz. İkincisi, minnow'ların bolluğuna neden olur,
hamsi ve diğer küçük veya zayıf balıklar, herkes için
sayıları aştıkları etçil balıkların avıdır.

Mahkemenin içgüdüleri esas olarak erkekle, kadınla ilişkilidir
az ya da çok pasif olmak. Birçok balık arasında erkek kendini yapar
üreme mevsiminde göze çarpan, yüzgeçlerini yayarak,
pigmentli renkleri kas gerginliğiyle, tüm bunlar sözde
Kadının dikkatini çekin. Bu amaç aslında
Bununla birlikte, bu tür ekranla gerçekleştirilen kolayca kanıtlanmaz. İçinde
İlkbaharda küçük Brooks, erkek minnows siğillerle bulunabilir
yüzgeçlerde kırmızı pigment veya mavi pigment ile burun veya baş
arkada veya başın her yerinde veya çeşitli ile jet-siyah pigment
Tüm bunların kombinasyonu. İçgüdüleri tüm bunları göstermektir.
Göze çarpan tonlar kendi başlarına yol açsa da en iyi avantaj
yıkım.

Birçok göçmen hayvanın hareketleri esas olarak
üreme dürtüsü. Bazı pelajik balıklar, özellikle uçan balıklar
ve uskumru ile müttefik balıklar, bir bölgeye uzun mesafeler yüzmek
yumurtlama birikimi için elverişli. Bazı türler sadece
sular üreme evlerini yaparlar, bireyler dağılmıştır
diğer zamanlarda geniş denizlerde. Birçok taze su balığı,
Alabalık, Suckers, vb., İlkbaharda büyük akarsuları terk edin,
Gençlerini daha büyük bir şekilde yetiştirebilecekleri küçük derelerden yükselmek
emniyet. Yine de diğerleri, anadromus balıklar olarak bilinen, beslenir ve olgunlaşır
deniz, ancak üreme dürtüsü büyüdükçe nehirlere yükselir
güçlü. Bunların bir açıklaması sonraki bir paragrafta verilir.

[İllüstrasyon: Şek. 118.-_nemichthys avocetta_ çeneleri. Ürdün ve
Gilbert.]

= İçgüdülerin değişkenliği. =-Hayvan içgüdülerini incelediğimizde
Bakım ve ayrıntılı olarak, düzenliliklerinin çok daha az olduğunu görüyoruz.
varsayılmıştı. İçgüdü ile ilgili olarak çok fazla varyasyon var
türlerin diğer karakterleri ile ilgili olarak bireyler.
İçgüdünün hemen hemen her operasyonunda bir miktar seçim gücü bulunur.
Makine benzeri içgüdüler bile bir dereceye kadar uyarlanabilirlik gösterir
yeni koşullara. Öte yandan, hiçbir hayvanda bir sebep göstermez
Otomatizm veya refleks eyleminden kaynaklanan tüm özgürlük. "Temel
Zeka ile içgüdünün kimliği, "diyor Dr. Charles O. Whitman,
"Aynı yapısal mekanizmaya bağımlılıklarında gösterilir (
beyin ve sinirler) ve duyarlı uyarlanabilirliklerinde. "

= Çevreye adaptasyon. =-Genel gıda güvence altına alınan yapılarda
ağız ile bağlantılıdır veya balıkçılarda olduğu gibi,
üzerinde yemler; Suç ve savunma dikenleri, elektrikli organlar,
Zehir-Glands ve benzerleri kendini korumada kullanılır; parlak
Üreme mevsiminin nikâh renkleri ve süslemeleri şüphesiz
rekabette yararlı olarak sınıflandırılır; Yumurta sakları, yuvaları ve diğer yapılar
veya alışkanlıklar gençleri savunmaya hizmet edebilirken, sıska kanatlar, kum
veya yabani ot benzeri işaretler ve taklitçiliğin diğer birçok özelliği
çevreye imtiyazlar.

Her balık türünün kendi yaşam biçimleri vardır, koşullara uygun
Çevre. Bazı türler dipte, düz, bir pisi balığı olarak yatar,
ya da alt yüzgeçlerine, bir daha dar veya taş-rulo olarak eğilimlidir. Bazıları yüzmek
Derinliklerde serbestçe, diğerleri derinliklerin yüzeyinde. Biraz sıçrama
kefal (_mugil_) veya
Tarpon (_tarpon atlanticus_).

[İllüstrasyon: Şek. 119.-Catalina Uçan Balık, _Cypsilurus
californicus_ (Cooper). Santa Barbara.]

= Balık uçuşu. =-Uçan balıklar olarak adlandırılan bazı balıklar
Doğru taklit eden çekirge benzeri bir hareketle hava
uçuş. Bununla birlikte, kanat benzeri uzun pektoral yüzgeçler, ancak
Balık tarafından çırpılmış, sadece genişletmek veya katlamak için hizmet veren kaslar.
Bu balıklar açık denizde veya açık kanalda yaşar, büyük bir şekilde yüzer
Okullar. Küçük türler sadece birkaç metre için uçar, büyük olanlar
Bir mil sekizinciden fazla. Bunlar beş ila yirmi feet yukarıda yükselebilir
su.

En büyük uçan balıklardan birinin uçuşu (_cypsilurus
californicus_) Dr. Charles H. Gilbert ve
yazar. Balıkların sudaki hareketleri son derece hızlıdır.
Tek güdü gücü, güçlü kuyruğun suyunun altındaki eylemdir.
Balık havadayken hiçbir kuvvet elde edilemez. Yükselişte
Su, kuyruğun hareketleri tüm vücuda kadar devam eder
su dışında. Kuyruk hareket halindeyken, pektoraller görünür
hızlı titreşim durumu. Bu kas eylemiyle üretilmez
Yüzgeçlerde. Titreşen balığın vücudu,
en büyük genliğe sahip en uzak olan pektoraller
hareket. Kuyruk su içindeyken ventral yüzgeçler katlanır.
Kuyruğun etkisi durduğunda, pektoraller ve ventraller
Geniş yayıldı ve dinlenir. Gerçek kanatlar olarak kullanılmıyorlar,
ancak paraşüt görevi gören, vücudun
Havada sıyırın. Balık düşmeye başladığında kuyruk dokunuşları
su. Suda olur olmaz hareketine başlar ve
Pektorallerle vücut yine titreşmeye başlar. Balık,
Suyu gözden geçirmek, hareketi bir veya iki kez geri kazanmak, ama sonunda düşüyor
bir sıçrama ile suya. Havadayken büyük bir
yusufçuk. Hareket ilk başta düz bir çizgide çok hızlı,
ancak daha sonra bir eğride saptırılır, çok az veya hayır taşıyan yön
rüzgarla ilişki. Bir gemi bir okuldan geçtiğinde
Bu balıklar, ondan önce ortaya çıkarlar, her yöne doğru hareket ederler,
Çayırda Çekirdekler.

[İllüstrasyon: Şek. 120.-Sand-Darter, _Ammocrypta Clara_ (Ürdün ve
Uysal). Des Moines Nehri.]

= Sessiz balıklar. =-Lancelet olarak bazı balıklar gömüldü
tüm hayatları boyunca kum. Diğerleri, kum-darter olarak (_ammocrypta
pellucida_) ve hinala (_julis gaimard_), kendilerini gömmek
Aralıklarla zımparalayın veya düşmanlarından kaçın. Bazıları yaşıyor
Tunikatlar, süngerler veya Holothurians veya mercanlar veya istiridye boşlukları,
Genellikle tüm hayatlarını bir hayvanın boşluğunun içine aktarır. Birçok
Diğerleri kendilerini yosun veya deniz yosunlarının aralıklarında saklarlar. Bazı
Eels bobinleri kayaların veya mercan kitlelerinin çatlaklarında, çarpıcı
Yılan gibi avlarında. Bazı deniz salonları kuyruklarına yapışır
Gulfweed veya Sea Wrack. Birçok küçük balık (_gobiomorus_, _carangus_,
_Psenes_) Portekizce'nin batma dokunaçlarının altındaki küme
Savaş adamı veya sıradan denizanaları altında. Gelgit havuzlarında,
Kaya, mercan veya çamur, tüm bölgelerde küçük balıkların çokluğunda bol miktarda bulunur.
Bu yerler çoğu koleksiyoncu tarafından ihmal edildiğinden,
son yıllarda en üretken yeni tür kaynağı. Gelgit havuzları
Küba, Key West, Cape Flattery, Sitka, Unalaska, Monterey, San Diego,
Hawaii, Apia ve Pago-Pago'da Mazatlan, Hilo, Kailua ve Waiahae
Samoa, mevcut yazar kaya seven konusunda tuhaf bir şekilde zengin buldu
formlar. Japonya, Hakodate'in burun havuzları daha da zengin
Yepyeni bir balığın başı, Misaki, Awa, Izu, Waka ve Kagoshima
Piyasalarda ve Sandy Bays'teki koleksiyoncular tarafından bilinmeyen fauna getirildi
ışığa. Bu kaya balıklarının bazıları kaya yabani otlarına gömüldü
Gelgit akarken, geri dönene kadar sessizce yalan söyler. Diğerleri
ventral emiciler tarafından kayalar, diğerleri ise güvenliklerine bağlı
sıçrama güçleri veya hareketlerinin çabuklukları üzerindeki
su. İkinci sınıfınkiler genellikle zekice renklidir, ancak
Diğerleri yosunları veya kayaları yakından taklit eder. Bazı balıklar denizde yaşıyor
Sadece bazıları acı su tercih ediyor. Bazıları sadece nehirlerde bulunur,
ve birkaç veya az ya da çok bir tür sudan
bir diğer.

[İllüstrasyon: Şek. 121.-Pearl Fish, _Fierasfer acus_ (linnaeus),
_Holothurian_'dan verme. İtalya Sahili. (Emery'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 122.-Portekizli savaşçı balık, _gobiomorus
Gronovii_. Aile _stromateidae_].

= Göçmen Balıklar. =-Göçmen balıkların hareketleri esas olarak
üreme dürtüsü ile kontrol edilir. Bazı pelajik balıklar,
Özellikle uskumru ve uçan balık aileleri, uzun süre yüzmek
yumurtlamanın biriktirilmesi için uygun bir bölgeye mesafeler. Diğerleri
Menhaden veya diğer balıkların okullarını eşit mesafeler için takip edin
avları olarak hizmet ediyor. Bazı türler esas olarak sularda bilinmektedir
Güney Kaliforniya, Küba'da olduğu gibi üreme evlerini yapıyorlar.
Hawaii veya Japonya, bireyler diğer zamanlarda dağılmış
geniş denizler boyunca.

= Anadromus Balıklar. =-Alabalık ve Suckers olarak birçok taze su balık,
İlkbaharda büyük akarsuları bırakın, küçük dere yükselerek
Gençlerinin daha fazla güvenlik içinde yetiştirilebileceği yer. Hala diğerleri, bilinen
_anadromous_ balıklar olarak, denizde beslenir ve olgunlaşır, ancak yükselir
Üreme dürtüsü olarak nehirler güçlenir. Bu tür balıklar arasında
Amerikan'da Somon, Shad, Alewife, Sturgeon ve Çizgili Bas
sular. Anadromous içgüdünün en dikkat çekici vakası
Pasifik'in Kral Salmonu veya Quinnat (_oncorhynchus tschawytscha_)
Sahil. Bu büyük balık Kasım ayında, dört yaşında ve
Ortalama ağırlık yirmi iki pound. Columbia Nehri'nde başlıyor
Mart ve Nisan aylarında bahar freshets ile çalışıyor. Harcıyor
Bütün yaz, beslenmeden, nehrin yükselişinde. Sonbaharda
Bireyler Idaho'nun dağ akarsularına ulaştılar.
Görünüşte değişti, renksiz, yıpranmış ve çarpıtılmış. Erkek
Batık ölçeklerle kambur ve büyük ölçüde büyütülmüş, kancalı, bükülmüş veya
Büyütülmüş köpek benzeri dişlerle bükülmüş çeneler. Yumurtlamaya ulaştığında
Columbia'daki denizden bin mil uzakta olabilecek yataklar biter
Yukon'da iki bin, dişi yumurtalarını çakılda yatırıyor
bazı sığ dere. Erkek onları kaplar ve çakılları kazar
üzerlerinde. Dişi somon,
yumurta. Sonra hem erkek hem de dişi sürüklenme kuyruğu en başta çaresizce aşağı
aktarım; Hiçbiri, kesinlikle bilindiği kadarıyla, üreme hayatta kalmaz
davranmak. Aynı alışkanlıklar, diğer beş somon türünde bulunur
Pasifik, ancak çoğu durumda bireyler bu kadar erken başlamaz
ne de şimdiye kadar koşuyor. Ancak mavi sırtlı somon veya redfish düşmez
Bu konularda çok kısa. Atlantik'in somonu benzer bir
alışkanlık, ama seyahat edilen mesafe her yerde çok daha az ve çoğu
kanca çeneli erkekler denize düşer ve tekrarlamak için hayatta kalır
üreme eylemleri.

[İllüstrasyon: Şek. 123.-Misaki'nin gelgit havuzları. Misaki biyolojik
İstasyon, kuzey tarafından.]

_Catadromous_ Fishes, gerçek yılan balığı (_anguilla_) olarak, bu siparişi tersine çevirin,
nehirlerde ve acı haliçlerde beslenme, görünüşe göre
Denizde olağan yumurtlama alanı.

[İllüstrasyon: Şek. 124.-Squaw-Fish, _ptychocheilus oregonensis_
(Richardson). Columbia Nehri.]

= Balıkların Pugnacity. =-Bazı balıklar çok pugnacious, her zaman
Kendi türlerine sahip bir kavga için hazır. Stickleback'ler bunu gösteriyor
eğilim, özellikle erkekler. Hawaii'de yerliler avantaj
UU (_myripristis murdjan_) yakalamak için bu özelliğin
Bu sularda bulunan koyu kırmızı renkli balık. Tür yaşıyor
Lav kayalarında çatlaklar. Canlı bir tane yakalayan balıkçılar onu askıya alıyor
kayaların önünde bir ip ile. Orada yayılmış yüzgeçlerle kalır
ve yanıp sönen ölçekler ve diğerleri, hepsi olduğunda savaşmak için dışarı çıkar
Gizli bir ağ tarafından yüzeye çekilir. Başka bir tuzak yerine geçti
Ve püf noktası, gösterişli ve kavgacı balıklar olana kadar
hepsi güvenli.

Siam'da dövüş balığı (_betta pugnax_) yaygın olarak not edilir. .
Bu balığın aşağıdaki hesabı Cantor tarafından verilmiştir: [11]

"Balık sessiz durumdayken, donuk renkleri hiçbir şey sunmaz
dikkat çekici; Ama ikisi bir araya getirilirse veya kişi kendi görürse
Görüntü Bir camda, küçük yaratık aniden heyecanlanır,
yükseltilmiş yüzgeçler ve tüm vücut metalik renklerle parlıyor
Göz kamaştırıcı güzellik, öngörülen solungaç zarı, siyah gibi sallanır
Boğazın etrafında fırfır, genel olarak grotesquessess bir şeyler ekler
dış görünüş. Bu durumda, gerçekte tekrarlanan dart yapar veya
yansıyan antagonist. Ama her ikisi de, birbirlerinin görüşünden çıkarıldığında,
anında sessiz olun. Balıklar suda su içinde tutuldu, beslendi
sivrisinek larvaları ile ve böylece aylarca yaşamıştı. .
Siyam, bu balıkların mücadeleleriyle Malaylar gibi
horoz dövüşleri ile ve konuyla ilgili olarak önemli miktarda,
ve bazen kendi kişileri ve aileleri. Sergilenme lisansı
Balık dövüşleri çiftçilik yapıyor ve önemli bir yıllık gelir getiriyor.
Siam Kralı. Türler ayaktaki perçinlerde bol miktarda bulunur
Penang tepelerinin. Sakinler buna 'pla-kat' veya
'Dövüş Fish'; Ancak özellikle savaşmak için tutulan tür bir
amaç için yetiştirilen yapay çeşitlilik. "

İlgili bir tür, Hindistan'ın eşit derecede ünlü ağaç kaplanmasıdır (_anabas
Scandens_). 1797'de Teğmen Daldorf, bir
_Anabas_, suyun beş metre yukarısında, bir palmiye ağacının kabuğunda. İçinde
Bunu yapma çabası, balık preopercular ile kabuğa tutuldu
Dikenler, kuyruğunu büktü, anal dikenlerini yerleştirdi, sonra ileri itti,
işlemi tekrarladı.

= Balıklarda korku ve öfke. =-cerrahın ilginç bir makalesinden
Francis Günü [12] Balıklarda Korku ve Öfke Üzerine Aşağıdakileri Yapabiliriz
özler, hafif yoğunlaştırılmış ve birkaç hafif düzeltme ile
isimlendirme. Makale, Rev. tarafından bir başkasının amplifikasyonu ile yazılmıştır.
S. J. Whitmee, Samoa'daki akvaryum balıklarının davranışını tanımlıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 125.-Squaw-Fish, _ptychocheilus grandis_ agasiz.
Yağmurdan sonra, yüksek su, düştüğü, düştüğü bir dere koşmak,
Balıkları mahsur bırakır. Kelsey Creek, Clear Lake, California, Nisan
29, 1899. (Fotoğraf O. E. Meddaugh.)-Sayfa 164.]

Bay Darwin tarafından güvenilen hayvanlarda ifade aracı (hariç
Balıklarda yersiz olacak kulaklardan olanlar): Sesler,
sesli veya başka bir şekilde üretilir; Altında dermal uzantıların montajı
Son zamana benzer olan öfke veya terörün etkisi
Balıklar arasında ölçek ve yüzgeç ışınlarının montajı. Özel olarak
İfadeler, sevinç, acı, şaşkınlık vb.
Balıklarda bu kadar iyi bir şekilde işaretlenmez, bazılarında olduğu gibi
Özelliklerin oyununun bize bir içgörü sağladığı hayvanlar
iç duygularına. Gözler [13] hareketli göz kapaklarının yoksulluğu,
ölçeklerle kaplı yanaklar veya dermal plakalara sarılmış kafa
Bir gülümsemeye nadiren manto verir veya geniş bir sırıtışa dönüşür. Biz var,
Bununla birlikte, balıklarda bulunmayan çok farklı bir ifade veya
yüksek hayvanların çoğunda biraz gelişmiş, yani değişim
renk. Hepsi bir balık hastaladığında, parlak renklerinin
solma, ama daha az renginin öfke ve bir kayıpla nasıl artırılabileceği
Depresyon tarafından ortaya çıkıyor, bir
düşman. Bazı formlar da terör tarafından harekete geçirildiğinde sesler yayar ve belki de
öfke zamanlarında; Ama bu sondan kararlı bir kanıt yok.

_Betta_'daki öfke ifadesine benzer şekilde
Üç divalı stickleback (_gasterosteus aculeatus _). [14] Bir kavgadan sonra
İki örnek arasında, kanepeye göre "Garip bir değişiklik alır
Hemen Yenilen Partiye Yer Alın: Callant Yatağı
onu terk eder; Eşcinsel renkleri kaybolur; Tekrar benekli hale geliyor ve
çirkin; ve utançını barışçıl arkadaşları arasında saklıyor.
Tiranlarının almadığı küvetin o kısmını bir araya getirin
mülkiyeti; Dahası, bir süredir sürekli nesnedir
fatihinin zulmü. "

Korku balıklarla birçok yönden gösterilir. Tespitsiz bir fener yok
Balıkların doğal çekingenliği veya bir kaleci ile
somon geçişi, kaçak avcıların caydırmasının ne kadar kolay olduğunu bilmeyen
Kullanımı için açıkça ortaya çıkan yol boyunca girişimden kaynaklanan somon.

Andaman Adaları'nın mercan resifleri arasında küçük buldum
_Chromis Lepisurus_ Bol. Su sıçradığında
Dallanma mercanına güvenlik için emekli gibi görünüyordu.
Büyük balık onları takip edebilir; o kadar korkmuşlardı ki
Teknenin yanından bir Andamanca dalış, bir keresinde aradılar
mercanda barınak, çıkarılana kadar kaldıkları
denizden. Burma'da, 1869'da, Weirs olmadığını gözlemledim
nehirler boyunca uzanmasına izin verildi (navigasyonu engelleyecek),
Banka kadar açık taraf sazlarla süslenmiştir; Bunlar,
Su üzerlerinden geçer, titreşime neden olur ve vesilesiyle meraklı bir ses
nehrin tuhaf tarafına geçen balıkları endişelendiriyor,
yakalanın.

Fahişe, martılar, terns, vahşi kazlar ve pelikanlarla ilgili
Ganj Vadisi, gözlemliyor: "Bu kuşlar havuzların kenarlarında toplanıyor
ve suyu korkutmak için suyu şiddetle çırpın, o zaman
kolay bir av haline gel-inanıyorum ki, ilk olarak
Pallas Hazar Denizi kıyısında ikametgahı sırasında. "[15]
Balıklar, terörün etkisi altında, yüzgeçleriyle
Genişletildi ve genellikle onları yok etmesi gereken yerlere koşuyor. Böylece
Terör tarafından etkilendiğinde doğudaki sardalyaların sürülmesi ve sürülmesi
köpekbalıkları, bonitolar ve diğer foracious balıkları takip etmek, sık sık
Kendilerini muazzam miktarlarda kıyılara atın. Friar odoric,
1320 civarında Seylan'ı ziyaret eden, "O denizlerde balıklar var
söz konusu ülkeye doğru yüzmek,
Denize büyük bir mesafe için hiçbir şey görülemez.
kendilerini kıyıya atan balıkların
önümüzdeki üç günlük alan ve bunların çoğunu almak
Lütfen ve sonra tekrar denize geri dönüyorlar. "[16]

Flama bize nehir bullhead'in (_cottus gobio_) "mevduat olduğunu söyler
Çakılda oluştuğu bir delikte yumurtlaması ve harika bir
isteksizlik. "General Hardwicke, Gouramy'nin nasıl olduğunu anlatıyor (_osfromenus
Gouramy_), Mauritius'ta, büyüyen otlar arasında bir yuva oluşturur
Tankların kenarlarındaki sığ suda. Burada ebeveyn devam ediyor
yeri en büyük uyanıklıkla izlemek, herhangi bir
Karşılıklı balık. Mysore'un amfibi yürüyüş balığı (_ophiocephalus
Striatus_) Guramy'ninkine çok benzer bir yuva yapıyor gibi görünüyor,
Ve bunun üzerinde erkek bekçi tutar; Ama öldürülmeli mi yoksa yakalanmalı mı,
Boş yazı partneri tarafından doldurulur. (Albay Puckle.) Çok
Balıklar, ebeveynleri tarafından tutulur ve savunulur, ancak
Kendileri için avı yakalamak için yeterince güçlü olurlar
Kendi geçimlerini aramak için uzaklaştırılırlar. (Bkz.
Hindistan, s. 362.) Ama sadece bu tek eşli amfibi balıklar değil
yumurtaları ve ayrıca kızartmaları için bir sevgi gösteren, ama hatta
Küçük _etroplus maculatus_ 'nun eşit derecede düşkün olduğu gözlemlenmiştir.
OVA. "Yumurtalar çok fazla değil ve çamurda bırakılıyor
Akışın altında ve yumurtadan çıktığında, her iki ebeveyn de
günlerce genç, geçen büyük balıklara şiddetle saldırıyor
yakınlarında. "[17]

Her ne kadar Deniz ve Haliç cinsinin üyelerinin davaları
Sea-Cat (_tachysurus_) ve müttefikleri o kadar belirgin değil
sevgi belirtileri, yine de iyi gelişmiş bir içgüdü olmalı
Erkek, yumurtadan çıkana kadar ağzındaki yumurtaları taşımaya teşvik eder,
ve tehlike yakın olduğunda onları bu şekilde çıkarmak. Ben aldım
OVA, gençlerin ağızdan çıkması için hazır ve
Ebeveyn (erkek) balığın muslukları; Ve orada disseke olan her hayvanda
bağırsak sisteminde yiyecek izi yoktu.

= Balıkları çağırmak. =-Hindistan'daki birçok tapınakta
Ziller veya müzikal sesler aracılığıyla yiyecek alın. Carew, içinde
Cornwall, gri kefal aradığı söyleniyor.
Bir Sleaver ile doğrama gibi gürültü. Lacepede, bazı balıkların
tuileries dışında havzalarda tutulan bir
Century, isimleriyle çağrıldığında gelirdi ve birçok kısımda
Almanya alabalığı, sazan ve tench, yiyeceklerine göre çağırılır
bir zil sesi. Bu örnekler çoğunlukla balıkların
Deneyimler tarafından, bazı seslerin duruşmasında yapabilecekleri
Yemek bekleyin. Ancak Lacepede, bazılarının ayırt edebildiğinden bahsediyor
bireysel isimleri; Aynı şey Hindistan'da da meydana geliyor. Teğmen
Connolly [18] ghaut'a gelen çok sayıda balığın göründüğünü belirtti
Sidhnath'da çağrıldığında beslenecek; ve "hayranlığımızı ifade etmek
Balık büyüklüğünde, 'bekle' dedi bir seyirci,
Raghu gördüm. ' Brahmin adını tuhaf bir tonda çağırdı
ses; Ama duymazdı. Bir avuç sonra bir avuç attım
Aynı başarıya sahip Ottah (un) ve sadece ghaut'tan ayrılıyordu,
Umutsuzluk ve şüphe, yüksek sesle bir düşüş beni şaşırttı. Düşündüm
Birisi ghaut'un kalesi nehre atlamıştı, ama
yakında 'raghu, raghu' nun genel bağırması tarafından kabul edildi ve
Büyük ve küçük balıklar, her yönde daralıyor. Raghu
İki ya da üç daldırma yaptı, ama hareketlerinde o kadar hızlıydı ki
onun türünü tahmin edemiyor. "[Bunlarla ilgili olarak söylenebilir
Dr. Day tarafından alıntılanan hikayeler, muhtemelen mitolojiye ait oldukları
balıkların. Balıkların böyle bir şey yapabiliyorlarsa çok şüpheli
Havadaki sesler arasında ayrımcılık.]

= Balıkların Sesleri. =-Pallegoix, Siam'da köpek dilinin
(_Cynoglossus_) bir tür tabandır; kendini dibine tutar
Tekneler ve çok fazla müzikal olan bir sesli gürültü yapar
aynı tekneye yapışır ve konserde hareket ederler (cilt i. s. 193). Bunlar
Sesler neredeyse öfke veya korkudan kaynaklanabilir. Sir J. Bowring (Cilt II.
P. 276) ayrıca bu balığı duyduğunu belirtiyor, "
teknelerin dipleri ve
Yahudi-zarf yavaşça çarptı, ancak bazen ses yüksekliğinde artıyor,
Bir organın tam tonlarına ve sesine benzemek için. Adamlarım var
yazarı olduğu sürece bana yaklaşık dört inç uzunluğunda bir balığa dikkat çekti
müzik."

Madras'ta birkaç yıl, (Dr. Day) birkaç örnek elde ettim
taze su siluroid bir balık (_macrones vittatus_)
Mysore'daki "kemancı". Islak zeminde olan birine dokundum
çok öfkeli gibi görünüyordu, sırt yüzgecini dikerek,
Bir arının vızıltısına benzeyen bir gürültü. Küçük sazan koyan
Bu balıklardan birini içeren bir akvaryuma, küçük bir
Örnek, _ sırtının ortasından sseined ve bir köpek gibi salladı
bir sıçan öldürmek; Şu anda barbelleri yanal olarak sertleşti
Bir kedinin bıyıkları gibi.

Yakalandığında birçok balık, belki de terör nedeniyle ses çıkarır. Böylece
_Carangus Hippos_, _tetraodon_ ve diğerleri bir domuz gibi homurdanır. Darwin
(Nat. Journ., Cilt VII) Rio Parana'da bulunan bir yayın balığı üzerine açıklamalar,
ve sert bir ızgara gürültüsü için dikkat çekici olan armado olarak adlandırıldı
kanca ve çizgi ile yakalandığında; Bu gürültü ne zaman belirgin bir şekilde duyulabilir
Balık suyun altında.

Guguklu-Gurnard (_trigla pini_) ve Maigre (_pseudosciaena
aquila_) sudan çıkarıldığında sesler; Ve Herrings,
Net üzerlerine çekildiğinde,
Aynı: "Bu etki
hava kesesi; ancak _cottus_'da hava-kesme yoktur, bu da
benzer gürültü. "

Daha az dokumacı (_trachinus_) kendini gevşek toprağa gömer
suyun tabanı, sadece kafasını açığa çıkarır ve
kurban. Dokunursa, yukarı veya yanlara çarpar; Ve Pennant diyor
Darbelerini bir dövüş-cock kadar yargılama ile yönlendirir. (Yarrell,
Vol. Ben. P. 26.) Balıkçılar, ön dorsalından yaraların olduğunu iddia ediyor
Dikenler, dikenlerden daha zehirlidir.
Gill-Covers.

Dövüş ile ilgili olarak, bir kısmı değilse
Vücut, bu amaç için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır,
Kılıç balığı veya Lancet-Fishes'deki kuyruğun kenarındaki omurga,
esas olarak çenelerin armatürüne veya örtülerine bakmalıyız
suç silahları.

= Gizlenen balıklar. =-mr. Whitmee, çoğu etobur balığın olduğunu varsayar
avlarını onları dışlayarak yakalayın; Ama buna çok sayıda var
istisnalar; fener veya balıkçı-çeliği (_lophis piscatorius_), "
Yere yakın çömelmiş, ventralinin eylemiyle ve
Pektoral yüzgeçler kum ve çamuru karıştırır; Bu yüzden belirsizliğe göre gizlenir
üretilen, ön dorsal dikenlerini yükseltir, onları çeşitli olarak hareket ettirir
Yem olarak cazibe yoluyla talimatlar ve küçük balıklar,
ya incelemek veya ele geçirmek için yaklaşmak, hemen
Balıkçının Avı. "(Yarrell.) Hindistan'da taze su siluroid buluyoruz
(_Chaca lophioides_) "kendini çamur arasında gizleyen,
korkunç görünümü ve bir dizi gevşek filament maddesi ile
Cildinde, neredeyse ayırt edilemez; Ve muazzam bir açıkla
Ağız Geçen küçük bir avı ele geçirmeye hazırdır. "(Jambon.
Buchanan. ) Mart 1868'de _ichthyscopus'un güzel bir örneği aldım
Lebeck_ (Hindistan Balıkları, s. 261), yatağa sahip suya yerleştirdiğim
çamur; Buna hızla çalıştı, önce bir tarafı iç karartıp
Ve sonra bir diğeri, sadece başının ve ağzının tepesi kalana kadar
Çamurun üstünde, solungaçlarından sabit bir akım tutuldu.
Bir gürültü, yarı koparma ve yarım krikti, ondan çıkarıldığında
Yerel unsur.

Royal Westminster akvaryumunda, Dr. Day, canlı bir örnek
içinde bulunan elektrikli yılan balığı (_electrophorus elektrikli)
Elektrikli Organlar Öfkeden etkilendiğinde gösterme araçları veya
terör. Bazıları bu meraklı mülkün karşı koruma için olduğunu düşünüyor
Timsahlar: Balıklara karşı kesinlikle kullanılır.
yiyecek almak; Ama nasıl hatırladığımızda, Kızılderililer içeri girdiğinde
Eels tarafından istila edilen sulara atlar ve katırlar, hemen
onlara saldır, bunun amacıyla olamayacağını itiraf etmeliyiz
onları avlamak, ancak rahatsız olmaya öfke veya terörden kaynaklanmaktadır.
(GÜN.)

= Ağızda yumurta taşımak. =-Birçok yayın balığı (_siluridae_)
Yatrıncaya kadar ağızda yumurta. İlk ve en eksiksiz hesap
Bu yayın balığı alışkanlığından, Dr. Jeffries Wyman tarafından
toplantısında Boston Doğa Tarihi Derneği'ne iletişim kurdu
15 Eylül 1857. 1859'da, "Bazı Olağandışı Modlarda" başlıklı bir makalede
Gebelik, "Dr. Wyman gözlemlerinin tam bir açıklamasını yayınladı.
Aşağıdaki gibi, burada Evermann tarafından Surinam balıkları üzerine bir makaleden alıntılanmıştır ve
Goldsborough:

"Guiana'nın siluroid balıkları arasında birkaç tür var,
Yılın belirli mevsimlerinde, ağızları ve branşları var
Yumurta veya genç ile dolu boşluklar ve inandığı gibi,
inkübasyon amacı. Dikkatim ilk önce bu tekil çağrıldı
Geçici Dr. Francis W. Cragin, eski Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Paramaribo, Surinam. Ağustos 1854 tarihli bir mektupta şunları söylüyor:

"'Alacağınız yumurtalar başka bir balıktan. Farklı
Balıkçılar bana bu yumurtaların neredeyse
olgun durum, genç olana kadar ebeveynin ağızlarında taşınır
Sakın patlaması ile rahatladı. Bunu biliyor musun yoksa inanıyor musun
öyle olmak ve mümkünse yumurtalar nerede tasarlandı ve nasıl
Ağzına mı giriyorlar? '

"Nisan 1857 ayında Paramaribo pazarını ziyaret ettikten sonra, i
ilk başta çok imkansız görünen bu ifadenin
Birkaç ağızda yumurta varlığı konusunda doğruydu
balık türleri. Bir negro kadının sunduğu bir balık tepsisinde
Satış, yumurta veya gençle dolu birkaç ağız buldum,
ve daha sonra tekrarlamak için bol miktarda fırsat meydana geldi
gözlem. Kolonistler tarafından en yaygın olarak bilinen türler,
Özellikle Zenciler için _jara-bakka_, _njinge-njinge_, _koepra_,
_makrede_ ve bir veya iki kişi, hepsi cinse ait
_Bagrus_ ya da neredeyse ona müttefik olan biri. İlk ikisi oldukça yaygındır
Piyasa ve ben bunların birçok örneğini gördüm; Son iki için ben
Zenci balıkçıların yetkisine sahip olun, ama onları hiç görmedim.
Koleksiyonumdaki yumurtalar üç farklı boyutta, bunu gösteriyor
Birçok tür, üçünden biri bana getirildi
alındıkları balık.

"Yumurtalar yumurtalıklardan ayrılmadan önce oldukça büyür ve
Ardışık üç kuluçka karşılık gelen üç bölgede düzenlenmiş ve
muhtemelen üç yıl içinde taburcu edilmek; Olgun Yumurtalar
bir jara-bakka 18 inç uzunluğunda bir inçin dörtte üçü
çap; İkinci Bölge, dördüncü; Ve üçüncüsün
çok dakikalar, bir inç yaklaşık on altıncı.

"Njinge-njinge'nin sekiz örneğinin 9 civarında dikkatli bir şekilde incelenmesi
İnç uzunluğunda aşağıdaki sonuçları verdi:

"Her durumda yumurtalar erkeklerin ağızlarında taşındı. Bu koruma veya yumurtaların erkekler tarafından gebelik
diğer balıklarla ilgili uzun zamandır fark edilen şeyle
Örnek, _Syngnathus_, burada yumurta için marsupial kese veya
Young sadece erkeklerde bulunur ve _gasterosteus_,
yuvayı inşa eder ve inkübasyon sırasında yumurtaları korur
Kadınların Voraklığı.

"Bazı bireylerde yumurtalar yakın zamanda döşenmişti, bazılarında
yumurtadan çıkmış ve fetus başka yiyecekler pahasına büyümüştü
Sarısı'ndan türetilenden daha, çünkü bu orantılı değildi
boyut olarak azaldı ve fetüs gelişmemiş olanlardan daha ağırdı
yumurta. Ağızda bulunan yumurta sayısı yirmi arasındaydı
ve otuz. Ağız ve dal boşluğu çok şişmişti,
Tüm hyoid ve branşı bölgesini yuvarlamak ve çarpıtmak.
Yumurtaların bazıları kısmen ağızdan çıkmıştı. OVA
Bükülmüş veya zorla tutulmuş gibi çürük veya yırtılmamış
dişler. Birçok durumda fetüsler hala yaşıyordu, ancak
Ebeveyn saatlerce ölmüştü.

"Ağız olmasına rağmen, midede genç veya yumurta bulunmadı
tam kapasitesine çarptı.

"Yukarıdaki gözlemler njinge-njinge için geçerlidir.
Jarra-Bakka, diseksiyon için çok az fırsatım vardı, ancak birkaç
Örnekler Yumurtaların aynı koşulları yukarıda belirtildiği gibi fark edilmiştir;
Ve bir örnekte, içinde bulunan neredeyse olgun fetüslerin yanı sıra
Ağız, iki veya üçü görünüşe göre mideden sıkıldı,
ancak herhangi bir şiddet izi veya mide eylemi taşımamak
sıvı. Bunların o son boşluğa girmeleri muhtemeldir.
Ölümden sonra, sfinkterin gevşemesi sonucunda
Ağız ve midenin boşluklarını ayırır. Bu gerçekler lider
yumurtalar bulunduğu için bunun bir ağız gebelik olduğu sonucuna varmak
Orada gelişimin tüm aşamalarında ve bir süre sonra bile
yumurtadan çıkmış.

"Soru çok doğal olarak sorulacak, nasıl böyle bir
Bu balıkların yiyeceklerini güvence altına alıp yutabilme koşulları. BEN
böyle bir soruya dayanan hiçbir gözlem yapmamıştır. Yemek olmadıkça
çok küçük parçacıklardan oluşur, sırasında
Yumurtaları besleme zamanı kopyalanmalıdır. Eğer bu varsayım
Doğru olun, tek gerçeğin çok olası bir açıklamasını verir
yukarıda belirtilen sonuç ile varyans olarak düşünülebilir,
yani, bu balıklarda bir ağız gebelik var. Kitlesel olarak
ağız doldurulduğu yumurtaların ara sıra buldum
yumurtalar, nadiren bir veya ikiden fazla, başka bir türün. İçerideki tek yol
Bana öyle geliyor ki, var gibi görünüyor,
Yumurtaları beslerken parçalandığını ve bunlar
OVA kurtarıldığında balıklar alışkanlıklarında korkunçtur.
başka bir türün başıboş yumurtaları,
doğal olarak oraya ait olanlar. "

Gördüğümüz bu meraklı alışkanlığın en eski hesaplarından biri
Dr. Guenther tarafından, _tachysurus fissus örneklerine atıfta bulunuyor
Cayenne'den Prof. R. Owen'dan alındı:

"Bu örnekler ağız ve solungaçların boşluğuna sahipti
Olağanüstü bir şekilde genişletilmiş, nedeni incelemeye teşvik edildim
Bundan, büyük bir sürprizimle, onları hakkında dolu buldum
Yirmi yumurta, sıradan bir bezelye yerine daha büyük, mükemmel zarar görmemiş,
ve embriyolar ileri bir gelişme durumunda. Örnekler
erkekler, 6 ila 7 inç uzunluğunda ve her birinde mide neredeyse
boş.

"Yumurtalar balığın ağzına konmuş olsa da
Onların esirleri, bu muhtemel görünmüyor. Öte yandan
Amerikan siluroidlerinin onların
çeşitli şekillerde döl; Ve bu türde şüphem yok ve
Müttefiklerinde erkekler yumurtaları ağızlarında taşıyarak onları yatırıyor
Güvenlik yerlerinde ve yaklaşımından korktuklarında onları kaldırma
tehlike veya rahatsızlık. "

= Flounders'ın simetrik olmayan gözleri. =-iki büyük ailede
başlık pisi ve tabanları başı simetrik olarak oluşur, kranyum
bükülmüş olmak ve her iki göz aynı tarafa yerleştirilir. Vücut
güçlü bir şekilde sıkıştırılmış ve gözlere sahip olan taraf en üstte
Balıkların tüm eylemleri. Bu üst taraf, sağ ister sol olsun
Renkli, gözsüz taraf beyaz ya da neredeyse öyle.

Çok genç falanda vücudun dinlendiği iyi bilinmektedir
suda dik. Biraz sonra dönme eğilimi var
bir taraf ve alt göz diğer tarafa göç etmeye başlar,
Interorbital kemikler veya bir kısmı önünde hareket eder. Çoğu akında
Dorsaldan önce göz başının yüzeyinde hareket ediyor gibi görünüyor
yüzgeç veya ilk ışının aksine. Tropik cins
_Platophrys_ Gözün hareketi en kolay şekilde takip edilir,
Türler, değişimden önce çoğu falandan daha büyük bir boyuta ulaşır
gerçekleşir. Larva, simetrik olsa da, her durumda şeffaftır.

[İllüstrasyon: Şek. 126.]

[İllüstrasyon: Şek. 127.

Şek. 126, 127.-_platophrys podas_ larva aşamaları,
Akdeniz, gözün göçünü gösteriyor. (Emery'den sonra.)]

Kış pisi ile gözün göçü üzerine son bir çalışmada
(_PSeudopleonectes Americanus_) Bay Stephen R. Williams
Sonuçlar:

1. _Limanda Ferruginea_ (paslı dab) gençleri muhtemelen
larva aşaması _PSeudopleuronectes ile aynı zamanda
Americanus_ (kış pisi balığı).

2. Yakın zamanda taranmış balıklar, akraba hariç, simetriktir.
İki optik sinirin pozisyonları.

3.
_P. AmericanUS_, supraorbital kısmının hızlı empresyonudur
Göz yolunda yatan kıkırdak çubuğu.

4. Bununla ilişkili, gözler arasındaki mesafede bir artış
ve beyin, yüz kıkırdaklarının büyümesinden kaynaklandı.

5. Göç eden göz, yaklaşık 120 derecelik bir yay boyunca hareket eder.

[İllüstrasyon: Şek. 128. --_ Platophrys Lunatus_ (Linnaeus), geniş gözlü
Pisi balığı. Aile _pleuronectidae_. Küba. (Bayan H. C. tarafından doğadan
Nash.)]

6. Bu rotasyonun büyük bir kısmı (_P'de dörtte üçü.
AmericanUS_) üç günden fazla sürmeyen hızlı bir süreçtir.

7. Ön etmoidal bölge,
oküler bölge olarak bükülme.

[İllüstrasyon: Şek. 129.-Genç pisi balığı, sadece yumurtadan çıkmış,
simetrik gözler. (S. R. Williams.)]

8. Koku sinirlerinin (yetişkinlerde) yeri
Morfolojik orta hat, interorbital septumu takip eder.

9. Yetişkin yörüngesinin ön kısmında yatan kıkırdak kütlesi
Göz larvada ayrı bir ön yapıdır.

10. önemsiz farklılıklarla, metamorfoz süreci
Sinistral balık, dekstral balıkdakine paraleldir.

11. Gözün orijinal yeri yetişkinlerde
Beyni terk ederken, bu kraniyal sinirlerle ilk alınan yön
aktarılan göz ile ilgili.

12. Yetişkin beyninde iyi işaretlenmiş tek asimetri,
Oküler tarafın koku alma siniri ve lobunun çok daha büyük boyutu.

13. Mükemmel bir chiasma var.

14. Göç eden gözün optik siniri her zaman
diğer göz.

[İllüstrasyon: Şek. 130.-larva pisi balığı, _pseudopleuronectes
AmericanUS_. (S. R. Williams.)]

[İllüstrasyon: Şek. 131.-larva pisi balığı, _pseudopleuronectes
AmericanUS_. (S. R. Williams.)]

"_Pleuronectidae_'nin tuhaf metamorfozunun neden
çözülmemiş sorun. Bir yüzme bıçağının varlığı veya yokluğu
_P için genç düz balıkların alışkanlığının değişmesi ile ilgili bir şey yok.
AmericanUS_ Metamorfoz Başlamadan Önce Hava Kümesini Kaybetmeli
Bölümler buna dair bir kanıt göstermediğinden, _lophopsetta'da
Maculata_, 'Pencere Pisi Pisi
Balıkların yetişkini varsaydığı zamana kadar çıplak gözüyle
renklendirme ve yetişkin formunu üstlendikten uzun süre sonra.

"Cunningham, balıkların ağırlığının üzerine hareket ettiğini öne sürdü
Dönüşten sonra alt göz, üst tarafa doğru bastırır
Yolun. Ancak tüm olasılıkla, planktonik larva
Metamorfozdan önce deniz altındaki küçük. Bay tarafından alınanlar
Laboratuvara Williams, her ikisi için de bir tercih olmadığını gösterdi
göz orta çizgiye yaklaşana kadar.

"Tüm balıklardaki değişimin
Her bir balığın gelişimi,
bir aile olarak düz balıkların nispeten yeni bir
ürün. Öte yandan, nispeten eskidirler. Binaen
şu anda yaşayan cinslere atıfta bulunulabilir türlerin fıstık flatfish'lerine,
_Rhombus_ (_bothus_) ve _solea_, Eosen yataklarında bulunur.
Bu iki cins, _bothus_ en azından biri olduğu için dikkat çekicidir ve
_Solea_ _pleuronectidae_'nin en simetrik olmayanı.

[İllüstrasyon: Şek. 132.-Yakın zamanda kuluçkalı pisi balığı yüz görünümü.
(S. R. Williams.)]

"Asimetri derecesi,
hayvan. Sole ve Shore yaşayan flounders gibi bu balıklar,
dibe, en bükülmüş temsilcilerdir.
aile, daha özgürce yüzerken, kum-kale gibi yaz, yaz gibi
Pisi balığı ve halibut, neredeyse simetriktir. Asimetri olmalı
yiyecekleri için çamurda toplanan balıklara daha fazla avantaj
diğer balıkları yakalayanlara göre; ikincisi
En büyük özgürlükle hareket etmek en simetrik olanıdır.

"İkili durumdan bu sapma ortaya çıkmış olmalı
ya 'spor' olarak ya da yetişkinlerin kademeli olarak modifikasyonu ile. Eğer
İkinci yöntem-avantajlı olduğunu kanıtlayan değişiklik-seçim tercih edildi
Ontogeny'de daha erken ve daha erken ortaya çıkıyor,
planktonik yaşam aşamaları. Bundan daha erken bir aşamada metamorfoz
geleneksel eksikliğinden dolayı farklı bir dezavantaj olurdu
Deniz altındaki planktonik yiyecekler. Şu anda bazı seçim biçimleri
muhtemelen sürekli olarak işte, dönemin sınırını düzeltir
Metamorfoz,
uygun olmayan dönemlerde dönüşüm; Örneğin,
kuluçka. Böyle bireylerin var, Fullarton tarafından gösterilir,
Figürler Bir balığı sadece yumurtadan çıkmış ve daha sonra öngören
Pleuronektidler başı tarafından sergilenen eşit olmayan gelişim. ' Onlar
daha iyi rekabet edene kadar pelajik kalan larvalar
Metamorfoz zamanını düzelten deniz altlığı yetişkinler haline gelir
onların dölleri. "(S. R. Williams.)

Yazar tarafından bilindiği kadarıyla, her zaman flounders metamorfozu
birey hala yarı saydam ve yüzerken meydana gelir
dibe batmadan önce denizin yüzeyi.

Dipnotlar:

[11] Cantor, Catal. Malaya Balıkları, 1850, s. 87. Bowring, Siam, s. 155,
Bu balıkların savaşlarını benzer bir şekilde veriyor.

[12] Francis Günü, Balıklarda Korku ve Öfke Üzerine, Proc. Zool. Toplum,
Londra, 19 Şubat 1878, s. 214-221.

[13] Kanepe (illüstrasyonlar, vb., S. 305) diyor ki: "Verme fakültesi
Gözlerden gelen parlak ışığın gözlemlendiği söyleniyor
Bir kedide olduğu gibi mavi köpekbalığında balıkçılar. "

[14] Kanepe, "İngiliz Balıkları", 1865, Cilt. IV. P. 172.

[15] Himalaya Journals, cilt. Ben. P. 80.

[16] Hakluyt, cilt. ii. P. 37.

[17] Jerdon, "Madras Edebiyat ve Bilim Dergisi", 1849, s. 143. [18] "Onjein'in geçmiş ve şimdiki durumunda gözlemler,"
Bengal Asya Derneği Dergisi, vi, s. 820.




XII. Bölüm

Balıkların uyarlamaları


[İllüstrasyon: Şek. 133.-Mad-tom, _schilbeodes furiosus_ jordan ve
Uysal. Zehirli pektoral omurgayı gösteriyor. Aile _siluridae_. Nöbet
Nehir.]

= Yayın balığı dikenleri. =-Yayın balığı veya boynuzlu pouts (_siluridae_)
Pektoral yüzgeçte güçlü bir omurga var, bunun bir veya her ikisi
pürüzlü veya tırtıklı olmak. Bu omurga tuhaf bir ekleme uyuyor ve
Hafif bir aşağı veya ileri bükülme sayesinde hareketsiz bir şekilde ayarlanabilir.
Daha sonra depresyona girebileceğinden daha kolay kırılabilir. Hafif
Ters yönde dönün, eklemi serbest bırakır, bu da bilinen bir gerçek
balık ve çocuk tarafından kolayca öğrenilmiş. Keskin omurga pürüzlü bir
yara. Yayın balığını yutan pelikanların öldüğü biliniyor
balığın omurgası tarafından verilen yaraların. Yayın balığı ilk olduğunda
Bay Will S. Green'e göre Sacramento ile tanıtıldı,
Yerli "Sacramento Levrek" in birçoğunun ölümüne neden oldu (_archoplites
Interruptus_). Bu levrek (veya daha doğrusu bas) genç yayın balığı,
ve ikincisi pektoral dikenlerini de diken ölüme neden oldu
midesinin duvarlarını yırtarak levrek. Benzer şekilde
Stickleback'lerin keskin dorsal ve ventral dikenleri
onları yutan balıkların ve hatta ördeklerin ölümüne neden olur. Puget'te
Ses Stickleback genellikle somon katil olarak bilinir.

Stone Cats ve Mad-toms olarak bilinen bazı küçük yayın balığı (_noturus_,
_Schilbeodes_), güney ve orta batı nehirlerinde bulunan
Devletler, özel suç organları ile sağlanır. Tabanında
Bazen çok pürüzlü olan pektoral omurga, varsayılan bir yapıdır
Profesör tarafından, doğası henüz olmayan bir zehir bezi olmak için
tamamen tespit edildi. Bu dikenler tarafından yapılan yaralar aşırı derecede
bir yaban arısı sokması ile yapılanlar gibi acı verici. Ancak onlar
Görünüşe göre tehlikeli değil.

[İllüstrasyon: Şek. 134.-Siyah Nohu veya Zehir Fish, _emmydrichthys
Vulcanus_ Ürdün. Eşikasyon gösteren, batma dikenli bir tür
aralarında yaşadığı lav topaklarına. Aile _scorpaenidae_. İtibaren
Tahiti.]

= Zehirli dikenler. =-Birçok akrep-balık türü (_scorpaena_,
Ilık denizlerde de bulunan _synanceia_, _pelor_, _pterois_, vb.)
Avrupalı ​​dokumacılar (_trachinus_) olarak,
Her dorsal omurganın derisi. Bu dikenler tarafından yapılan yaralar çok
Sıkıntılı, ancak genellikle tehlikeli değildir. Bazı durumlarda bezler
Bu zehirlerin üretilmesi, sütlü bir meyve suyu atan dikdörtgen bir çanta oluşturur ve
omurganın tabanına yerleştirilir.

Tropikal Amerika'nın Toad-Fishes cinsi olan _thalassophryne_
Balıklar arasında bilinen en mükemmel zehir organları sistemini buldu.
Opercle'nin spinöz armatürü ve ilkinin iki diken
Dorsal yüzgeç silahları oluşturur. Ayrıntılar şuradan biliniyor
Dr. Guenther Diseksiyonları. [19] gözlemlerine göre
_thalassophryne_ "
çok hareketli. Sekiz çizgi uzunluğunda bir omurga ile arkasında silahlandırılmıştır.
bir yılanın içi boş zehir-kanatıyla aynı formda
tabanı ve ekstremitesinde. Omurganın tabanını kapsayan bir kese
İçeriğini açıklıklar ve kanal yoluyla boşaltır
Omurganın içi. Dorsal dikenlerin yapısı benzerdir.
Sakların membranlarına gömülü salgı bezleri yok
ve sıvı mukoza zarları tarafından salgılanmalıdır. Saklar
harici bir kas tabakası olmadan ve hemen aşağıda yer almak
dikenleri ekstremitelerine saran kalın, gevşek cilt.
Zehirin canlı bir hayvana atılması, bu nedenle sadece
_Syanceia_ 'deki olduğu gibi, kesenin
omurganın başka bir vücuda girdiği anda maruz kaldı. "

[İllüstrasyon: Şek. 135.-Brown Tang, _teuthis Bahianus_ (Ranzani).
Tortugas, Florida. ]

= Cerrah-Fish'in Lancet'i. =-Bazı balıklar kendilerini savunuyor
düşmanlarını kuyruklarıyla kirletiyor. Tangs veya cerrah balıklarda
(_Teuthis_), kuyruk müthiş bir silahla sağlanır,
Keskin kenar öne doğru yönlendirilmiş bıçak benzeri omurga. Bu omurga ne zaman
Kullanımda değil, bir kılıfın içine kayar. Balık, hayatta olduğunda olamaz
Şiddetli bir kesim tehlikesi olmadan ele alındı.

İlgili cinslerde, bu Lancet çok daha künt ve
Taşınmaz, sonunda _Balistapus_'ın kaba dikenlerine giren dejenere
veya _Monacanthus_'un saç benzeri dikenleri.

= Sokma ışınının dikenleri. =-tüm büyük batma-ışın grubunda
Kuyruk, bir veya daha büyük, sert, dikenli dikenli bir
hayvan tarafından büyük bir güçle kullanılır ve delme yeteneğine sahiptir
sokma ışınının kendisinin kösele derisi. Hiçbir kanıt yok
Bu dikenler belirli bir zehir taşır, ancak yaptıkları düzensiz yaralar
her zaman tehlikelidir ve genellikle kangrenle biter. Mümkündür
Omurganın yüzeyindeki mukus, yırtılmış bir zehir görevi görür
Dokular, yarayı basit bir kesimden çok farklı bir şey haline getirir.

[İllüstrasyon: Şek. 136.-Ortak Dosya
(Linnaeus). Virginia.]

= Balıkların zehirli eti yoluyla koruma. =-belirli gruplarda
Balıklar Garip bir kendini koruma biçimi,
zehirli alkaloidlerin gövdesi,
Yutulan bireyin ölümünde türler yok edilir.

Bu tür alkaloidler globefishlerde (_tetraodontidae_) mevcuttur,
Filefishes (_monacanthus_) ve bazı ilgili formlarda, üyeler
Diğer grupların (_batrachoididae_) bu konuda şüphe altındadır.
Alkaloidler, Ciguatera olarak bilinen bir hastalık üreten,
felç ve gastrik düzensizlikler. Erkeklerle şiddetli Ciguatera vakaları,
Alt hayvanlarla olduğu gibi, kısa sürede ölümcül olarak sona erebilir.

Dosya besi (_stephanolepis tomentosus_),
Yazar test etti, çok yetersiz ve acı, kesinlikle
Saldırgan tat. Muhtemelen adil bir şekilde zehirli olduğundan şüpheleniliyor.
Globefish'lerde et her zaman az ya da çok zehirlidir,
Hawaii'de Muki-Muki veya Ölüm Fish adlı _tetraodon Hispidus_
aşırı derecede tanınır. Zehirli balıklar son zamanlarda
Dr. Jacques Pellegrin, Müze D'Histoire tarafından ayrıntılı olarak incelendi
Paris'te Naturelle. Herhangi bir balık türünün zehirli olabileceğini gösterir
belirli koşullar altında, belirli koşullar altında kesin
türler zehirlidir ve belirli türlerin daha zehirli olduğu
veya her zaman daha az. Aşağıdaki hesap Dr.
Pellegrin'in gözlemleri.

[İllüstrasyon: Şek. 137. --_ Tetraodon Meleagris_ (Lacepede). Riu Kiu
Adalar.]

Balıkların eti yakında sıcak iklimlerde ayrışmaya maruz kalır. .
çürümüş balık tüketimi, genellikle ciddi bozukluklar üretebilir,
ishal semptomları veya cildin patlaması ile. Bunda var
özel bir zehir yok, ancak yoldan lökrain oluşumu
Bakterilerin etkisi. Bu diğer türlerle gerçekleşebilir
ve botulizm veya allantiasis olarak bilinir. Bu hastalık için,
Balıkların eti tarafından üretilen Dr. Pellegrin,
Ichthyosism Özellikle bazı çok yağlı balıklarda şiddetli, çünkü
Tunny, hamsi veya somon. Bunların ve diğer balıkların eti
Bazen sadece hazımsızlık yoluyla benzer bozukluklar üretir. İçinde
Bu durumda et midede çürümeye uğrar.

Tropik bölgelerde belirli gruplarda (wrasse balıklar, papağan balıkları, vb.)
Bireysel balıklar bazen beslenerek zehirli hale getirilir
zehirli midye, holothurians veya muhtemelen polipler, türler
Belirli zamanlarda ve özellikle yumurtlama mevsimlerinde gelişir
kendileri Ciguatera'ya neden olabilecek alkaloidler. Bu durumda
Genellikle enfekte olmakla yükümlü olan çok eski veya büyük balıklar.
Bazı pazarlarda çok sayıda tür bunun için şüpheli olarak hariç tutulur
sebep. Böyle bir liste, Havana'nın balık piyasasında kullanılıyor, burada
belirli türlerin, başka bir yerde sağlıklı veya en şüpheli olan satışı,
İspanyol rejimi altında katı bir şekilde yasaklandı. Bunların bir listesi
Şüpheli balıklar Prof. Poey tarafından verilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 138.-Tetik Filesi, _Balistes carolinensis_
Gmelin. New York.]

Eellerin çoğunda kan serumu zehirlidir, ancak zehiri
gastrik suyu tarafından yok edilir, böylece etle yenebilir
Dikkatsizlik, çürüme gelmedikçe. Çok fazla tropikal yemek için
Morays, mide sıkıntılarını davet etmektir, ancak gerçek bir Ciguatera yoktur. Gerçek
Ciguatera belirli bir zehirli alkaloid tarafından üretilir. Bu en çok
Globefishes veya Puffers'da geliştirildi (_tetraodon_, _spheroides_,
_Tropidichthys_, vb.). Dosyalarda bulunur (_monacanthus_,
_Alutera_, vb.), Muhtemelen bazı kurbağalarda (_batrachoides_, vb.),
ve benzer bileşikler köpekbalıklarının etinde ve özellikle
Köpekbalıklarının karaciğerlerinde.

Bu alkaloidler en çok yumurtalıklarda ve testislerde gelişmiştir ve
Yumurtlama sezonu. Ayrıca karaciğerde ve bazen
vücudun başka yerlerinde. Birçok türde, aksi takdirde zararsız, macera
Alkaloidler yumurtalarda veya yumurtalarda geliştirilir. Ciddi hastalık oldu
Pike ve Barbel'in Roe'sini yemenin neden olduğu. Zehir
nehirlere yükselen türlerde daha az virülan. Aynı zamanda çok
daha serin sularda daha az gelişmiş. Bu nedenle Ciguatera neredeyse
tropiklerle sınırlı. Havana, Manila ve diğer tropik limanlarda
sık sık oluşurken, kuzeye doğru neredeyse bilinmiyor
özel bir isim veya tedavi gerektiren bir hastalık olarak. Sahilinde
Alaska, Prens William Sound ve Cook Inlet hakkında, ölümcül bir hastalık
Ciguatera'ya benzeyen zaman zaman yeme ile üretilmiştir.
istiridye.

[İllüstrasyon: Şek. 139.-Numbish, _Narcine Brasiliensis_ Henle,
_elektrik hücreleri gösteriyor__. Pensacola, Florida.]

Ciguatera üreten alkaloidlerin amacı Dr.
Pellegrin koruyucu olarak, türleri zehirlenerek kurtarmak
düşmanlar. Spesifik zehirin neden olduğu hastalık ayrılmalıdır
Ptomaines ve Lucomaines tarafından çürüyen eti veya
Yağ içinde yayıldı. Zehirli bakteriler tarafından yok edilebilir
yemek pişirme, ancak Ciguatera'ya neden olan alkaloidler ısı ile değişmez.

Tropik bölgelerde, Bubonik Veba Mikroplarının
kanalizasyonla beslenen balıkların arabuluculuğu ile taşınabilir.
Charles B. Ashmead tarafından cüzzamın öyle olabileceği öneriliyor
taşındı. Ayrıca, etini yeme geleneğinin
Japonya, Hawaii ve diğer bölgelerde neredeyse evrensel balıklar olabilir
içinde bulunan belirli bulaşıcı hastalıkların yayılmasından sorumlu
Balıklar, bazı sivrisinekler yayıldığı gibi bir ara konakçı olarak hareket eder
sıtma ve sarı humma mikrop.

= Elektrikli balıklar. =-Birkaç balık türü,
Leyden kavanozundan farklı olmayan elektrik şokları verin. Bu
Çarpık avlarını çarpmakta ve özellikle de
düşmanlar. Çoğu durumda bu elektrikli organlar açıkça geliştirilmiştir
kas maddesinden. Büyük ölçüde gönüllü olan eylemleri
doğasında kaslı eylem gibidir. Güç yakında bitkin
ve dinlenme ve yiyeceklerle restore edilmelidir. Yapay'ın etkileri
Stimülasyon ve zehirler, benzer etkiye paraleldir.
kaslarda ajanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 140.-Elektrik Yayın Balığı, _torpedo Electricus_
(Gmelin). Kongo Nehri. (Boulenger'ı değiştirin.)]

Elektrik ışınlarında veya torpidolarda (_narcobatidae_) elektrikli organlar
büyük petek benzeri yapılar, "dikey altıgen prizmalar"
400'den fazla, pektoral yüzgeçlerin tabanında. Her prizma
"açık titreyen jöle benzeri madde ile doldurulur." Bu balıklar
Metalik bir iletken aracılığıyla iletilebilir bir şok verin,
bir demir mızrak veya bir bıçağın sapı. Tuhaf bir şekilde üretir ve
Hiç tehlikeli değil, anlaşılmaz his. Bunun olduğu söyleniyor
Yaşayan pil, bilinen tüm manyetizma niteliklerini gösterir,
Nil'de manyetik, ayrışan kimyasal bileşikler vb.
benzer güçlere sahip bir elektrikli yayın balığıdır (_torpedo elektrikli).
Elektrik organı tüm vücuda uzanır, en kalın olan en kalındır.
Sağlam bir jelatinimsi maddenin rhomboidal hücrelerinden oluşur.

Elektrikli yılan balığı (_electrophorus elektrikli), en güçlü
Elektrikli balıklar, bir yılan balığı değil, daha çok enayi veya
sazan. Bununla birlikte, formda yılan balığı benzeri ve Brezilya nehirlerinde yaşıyor
ve Guiana. Elektrikli organlar iki çiftte, biri arkasında
Kuyruk, diğeri anal yüzgeçte. Bunlar muazzam bir
dakika hücre sayısı. Elektrikli yılan balığı, diğer elektrikte olduğu gibi
Balıklar, bu organları sağlayan sinirler,
omurilikten başka bir amaç için geçer. Tüm bu durumlarda
Yakından ilgili türler elektrik güçlerinin izini göstermez.

[İllüstrasyon: Şek. 141.-Yıldız-Gazer (_astroscopus guttatus_) yerleşim
kumda. (Hayattan R. W. Shufeldt.)]

Dr. Gilbert, Yıldız Gazer türlerinin elektrik güçlerini anlattı
(_Astroscopus y-graecum_ ve _a. Zephyreus_), elektrik hücreleri yalan söylüyor
başın üstünün çıplak derisinin altında. Elektrik gücü atfedilir
bir cusk türüne (_urophycis regius_), ancak bu belki de
doğrulama.

= Fotoforlar veya aydınlık organlar. =-Birçok balık, esasen
Derin denizler, ışık üretmek için organlar geliştirin. Bunlar olarak bilinir
aydınlık organlar, fosforlu organlar veya fotoforlar. Bunlar
tamamen ilgisiz dört balık grubunda bağımsız olarak gelişti.
Bu menşe farkına karşılık gelen fark eşlik ediyor
yapı. En iyi bilinen tür, Iniomi'de bulunur,
Fener-Fishes ve birçok akrabaları. Bunların aydınlık lekeleri olabilir,
Yıldız gibi parlayan farklı alanlar yuvarlak veya dikdörtgen
karanlık. Bunlar genellikle vücudun kenarlarına simetrik olarak yerleştirilir.
Aynı zamanda aydınlık bezler veya aydınlık alanlar da olabilir,
ancak fosforlu özel yapıyı göstermeyen
lekeler. Benzer niteliklere benzer bu bezler çoğunlukla
baş veya kuyruk. Bir cinste, _aethoprora_, aydınlık burun karşılaştırılır
bir motorun farına.

[İllüstrasyon: Şek. 142.-Far Balığı, _aethoprora lucida_ goode ve
Fasulye. Körfez Akışı.]

[İllüstrasyon: Şek. 143. --_ Corynolophus reinhardti_ (Luetken),
Aydınlık ampul (Luetken'den sonra değiştirildi). Aile _Ceratiidae_. Derin deniz kapalı
Grönland.]

Midshipman'daki fotoforlar veya
Şarkı söyleme balığı (_porichthys_), Toad-Fishes veya _Batrachoididae_ cinsinden bir cins.
Bu tür kıyıya yakın yaşıyor ve aydınlık noktalar büyümeler
yan çizginin gözeneklerinden.

Balıkçılardan birinde (_corynolophus reinhardti_) karmaşık yem
aydınlık olduğu söylenir ve aydınlık alanların
Japonya'nın derin denizlerinin çok küçük bir köpekbalığının göbeği (_etmopterus
Lucifer_). Bu fenomen şimdi
Mitsukuri'nin çok sayıda öğrencisi. _Corynolophus_'daki yapılar
pratik olarak bilinmiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 144. --_ Etmopterus Lucifer_ Jordan ve Snyder.
Misaki, Japonya.]

= Iniomous Balıklarda Fotoforlar. =-_iniomi_'de aydınlık organlar
Dr. R. von Lendenfeld tarafından ayrıntılı bir makalenin konusu olmuştur
(Challenger'ın derin deniz balıkları. Ek B). Bunlar bölünür
normal form veya aydınlık noktalardaki ocellar organlara ve düzensiz
glandüler organlar veya aydınlık alanlar. Ocellar noktalarda olabilir
yan çizginin veya diğer belirli alanlarda ölçekler. Olabilirler
yüzeyin üstünde kaldırıldı veya altına battı. Basit olabilirler
veya siyah pigment olmadan, ya da içlerinde bir yansıtma olabilir.
yüzey. En iyi _myctophidae_ ve _stomiataidae_'de gösterilirler, ancak
neredeyse tüm yumuşak ışınlı balıklarda çok sayıda başka ailede bulunur
Derin deniz.

Glandilar alanlar alt çeneye, barbarlara yerleştirilebilir,
Gill örtüsü altında, suborbital veya preorbital, kuyrukta veya
Düzensiz dağılmış olabilirler. Gözle ilgili olanlar genellikle
Membranı yansıtıyor.

Tüm bu yapılarda, Dr. Von Lendenfeld'e göre, bütün
veya organın bir kısmı glandülerdir. Glandilar kısım tabanda
ve diğer yapılar distal olarak eklenir. İlkel organ
Işık balçık üreten bir bez. Buna göre
Uzmanlık daha fazla karmaşıklık eklendi.

[İllüstrasyon: Şek. 145. --_ Argyropelecus olfersi_ cuvier. Körfez Akışı.]

Bazı balıkların ışıklı organları sözde orijinaline benzemektedir
İlkel fotoforun yapısı, ancak bunlar
aslında onu temsil ediyor. Bulunan en basit fotofor türü
_Astronesthes_, düzensiz glandüler aydınlık yamalar şeklinde
cildin yüzeyinde. Aydınlık arasında homoloji yok
Herhangi bir böceğin organları ve herhangi bir balığın organları.

= Porhathys fotoforları. =-kökenlerinde tamamen farklı
Midshipman'daki aydınlık noktalar (_porichthys notatus_), bir kıyı
Kaliforniya Balık. Bunlar Dr. Charles tarafından ayrıntılı olarak açıklandı
Wilson Greene (Stanford Üniversitesi'nin sonlarında, şimdi üniversitenin
Missouri) Morfoloji _journal'da, xv., S. 667. Bunlar bulundu
Mukoza gözenekleri ile bağlantılı olarak vücudun çeşitli kısımlarında
yan çizgiler ve başın mukoza gözenekleri hakkında. Cilt
_Porichthys_ çıplak ve fotoforlar bir değişiklikten kaynaklanıyor
Epidermisi. Her biri küreseldir, parlayan beyazdır ve dört kişiden oluşur
Parçalar-lens, bez, reflektör ve pigment. Onun için
Prof. Greene gözlemliyor:

"Hopkins'te Aquaria'da _porichthys_ örneklerini sakladım
Sahil laboratuvarı ve onlarla birlikte sayısız gözlem yaptı
Yaşayan fosforesansın oküler kanıtını güvence altına alma çabası
aktif balık. Balık karanlıkta sessizce ve ne zaman gözlendi
Şiddetle heyecanlı, ancak tek bir istisna dışında, sadece olumsuz sonuçlar
elde edildi. Bir zamanlar nadiren algılanamaz bir fosforlu parıltı
Balık tarafına bastırıldığında yoğunluk gözlendi
Akvaryum. O zaman, bu bir kıyı balığı ve oldukça yaygın ve bir
bir fenomeni bu kadar çarpıcı bir şekilde,
Bu organlar küçük ölçüde fosforlu idi.
sahadaki ikthyologlar veya balıkçılar tarafından, ancak gayretli soruşturma
Böyle bir kanıt ortaya koymaz.

"_Porichthys_'in gözlemlenmesine rağmen
Gönüllü olarak sadece bahsedilen fosforesans izini sergileyin
Yukarıda, hala bu tür sayılarda sahip olduğu organlar ötesinde
Aşağıdaki gözlemler gibi gerçek fosforlu organlardan şüphe duyuyor
göstermek. Yapılan bir deniz suyu akvaryumuna konan canlı bir balık
Amonyak suyu ile alkalin, en parlak bir parıltı sergiledi.
İyi gelişmiş organların yeri. Sadece organ çizgileri değil
Parlatıyor, ancak bireysel organların kendileri ayırt edilebilirdi.
Yaklaşık beş dakika sonra parlama ortaya çıktı, bir
birkaç dakika ve sonra yirmi dakika boyunca yavaş yavaş zayıfladı
Neredeyse algılanabilirdi. Eli organların üzerine ovuşturmak
ardından her zaman fosforesansta belirgin bir artış izledi. Parçalar
beş ve altı saat sonra alınan organları içeren balığın
Amonyak suyu ile tedavi üzerine hayvanın ölümü aydınlık oldu.

"Canlı balıkların elektriksel uyarımı da iyi bir şekilde denendi
başarı. Bir indüksiyon bobininden kesintiye uğramış akım kullanıldı,
Elektrot kafaya beynin üzerinde veya maruz kalan
beynin yakınında omurilik ve diğeri farklı bir şekilde hareket etti
vücudun parçaları. Sonuç hiçbir sonuç nispeten zayıf stimülasyon izledi
bu tür akımlar şiddet içeren kasılmalar üretmesine rağmen
Vücudun kas sistemi. Ama bir akım yeterince güçlü olduğunda
Elektrotları kullanırken ellere oldukça acı verici olun
Sonra balığın uyarılması, parlak bir ışık parıltısı olarak adlandırıldı
Görünüşe göre her iyi gelişmiş fotofordan. Tüm satırlar
vücudun ventral ve yanal yüzeyleri güzel bir
Işık ve stimülasyon sürerken bunu yapmaya devam etti. Single
Gözün hemen arkasında ve altındaki iyi gelişmiş organ özellikle
öne çıkan. Dorsal bölgede hiçbir parlaklık gözlenmedi
Daha önce yapıda ilkel olarak tanımlanmış organlar. Ben de
aynı etkiyi galvanik stimülasyon ile üretebilir, hızla
ve akımı elle kırmak.

[İllüstrasyon: Şek. 146.-Aydınlık organlar ve yanal hattı
Midshipman, _porichthys Notatus_ Girard. Aile _Batrachoididae_.
Monterey, California. (Greene'den sonra)]

"_Porichthys_'de üretilen ışık, belirlenebileceği kadar yakındı
Doğrudan gözlemle, beyaz bir ışık. Elektrik tarafından üretildiğinde
Stimülasyon Aniden maksimum yoğunluğuna ulaşmadı, ancak geldi
oldukça yavaş yavaş ve stimülasyon olduğunda aynı şekilde kayboldu
durdu. Işık güçlü değildi, sadece etkinleştirecek kadar güçlü
Biri deneyde kullanılan aparatı kolayca ayırt eder.

"Yukarıdaki deneyin ortaya çıkardığı önemli bir gerçek
Elektrik stimülasyonu, en şiddetli bir şekilde uyaracak kadar güçlü
Sinir sistemi, kaslı şiddetli kasılmalarla gösterildiği gibi
Sistem, fosforesans üretmek için hala çok zayıf olabilir. Bu gerçek
Belirtilen morfolojik sonucun fizyolojik bir onayını verir
Fosforesan'a spesifik sinir dağılmamış
organlar.

"Bunlarda elektrik akımının eylemini açıklayabilirim
sadece etkisini ürettiği varsayımında deneyler
Bez üzerinde doğrudan eylem.

[İllüstrasyon: Şek. 147.-Ventral bir fosforesan kesit
Midshipman organı, _porichthys Notatus_ Girard. _l_, lens; _gl_,
bez; _r_, reflektör; _bl_, kan; _P_, pigment. (Greene'den sonra)]

"Sadece ilgili deneylerin hepsi
Gençleri korudukları kayaların altından alınan balıklar
kuluçka. Bununla birlikte, iki örnek, daha derin sudan kancalarla alınır
Monterey Körfezi, fosforesansı da göstermek için yapılamadı.
Elektriksel stimülasyon veya amonyak ile tedavi ile. Bu örnekler
Net, mukoza hücrelerinin sisteminin yüksek gelişimine sahip miydi?
Yuvalanan balık tarafından sergilenen cilt. Ancak gözlemlerim değil
Mevsimsel yükseklik olasılığını önermekten daha fazlası için yeterince çok
Fosforlu organların gelişimi.

[İllüstrasyon: Şek. 148.-Daha derin kısmının bölümü
_porichthys notatus_ fosforesan organı, yüksek oranda büyütülmüş. (Sonrasında
Greene.)]

"Organın en önemli bölümlerinden ikisi
Işığın fiziksel manipülasyonu-reflektör ve lens,
sırasıyla. Reflektörün özelliğinin başka bir tartışmaya ihtiyacı yok
muazzam gelişimine dikkat çekmek. Lens hücreleri
son derece kırılma maddesinden oluşuyor ve bir bütün olarak
Hafif kırılma ve yoğuşma kanıtı verir. Form
lensin çok kısa bir şekilde teorik bir ışık yoğunlaşması
odak. Gerçekte böyle bir durum, kesin olarak kanıtladım
taze malzemenin incelenmesi ile. Taze balık maruz kalırsa
Doğrudan güneş ışığı, her birinden yoğun bir ışık noktası var
fosforlu organ. Bu nokta referansla sabit pozisyonda
Balıkların döndürülmesi ve kaybedilmesi ne olursa olsun güneşe
Lens disseke ve sadece reflektör kaldı. İğneler ve bir
Basit mikroskop lensi serbest bırakmak nispeten kolaydır.
çevreleyen doku ve doğrudan incelemek. Bu şekilde serbest bırakıldığında ve
Normal salinde incelendi, kaba tahminlerle buldum
Güneş ışığını parlak bir noktaya yoğunlaştırır.
dörtte bir ila yarım çapı. Olduğum için pişmanım
kesin fiziksel gelişmeler yapamıyor.

"Bilinen fosforlu histolojik yapıya ilişkin literatür
Balık organları oldukça yetersiz ve tatmin edici değildir. Von Lendenfeld
Derin denizden on iki fosforlu organ sınıfını tanımlar
_Challenger_ Expedition tarafından toplanan balıklar. Bunların hepsi,
Bununla birlikte, bir tipte daha fazla veya daha az değişikliktir. Bu tip
Von Lendenfeld'in görüşlerine göre, üç temel parça,
_I.E._, bir bez, fosforlu hücreler ve yerel bir ganglion. Bunlar
Parçalar bir reflektör, bir pigment tabakası veya her ikisi eklemiş olabilir; Ve hepsi
Bunlar basit olabilir veya çeşitli şekillerde birleşebilir, bu da
On iki sınıf. Kan damarları ve sinirler
glandüler kısım. On iki sınıftan doğrudan oküler kanıt verilir
Birincisi, yani gözlemlenen _myctophum_ ocellar organları
Geceleri Willemoes-Suhm tarafından 'İnternette bir yıldız gibi' parlamak için. Von
Lendenfeld, bezin bir salgı ürettiğini söylüyor ve
'yanma veya
Bu salgının fosforlu hücreler tarafından tüketilmesi veya
fosforlu hücreler tarafından üretilen bazı maddeler. Dahası, o
fosforlu hücrelerin 'balığın iradesinde' hareket ettiğini ve
yerel ganglion tarafından harekete geçmekten heyecan duyuyorlar.

"Bu ifadelerin ve sonuçların bazıları yeterince temelli görünüyor,
Örneğin, fosforlu hücrelerin sözde etkisi,
ve özellikle ganglionların kontrolü. İlkinde
yer, ganglion ve merkezi sinir arasındaki ilişki
von Lendenfeld tarafından açıklanan formlardaki sistem çok belirsizdir ve
figürlerden yargılamak için bir ganglion olarak tanımlanan yapı
ve metin açıklamaları yanlış tanımlanabilir. En azından
Bir grup yetişkine ganglionik fonksiyonu atfetmek neredeyse hiç güvenlidir.
Hücreler o kadar kötü korunmuş ki, sadece çekirdekler ayırt edilecektir.
İkinci olarak, hiçbir yapısal karakterin ait olduğu gösterilmez.
sürece katılabilecekleri 'fosforlu hücreler'
onlara atfedildi. [20]

"Onun tarafından tarif edilen organların eylemi diğer üzerinde açıklanabilir.
gerekçeler ve tamamen 'ganglion hücreleri' ve
'fosforlu hücrelerin'.

"Bir Yaşayan Işık Üretimine Uygulanan Fosforesans
Hayvan, mevcut fikirlerimize göre, kimyasal bir eylemdir, _an
oksidasyon süreci_. Üretmek için gerekli koşullar
iki-oksidasyonda aydınlık olan oksitlenebilir bir madde, yani bir
bir yandan fotojenik madde ve serbest oksijenin varlığı
Öte yandan. Her fosforan organ için bir mekanizma olmalıdır.
bu iki koşulun üretilmesi; Diğer tüm faktörler sadece ikincildir
ve aksesuar. Bir ateş böceğinin bezi bir madde üretebilirse
oksitlenebilir ve oksidasyon üzerinde ışıltı,
1828 Faraday tarafından ve son zamanlarda Watase tarafından onaylandı ve genişletildi,
_Myctophum_ ve
Diğer derin deniz formları aynı doğrudan şekilde üretilir, yani
her birinde bulunan bezin salgılanmasının doğrudan oksidasyonu
Von Lendenfeld tarafından tarif edilen on iki organ grubundan en az on.
Serbest oksijen doğrudan kılcal damarlardaki kandan sağlanabilir
tanımladığı beze dağıtıldı. Olasılığı
Oksijen taşıyan kan arzının düzenlenmesi,
Ateşböceğinde gerçekleşir ve herhangi bir
Balık iradesinde 'ışık yanıp söner' '.

"_Porichthys_ fosforlu organlarında tek kısım
Fiziksel gerekçelerle açıklanamayan işlevi
Bez denilen hücre grubu. Bunun büyük granüler hücreleri
yapının bir kısmı, olası göründüğü gibi bir salgı üretir
hücrelerin karakteri ve reaktiflere karşı davranışları ve
Bu madde, serbest varlığında oksitlenebilir ve parlak olabilir
Oksijen, yani fotojenik, o zaman için gerekli koşullara sahibiz
ışık üreten bir organ. Çok sayıda kılcal damar
bez, ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli ücretsiz oksijen sağlayacaktır.
dava. Bezde üretilen ışığın sonuçta tüm
Dış, ya doğrudan bezdeki parlak noktalardan veya
reflektör tarafından dışa doğru yansıtılan, lens tüm ışınları yoğunlaştırır
kesin bir kalem veya hafif ayrılan koniye. Bu açıklama
Işık üreten sürecin bir salgının varsayımına dayanır
belirli karakterlere sahip ürün. Ancak organı karşılaştırarak
Böyle bir madde ürettiği bilinen yapılarla, yani bezler
Ateşböceği veya Euphausia'nın fotoğrafçılarından bana öyle geliyor
Varsayım, on iki varsayımdan daha az kesin değildir
belirli ayrıntılarda birbirine benzeyen yapılar ortak bir
Bu işlev sadece on iki kişi için kanıtlandı.

"Eylemin ne olursa olsun ne olursa olsun
Fosforesan organ oluşumu,
organdan akan kan akışı tarafından serbest oksijen temini;
Ancak, bu olsa da, temel gerçek, organların
_Porichthys_ gerçek fosforlu organlardır. "(Greene.)

Teksas'ta benzer fotoforlu diğer _porichthys_ türleri,
Guiana, Panama ve Şili. Midshipman adı bu parlayanlara işaret ediyor
Düğmelerle karşılaştırıldığında noktalar.

[İllüstrasyon: Şek. 149.-Sucking-Fish veya Pegador, _leptecheneis
Naucrates_ (Linnaeus). Virginia.]

= Globefishes. =-globefishes (_tetraodon_ vb.) Ve
Kirpi balıklar, dikenler tarafından savunulan yüzeye sahiptir. Bu balıklar var
Havayı yutma içgüdüsü aracılığıyla ek bir koruma. Ne zaman
Bu balıklardan ciddi şekilde rahatsız olur, yüzeye yükselir, Gulps
Geniş bir keseye havalayın ve sonra göbek yüzeyde yukarı doğru yüzer.
Böylece insan tarafından kolayca alınmasına rağmen diğer balıklardan korunur.
Aynı alışkanlık bazı kurbağa balıklarında (_antennarius_) ve
Şişman köpekbalıklarında (_cephaloscyllium_).

Yazar bir zamanlar bir net bir globefishes çekti (_tetraodon
Hawaii lagününden Hispidus_. Bankaya uzanırken bir köpek
geldi ve onlara kokladı. Burnu onlara dokunurken şişti
kendileri hava ile yükselir, iki veya üç kat daha büyük
önce. Alt hayvanların doğal olarak sürpriz göstermesi çoğu zaman
fenomenler, ancak köpeğin tutumu onun hakkında hiçbir soru bırakmadı
his.

= Remoras. =-Farklı remora türleri veya köpekbalığı sikeleri, sabitleyin
kendileri köpekbalıklarının veya diğer balıkların yüzeyine ve taşınır
onlar tarafından genellikle büyük mesafeler için. Bu balıklar kendilerini bağlar
Başın üstünde büyük bir emme diskiyle, değiştirilmiş bir
Spinöz dorsal yüzgeç. Köpekbalığına zarar vermezler, muhtemelen
hareketini geciktirir. Köpekbalığı yakalanır ve sudan çekilirse,
Bu balıklar genellikle anında bırakıp denize daldı, yüzerek
Uzakta büyük bir celerity.

= CLINGFISHES EMİKLERİ. =-Diğer balıkların emme-diskleri var
farklı bir şekilde yapılır, burada kayalara yapışırlar. Gobilerde
United Ventrals'ın bir miktar yapışkan gücü vardır. Kör goby (_typhlogobius
californiensis_), koyu deliklerdeki kayalara uyduğu söylenir.
ventral yüzgeçler. Çoğu gobide yapışkan gücü hafiftir. İçinde
Sea-Tezgahlar (_liparididae_) ve Lumpfishes (_cyclopteridae_) Birleşik
Ventral yüzgeçler ayrıntılı bir dairesel emme diskinde değiştirilir.
Clingfishes'de (_Gobiesocidae_) emme-disk arasındadır.
ventral yüzgeçler ve çıplak modifiye edilmiş kıvrımların bir parçası olarak yapılır
deri. Bazı balıklar dipte sürünür,
Gurnard, Surmullet ve keçi balığı olarak hassas barbarlar. Suckers
(_Catostomus_) Altını kalın, hassas dudaklarıyla test edin
Puckered veya papilloz, emme ile besleniyor.

[İllüstrasyon: Şek. 150.-CLINGFISH, _Caularchus maeandricus_ (Girard).
Monterey, California.]

= Lampreys ve Hagfishes. =-Lampreys diğer balıkların kanını emer
kendilerini disk benzeri ağızlarıyla donattıkları
Dişleri karıştırır.

Balıklar arasında tek başına hagfishes (_myxine_, _eptatretus_) gerçekten
parazit. Solucan benzeri formda bu balıklar yuvarlak ağızlara sahiptir, silahlı
güçlü kancalı dişlerle. Kendilerini boğazlara bağlarlar
Büyük balıklar, cildi yırtmadan kaslara doğru ilerleyin,
ve nihayet içinde bir kez içinde balığın tüm kaslarını yiyip bırakarak
Cilt kırılmamış ve vissera rahatsız edilmez. Bu balıklar yaşıyor
Ölmeden önce hulks. Sudan kaldırılırsa, sümüksü hagfish
Bir kerede kayar ve hızla yüzer. Monterey'deki Gill-Nets'te
Bay Büyük Yaramazlık Hagfish (_polistotrema stouti_) tarafından yapılır. Öyle
Çok sayıda hagfish yumurtasının alındığını merak eden bir gerçek
Neredeyse tek düşman gibi görünen erkek hagfish'in mideleri
kendi türlerinin sayıları kontrol altında tutması.

[İllüstrasyon: Şek. 151.-Hagfish, _polistotrema stouti_ (Lockington).]

= Kılıç balıkları. =-kılıç balığı ve akrabalarında yelken balığı
ve mızrak balığı, başın ön kısmının kemikleri
Birlikte büyüdü, verimli bir saldırı organı oluşturdu. Kılıç
Bu balıkların en güçlüsü olan kılıç balığı,
Teknelerin uzun tahtaları ve bazen hayvanın
balinaya saldırır. Ancak bu tür hikayeler doğrulamadan yoksundur.

= Raket balıkları. =-raket balıklarında (_polyodon spatula_ ve
_Psephurus gladius_) burun geniş bir kürek oluşturarak yayılıyor
veya spatula. Bu hayvan diplerdeki çamuru karıştırmak için kullanır
nehirler, gıda oluşturan çamurda bulunan küçük organizmalar.
Benzer kürek benzeri projeksiyonlar belirli derin sularda geliştirilmiştir
Chimaeras (_harriottia_, _rhinochimaera_) ve derin deniz köpekbalığı,
_Mitsukurina_.

[İllüstrasyon: Şek. 152.-Hintli Sawfish, _Pristis Zysron_ Latham.
Nehir Ağızları Hindustan. (Gün sonra.)]

= Testere balıkları. =-Belirli bir ışın cinsi (_pristis_, testere balığı) ve
Bir köpekbalığı cinsi (_pristiophorus_, testere köpekleri) benzer bir
Spatula şeklinde burun. Ancak bu balıklarda burun sağlanır
Her iki tarafı da emaye dişleri soketlerde yerleştirilmiş ve sağda durur
Burun açıları. Hayvan sardalya okullarında yüzüyor
ve hamsi, bu testere ile sağ ve sol grevler, yok
Bu yüzden kolay bir av haline gelen küçük balıklar. Bu balıklar yaşıyor
Tropikal Amerika ve Gine'de _PRISTIS_, Haliç ve Nehir Ağızları, _Pristis_,
Japonya ve Avustralya'da _PRISTIOPHORUS_. Bilim mitolojisinde,
Testere balığı balinaya saldırır, ama aslında iki hayvan asla gelmez
birbirlerinin milleri içinde ve testere balığı sadece bir tehlike nesnesidir
ihale balıklarına, denizin küçük kızartması.

[İllüstrasyon: Şek. 153.-Testere-köpek, _pristiophorus japonicus_ guenther.
Nagasaki'den örnek.]

= Çenelerin ve dişlerin özellikleri. =-Balıkların çeneleri konu
çok çeşitli değişiklikler için. Bazılarında kemiklere katılır
Distinensable bağlar ve balıklar diğer balıkları daha büyük yutabilir
kendisi. Diğer durumlarda çeneler aşırı küçük ve dişsizdir,
Uzun bir tüpün sonunda, görünüşte o kadar etkisiz ki
Balıkların her şeyi yutabileceğine hayret edin.

İplik eels (_nemichthys_) 'de çeneler o kadar tekrarlanmıştır ki
Muhtemelen buluşamıyor ve büyük uzunlukları işe yaramazdan daha kötü görünüyor.

Bazı türlerde alt çenenin bıçak benzeri köpekler
Üst maddenin maddesi.

Dört farklı ve tamamen ilgisiz balık grubunda dişler
Birlikte hızlı bir şekilde yetiştirilir, papağan gibi azgın bir gaga oluşturur. Bunlar Chimaeras, Globefishes (_tetraodon_) ve onların
Akrabalar, papağan balıkları (_scarus_, vb.) Ve taş duvarı levrek
(_Oplegnathus_). Gaganın yapısı önemli ölçüde değişir
Bu dört vaka, onun kökeni farkına uygun olarak
yapılar. Globefish'lerde çene kemikleri birlikte kaynaşır ve
Chimaeras'ta, Cranium'un kendisine sağlam bir şekilde birleştirilir.

= Fener balıklar. =-büyük balıkçı balıklar grubunda
sırt yüzgecinin omurgası, çekmek için bir tür yem olarak değiştirilir
Aşağıdaki geniş ağza daha küçük balıklar. Bu yapı
Bunun etli ucu burada balıkçı-çelişkisinde (_LOPHIUS_) tipik
Omurga büyük ağzın üzerinde asılı, altta yatan büyük balık
Görünüşe göre bir taş olarak cansız. Diğer ilgili balıklarda bu omurga
farklı formlara sahiptir, genellikle bir kalıntıya indirgenir, az değere sahiptir
bir cazibe olarak, ancak kalıtım yasasına uygun olarak tutuldu. Bir
Derin deniz balıkçısı Yem büyütülür, etli flamalar
ve derinliklerde küçük balıkları çekmeye hizmet eden parlak bir vücut.

Bu gruptaki bu omurganın formları ve kullanımları çok
uzmanlaşma ve nihai çalışmada müstehcen bölüm
özel işleve ihtiyaç duyulmadığında veya
etkisiz.

Aşırı gelişme ve nihai bozulmanın benzer aşamaları
anormal stresin bir
belirli bir organ. Böylece ventral yüzgeçler, büyük bir emme diskine dönüştürülür
_liparis_, _paraliparis_'de tamamen kaybolur. Çok büyük
_pterois_ zehirli dikenleri _aploactis_, yüksekte çok kısa olur
_citula_ dorsal dikenleri _alectis_ ve bazen çok
Büyük organ, aynı sınırlar içinde çok küçük bir organ
cins. Bunun bir örneği, zehirli pektoral dikenlerde görülür.
_Schilbeodes_.

= Omur sayısı sıcaklığıyla ilişkisi ve mücadele
Varoluş. =-iskeletin en dikkat çekici değişikliklerinden biri
Balıkların, omur sayısının aşamalı artışıdır.
formlar daha az uzmanlaşır ve bu özel formun
uzmanlık ekvatorda en büyüktür. [21]

Birkaç yıldır birkaç balık grubunda bilinmektedir.
(örneğin wrasse balıklar, akınlar ve "kaya-kodu") bu türler
kuzey sularında yaşayanlardan daha fazla omurlara sahip
Tropik bölgelerde. Örneğin, bazı Arktik Flounders'ın altmışı var
Omurlar; Tropikal püskürmeler ortalama otuz. .
Bu gerçeğin önemi söz konusu sorundur. Bilimde
tüm gerçeklerin önemi olduğunu varsaydı, aksi takdirde var olmazlardı. BT
O zaman, önce gerçeklerin ne olduğunu öğrenmek için gerekli olur
Bu açıdan.

[İllüstrasyon: Şek. 154.-Pike iskeleti, _esox lucius_ linnaeus, bir
birçok omurlu nehir balığı.]

Göçmen olmayan deniz balıklarının çeşitli gruplarından geçiyoruz
Bu tür ilişkilerin yaygın olduğunu bulun. Hemen hemen her grupta numara
Ekvatora yaklaştıkça omurların daha küçük büyür ve büyürken büyür
Yine güney enlemlerine geçerken. Ortalama bir ağ almak
sahil boyunca farklı yerlerde farklı türde balıklar,
Varyasyon açık olurdu. Point Barrow veya Cape veda veya kuzeyde
Cape Seineful balıklar belki de ortalama seksen omurlar olurdu,
Vücut onlara yer açmak için uzadı; Sitka veya St. Johns'ta veya
Bergen, belki de altmış omur; San Francisco veya New York veya St.'de
Malo, otuz beş; Mazatlan veya Pensacola veya Napoli'de yirmi sekiz;
ve Panama veya Havana veya Sierra Leone'de yirmi beş. Ekvatorun altında
Kıyı balıklarındaki olağan omur sayısı yirmi dördedir. Dıştan
Tropikal ve Yarı Tropikal Sular Bu sayı istisna. Kuzey
Cape Cod'un neredeyse bilinmiyor.

= Omur sayısı. =-Farklı gruplardaki omur sayısı olabilir
aşağıdaki gibi özetlenin:

_Lancelets. _-- Lancelets arasında segment sayısı 50 arasında değişiyor
80'e kadar, omur yok.

_Lampreys ._-- Bu grupta segment sayısı 100 ila
150.

_Elasmobranchs ._-- köpekbalıkları ve patenler arasında olağan segment sayısı
100 ila 150 ve yukarı. Soyu tükenmiş türlerde
Sayılar önemli ölçüde farklı değildir. Karbonifer cinsi,
_Pleuracanthus_, yaklaşık 115 omura sahiptir. _Chimaeras_ benzer
sayılar; _Chimaera Monstrosa_ vücutta yaklaşık 100 ve
Filamentöz kuyrukta daha fazlası.

_Cycliae ._-_ paleospondylus_ yaklaşık 85 omura sahiptir.

_Arthrodies ._-- _CococSteus_'da yaklaşık 100 omur var.

_Dipnoans ._-- Protopterus'ta 100'den fazla omur var, sonuncusu
Boyutu çok azaldı. _Neoceratodus_ figürleri yaklaşık 80 gösteriyor.

_Crossopterygians ._ --_ Polypterus_ 67 omura sahiptir; _Erpetichthys_, 110;
_Undina_, yaklaşık 85.

_Ganoids ._-- Bu grupta sayılar da büyüktür-95 _amia_,
Kısa gövdeli _Microdon_'da yaklaşık 55. Sturgeonların hepsinde daha fazlası var
100'den fazla omur.

= Yumuşak ışınlı balıklar. =-_teleostei_ veya kemikli balıklar arasında bunlar
jeolojik tarihte ilk görünen _isospondyli_,
Somon ve ringa müttefikleri. Bunların hepsi çok sayıda omur var,
küçük boyutta ve hiçbiri önemli ölçüde değiştirilmiş veya
uzmanlaşmış. Okyanusun derinliklerinde bol miktarda bulunurlar, ancak
Tropik bölgelerde nispeten az. Yaşayan _salmonidae_
Kuzey bölgelerinin nehirleri ve gölleri 60 ila 65 omura sahiptir.
_Myctophidae, stomaidae_ ve diğer derin deniz formları 40
sayının sayıldığı birkaç türde yukarı. .
_clupeidae_ grubu _isospondyli_'nin ilkel stokuna daha yakındır.
Somon. Bu grup aslında dağılımında kuzeydir,
Ancak tropik bölgelerde önemli sayıda üye bulunur.
Ortak ringa balığı (_clupea harangus_) Kuzey Kutbu'na daha uzanır
diğerlerinden daha bölgeler. Omurları sayıca 56'dır. Gölgede
(_Alosa sapidissima_), nehirlere yükselen bir kuzey türü,
Aynı sayı kaydedilir. Sprat (_clupea sprattus_) ve sardalya
(_Sardinia Pilchardus_), daha güneyde değişen 48 ila 50 arasında,
Kesinlikle olan bazı küçük ringalarda (_sardinella_)
Tropikal kıyılarla sınırlı sayı 40. ringa balığı
hamsi, çoğunlukla tropikal. En kuzey türü,
Avrupa'nın ortak hamsi (_engraulis enchrasicolus_), 46 omura sahiptir.
Tropikal bir türün (_anchovia browni_) 41'dir.

Bununla birlikte, tropikal ile sınırlı birkaç yumuşak ışınlı balık var
omur sayısı hala büyük olduğu denizler, bir istisna
genel kurala. Bunlar arasında _albula vulpes_, kemik balığı,
70 omurla, _elops saurus_, on liber, 72 ile, tarpon
(_Tarpon atlanticus_), yaklaşık 50 ve süt balığı ile _chanos
Chanos_, 72 ile.

Green River Shales'ten bir fosil Eosen Ringa balığı (_diplomystus_)
40 omur sayıyorum; Bas benzeri bir balıkta (_mioplosus_) aynı
Yer 24-bunlar mevcut tropikaldeki olağan sayılardır
Bu grupların üyeleri.

_Siluridae_ veya Catfishes'in büyük ailesi,
ılıman ve tropikal Amerika'nın taze suları ve aynı zamanda
Eski dünyanın daha sıcak kısımları. Ailenin bir bölümü,
Çok sayıda tür, tropik denizlerin kumlu kıyılarında bol miktarda bulunur.
Diğerleri taze su balıkları. Omurlar kadar
_siluridae_ incelenmiştir, sonuç çıkarılamaz. .
Deniz türlerindeki omurlar 35 ila 50 arasında değişir; kuzeyde
37 ila 45 arasında Amerikan formları; Ve Güney Amerika taze suda
Formda neredeyse akla gelebilecek her türlü varyasyonun olduğu türler ve
Yapı, sayılar 28 ila 50 veya daha fazla değişir. _Cyprinidae_
(sazan ve minnows), kuzeydeki taze sularla sınırlı
Yarım küre ve analogları, nehirlerin _characinidae_
Güney Amerika ve Afrika, çoğu zaman 36 ila 50,
vakalar.

Genel olarak, çok azı olan yumuşak ışınlı balıkları söyleyebiliriz
tropik kıyıların sakinleridir. Bu azınlıktan bazıları
Kuzey formlarıyla yakından ilişkili olarak,
Soğuk su analogları. Kuzey türlerinde, taze su türleri,
ve derin denizde bulunan türler omurların sayısı her zaman
Büyük, ama aynı şey bazı tropikal türler için de geçerlidir.

= Flounders. =-Flounders'da halibut ve akrabaları,
Arktik cins (_hippoglossus_ ve _atheresthes_), 49 ila
50 omur. Kuzey cinsi (_hippoglossoides, lyopsetta_ ve
_Eopsetta_) 43 ila 45 arasında; büyük bir yarı tropik üyeler
Geniş menzilli cins (_Paralichthys_) 35 ila 41 arasında; iken
Tropikal formların 35 ila 37 arası vardır.

Türbot ve koku grubunda, türlerin hiçbiri gerçekten
Kuzey faunasına ve sayı aralığı 35 ila 43'tür.
En yüksek sayı, 43, derin su türlerinde (_monolene_) bulunur,
ve sonraki 40, türlerde (_lepidorhombus, orthopetta_)
Menzillerini kuzeye doğru genişletin. Plaics arasında
Tüm kuzey, rakamlar 35 ila 65 arasında değişir, daha yüksek sayılar,
52, 58, 65, yaşanan türlerde (_glyptocephalus_) bulunur
Kuzey Kutbu Denizlerinde önemli derinlikler. En düşük sayılar (35) ait
güneye doğru uzanan kıyı türlerine (_pleuronichthys_).

= Dikenli ışınlı balıklar. =-dikenli ışınlı balıklar arasında gerçekler daha fazla
çarpıcı. Bunlardan, çok sayıda aile başlıca veya tamamen sınırlıdır.
Tropikler ve tüm türlerin büyük çoğunluğunda sayı
omurların sürekli 24,-10 ve 14'ü kuyrukta
(10+14). Bu _berycidae_, _serranidae_, tüm veya neredeyse tamamı için geçerlidir.
_Sparidae_, _sciaenidae_, _chaetodidae_, _haemulidae_, _gerridae_,
_Gobiidae_, _acanthuridae_, _mugiiliidae_, _sphyraenidae_, _mullidae_,
_Pomacentridae_, vb.

Azaltma sürecinin bir
Aşırı derecede, bazı _plecognath_ balıklarında olduğu gibi, bir
daha fazla azalma, en düşük sayı, 14, kısa sürede var
Veritebralin bulunduğu trunkfish'in esnek olmayan gövdesi (_OSTRACION_)
Eklemler sadece kuyruğun tabanında hareket edebilir. Tüm bu formlarda
Omurların azaltılması sürecine uzmanlaşma eşlik etti
diğer açılardan. Bu balıkların dağılımı aralığı esasen
ama tamamen tropiklerle sınırlı olmasa da.

Böylece _Balistes_, tetik fish, 17 omura sahiptir; _Monacanthus_ ve
_Alutera_, foolfishes, yaklaşık 20; Trunkfish, _OSTRACION_, 14; .
Puffers, _tetraodon_ ve _spheroides_, 18; _Canthigaster_, 17; ve
Havalfish, _mola_, 17. _pedikülatlar arasında, MALTHE_ ve _antennarius_
17 ila 19 omurları var, yakın akrabalarında, balıkçılar,
_Lophiidae_, sayı enlemle değişir. Böylece kuzeyde
Angler, _lophius piscatorius_, Cape'nin güneyinde asla bulunmaz
Hatteras, 30 omur var. Benzer bir türde,
Japonya'nın kuzeyinde (_lophius litulon_) 27 var. Başka bir Japonca'da
Daha güneyde değişen türler, _lophiomus setigeric_, omurlar
ancak 19'dur. Yine de dış görünümde bu iki balık neredeyse
birebir aynı. Bununla birlikte, bazı derin suların bazılarının
_Pediculates_ veya olta balıkçılığı, vücuda çok kısa ve
omur sayısı buna göre azaldı. _Dibranchus atlanticus_,
3600 kulaç derinliğinden veya 4 milden fazla, ancak 18
Omurlar ve derin sulardaki akrabalarının diğerleri de küçük
sayılar. Bu yumuşak gövdeli balıklar, basitçe animasyonlu ağızlardır,
zayıf kemik yapısı ve belki de yeni bazı
aralığını çamurlu tabandan veya
Deniz derinliklerine yüzen deniz yosunu.

Çok az dikenli ışınlı aile tamamen kuzey ile sınırlıdır
denizler. Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri, Viviparous ailesi
çok sayıda türün bulunduğu sörf balıkları (_embiotocidae_)
Kaliforniya ve Japonya kıyılarına, ancak hiçbir sularına giren
Frigid veya Torrid Bölgesi. Sörf balıkları 32 ila
42 omur, tropikal balıklar arasında asla bulunmayan sayılar
benzer görünüm veya ilişki.

Enlem ile varyasyon gerçekleri ilk olarak
_Labridae_. Kuzey cinsinde (_labrus_, _tautoga_, vb.) Orada
38 ila 41 omurdır; Yarı transik cins (_crenilabrus_,
_Bodianus_, vb.), 30 ila 33; Tropikal cinslerde (_halichoeres_,
_Xyrichthys_, _thalassoma_, vb.), Genellikle 24.

_Pareioplitae_'nin büyük grubundaki gerçekler de aynı derecede çarpıcıdır veya
Her birinden ayrılan çok sayıda aileden oluşan postalanmış yanak balıkları
diğer açılardan başka, ancak belirli özelliklerde kabul etmek
iskelet.

Bu balıklar arasında ailenin sıradan balıklarla en çok ilgili olması
_scorpaenidae_ (akrep-balıklar, vb.).

Bu, birçok türü, yerel alışkanlıkları içeren büyük bir aile,
Tüm bölgelerde ılımlı derinliklerde kayalar hakkında sürükleme. Türler
Tropikal cinslerin tamamı 24 omura sahiptir. Bu cins esas olarak bulundu
California, Japonya, Şili ve İyi Cape'de olduğu gibi serin sularda
Umut, tüm türlerine sahip 27 omur, kutup cinsinde iken
31 var.

_Scorpaenidae_ ile müttefik, ancak tropikal veya
Yarı Tropik Denizler, 27 omurlu _platycephalidae_ ve
22.
Tropiklerin suları _peristediidae_, 33 omurla ve
kuzeye doğru uzanan,
Torrid Bölgesi, _triglidae_ (Gurnards) 'nın büyük ailesidir.
Omurlar 25 ila 38 arasında değişir.

36 ila 40 omur ile _AGONIDAE_ (deniz avcılar) ailesi
Dağıtımında daha da kesin olarak kuzey. Tamamen sınırlı
Northern Waters'a _cottidae_ (sculpins) büyük ailesi,
omurların 30'dan 50'ye yükseldiği. Tamamen kutupsal ve sıklıkla
Derin sularda _liparididae_ (deniz sıraları),
_cottidae_, yumuşak, gevşek gövdeler ve omurlar 35 ila 65.
Bu kuzey formları ölçek yok, yüzgeçlerdeki dikenler var
Pratik olarak kayboldu ve sadece anatomi,
Dikenli ışınlı balıklar grubu. _Cyclopteridae_ (lumpfishes),
Aynı şekilde büyük ölçüde Arktik, vücut kısa ve kalınlaşır,
Arka kemik esnek olmayan ve omurlar tekrar 28'e düşürüldü.
Çoğu durumda, omur sayısı arttıkça, vücut
orantılı olarak uzun. Bunun bir sonucu olarak, Arktik Balıkları
Sular, çoğunlukla uzun ve ince ve bunlardan birkaçı değil
yılan balığı biçimine yaklaşın. Ancak tropik bölgelerde uzarken
Balıklar yeterince yaygındır, çoğu (her zaman yılan balığı hariç)
normal sayısı omur sayısı, daha büyük uzunluk nedeniyle
artışlarına değil, bireysel omurlarının uzaması
sayıca. Böylece çok ince goby, _Gobionellus Oceanicus_,
Kalın ayarlı bağıl _Gobius ile aynı omur sayısı (25)
soporator_ veya tombul _lophogobius Cyprinoides_. Büyük
Blenny benzeri balıklar grubu gerçekler eşit derecede çarpıcı. .
Arktik türler, tropikallere kıyasla formda çok incedir
Blennies ve bu gerçek, sayıdaki büyük bir artıştan kaynaklanan
Omurları, grubun birkaçına ayrılmasına yol açtı.
aileler. _Blenniidae_ ailesini oluşturan tropikal formlar
28 ila 49 omurlar arasında, Arktik cinslerinde sayılar aralığı
75 ila 100 arasında.

Hepsi tropikal veya yarı tropikal olan gerçek _blennidae_,
_Blennius_ 28 ila 35 omura sahiptir; _Salarias_, 35 ila 38; Lepisoma, 34;
_Clinus_, 49; _Cristiceps_, 40. Taze su türü _cristiceps_ türü
Avustralya'da bulunan 46 var. Kuzey Kutbu Denizlerinde Blennioid balıkları
76 omurlu _anarrhichas_; 100 veya daha fazla ile _anarrhichthys_;
_Lumpenus_, 79; _Pholis_, 85; _LYODES_, 112; _Gymnelis_, 93. _Lycodes_
ve _gymnelis_ tüm dorsal dikenleri kaybetti.

Cod ailesinde (_gadidae_) omur sayısı genellikle yaklaşık
50. Codfish'te sayı 51 (_gadus callarias_), 58
Sibirya Cod (_eleginus navaga_), 54 mezarda (_Melanogrammus
aeglifinus_), 54 Whiting'de (_merlangus merlangus_), 54
kömür balığı (_pollachius virens_), 52 Alaska kömür balığı (_Theragra
chalcogramma_), 51 Hake'de (_merluccius merluccius_). Burbotta
(_Lota lota_), tek taze su morina balığı, 59; Derin su Ling'de
(_Molva molva_), 64; Rocklings'de (_gaidropsarus_), 47-49. Bunlar
Akdeniz ve Meksika Körfezi'nde bulunan az sayıda tür
daha az yüzgeç ışını ve muhtemelen diğerlerinden daha az omur, ama hiçbiri
Ailenin ılık suya girmesi, güney türleri daha büyük yaşıyor
derinlikler.

Codfises, Grenadiers veya Sıçan kuyruklarının derin deniz müttefiklerinde
(_Macrouridae_), sayılar 65 ila 80 arasında değişir.

= Taze su balıkları. =-ailelerin kesinlikle taze ile sınırlı kaldığı
Waters Büyük çoğunluk yumuşak ışınlı veya fizostom arasındadır
Balıklar, somon müttefikleri, pike, sazan ve yayın balığı. Hepsinde
Bunlar omurlar çoktur. Birkaç taze su ailesi
tamamen tropikalin daha uzmanlaşmış biçimleriyle olan afiniteler
denizler. Bunlardan _centrarchidae_ (Amerikan taze sudan oluşan
güneş balığı ve siyah bas) ortalama yaklaşık 30 omura sahiptir,
Korsan Levrek 29 ve _percidae_, levrek ve darters, vb. 35 ila
45, _serranidae_ veya deniz bas, en yakın deniz akrabaları
Tüm bunlardan 24'ü var. Damsel balıkların deniz ailesi
(_Pomacentridae_) 26 omura sahiptir, genellikle 30 ila 40 omur
taze su analoglarında (veya muhtemelen torunlarında) var,
_Cichlidae_, Güney Amerika ve Afrika nehirlerinden. Sticklebacks
(_Gasterosteidae_), nehirlerle sınırlı bir dikenli balık ailesi olan ve
Kuzey denizleri 31 ila 41 omura sahiptir.

= Pelajik balıklar. =-Serbest büyütme veya göçmen pelajik balıklar arasında,
Omur sayısı genellikle akrabalarından daha büyüktür.
Yerel alışkanlıklar. Bu gerçek Scombiform balıklar arasında en belirgindir,
uskumru ve tunny müttefikleri. Bunların hepsi düzgün bir şekilde
ılık denizler ve omurların belirli formlarda azaltılması
Sıcaklık ile belirgin bir ilişki yok, ancak ilişkili gibi görünüyor
bir dereceye kadar türlerin alışkanlıkları. Belki de tutulması
Birçok segment, bu güç ve hızlılık ile bağlantılıdır.
Mackerals'ın önde gelen olduğu su.

Bu gruptaki omur sayısındaki değişiklikler Dr. Guenther
Onu iki aileye bölmek için _carangidae_ ve _scombridae_.

_Carangidae_ veya _Pampanos_, yerel veya
hafif bir dereceye kadar göç eder. Tüm bunların 24 ila 26 omurları var.
Pelajik akrabalarında, yunuslarda (_coryphaena_),
30 ila 33; Opah'ta (_lampris_), 45; Brama'da, 42; Büyükken
Mackerel ailesi (_scombridae_), hepsi az ya da çok
Pelajik, 31 ila 50 arasında.

Uskumru (_scomber scombrus_) 31 omura sahiptir; Chub uskumru
(_Scomber japonicus_), 31; Tunny (_thunnus thynnus_), 39; .
Uzun yüzgeçli Albacore (_germo alalonga_), 40; Bonito (_sarda
Sarda_), 50; İspanyol uskumru (_scomberomorus maculatus_), 45. Diğer uskumru benzeri balıklar Cutlass-Fishes (_trichiuridae_),
Yalancılara formda ve yüzgeçlerin azaltılmasına yaklaşır. İçinde
Bunlar omurlar buna bağlı olarak çok sayıda, sayılar değişiyor
100 ila 160 arası. _aphanopus_ 101 omura sahiptir; _Lepidopus_, 112;
_Trichurus_, 159.

Bununla birlikte, bu kuralla belirgin bir çelişki içinde, pelajik ailenin
Swordfishes (_xiphias_), uskumlulara uzaktan müttefik ve
Daha da büyük yüzme gücü, omurları normal sayısına sahiptir,
Ortak kılıç balığı 24.

= Yılan balığı. =-Eels tuhaf bir yumuşak ışınlı grup oluşturur
ANCESTRY, diğer her şeyin kaslılığa tabi olduğu
ve vücudun esnekliği. Yüzgeçler, kuşaklar, solungaç kemerleri, ölçekler ve
Membran kemiklerinin hepsi kusurlu bir şekilde geliştirilir veya ister. Yılan balığı
Belki de en yüksek "ichthyize" kadar ilkel stoktan uzak
ama ilerlemesi başka bir karaktere sahipti. Yılan balığı
Sıradan anlamda dejenere bir tip olarak, kemikleri için
Yapı, atalarının formlarıyla karşılaştırıldığında büyük ölçüde basitleştirilmiştir,
Ancak yılan balığı benzeri niteliklerinde büyük ölçüde uzmanlaşmıştır. Tüm
Yılan balığı çok sayıda omur var. Büyük çoğunluğu
türler tropiktir ve derin denizlerin çok azında omurlar olarak
Formlar sayıldı, ilişki konusunda hiçbir sonuç çıkarılamaz
omurlarının sıcaklığa.

En çok tropikal iki ailenin
onların dağılımı, Morays (_Muraenidae_) ve yılan eels
(_Ophichthyidae_), ilkel stoktan en uzak durdu. Onlar
iskeletlerinin azaltılmasıyla gösterildiği gibi, en "dejenere" dir.
Aynı zamanda en kesin olarak "yılan balığı benzeri" ve
bazı saygılar, renklendirme, diş, kaslı gelişim,
En çok uzmanlaşmış. Çok sayıda varlığın varlığının
Vertebral eklemler, vücudun esnekliği için gereklidir.
Eel'in baş güç kaynağı.

Bilindiği kadarıyla yılan balığıdaki omur sayısı 115 ila 160 arasında değişir.
Bazı derin deniz yılanbalıkları (_nemichthys_, _nettastoma_, _gordiichthys_)
İnce veya kırbaç benzeri çok daha yüksek sayılara sahip
formlar.

Moraylar arasında _Muraena Helena_ 140; _Gymnothorax Meleagris_,
120; _G. undulatus_, 130; _G. Moringa_, 145; _G. Concolor_, 136;
_Echidna catenata_, 116; _E. Nebulosa_, 142; _E. Zebra_, 135. Diğer
Aileler gerçek yılan balığı, _anguilla anguilla_, 115; Conger-Eel,
_Leptocephalus conger_, 156; ve _Muraenesox Cinereus_, 154.

= Yüzgeç ışınlarındaki varyasyonlar. =-bazı ailelerde ışın sayısı
Dorsal ve anal yüzgeçler omur sayısına bağlıdır. BT
bu nedenle aynı dalgalanmalara tabidir. Bu ilişki değil
Kesinlikle orantılı, genellikle değişken sayıda ışın için
Bir çift omur arasında interspinal işlemler aralanacaktır.
Yanlardaki miyotomlar veya kas bantları genellikle çakışır
omur sayısı ile. Ancak, bu ve diğer karakterler
vertebral segmentasyondaki farklılıklara bağlı olarak,
omurların kendilerinin sıcaklığı veya enlemiyle aynı ilişkiler
güç vermek.

Böylece _scorpaenidae_, _Sebastes_ ve _Sebastolobus_ Arctic cinsinde
Dorsal ışınları XV, 13, omurlar 12+19. Tropikal cins
_Scorpaena_ dorsal ışınları xii, 10, omur 10+14 iken
Idegate Waters'ın _Sebastodes_ cinsi ara sayılara sahiptir.
Dorsal ışınlar XII, 12 ve omurlar 12+15.

= Sayıların yaşam koşullarıyla ilişkisi. =-Taze su balıkları
Genel olarak sığ suların deniz balıklarından daha fazla omur. Pelajik
Balıklar ve derin deniz balıkları,
kıyılar ve yerel veya göçmen olmayan formlardan daha fazlası. Her birine
Bu genellemeler ara sıra kısmi istisnalar vardır, ancak
kuralı geçersiz kılmak gibi. Çok sayıda omurun varlığı, bunlar arasında dikkat çekicidir.
uzun mesafeler için yüzen balıklar, örneğin, birçoğu
uskumru ailesi. Bunun arasında genellikle yüksek dereceli bir
çok sayıda kas gücü veya hatta aktivite
omurların, bu omurlar ayrı ayrı küçük ve
farklılaşmış. Tek tip bir türden uzun süredir devam eden kas eylemi için
belki de düşük gelişiminde bir avantaj olacaktır.
Vertebral sütun. Kas uyanıklığı için, kısa mesafeleri hareket ettirmek
Büyük hız, bir balığın sürekli olarak koruması üzerindeki eylemi
düşmanlar veya avını izlemek, avantaj yanında olurdu
Birkaç omur. Serbest basma arasında genellikle bir korelasyon vardır
tekrar olan vücudun alışkanlığı ve incelik ve esnekliği
Vertebral segmentlerin sayısındaki artışa bağlı olarak. Bunlar
Korelasyonlar, problemden ziyade rahatsız edici bir unsur olarak görünür
çözümüne bir clew döşenmesi olarak. Bazı taze su gruplarında
Balıklar Omur sayısında bir azalma vardır, bunlarla ilişkili değil
bireysel kemiğin herhangi bir uzmanlığı derecesi, ancak ilişkili
vücut büyüklüğünde basit bir azalma ile. Görünüşe göre bu bir fenomen
Dejenerasyonun, koşulların elverişsiz olduğu cücelerin hayatta kalması
tam büyümede.

Tüm bu etkiler aynı nedenler grubuna atıfta bulunulmalıdır.
Aslında, bir ifadede birleştirilebilirler. Şimdi diğer tüm balıklar
Kretase zamanlardan önce mevcut olan tüm balıkların yanı sıra var
Tropiklerin deniz kıyısı balıklarından daha fazla sayıda omur
şimdiki dönemin. Çoğu içinde buna inanmak için iyi bir neden var
Dikenli ışınlı balık grupları, daha az sayıda segment olanlar
bir kerede en yüksek organize ve en ilkel. Bu
Blennies, sculpins, flounders, tünekler ve
Muhtemelen Labroid balıklar da. Mevcut yazar bir keresinde
Aksine, daha yüksek sayılara sahip formların ilkel olduğu,
Ancak hem karşılaştırmalı anatomi hem de paleontolojiden kanıtlar
Dikenli ışınlı balıklar arasında en eski formların
En genelleştirilmiş ve en sentetik, yaklaşık 24 omurlu olanlardır.
İstisnasız yumuşak ışınlı balıklar daha büyük sayılar gösterir ve bunlar
hala daha ilkel. Bu görünür çelişki belki de
Dr. Boulenger'ın yaygınlığının
Aynı sayı, 24, çeşitli dikenli ışınlı ailelerin omurlarında
Balıklar, muhtemelen Kretase Berycoids'ten ortak inişten kaynaklanır
Bu numaraya sahip olmak. Bu teoride, tüneller, sparoidler, karangoidler,
Chaetodonts, Labroids, papağan balıkları, gobies, flounders ve sculpins
Hepsinin ayrıştığı ortak bir kökene sahip olarak kabul edilmelidir
Jurassic Times'dan beri. Bu görüş hiç de pek olası değil ve
Paleontoloji gerçekleriyle tutarsız. Eğer durum buysa,
daha fazla sayıda olan bunların ve ilgili ailelerin üyeleri
Omurlar ilkel stoktan sapmış olmalıdır. Değişim var
Dejenerasyondan biri, bireysel omurlar boyut olarak azalıyor
ve karmaşıklık, sayısında vejetatif bir artış ile. -Den
Aynı zamanda, daha fazla sayıda segmente sahip olan vücut daha fazla
Esnek olsa da segmentlerin kendileri daha az uzmanlaşmıştır.

İlkel formlar esas olarak tropikal kıyılarda yaşarken, formlar
Artan sayıda omur sayısı diğer tüm yerlerde bulunur.
Bu gerçek, nedenlerle ilgili herhangi bir hipotezde dikkate alınmalıdır.
bu tür değişikliklerin üretilmesi. Çok sayıda gelişme bir aşama ise
Dejenerasyonun nedenleri, bu dejenerasyonun nedenleri aranmalıdır.
Daha soğuk denizler, nehirlerde ve okyanus uçurumlarında. Bunlara ne sahip
mercan resifleri, lav crags ve gelgit havuzları ortak sular
tropiklerin yok mu?

Daha az omurun bulundurulmasının
daha yüksek rütbe, birçoğu olmasına rağmen, parçaların daha büyük uzmanlaşması
Omurlar daha az ilkel bir özelliktir. Balıkların evrimi nadiren
karmaşıklığa doğru ilerleme hareketi. Bazılarında zaman hareketi
Gruplara, bitkisel olarak bozulma ve parça kaybı eşlik eder
yapıların tekrarlanması ve genellikle balık formundan bir hareketle
yılan balığı. Su hayatı kara hayatından daha az titizdir,
daha az koşul varyasyonuna sahip olmak. Bu nedenle daha az etkilidir
Parçaların farklılaşmasını öne doğru iterken. Omurlar olduğunda
Her biri sayıca az sayıda nispeten daha büyüktür, yapısı daha fazladır
karmaşık, uzantıları daha büyük ve daha kullanışlı ve yüzgeçler
bağlı olduğu daha iyi gelişmiştir. Başka bir deyişle,
Tropikal balık daha yoğun ve kompakt bir balıktır, daha iyi
balık ekipmanı ve her yönden bir iş için daha iyi donatılmış
Balık, özellikle evde kalan bir balık için.

[İllüstrasyon: Şek. 155.-Kırmızı Kaya Balığı İskeleti, _Sebastodes
Miniatus_ Jordan ve Gilbert. Kaliforniya.]

[İllüstrasyon: Şek. 156.-Dikenli ışınlı bir balığın iskeleti
Tropics, _holacanthus ciliaris_ (linnaeus).]

Rekabetin merkezinde hiçbir tür tarafından engellenemez
Zayıf bir arka kemik ve gereksiz omur. Bu nedenle ağırlıklı olanlar
kendilerine sahip olamaz. Değişmeli veya yok olmalılar.

Balık hayatı için en uygun koşullar kayalar ve
Tropik Denizlerin Resifleri. Mercan resifleri hakkında
balık rekabeti. Bir mercan takımadaları balıkların Paris'idir. Böyle
Bölgeler en çok çevre çeşidi bulunur ve bu nedenle
En çok olası ayarlamalar. Mücadele arasında
Balıklar ve balıklar, balıklar ve zor yaşam koşulları arasında değil. Form yok
rekabetten hariç tutulur. Soğuk, karanlık ve faul su
Rakipleri kapatın, ne de herhangi bir kötülük gücü etkilemez. .
Tropiklerin ısısı deniz suyu sıcak yapmaz. Asla boğucu değildir
veya sıtma ile yüklü.

[İllüstrasyon: Şek. 157.-Cowfish'in İskeleti, _lactophrys
tricornis_ (linnaeus).]

Arktik bölgelerde aksi takdirde olumlu koşullardan çoğunluk
Rakiplerin soğuk algınlığını taşıyamamaları nedeniyle dışlanırlar.
Nehir hayatı tecrit içinde hayattır. Su hayvanlarına nehir hayatı var
Ada yaşamının toprağın hayvanlarına sahip olduğu sınırlamalar.
Okyanus adaları kıtaların çok gerisinde
Evrimin evrim, parçaların uzmanlaşmasını ima ettiği sürece. Bir
nehirler denizlerin arkasındaki yaşlar gibi, ilerleme olduğu sürece
Endişeli, rekabet eksikliği ile hayvanlar tek başına
Orijinal stoktan en uzak olabilir.

Bu nedenle balık yaşamını yoğunlaştırmak için bir bütün olarak hizmet eden etkiler,
en yüksek etkinliğine kadar tutmak ve
"işinde kullanamayacağı" her karakter veya yapıdan balık,
en çok tropik kıyılarında etkilidir. Bunun bir aşaması
düşük sayıda omurun tutulması mı yoksa daha doğrusu
Her bir kemik üzerinde stres artışı.

Tersine, bu değişikliklerin nedenleri hala faaliyette olduğu için,
Soğuk sularda, derin sularda, karanlık sularda, taze bulmalıyız
Waters ve Classed Waters Garen daha az olur, nükslar
Daha az karmaşık organizasyon daha sık, omur sayısı
bireysel omurlar küçülürken, daha az olur, daha az olur
tamamlanmış ve daha az mükemmel kemikleştirir.

Bu, genel bir şekilde, tam olarak bulduğumuz şeydir.
Çok çeşitli balıkların iskeletleri.

Soğuk sularda artan omur sayısının nedeni veya
Ekstratropikal sular henüz bilinmiyor. Birkaç tahmin yapıldı,
Ancak bunlar nadiren teorilerin seviyesine yükselebilir. Atfetmek için
Doğal seleksiyon, mevcut yazarın yaptığı gibi, biraz daha fazlasını yapmak
sorunu yeniden ifade etmek.

Olası bir geçici hipotez olarak,
Tropik bölgelerde daha yüksek ilkel özellikler sürekli seçimden kaynaklanmaktadır.
Bireylerin çok çeşitli dışsal tarafından test edilmesi
koşullar. Ekstratropikal balıkların dejenerasyonu,
Seçimin izolasyonu ve durdurulması veya tersine çevrilmesi. Böylece taze sular,
Kuzey Kutbu suları, okyanus uçurumları balığın "arka ormanları" dır
Hayat, ilkel sadeliğin elde tutulmasına uygun yerler,
müteakip dejenerasyona eşit derecede elverişli. Pratik olarak tüm derin deniz
Balıklar, çeşitli grupların kıyı balıklarının dejenere torunlarıdır.
Monotoni ve izolasyon, tipin dejenerasyonuna izin verir veya teşvik eder. Nerede
Varoluş mücadelesi en yoğun olan yüksek yapılar
tutulmalı veya geliştirilebilir. Türetilenler arasında bu tür gerçekler arasında
doğal seleksiyon sıcaklığın sayısıyla ilişkisinin nedeni
Omurlar aranmalıdır. Kretase Berycoids nasıl ilk edindi
birkaç omurları ve yüksek derecede bireysel uzmanlaşması
Bilmeyebileceğimiz bu yapılar. Karakter torasikle geldi
azaltılmış ışın sayısı, ctenoid ölçekleri, dişsiz ventraller
maksiller ve uzun süredir devam eden diğer karakterler
sonraki torunlar.

Omur sayısı ile ilgili olarak genel kurala bir istisna
yılan balığı durumunda bulunur. Eels neredeyse tüm denizlerde yaşıyor ve
Her yerde birçok omurları var. Tropiklerin yılan balığı bir kerede
daha uzmanlaşmış ve daha aşağılayıcı. Onlar onlarkinden daha iyi
Kuzey bölgeleri, ancak yılan balığı bozulmuş bir tip olduğundan,
Bu bozulmanın oluştuğu yapıların kaybında daha uzak.

Bu benzetmeyi çok fazla zorlamak iyi değil, ama belki de bulabiliriz
Tropiklerin ve şehirlerin karşılaştırılması
yılan balığı gelişimi.

Şehirde, her zaman dereceye kadar takip etmeyen bir sınıf vardır.
genel gelişim hattı. Üyeleri tamamen uzmanlaşmıştır
farklı yol. Bu şekilde kendilerine bir alan alırlar
Diğerleri ihmal etti, eksik olduklarını düşük kurnaz olarak telafi etti
insanlık veya zeka.

Böylece, balıklar arasında en yakın rekabet bölgelerinde bu
Kayalar arasında deliklerde gizlenen dejenere ve balık benzeri olmayan tip,
veya kumda sürünmek; Balıklar arasında hırsızlar ve çöpçüler. .
Eels böylece aksi takdirde doldurulmamış bir yeri doldurun. Onlar onlar
liderlik ettikleri hayatlara mükemmel bir şekilde adapte edildi. Çokluk vertebral
Eklemler tropikal balıklar için işe yaramaz, ancak yılan balığı gücü ve
İlave her şeydir. Fin veya ölçek veya kemik armatürü öyle
En küçük açıklıktan kaçma gücü olarak arzu edilir. İle
Vücudun uzaması ve esneklik artışı bir
Eşleştirilmiş yüzgeçlerin kaybına eğilim, önce ventraller gidiyor,
ve daha sonra pektoraller. Bu eğilim birçok grupta görülebilir.
Son balıklar arasında Blennies, yılan balığı ve deniz-sırlar arasında
Açıklayıcı örnekler verin.

= Yapıların dejenerasyonu. =-İlkel olarak Lancelet'te
basit organizma, vücudun çeşitli yapıları oluşur
Basit dokular ve çok basit bir şekilde. Olası
Bunların her birinin yapısı çok daha fazla olmamıştı
karmaşık. Birey büyüme sürecinde geliştikçe
Organ, doğrudan son formuna ve yapısına girdiği gibi gider
Bu arada metamorfoz veya özel değişiklikler. Bu tür
Gelişme meydana gelir, organizma ilkel olarak bir türe aittir.
basit. Ancak yetişkin durumlarında görünen başka formlar da var
yüksek organların unsurları bulunan zayıf veya basit veya basit
karmaşıklık. Böylece deniz sırasında (_liparis_), zayıf, zayıf olan küçük, zayıf
yüzgeçler ve sarkık bir cilt, sculpin'in temel anatomisini buluyoruz
veya gül balığı. İkincisinin organları orada, ama her biri
Azaltılmış veya dejenere, kemikler membranlar kadar yumuşak, dikenler
eski veya cilde gömülü. Böyle bir türün dejenere olduğu söylenir.
İlkel olarak basit olandan çok farklıdır ve muhtemelen
gelişimin önceki aşamaları,
tamamen büyümüş.

[İllüstrasyon: Şek. 158.-Liparid, _Crystallias Matsushimae_ (Ürdün ve
Snyder). Aile _liparididae_. Matsushima Körfezi, Japonya.]

[İllüstrasyon: Şek. 159.-Sarı sırtlı kaya balığı, _Sebaschthys
Maliger_ Jordan ve Gilbert. Sitka, Alaska.]

Balık gruplarının evriminde, bu ortak bir özelliktir.
Bir organ, özel bir stresin merkezi olacak,
işlevinin geçici önemi. Doğal süreciyle
Seçim son derece gelişmiş ve son derece uzmanlaşacaktır.
Koşullardaki daha sonraki bazı değişiklikler bu uzmanlaşmayı sağlayacaktır
sahip olduğu türlerin en azından bir kısmı için işe yaramaz veya hatta zararlı
BT. Yapı daha sonra dejenerasyona uğrar ve birçok durumda
orijinal değişikliklerden önceki daha düşük bir mülke getirilir. Bir
Bunun örneği lorik veya postalanan yanak balıklarından alınabilir.
Bu grubun ilkel üyelerinden biri,
Priestfish (_Sebastodes mystinus_). Bu balıkta kafa zayıf
Silahlı, sıradan ölçeklerle kaplı. Hafif bir kraniyal önerisi
sırtlar ve üçüncü suborbitalin hafif bir uzaması
Postalanan yanak balıklarıyla yakın yakınlığının başlıca önerileri.
Diğer rockfish'lerde kranial sırtlar daha yükselir ve daha keskin olur. .
Üçüncü suborbital kendini daha geniş ve daha geniş uzatır. Kendisi olur
hala başkalarında spinous. Sonunda tüm yanağını bir kat halinde kaplar
posta. Yukarıdaki kafa pürüzlü ve azgın olur ve sonunda tüm vücut
Ayrıca kemikli bir kutuya da eklenir. Ama bu uzmanlık ulaşırken
_agonus_ ve _peristedion_ gibi formlarda olağanüstü bir derece,
_cottus_ ile azalmaya başlar ve dolayısıyla _cotculus_ aracılığıyla,
_Psychrolutes_, _liparis_ ve benzerleri ve postalanan yanak bulurlar
_Parliparis_'deki son bozulması. Bu tipte hiçbir diken
Her yerde bulun, sert kemik yok, ölçek izi yok, ilk sırt,
veya ventral yüzgeçlerin ve yumuşak, gevşek bir yapıda
kırılgan, fular benzeri cilt, az yakınlık öneri buluyoruz
Güçlü kaya balığı veya kaba postalanan _agonus_. Yine de bir çalışma
İskelet, tüm bu lorik formların sürekli bir
Divergent serisi. Anlaşılan formlar aşamaların sadece birkaçını oluşturur
Bu grubun üyelerinin uzmanlık ve bozulma
temsil etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 160.-Avrupa Sculpin, _myoxocephalus Scorpius_
(Linnaeus). Cumberland Gulf, Arktik Amerika]

[İllüstrasyon: Şek. 161.-Sea Raven, _hemitripterus americanus_
(Gmelin). Halifax, Nova Scotia.]

Alışkanlıkların bazı özellikleri ve belirli gelişim
Bir sonraki bölümde taze su balıkları belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 162.-Lumpfish, _cyclopterus lumpus_ (linnaeus).
Eastport, Maine.]

Mağaraların kör balıklarının gözünün dejenerasyonu
Mississippi Vadisi, _amblyopsis_, _typhlichthys_ ve _troglichthys_,
Dr. Carl H. Eigenmann tarafından çok tam olarak incelenmiştir.

Gözlemlerine göre

"_Amblyopsis spelaeus_'un gözünün tarihi bölünebilir
Dört dönem:

[İllüstrasyon: Şek. 163.-Şık sculpin, _psychrolutes paradoxus_
(Guenther). Puget Sound.]

"(_a_) Birincisi embriyoya kadar gözün görünümünden uzanır
4-5 mm'dir. uzun. Bu dönem normal bir palingenic ile karakterizedir
Hücre bölünmesinin geciktirilmesi dışında gelişme ve
Çok az büyüme.

[İllüstrasyon: Şek. 164.-Agonoid-Fish, _pallasina barbata_
(Steindachner). Port Mulgrave, Alaska.]

"(_b_) İkinci periyot, balık 10 mm uzunluğa kadar uzanır. Öyle
Gözün normalden doğrudan gelişimi ile karakterize edilir
Embriyonik aşama ilk dönemde en yüksek aşamaya ulaştı
_amblyopsis_ gözü tarafından ulaşıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 165.-Mamut mağarasının kör balığı, _amblyopsis
Spelaeus_ (de Kay). Mamut Mağarası, Kentucky.]

"(_C_) Üçüncüsü, 10 mm'den yaklaşık 80 veya 100 mm'ye.
kontrast olarak pozitif olan bir dizi değişiklik ile karakterize
dejeneratif ile. Ayrıca farklı dejeneratif süreçler vardır
Bu dönemde gerçekleşiyor.

"(_d_) dördüncü, 80-100 mm. Ölüme.
Sadece dejeneratif süreçler.

"_Amblyopsis_'in gözü, büyümenin aynı aşamasında görünür.
Normal gözler geliştiren normal balıklar. Göz büyüyor ama çok az
görünüşü.

"Tüm gelişimsel süreçler geciktirildi ve bazıları
erken. En önemlisi, sonuncusu hücre bölünmesi ve
Göz için malzeme sağlayan eşlik eden büyüme.

"Lens normal zamanda ve normal şekilde görünür, ancak
Hücreler asla bölünmez ve embriyonik karakterlerini asla kaybetmezler.

"Lens önce dejeneratif adımlar gösteriyor ve tamamen kayboluyor
Balık 10 mm olmadan önce. uzun.

[İllüstrasyon: Şek. 166.-Kör brotula, _lucifuga subterranea_
(Poey), canlı alışkanlık gösteriyor. Joignan Mağarası, Pinar del Rio, Küba.
Eigenmann tarafından fotoğraflandı.]

"Optik sinir, balık 5 mm'ye ulaşmadan kısa bir süre önce ortaya çıkar.
Balıkların büyümesi ile boyut olarak artış değil ve eskisinde kayboluyor
yaş.

"Skleral kıkırdaklar balık 10 mm olduğunda ortaya çıkar.
Çok yavaş, muhtemelen yaşlılığa kadar.

"Ontojenikin kapsamı ve derecesi arasında sabit bir oran yoktur
ve filojenik dejenerasyon.

"Göz, belirtilen rotadan kaybolan noktaya yaklaşıyor
_troglichthys rosae_'nin gözüyle.

"Balık içinde operatif veya inhibitör neden yok
veya aynı zamanda operasyonel veya inhibe edici olmayan çevrede
Mağaralarda yaşayan ve iyi biçimlendirilmiş gelişen _chologaster agassizii_
gözler, gelişimi kontrol eden nedenlerin olduğu açıktır.
bu birikimle yumurtada kalıtsal olarak kurulur
Dejeneratif değişiklikler, daha sonraki tarihte hala dikkate değer
Yetişkin gözü.

"Gözün temelleri normalde atılır, ancak üstyapı,
Plana ek materyalle devam etmek yerine,
Temeller için sağlanan malzemenin dışında. Gelişme
gözün temeli filogeniktir; ötesindeki aşamalar
Vakıflar doğrudan. "

= Balıklar arasında evrim koşulları. =-dr. Bashford Dean ("balıklar,
Yaşamak ve fosil ") süreçler hakkında aşağıdaki gözlemlere sahiptir.
Balıklar Arasında Uyum:

"Balık gruplarının evrimi buna göre gerçekleşmiş olmalı
Sadece en uzun süreler boyunca. Suda yaşamları var
açıkça derin oturan yapısal değişiklikler için elverişsizdi veya
En azından bunların sürdürülmesine izin vermedi. Son Balıklar
kömür atalarından uzaklaştı ama küçük saygılar
Miktar. Öte yandan aynı süre içinde,
Karasal omurgalılar sadece ortaya çıkmadı, aynı zamanda yaygın olarak
farklılaşmış. Kara-yaşam arasında amfibiler, sürüngenler,
kuşlar ve memeliler gelişti ve
Altmış sipariş.

"Balıkların evrimi dikkate değer derecede sınırlı kaldı
katı ve tırmanan sınırlar içinde; Yaşayan ortamları,
Balık benzeri formlar ve yapılar üzerinde mekanik etkiler, uzun zamandır vardır
koşullarında neredeyse sabitti; sıcaklık değişiklikleri ve
Yoğunluk ve akımlar nadiren yerel önemden daha fazladır,
ve cinslerin ve türlerin hayatta kalmasını çok az etkiledi
yaygın olarak dağıtılmış; Üstelik değişiklikleri normal yiyecek arzında
Organizmalar dikkate değer olarak görülemez. Su yaşamı inşa etti
içinde karasal olduğu hayatta kalmanın doğrudan engellerinden birkaçı
Formlar en keskin rekabetle gelişmiş gibi görünüyor.

"Buna göre, iniş balıklarında dikkat çekici değildir.
kabile özelliklerini koruduğu ve değiştiği bilinen
Birbirleri sadece yapının ayrıntılarında. Onların evrimi olacak
Nadiren aileden daha fazla kanıtlayan farklı karakterlerde izlendi
değer; Örnek olarak bir form, bir aktif için uyarlanmış olabilir
ve yırtıcı yaşam, daha güçlü ilerleme organları, stouter
zırhlama ve daha fazla trenchant dişleri; başka bir, genel olarak yakından benzer
yapılar, büyük ölçüde veya büyük ölçüde daha fazla durgun alışkanlık elde etmiş olabilir
Dermal yatırımındaki boyut ve dejenere karakterler,
Diş ve ilerleme dişleri ve organları. Çiçeklenme
Balık ailesi serisi her jeolojik karakterize edilmiş gibi görünüyor
yaş, en net izini o zamanki formlara bırakarak
bolluk. Günümüzün aileleri arasında sürdürdüğü çeşit
Bu nedenle kemikli balıkların karboniferler arasında paralel olduğu bilinmektedir
Köpekbalıkları, Mezozoik Chimaeroidler ve Paleozoik akciğer balıkları ve
Teleostomlar. Çevreleri genel karakterlerini korudu,
Onları zırhlı veya ölçeksiz formlarda yeniden modellerken, yırtıcı
veya savunmasız, harika, küçük, ağır, şişman, halsiz, hafif, ince,
Künt, konik, depresyonda.

"Herhangi bir balık grubunun üyeleri yok olduğunda, bunlar
en büyüklerin sahipleri olan ilk yok olan
Yaygın olarak değiştirilmiş veya _ spesifikleştirilmiş yapıların sayısı. Bunlar için
Örnek, dişleri belirli bir yiyecek için uyarlanmış veya
hareketleri göz kamaştırıcı boyut veya ağır zırhla engellenen,
varoluş mücadelesinde ilk yok olanlardı; diğerinde
el, en çok ataları veya kabileyi koruyan formlar
Karakterler-yani yapıları en azından olanlar
Extreme-doğal olarak hayatta kalmak için en uygun olanı. Böylece _Generalize_
Balıklar orta boy, orta savunmalara sahip olarak düşünülmelidir,
Orta ilerleme güçleri, omnivor besleme alışkanlıkları ve geniş
dağıtım ve bunlar sağladığı kabul edilebilir.
inişin her dalında hayatta kalma zımbaları.

"Suda yaşam, atalardan geniş bir farklılık talep etmedi
kök ve bir bolluk içinde doruğa ulaşabilecek farklı formlar
Aileler, cinsler ve türler tekrar üretken görünmüyor
daha genelleştirilmiş gruplar. İniş özel formlarının tüm çizgilerinde
Regresyon veya dejenerasyon yoluyla yeniden kazanılmayın.
atalarının durumlarının karakterleri. Genelleştirilmiş bir form gibidir
Potter'ın kil, doğanın elinde plastik, kolayca dönüştürülecek
gerekli bir fincan veya vazoya; Ama bu şekilde uzmanlaştığında asla
Ataların durumunu değiştirmeden devam edin: Kil hayatta kalır; fincan
yok oluyor. "(Dean.)

Dipnotlar:

[19] Guenther, giriş. Balıkların incelenmesine, s. 192.

[20] Von Lendenfeld'in 'fosforlu hücreler'
tuhaf karakteristik olarak büyük, oval, son derece kırılgan
Gövde, klavat hücrelerinin daha büyük ucunun protoplazmasına gömülmüştür.
Bu hücrelerin hücrelerinin yapısı ile ortak hiçbir şey yoktur.
doğada fosforlu olduğu bilinen ateş böceği. Aslında gerçek
Fosforlu hücreler daha muhtemelen onda bulunan 'bez hücreleri'
tanımladığı on iki organ sınıfından.

[21] Bu konuda "ilişkileri
Balıklar Arasında Omura Sıcaklığı, "Bildirilerde Yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi 1891, s. 107-120. Hala daha dolgun
Detaylar, Wilder Çeyrek Yüzyılda yer alan bir makalede verilmiştir
Kitap, 1893. Madde ayrıca Bölüm VIII.
Evrime Ayak Bildirileri: D. Appleton & Co.




Bölüm XIII

Balıkların Renkleri


= Pigmentasyon. =-Balıkların renkleri genel olarak petrol tarafından üretilir
epidermisin altındaki veya bazı durumlarda keseler veya pigment hücreleri
ölçekler. Bazı metalik tonlar, gümüş mavi veya yanardöner,
gerçek pigment tarafından değil, böcekler arasında olduğu gibi,
Parlak ciltten veya çizgili yüzeylerden ışığın sapması
ölçeklerin. Bazı ince çizgiler yanardöner bir görünüm verir
Işık paraziti yoluyla.

Pigmenter renkleri iki genel sınıfa ayrılabilir, zemin
renklendirme ve süsleme veya işaretler. Bunlardan zemin rengi
çoğu zaman bireysel veya yerel varyasyona tabidir
İşaretler yaşla birlikte değişime daha fazla maruz kalırken, dar sınırlar
veya seks. Öte yandan, türlerden daha farklıdırlar
kendisi.

= Koruyucu renklendirme. =-en olağan zemin renklendirme arasında
Balıklar doğası gereği koruyucudur. Balıkların çoğunda sırt
olivalı veya gri, düz veya benekli ve göbek beyaz.
Suya bakan kuşlara, sırt gibi
su veya altındaki altta gibi. Av arayan balıklara
Aşağıdan, göbek suyun yüzeyi gibi renklidir veya
Üstündeki atmosfer. Her durumda daha koyu renkli üst yüzey dökümleri
daha soluk alt parçaların gölgesi.

Sığ sularda veya nehirlerde taban eşit olarak renkli değildir.
Balık, özellikle dibe yakın yüzen biri ise,
Olivarous yüzey daha koyu haç ile işaretlenirse daha iyi korunur
çizgiler ve lekeler. Bunlar, balığa renk benzerliği verir
Bu konuda veya üzerinde yattığı kum ve taşlara yabani otlar. Kural olarak,
Altta yatan hiçbir balık her zamanki gibi renkli değildir.

[İllüstrasyon: Şek. 167.-Garibaldi (Renkli Scarlet), _hypsyps
Rubicunda_ (Girard). La Jolla, San Diego, California.]

Suyun çok mavi, mavi renkler göründüğü açık denizlerde ve
Özellikle metalik tonlar, olivalı gri veya yeşil yerini alın.
Derin suya inerken, özellikle sıcak denizlerde, kırmızı pigment
Zeytin yerini alır. Orta derecede derinlemesine büyük bir yüzdede
Balıklar çeşitli kırmızı tonlarıdır. Büyük grupçıların birçoğu
Batı Hint Adaları iki renk formu ile temsil edilir, bir kıyı formu
hakim gölgenin zeytin yeşili ve daha derin bir su olduğu
Kızıl olan form. Bazı durumlarda bir ara renk formu
Limon-sarı olan da var. Kaliforniya kıyısında bir
Bant şeklindeki Blenny (_apodichthys flavidus_) üçte görünen
Çevresine göre renkler, kan kırmızısı, çim yeşili ve
zeytin-sarı. Kırmızı renklendirme de esasen koruyucudur, çünkü
Bu tür formların yaşadığı bölge gül kırmızısı yosun bölgesidir.
Arktik sularda ve gül kırmızısı alglerin bulunmadığı göllerde,
Kırmızı renkte renklendirme neredeyse bilinmiyor, ancak kırmızı ortaya çıkabilir
işaretlerde veya nikâh renklerinde. Her ikisi de kırmızının
Daha derin suda balıklar ve yosunlar, suyun etkisi ile ilgilidir.
Işık dalgaları, ancak bunun balıkları kırmızı veya menekşe yapması gerekip gerekmediği
hiç açıkça anlaşılmamıştı. Kırmızının olduğu yerde de doğrudur
Balıklarda Violet-Black başlar.

Daha büyük derinliklerde, 500 ila 4000 kulaç arasında, zemin rengi
Çoğu balık derin siyah veya menekşe-siyah olur, bazen gümüş ile
Parlaklık ölçeklerden yansıdı, ancak daha çok sıkıcı ve parlaklıksız.
Bu gölge de koruyucu olabilir. Bu derinliklerde güneş ışınları
neredeyse nüfuz etmez ve balık ve su aynı görünür
Gölge, siyah renklendirme için burada sadece ışık yok.

Genel olarak, çeşitli tür işaretleri
derinliğin artması. Derinlikteki parlak kırmızı balıklar genellikle tek tiptir
kırmızı. Okyanus uçurumlarının menekşe-siyah balıkları hiçbir işaret göstermez
Her neyse (aydınlık bezler hariç) ve derin sularda yok
Renk veya cinsel farklılıklar. Zeytin-yeşil, gri, kahverengi veya gümüş dışındaki öğütülmüş renkler nadiren
Taze su balıkları arasında görünür. Bazen tropik bölgelerde deniz balıkları
Yer rengi parlak mavi, çim yeşili, koyu kırmızı, portakal sarısı olarak göster
veya siyah; Ancak bu gösterişli renkler neredeyse balıklarla sınırlıdır.
mercan resifleri, burada genellikle ayrıntılı sistemlerle ilişkilidirler
işaretler.

= Koruyucu işaretler. =-Balıkların işaretleri neredeyse her
akla gelebilecek karakter. Kabaca koruyucu olarak gruplandırılabilirler
Renklendirme, cinsel renklendirme, nikâh renklendirme, tanıma renkleri,
ve süsleme, ikinci terimi parlak tonlar için kullanabilirsek
balığın kendisi için belirgin bir amaca hizmet eden.

Her yerde koruyucu işaret örnekleri görülebilir. Pisi balığı
Kum üzerinde yatan üst yüzeyi kum benzeri ile kaplı
lekeler ve bunlar yine kum türüne göre değişecektir
taklit eder. Gerçek kum veya ezilmiş mercan veya lav detritusu olabilir,
Her durumda mükemmel bir şekilde taklit edildi.

Bir balık üzerindeki işaretler de kayaya karşılık gelecek
çevre. Granit kayalarla ayrıntılı bir dizi buluyoruz
Granitik işaretler, mercanlarla başka bir dizi tonla ve
Kırmızı mercanlar mevcut, benzer görünümden kırmızı tonları bulunur
balık. Yine başka bir işaret türü ile kaplı kaya havuzları
Corallina adı verilen kırmızı kalkerli yosun. Siyah türler lavda bulunur
Ulva yaprakları ve zeytin yeşili arasında kitleler, çim yeşili olanlar
Sargassum veya fucus arasında, işaretler ve genellikle karşılık gelen form
türlerin evini yaptığı alglerin doğasına.

[İllüstrasyon: Şek. 168.-gofu veya zehirli balık, _synanceia verrucosa_
(Linnaeus). Aile _scorpaenidae_. APIA, Samoa'dan Örnek,
Yaşadığı yarıklarda mercan kitlelerine benzerlik.]

= Cinsel renklendirme. =-Birçok balık grubunda cinsiyetler
farklı renkli. Bazı durumlarda parlak kırmızı, mavi veya siyah işaretler
Erkekleri karakterize eder, benzer notlara sahip olan kadın, ancak daha az
Farklı ve parlak renkler zeytin, kahverengi veya gri ile değiştirildi. Bir
Bununla birlikte, az sayıda vaka, dişinin tamamen farklı doğaya sahip izleri vardır,
ve erkeğinkinden neredeyse daha az parlak.

[İllüstrasyon: Şek. 169.-Kertenkele-Skipper, _Alticus Saliens_ (Forster).
Lav-rock'larda sudan çıkan bir blenny, birinden sıçrayan
Bir diğeri büyük çevikliğe sahip. Doğadan; nokta sıkıntısından örnek,
Tutuila Adası, Samoa. (Yaklaşık bir yarım boyut.)]

= Nikâh renklendirme. =-
Sadece üreme mevsiminde erkek, pigment daha sonra kaybolur,
Cinsiyetleri aslında aynı şekilde bırakmak. Bu tür renklerin çoğunda bulunur
Nehirlerin Minnows ve Dace (_cyprinidae_) ve daha az derecede
Darter (_etheostominae_) gibi diğer bazı taze su balıklarında ve
Alabalık. Birçok türün minnowlarında, ilkbaharda erkek
Parlak pigment, kırmızı, siyah veya parlak gümüş ile yüklü cilt,
Çoğunlukla, en sık siyah, kırmızı
baş ve vücut ve yüzgeçlerin uçlarında gümüş. Aynı
Diğer işaretler yoğunlaşır ve birçok türde baş ve
Bazen vücut ve yüzgeçler siğil dışkısı ile kaplıdır. Bunlar
Gölgeler en güçlü erkeklerde en farklıdır ve
siğil, yumurtaların döllenmesinden sonra dışkılar.

[İllüstrasyon: Şek. 170.-Mavi göğüslü Darter, _etheostoma Camurum_
(Cope), Amerikan nehir balıklarının en parlak renkli.
Cumberland Gap, Tennessee.]

Deniz balıkları arasında nikâh renkleri genellikle görünmez, ancak çok az
Aileler, renklendirmedeki farklılıklarla ayırt edilebilir cinsiyetlerdir.

= Tanınma Markaları. =-"Tanıma Markaları" başının altındaki olabilir.
tasarlanabilecek çok çeşitli özel işaretleri gruplandırdı
Belirli bir türün temsilcilerine birbirlerini tanımak için yardım edin. Aslında bu amaca hizmet ettikleri bir teori meselesidir, ancak
Teori akla yatkındır ve bu işaretlerin
Beyaz kuyruk tüyleri, kırmızı tepeleri, renkli kanat yamaları ve diğer
İşaretler kuşlar arasında tanıma işaretleri olarak kabul edilir.

Bunlar arasında ocelli, siyah veya beyaz veya sarı ile mavi çanak,
vücudun çeşitli kısımlarında; sırt yüzgecindeki siyah noktalar; siyah
gözün altındaki veya arkasında noktalar; Siyah, kırmızı, mavi veya sarı lekeler
çeşitli yerleştirilmiş; Kırmızı veya siyah veya yeşil çapraz çubuklar,
soluk kenarlar; kan kırmızısı bir yüzgeç veya soluk olanlar arasında mavi bir yüzgeç;
kuyruğa beyaz bir kenar; sarı, mavi veya kırmızı flama
dorsal yüzgeç, pektoral veya ventralin siyah bir ipucu; Gizli bir nokta
ağızda veya aksilde zümrüt; Neredeyse sonsuz bir çeşitlilik
doğrudan koruyucu olmayan keskin tanımlı işaretlerin
Tanıma işaretleri olarak, balığın kendisine olmasa da, kesinlikle
onu inceleyen doğa bilimci.

Bu işaretler, yapabileceğimiz eşit derecede büyük bir çeşitlilik haline geliyor
"Süsleme" den daha iyi bir isim yok. Bazı balıklar basitçe
parlak noktalar veya barlar veya retikülasyonlarla kaplı, doğaları
ve çeşitli şaşırtıcı açıklama, hiçbir yararlı amaç gibi görünmüyor
hala daha geniş bir şekilde uzanmadıkça onlar tarafından hizmet veriyor
Tanıma Markaları Teorisi.

Birçok durumda işaretler yaş, belirli bantlar, çizgiler veya
Ocelli gençlerin karakteristiği ve yavaş yavaş kayboluyor.
Bu gibi durumlarda, aynı işaretler bazı ilişkilerde kalıcı bulunacaktır.
Daha az farklılaşmış renklendirme türleri. Bu gibi durumlarda güvenlidir
onları ata olarak gör.

Yüzgeçlerde işaretler ve ayrıntılı süsleme durumunda
Genel olarak, en iyisi en eski ve en kuvvetli olarak tanımlanır
bireyler, derecelerle yoğunlaşır. En parlak
Mercan resifleri hakkında renkli balıklar bulunur. Burada bulunabilir
Zemin renginin en yoğun mavi olduğu türler, diğerleri
koyu kırmızı, çim yeşili, limon-sarı, jet-siyah ve her biri
Çok çeşitli kontrastlı işaretler. Bu cildin ön parçası
Alınan örneklerden doğadan çizilen bir dizi balığı gösterir
Samoa'daki Apia'nın büyük mercan resifinin havuzlarında. Bu renkler
koruyucu değil. Mercan kitleleri çoğunlukla düz gri ve balıklar
altta yatan da düz gri. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Serbest yüzen balıkların tonlarından parlak veya çeşitlidir. Ne
Sebepleri veya amaçları olabilir, söylemek imkansızdır. Kesin
yoğun faaliyetlerinin ve arayabilecekleri kolaylığın
Mercan kitlelerindeki barınak, düşmanlarına meydan okumalarını sağlar. Doğa
yaratıklarının yok edilmediği parlak renklerde isyan ediyor gibi görünüyor
onların varlığı.

= Renklendirme yoğunluğu. =-Genel olarak, renklendirme en yoğundur
ve tropik kıyıların belirli ailelerinde ve özellikle
Mercan resifleri hakkında. Ama bireysel işaretlerin parlaklığında bazıları
Taze su balıkları neredeyse daha az dikkat çekicidir, özellikle de Darters
(_Etheostominae_) ve Sunfishes (_centrarchidae_) akışlarının
Doğu Kuzey Amerika. Bu taze su balıklarının parlak tonları
Bununla birlikte, suda olivalı tarafından aşağı yukarı gizlenir
Üst kısımların işaretleri ve koyu lekeleri.

[İllüstrasyon: Şek. 171.-Snake-eels, _liuranus semicinctus_ (lay ve
Bennett) ve Riu Kiu Adaları'ndan colubrinus_ (Boddaert),
Japonya.]

[İllüstrasyon: Şek. 172.-APIA'da Mercan Resif.]

= Mercan-reef balıkları. =-Tropikalin parlak renkli balıkları
Resifler, daha önce de belirtildiği gibi, koruyucu olmaya gerek yok gibi görünüyor
renklendirme. Çoğu durumda kendilerini düşmanlarından kurtarırlar.
aşırı uyanıklık ve aktivite (_chaetodon_, _pomacentrus_) veya başka bir
Kendilerini mercan kum içinde (_julis gaimard_) işleyerek, daha fazla alışkanlık
şüphelenilenden daha sık. Her büyük dallanan mercan kütlesi
gizlenen balıklarla doludur, bazıları genellikle en parlak renklidir.

= Ruhlarda pigmentlerin solması. =-Örneklerin korunmasında en çok
Kırmızı ve mavi pigmentler beyazımsı soluyor ve önemli ölçüde
Kırmızı bantlar veya mavi bırakılabilecek izleri yorumlamayı önemseyin
işaretler. Yine de bazı mavi pigmentler kesinlikle kalıcı ve
Bazen kan-kırmızı pigmentler tüm koşullarda devam eder. Siyah
Pigment nadiren ruhlarda değişir ve olivalı işaretler sadece kaybolur
biraz malzeme değiştirme olmadan. Önemli bir parçası
İzleri yorumlamayı öğrenmek için sistematik ikthyologun çalışması
Örneklerde kalan soluk pigmentten inceleme vesilesi olabilir.
Bu gibi durumlarda, işaretleri izlemekten daha önemlidir.
Zemin rengi bir kerede daha değişken olduğu için zemin rengini geri yükleyin
bireylerle ve büyük gruplarda daha sabit.

= Desendeki varyasyon. =-Bununla birlikte, bazen, bir tür bulunur
Hangi, diğer karakterler sabittir, hem öğütülmüş rengi hem de işaretler
dikkate değer bir varyasyon aralığına tabidir. Bu gibi durumlarda
Türün gerçek birliği ciddi soruya açıktır. En çok
Bilinen bu tür varyasyonların dikkat çekici vakası, bir Batı Hint balıkında bulunur,
_hypoplectrus unicolor_ 'nun uyumsuz adını taşıyan vaca.
Tipik boşlukta vücut siyah izler ve mavi çizgilerle turuncudur,
Finler turuncu ve mavi ile damlatılmıştır. İkinci bir biçimde vücut
menekşe, siyah ile çubuklu, baş mavi lekeler ve bantlar. İçinde
Kafadaki mavi başka bir form istiyor. Hala başka bir beden
sarı ve siyahtır, mavi sadece kafasında. Diğerlerinde yüzgeçler
düz turuncu, kontrol olmadan ve vücut sarı, ile veya olmadan
Mavi çizgiler ve lekeler, bazen siyah veya menekşe lekeleri ile.
Yine de diğerlerinde vücut pembe veya kahverengi veya menekşe-siyah olabilir,
Yüzgeçler tamamen sarı, parça siyah veya tüm siyah. Son olarak, derin formlar var
Indigo-Bluue her yerde, çivit-siyah çapraz bantlarla ve
Bunların yine kafasında daha derin mavi çubuklar olabilir veya bunlardan yoksun olabilir
tamamen. Bu balıklar arasında renk dışında fark yok,
ve bu konudaki farklılıkları muhasebeleştirmenin hiçbir yolu yoktur.

Panama'nın belirli bir puffer türü (_tetraodon setosus_ ve
_Tetraodon nigropunctatus_, polinezya)
varyasyonlar, beyaz lekelerle koyu gri olmak, ancak
çirkin mavisi, limon-sarı veya bazen kaba lekeleri olan
herhangi biri. Birkaç türün limon-sarı çeşitleri bilinmektedir ve
Bunlar pigment başarısızlığından, bir tür yarı albinizmden kaynaklanabilir.
Gerçek albinolar, tamamen pigmentsiz bireyler arasında nadirdir.
Balıklar. Bazı durumlarda, yaygın olarak siyah olan işaretler değiştirilecektir
Alkolde solmayan derin bir koyu kırmızı ile. Bu değişiklik olur
en sık _scorpaenidae_ arasında. Bunun bir örneği gösterildi
Bu çalışmanın II. Ciltinin önünde. Japon Okose veya
Zehir balığı (_inimicus_) lav-rocks hakkında siyah ve gridir. Daha derin
Kırmızı algler arasında su parlak kırmızı, renk solmaz
Ruhlar, işaretler aynı kalır. Hala daha derin suda
limon-sarı.




Bölüm XIV

Balıkların coğrafi dağılımı


= Zooğrafya. =-Dağıtım başı altında,
Organizma türlerinin gerçek konumunun gerçekleri yüzeydeki
yeryüzü ve konumlarının yönetildiği yasalar. Bu
Zooğrafya biliminin konusunu oluşturur. İçinde
Fiziksel Coğrafya Dünya veya herhangi bir bölümünün haritalarını hazırlayabiliriz
Bunlar, yüzeyinin fiziksel özelliklerini öne çıkarıyor.
Bu tür haritalar burada bir deniz, bir plato, burada bir dağ zinciri gösteriyor,
Bir çöl, bir kır, bir yarımada veya bir ada var. Politik olarak
Coğrafya Haritalar, dünyanın fiziksel özelliklerini
kendilerinde yaşayan insanlar ve devletler veya güçler ile ilgili
bağlılıklarını almak veya talep etmek. Zooğrafyada alemler
Dünya, hayvan türleri veya kabileleri ile ilişkili olarak düşünülür
onlarda yaşıyor. Böylece bir dizi harita çizilebilir
Kuzey Amerika'nın yayın balığı veya alabalık veya güneş balığı olduğu kısımları
akarsularda bulunur. Benzer şekilde herhangi birinin dağılımı
Muskallonge veya sarı levrek olarak belirli balıklar gösterilebilir
haritada. Böyle bir haritanın detayları çok öğreticidir ve
Bir kerede dikkate alınarak, neden hakkında bir dizi soruyu gündeme getiriyor
her gerçeğin arkasında. Bilimde hiçbir gerçek olduğu düşünülmelidir
keyfi veya anlamsız. Balıklar söz konusu olduğunda
Türlerin difüzyon yöntemi derin ilgi alanları sağlar. Bunlar
sonraki bir bölümde kabul edilir.

Hayvanların dağılması, bir alan meselesi olarak tanımlanabilir ve
zaman, hareket süreklidir, ancak engellerle değiştirilir ve
diğer çevre koşulları. Son çalışmaların eğilimi
Zooğrafya mevcut dağılım gerçeklerini dikkate almak olmuştur
Geçmişteki koşulların sonucu olarak
Geçmiş toprak ve suyun ilişkileri ile gösterildiği gibi bilgi
paleontoloji. Dr. A. E. Ortmann, "
Dünyanın yüzeyi sadece başlayan zooğrafik bölgelere
düşünmeden hayvanların mevcut dağılımından
köken her zaman tatmin edici olmamalıdır. "Bu nedenle
Sahil çizgileri ve üçüncül ve daha önceki zamanların bariyerleri
Balıkların mevcut dağılımını anlamak için günümüzde.

= Genel dağıtım yasaları. =-
Tüm hayvanların dağılımı üçe indirgenebilir
Öneriler.

Her bir hayvan türü, dünyanın her yerinde bulunur
bakım için uygun koşullar

(_A_) Bireyleri bu bölgeye ulaşamadılar
bir çeşit engel; veya,

(_B_) Buna ulaştığında, tür kendini koruyamaz,
Uyarlama kapasitesi eksikliği yoluyla,
diğer formlarla rekabet veya yıkıcı koşullar yoluyla
çevre; Yoksa,

(_c_) Kendine girip koruduktan sonra çok değişti
Adaptasyon sürecinde,
Orijinal tip.

= Bariyerler yoluyla yok. =-Japonların yokluğu
Çoğu Avrupa veya Amerikan türünün faunası ilk başın altına girer.
Pike, Japon göllerine asla ulaşmadı, ancak gölgesi
Birçok açık havuzdaki lotus yaprağı alışkanlıklarına tam olarak uyacaktır.
Batı Hint sularımızın homurdanması [22] ve Porgies [23]
Okyanusu geçin ve bu nedenle Avrupa veya Asya'da torunları yok.

= Dayanak tutamaması nedeniyle yok. =-türlerin
(_b_) altında, denizleri geçen ve lojman bulamayanlar,
Bir şeylerin doğasında kayıt yok. Varlığının
Çok sayıda Estray'lerimiz bol kanıtımız var. Körfez akışında
Kapalı Cape Cod, her yıl ait olan birçok genç balık alınır.
Bahamalarda evde tür ve kalıcı bir yer bulamayan türler
New England faunası. Moda gibi, tropiklerden genç balıklar
Kuro Şii'nin kuzeye doğru Japonya kıyılarına sürüklenin, ama asla
kalıcı bir üreme yeri bulmak ve asla saflara katılmamak
Japon balıkları. Ama buna ara sıra oldu ve olacak
istisnalar. Arada sırada binlerce kişi kalıcı lojman bulur,
ve bu şekilde başka bir bölgeden bir tür eklenecektir.
fauna. Gerisi kaybolur ve iz bırakmaz. Bunların bir bilgisi
akımlar ve bunların etkisi,
Balıkların dağılması.

Hawaii'nin birçok kıyı balığının gençlerinin oluşumu
Plankton'u kıyılardan önemli bir mesafede sürükleyen adalar
son zamanlarda Dr. Gilbert tarafından keşfedildi. Her ada bir anlamda,
komşu bölgelerin faunasını etkileyen bir "etki alanı".

= Doğal seleksiyon yoluyla türler değişti. =-Üçüncü sınıfta,
adaptasyon sürecinde değişen türler, çoğu insüler
Formlar ait. Aslına bakarsa, bir zamanlar ya da başka bir
Her tür bu kategoride olmalı, çünkü izolasyon bir kaynağıdır.
başlatma ve yoğunlaşmada en güçlü unsurlar
ilgili türleri ayıran küçük farklılıklar. Bu değil
en kullanışlı özelliklerin korunması, ancak aslında
bu tür türleri ayırt eden ataların bireylerinde vardı.
Doğal seleksiyon sadece hayatta kalma sürecini içermemelidir
en uygun olanı, aynı zamanda mevcut olanların hayatta kalmasının sonuçları.
Bu, özelliklerin kalıtımıyla korunması anlamına gelir.
Yalnız türler, ancak gerçek bireylerinkiler
yeni bir ortamda iniş hattında birincisi. Davaların ev sahiplerinde
Karakterlerin kalıcılığı herhangi bir özel yararlılığa dayanmaz veya
fitness, ama bu karakterlere sahip olan bireyler
bir zamanlar, belirli bir alanı işgal etti ve doldurdu.
Fayda ilkesi, rakip yapılar arasında hayatta kalmaları açıklar.
Coğrafi ile ilişkili nitelikleri nadiren açıklar
dağıtım.

= Türlerin yok olması. =-türlerin yok olması burada not edilebilir
menzil uzatmaları ile bağlantılı olarak. Prof. Herbert Osborn
beş farklı eliminasyon türü tanınmıştır.

1. Modifikasyondan veya ilericiden kaynaklanan bu yok olma
evrim, bir dönüşüm sonucu olarak geçmişe düşme
daha gelişmiş formlara. 2. Fiziksel değişikliklerden yok olma
Adaptasyon yetkilerini aşan çevre. 3. Yok olma
bu da rekabetten kaynaklanır. 4. Aşırı tükenme
kaybı olan özel koşullara uzmanlaşma ve sınırlama
Yok olma anlamına gelir. 5. Tükenme sonucu yok olma. Bir
1 numaralı illüstrasyon, hemen hemen her türü alabiliriz.
bir bariyerin diğer tarafında veya üçüncül
denizler. Böylece Colorado'daki İkiz Göllerin Alabalığı,
Gölle getirilenlerin yerine mevcut karakterler
gerçek atalar. 2 numara, doğunun ortadan kaybolmasıyla gösterilmiştir
İtalya'da Hint türleri (_zanclus_, _platax_, _toxotes_, vb.)
Eosen'in sonu, belki de iklimsel nedenlerle. Yok olma
Rekabet, Sacramento'nun kademeli olarak ortadan kaybolmasında gösterilmiştir
Nehrin işgalinden sonra levrek (_archoplitis interruptus_)
Yayın balığı ve sazan. Aşırı uzmanlıktan belirli formlar
Şüphesiz kayboldu, ancak bu tür kesin bir durum olmadı
Kaybolmanın nedeni olmadıkça, balıklar arasında belirtildi
Devoniyen postalandı _OSTRACOPHORES_ ve _Arthrodires_. Değil
Herhangi bir balık grubunun tükenmesi yoluyla yok olması muhtemel
canlılık stoku.

= Deniz balıklarının hareketini kontrol eden engeller. =-
Bireysel türlerin veya cinslerin dağılımı bir çeşit bulunmalıdır
engel, geçmiş veya şimdiki. Denizcilik'i sınırlayan başlıca engeller
Balıklar toprağın varlığı, büyük okyanusların varlığı,
enlem farklılıklarından kaynaklanan sıcaklık farklılıkları,
Deniz dibinin doğası ve okyanus akımlarının yönü. O
bir tür için bir engeldir, dağıtımda bir ajan olabilir
bir diğer. Ortak kıyı balıkları, derin sularda neredeyse
Elbette karada olduğu gibi, açık Pasifik ise geniş bir otoyol
Albacore veya kılıç balığı.

Yine, hızlı dağılımın önündeki bir engel olan bir
bir tür aralığının yavaş uzantısında ajan. Büyük
Asya kıtası şüphesiz en büyük engellerden biridir.
Balık türlerinin geniş hareketi, ancak uzun kıyı çizgisi
Körfezden Koya veya Kaya'dan Kayaya Türler, Koya'dan Koyaya Türler,
birçok durumda, aynı tür Kızıldeniz'de ve
Japonya'nın gelgit havuzları veya kum. Kuzey Pasifik'te
Aleutian olarak bilinen bir dizi yarı batırılmış volkan varlığının varlığı
Ve Kurile Adaları, yavaş harekete büyük ölçüde yardımcı oldu.
Gelgit Balıkları ve Kelp. Bir uskura okuluna veya
Bu kaba adaları dar kanalları ile uçuşlar oluşabilir
Kullanılamayan bir bariyer.

[İllüstrasyon: Şek. 173.-Japon Dosya
ve Snyder. Wakanoura, Japonya. Aile _Monacanthidae_.]

= Dağıtımdaki merkezi gerçeği sıcaklık. =-uzun süredir
sıcaklık meselesinin hepsinde merkezi gerçek olduğunu kabul etti
Coğrafi dağılım sorunları. Herhangi bir grupta özgürce az sayıda tür
don çizgisini geçin ve okyanus akımlarıyla taşınırlar, değil
Birçoğu, menzillerini,
Türler farklı olarak evde. Ortalama sıcaklığı bilmek
belirli bir bölgedeki suyun genel olarak balık türlerini biliyoruz
ki bu onu yaşamalıdır. Sıcaklık ve fiziksel benzerlik
Japon faunasının benzerliğini açıklayan koşullar
Akdeniz veya Antiller'e. Bu gerçek tek başına olmalı
Kuzey Kutbu ve Antarktika faunalarının benzerliğini açıklayın,
Hiçbir durumda denizde bir süre geçmeyebilecek bir bariyer. Beğenmek
Formlar Lodge gibi yerlerde.

= Okyanus Akımları Ajansı. =-Bir an için tekrar düşünebiliriz.
Ajanslar olarak Pasifik'teki büyük akımların hareketleri
türlerin dağılımı.

Doğuya doğru harika bir akım set, okyanusu hemen güneye doğru geçiyor
ekvator. Samoa'yı geçer ve neredeyse
Meksika Sahili, Galapagos Adaları'na Dokunur, Clipperton Adası,
ve özellikle Revillagigedos. Bu, sayısını açıklayabilir
Bu adalarda bulunan Polinezya türleri,
Meksika anakarasından göçmenlerle karıştırıldı.

Revillagigedos'tan [24] akım kuzeye ve batıya doğru hareket ediyor,
Hawai Adaları ve bundan sonra ladronlara geçer. .
Hawaii'de Polinezya'nın karakteristik balıklarının çoğunun yokluğu
ve mikronezya kısmen bunlar tarafından yapılan uzun saplı olabilir.
Bu ada gruplarındaki yaşam koşulları olduğu için akımlar
Çok farklı değil. Hawaii'nin kuzeydoğusunda harika bir spiral akım,
Saatin elleriyle hareket ederek, Fleurieu'nun denilen şeyleri oluşturmak
Whirlpool. Bu Kaliforniya kıyılarına ulaşmıyor. Bu gerçek olabilir
Kıyı balıklarındaki neredeyse tam ayrımı hesaba katmaya yardımcı olun
Hawaii ve California. [25]

Tropik bölgelerde başka hiçbir ada grubunun balık faunası yok
Hawaii gibi. Cins büyük ölçüde sıradan tropikal türlerdir.
Türler büyük ölçüde bu adalara özgüdür.

Hawaii'den batıya doğru akım Luzon ve Formosa'ya ulaşır. Öyle
kuzeye saptı ve kuzeye doğru bir akıma katılmak
Celebes, kuro shiwo veya Japonya'nın siyah akışını oluşturan
Japon burunları boyunca kaya havuzlarındaki tropikal türleri
Tokio'ya kadar. Sonra, açık denize dönüşerek kuzeye doğru geçer
Aleutian adalarına, Sitka'ya. Bu yüzden güneye doğru hareket eder
Soğuk bir akım, ochotsk-alaska taşıyan bir tür güneye doğru
Santa Barbara Adaları, hangi bölgeye türlerin eşlik ettiği
Aleutian kökenli. Soğuk geri dönüş akımı güneye doğru uzanıyor gibi görünüyor
Japonya, Doğu Kıyısı boyunca belki de Matsushima'ya kadar. Benzer
Denizde Japonya'nın batısındaki akım,
güneye, noto ya da ötesine.

Tabii ki, bir türün hareketlerinin bir
Okyanus akımı akımın yönüne denk gelmelidir.
Genç balıklar veya taze su balıkları,
su. Yüzen deniz yosunu bedenleri içinde yaşayanlar
sular sürüklenen kütleyi taşırlar. Ama özgürce yüzen balıklar,
uskumru veya uçan balıklar gibi,
yön. Serbestçe yüzen bir balık için suyun sıcaklığı
tek düşünce olun. Bu nedenle,
Bazı formlar dağıtım için bir engel olur, diğerleri
harekette sadece bir kolaylık.

Japon faunasını Avustralya ile karşılaştırırken, biraz buluyoruz.
Her iki koşulun da izi. Bazı formlar belki de hariç tutulur
çapraz akımlar, bazı diğerleri sadece etkilenmiş gibi görünmektedir
suyun sıcaklığı ile. Kıyıdaki birkaç Avustralya türü
Şili, Güney'in çapraz akımları tarafından taşınmış gibi görünüyor
Atlantik.

Okyanus akımları tarafından alınan parçanın
Kıyı balıklarının dağılımı tamamen gösterilmekten çok uzaktır. .
Bu dağıtımda yardımcı olduklarına dair kanıtlar, kısaca aşağıdaki gibidir:

1. Kıyı balıklarının gençleri genellikle yüzeyde yüzer.

2. Çok sayıda tropikal balığın gençleri Körfez'de kuzeye doğru sürükleniyor
Stream ve Japon Kuro Şii.

3. Hawaii'nin faunal izolasyonu yönle ilişkilendirilebilir
okyanus akımlarının.

= Dağıtım Merkezleri. =-Herhangi bir türle ilgili olarak,
kökeninin en çok olduğu bölgenin içinde veya yakınında olduğunu
bol ve karakteristik. Böyle bir varsayım,
büyük bir hata veya şüphe yüzdesi, ancak kütle göz önüne alındığında
türlerin temel gerçeği temsil edebilir. Aynı şekilde biz
bir cinsi otokton veya ilk olarak geliştirebilir
en büyük türü veya tür çeşitliliğini gösterdiği bölge. Onlar
Bu nedenle en fazla cinslerin otokton olduğu bölgeler
dağıtım merkezleri olarak kabul edilmek. Deniz balıkları kadar
endişeli, bu sözde merkezlerin en önemlisi bulunur
Pasifik Okyanusu'nda. Bunlardan ilki önemli olan Doğu-Hint
Takımadalar, Hindistan'ın komşu kıyılarıyla. Sıradaki gelecek
Arctic Pasifik ve onun sınırlayıcı adaları, Japonya'dan İngilizlere
Columbia. Bu konuda üçüncüsü Avustralya'dır. Önemli
Merkezler ılıman Japonya'da, Kaliforniya, Panama bölgesinde bulunur.
ve Yeni Zelanda, biber ve Patagonia'da. Polinezya faunası
neredeyse tamamen Hintlilerden türetilmiş; ve kırmızıın kıyı faunası
Deniz, Bengal Körfezi ve Madagaskar, nesiller söz konusu olduğunda,
Genel olarak Hint faunasından gerçekten ayrılamaz gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 174.-Globefish, _tetraodon setosus_ Rosa Smith.
Clarion Island, Meksika.]

Biliyorum ama altı cins olarak kabul edilebilecek altı cins
Kızıl Deniz ve bunların neredeyse tamamı şüpheli değer veya belirsizdir
ilişki. Dr. Alcock tarafından tarif edilen birçok tuhaf cins
Bengal Körfezi'ndeki _investigator_ dredgings,
banyo veya derin su dizisi ve şüphesiz, hepsi
Geniş dağılım biçimleri.

Atlantik'te dağıtımın baş merkezi Batı Hint Adaları;
İkincisi Akdeniz. Kuzeye kıyılarda veya
Bu bölgelerin güneyinde ara sıra cinsler kökenlerini buldu.
Bu özellikle New England bölgesi, Kuzey Denizi,
Gine Körfezi ve Arjantin Sahili. Kuzey balık faunası
Atlantik esas olarak Kuzey Pasifik'ten türetilmiştir, farklılıklar
esas olarak Kuzey Atlantik'in göreceli azlığına yatıyor. Ama
İki bölgede ortak olan bazı gruplar göçün
Ters yönde, kuralı kanıtlayan istisnalar.

= Deniz balıklarının dağılımı. =-deniz balıklarının dağılımı
taze sudan farklı bir şekilde belirtilmelidir
formlar. Menzillerini sınırlayan engeller de araçlarını sağlar
Dispersiyon. Bazı durumlarda yakınlık,
sıcaklık; çoğu form ile sıcaklık sorusu çok önemlidir.

= Pelajik balıklar. =-Sahil çizgilerini düşünmeden önce olabiliriz
Dikey dağılımdaki farklılıklara bir göz atın. Birçok tür,
özellikle uskumru ailesine müttefik olan gruplar halinde olanlar
Pelajik-yani açık denizde yaşıyor ve geniş çapta değişen
sıcaklık sınırları. Bu seride bazı türler pratikte
kozmopolit. Diğer durumlarda cins böyle. Her okul veya grup
Bireylerin üreme yeri vardır ve üremenin izolasyonundan
İlçeler Yeni türlerin ortaya çıkacağı düşünülebilir. Pelajik tipler
dağılımda bir denge türüne ulaştı. Her tip olabilir
uygun koşulların bulunduğu yer ve türlerin dağılımı
Kıyı balıklarının dağılımı sorularına çok az ışık tutar. Henüz
Bu türler arasında tüm lokalizasyon dereceleri vardır. Pelajik balıklar
Bir yandan ve derin denizde kıyı balıklarına gölge
Öte yandan balıklar.

= Basalya balıkları. =-Basalya veya derin deniz balıklarının geniş grubu
Yeterli ışık çizgisinin altında yaşayan formları içerir. Bunlar
Dağıtımlarında da yerelleştirilir ve çok daha fazla
eskiden daha var. Yine de etkinin altında kaldıklarında
Güneş ışınları, bölgeler ve yüzey sıcaklıkları neredeyse birbirine benziyor
Onlara ve aynı formlar Kuzey Kutbu'nda veya
ekvator. Dağıtımdaki farklılıkları büyük ölçüde dikey, bazıları
diğerlerinden daha derinliklerde yaşıyorlar ve derecelerle gölgede kalıyorlar
Bathybial'dan yarı ban-bathybial ve son olarak sıradan pelajik
ve sıradan kıyı türleri. Görünüşe göre tüm Basalya balıkları
littoral tiplerden türetilen, yapıdaki değişiklikler
Osseus ve kas sistemlerinin ve yapıların dejenerasyonu
Derin deniz yaşamında gerekli.

[İllüstrasyon: Şek. 175.-Sting-Ray, _dasyatis Sabina_ Le Sueur.
Galveston.]

Büyük derinliklerin balıkları maddede yumuşaktır, bazıları
kör, bazıları çok büyük gözlerle, hepsi siyah renkli ve çok
Birçoğu aydınlık lekeler veya alanlar sağlanır. Büyük bir tür türü
Balıkların yarı banyolu, 20 ila 100 kulaç derinlikleri,
kıyı balıklarının karakterlerinin çoğunu gösteriyor, ancak çok daha yaygın
dağıtılmış. Dikkate değer geniş dağılım vakalarının çoğu
Bu sınıfa ait. Orta derinliklerde kırmızı renkler çok yaygındır,
Kırmızı yosun bölgesine karşılık gelen ve her iki durumda da renkler
Belki de kırmızı ışın ışınlarının
en az yeni hazır.

Belirli sayıda tür hem deniz hem de tatlı sudur
Halkalar ve acı sular, bazıları daha sıkı bir deniz yükselirken
nehirler yumurtlamak için. Bu vakaların hiçbirinde zor ve hızlı bir çizgi olamaz
çizilebilir ve bir bölgede kıyı balıkları olan bazı gruplar
Bir diğerinde yarı banyo veya fluviatil formlarla temsil edilmektedir. [26]

= Littoral balıklar. =-kıyı balıkları genel olarak en yüksek
kendi gruplarında uzmanlaşmış, çünkü en büyüklere maruz kalmış
Seçme koşulları ve rekabet. Onların dağılımı
Uzayda, Pelajik ve Basalya tiplerinden daha kesindir,
Ve daha kesinlikle coğrafi alanlara atanabilirler.

= Littoral balıkların sahil çizgileri ile dağılımı. =-dağıtımları
en iyi, alemler veya alanlar tarafından değil, dört paralel oluşturma olarak belirtilir
Dört Büyük Kuzey ve Güney Kıta'ya karşılık gelen dizi
Ana hatlar. Bu serinin her biri,
Kuzey Kutup faunasında kuzey, her birinde pratik olarak özdeş
Dört seri, aslında iki Pasifik serisinde özdeş. Geçme
Güneye doğru, formlar sıcaklığa göre düzenlenir. Tek tek
Her seride, Arktik tipleri kaybolur; subarktik, ılıman,
ve yarı transik türler yerlerini alırlar, sırayla yol verir
Güney-sıcak ve Antarktika formları. Bunların dağılımı
Bariyerler ve akımlarla değiştirildi, ancak cinsler ve türler olabilir
farklı olun, her izoterm her seride kesin olarak temsil edilir
genel balık türleri.

[İllüstrasyon: Şek. 176.-Yeşil taraflı Darter, _Diplesion blennioides_
Rafinesque. Clinch Nehri. Aile _percidae_.]

İki Amerikan dizisi olan Doğu Atlantik ve
Doğu Pasifik, ılımandan Antarktika türlerine yavaş yavaş geçin.
Bunlar Kuzey Kutbu'na benzer ve bazı durumlarda
genellikle aynıdır. Batı Pasifik (Doğu Asya) serisi değil
Avustralya, Doğu'nun varlığı nedeniyle sürekli bir çizgi
Hint Adaları ve Polinezya. Bu bölgelerin düzensizlikleri
İfade edilen basitliği parçalayan alt altı sayısı
Dört paralel seri fikri. Yine de Polinezya faunası kesinlikle
Doğu Hint, türlerin ihmal edilmesi veya değiştirilmesi ile değiştirildi,
ve Avustralya'nın kuzeyindeki Hintli ve
Afrika'nınki kadar güneye. Deniz balıklarında
farklı bir "alem" oluşturmaz. Doğu Atlantik (Avrupa-Afrika)
Seri, Batı ile aynı genel değişim çizgilerini takip ediyor
Atlantik. Ancak, sadece Güney ılıman bölgeye uzanır,
Antarktik unsurların geliştirilmemesi. Afrika'nın göreceli kısalığı
daha önce gösterildiği gibi, büyük ölçüde açıklar,
iki eski dünya serisindeki tropikal unsurlar, benzerlik olarak
İki Amerikan serisindeki tropikal unsurlar, eski bir
Bağlantı isthmus'un depresyonu. Kuzey Kutbu'nun pratik birliği
Deniz faunasının mevcut kıyı çizgileri göz önüne alındığında hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur.
Arktik Okyanusu.

= Küçük faunal alanlar. =-Kıyı balıklarının küçük faunal alanları olabilir
aşağıdaki gibi gruplandırılır:

Doğu Atlantik.

  İzlandaca,
  İngiliz,
  Akdeniz,
  Gine,
  Cape.

Batı Atlantik.

  Grönland,
  New England,
  Virginian,
  Austroriparian,
  Floridian,
  Antillaean,
  Karayip,
  Brezilya,
  Arjantinan,
  Patagonian.

Doğu Pasifik.

  Arktik,
  Aleutian,
  Sitkan,
  Kaliforniya,
  San Diegan,
  Sinaloan,
  Panama,
  Peru,
  Revillagigedan,
  Galapagan,
  Chilian,
  Patagonian.

Batı Pasifik.

  Arktik,
  Aleutian,
  Kurile,
  Hokkaido,
  Nippon,
  Çince,
  Doğu Hint,
  Polinezya,
  Hawaii,
  Hint,
  Arap,
  Madagaskarian,
  Cape,
  Kuzey Avustralya,
  Tazmanya,
  Yeni Zelanda,
  Antarktika.

= Ekvatoral balıklar en uzmanlaşmıştır. =-Genel olarak, farklı
Tipler en çok ekvatoral sularda uzmanlaşmıştır. Süreçler
belirli bir değişim, doğal seleksiyon veya diğer nedenler yoluyla
Diğer nedenler var, en hızlı şekilde gerçekleşiyor ve en çok üretiyor
geniş kapsamlı değişiklik. Başka bir yerde belirtildiği gibi, mercan resifleri
Tropikler balık yaşamının merkezleri, balık ekonomisindeki şehirlerdir.
Taze sular, Kuzey Kutbu suları, derin deniz ve açık deniz
Ichthyic Backwood'ların formlarını, değişimin devam ettiği bölgeleri temsil edin
Daha yavaş ve onlarda arkaik veya genelleştirilmiş hayatta kalma buluyoruz
Türler. Bu nedenle çalışma dağıtımının ayrıntılı olarak
ekvatoral bölgelerdeki deniz balıklarının en yüksek derecesi
öğretici.

= Taze su balıklarının dağılım alemleri. =-
Taze Su Balıkları Yalnız dünyanın kara alanlarını bölebiliriz
işaretlenmiş olanlarla temelde farklılık göstermeyen bölgelere ve bölgelere
Memeliler ve kuşlar için. Nehir havzası, kıyılarıyla sınırlı ve
Ağzındaki deniz, bakış açısından birçok benzerlik gösterir
bir balığın, bir hayvanın evi olarak kabul edilen bir adaya. Öyle
Balıklarla enlem farklılıklarınınkinden daha ağır bastığı açıktır.
kıta alanları ve Eski Dünya ve Yeni Dünyaya Birincil Bölüm
Tenlenebilir olmazdı.

Taze su balıklarının ana dağıtım alanları belirtebiliriz
Aşağıdaki gibi, esasen Dr. tarafından önerilen gruplamayı takiben
Guenther: [27]

= Kuzey Bölgesi. =-Dr. Guenther ile ilk önce _Northern'i tanıyabiliriz
Bölge_, mersin balığı, somon varlığı ile tanıdık geliyor,
Alabalık, beyaz balığı, pike, lamprey, stickleback ve diğer türler
hangi cinsler ve genellikle türlerin Avrupa'da aynı olduğu,
Sibirya, Kanada, Alaska ve Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve
Çin. Bu, iki büyük bölgeye çapraz bölüme tabidir,
İlk Avrupa-Asya, İkinci Kuzey Amerika. Bu ikisi aynı fikirde
kuzeye çok yakın, ancak güneye doğru geniş bir şekilde ayrılın,
çeşitli özel cinsler ve türler geliştirmek ve her ikisi de
Sonunda ekvatoral bölgeye derecelerle geçerler.

Yine başka bir bölünme hattı, Ural Dağları tarafından
Eski Dünya ve Yeni'deki Rocky Dağları tarafından. Her iki durumda da
Doğu bölgesi, cinsler ve türlerde ve aynı zamanda
Batıdan daha otokhton formlar. Bunun nedeni,
Çin ve Doğu'nun nehir havzalarından çok daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa veya Kaliforniya ile karşılaştırıldığında
bölge.

[İllüstrasyon: Şek. 177.-Japon deniz atı, _hippocampus mohnikei_
Bleeker. Misaki, Japonya.]

Küçük bölümler, büyük göl bölgesini ayıranlardır.
Meksika Körfezi'ne bağlı akarsular; Ve Asya'da,
Çin'i Hazar, Siyah ve
Akdeniz.

= Ekvatoral Bölge. =-Ekvatoral bölge kabaca belirtilir.
Kanser ve Oğlak Tropikleri. Temel özelliği
sıcaklık ve bölümlerinin özelliklerine neden olur
deniz veya dağ bariyerleri.

Dr. Guenther yalan söylemek için en iyi ayrılık çizgisini iki bölüme bulur
Büyük Dace veya Minnow grubunun varlığında veya yokluğunda, [28]
taze su türlerinin neredeyse yarısı dünyayı balık tutuyor
Over Must. Tüm grup, şimdi her yere yayıldı
Kuzey Kutbu, Güney Amerika, Avustralya ve Pasifik Adaları, görünüyor
kökenini Hindistan'da, hangi bölgeden sahip olmak
her yönde yayıldı.

Ekvator bölgesinin Kıbrıslı Bölümü iki bölge oluşturur,
Hint ve Afrikalı. Asyprinoid bölümü güneyi içerir
Amerika, Meksika'nın güneyinde ve tropikal Pasifik'in tüm adaları
Wallace'ın hattının doğusunda yatıyor. Bu satır, Borneo'yu ayıran
Lompoe'den Celebes ve Bali, Pasifik'te Batı Limitinde İşaretler
Kıbrıslı balıkların yanı sıra maymunların ve diğer önemli
Kara Hayvan Grupları. Bu satır, çok önemli olarak tanınan
Kara hayvanlarının dağılımı genel olarak okyanusa denk geliyor
Celebes ve Papua arasındaki akım,
Kuro Shiwo.

Avustralya, Hawaii ve Polinezya'da genellikle taze su balıkları
bir tür veya başka bir değişiklik ile deniz tiplerinden türetilir.
Hiçbir durumda, bildiğim kadarıyla, Borneo'nun doğusunda herhangi bir adada,
her ikisinin de taze su ailelerinden türetilen herhangi bir tür bulunur
Doğu veya Batı Kıtası. Tabii ki, küçük alt bölümler
Bu bölgeler nehir havzalarının kontur çizgileri tarafından oluşturulmuştur. .
Nil'in balıkları Nijer veya Kongo'dan farklıdır veya
Madagaskar veya Cape Colony akışları, ancak tüm bu bölgelerde
Balık faunasının temel karakteri aynı kalır.

= Güney Bölgesi. =-Üçüncü Büyük Bölge, Güney Bölgesi,
Taze su balıkları ve sahip olduğu az sayıda
esas olarak deniz faunasının modifikasyonlarından veya
Kuzeyde ekvatoral bölge. Üç bölge tanındı-Tazmanya,
Yeni Zelanda ve Patagonya.

= Yeni Zelanda faunasının kökeni. =-belirli tuhaf olması
Gruplar, bu üç bölgede ortaktır.
doğa bilimcileri. Yeni Zelanda'nın balık faunası üzerine eleştirel bir çalışmada, [29]
Dr. Gill, dört cins ve yedi türün kökenini tartışıyor
bu adalarda bulunan taze su balıklarının
neredeyse ilgili türler tarafından temsil edilen cins (_galaxias_)
Güney Avustralya, Patagonya'da, [30] Falkland Adaları ve Güney'de
Afrika.

Dr.'ye göre Gill, bu dağıtım anomalisini açıklayabiliriz
Sadece bir yandan, atalarının taşındığını varsayarak
uzun mesafeler için doğal olmayan bir şekilde, (_a_)
buzda gömülü veya (_b_) okyanus akıntıları tarafından süpürüldü,
tuzlu suda uzun süre kalışlarından kurtulmak, aksi takdirde türetilmiş
(_c_) şimdi bazı yaygın olarak dağıtılmış deniz tipinden yok, bu
Tatlı su ile sınırlı torunlar.

Öte yandan, Dr. Gill "tür topluluğu olarak
menşe topluluğun ifadesi olun, "balıkların varlığı
köklü taze su türleri süreklilik veya en azından
arazinin bitişikliği. Jeologlar tarafından sözde itirazlar
Yeni Zelanda ve Tazmanya'nın kara bağlantısı Dr. Gill'e görünmüyor
Dürüst. İyi biliniyor, "en yüksek dağın
Zincirler nispeten yeni jeolojik yaştadır. O zaman kalır,
Hangisinin daha olası olduğunu düşünmek için, (1) türlerin şimdi yaygın olduğu
Uzak bölgelerde, doğal olmayan bir şekilde dağıtıldı
atıfta bulunan araçlar veya (2) bir kez formların torunları oldukları
geniş kapsamlı topraklar şimdi battı. "Soruları düşündükten sonra
Diğer gruplardaki türün değişmesi için Dr. Gill, varsayım yapmaya eğilimlidir,
Alabalık benzeri cins türlerinin oluşumundan _galaxias_,
Yeni Zelanda, Güney Avustralya ve Güney Amerika, "var
Bir seferde birkaç bölge arasında bazı karasal pasajlar
Mezozoik dönemin kapanışına kadar geç. Böyle bir kanıtı
Congenerik balıklar tarafından sağlanan bağlantı benzer şekilde güçlendirilir
Böcekler, Mollusca ve hatta amfibiler arasında temsilciler. .
Birkaç alanın ayrılması,
Geç üçüncül, karşılık gelen tuzlu su balıkları kadar
Şu anda yaygın olarak ayrılmış toprakların kıyısında bulunan izotermler
Bu kadar büyük ölçüde özellikle farklı. Genel olarak değişim görünüyor
deniz hayvanları arasında taze sudan daha hızlı gerçekleşmiş olmak
aynı sınıfın temsilcileri. "

Bu durumda, bir tahmin diğerine karşı ayarlandığında, bana öyle geliyor
hipotezin ilk olarak, diğerinden ziyade,
En az mantıklı direnç çizgisi. Bence benimsemek daha iyi
Geçici olarak bir Güney'in varlığını içermeyen bir teori
Pasifik Antarktika kıtası,
_Galaxias_. Bu görüş için beş neden verebilirim:

1. Aynı derecede dikkat çekici ve
açıklamak eşit derecede zor. Bunlar arasında türlerin varlığı
Kürek balığı ve kürek burunlu mersin balığı, [31] karakteristik türler
Orta Asya'daki Mississippi Vadisi. Bir ve tek varlığı
Avrupa'da beş veya altı Amerikan Pike [32] türünden biri; biri
Avusturya'daki üç çamur minnow türünden [33] diğerleri
Amerikan. Yine de ilginç bir dağıtım vakası
_HUCHO_ cinsinin büyük pike benzeri alabalığı, bir tür (_hucho hucho_)
Tuna'da yaşıyor, diğeri (_hucho blackistoni_) nehirleri
Kuzey Japonya. Bu tür birçok vaka dünyanın farklı bölgelerinde görülür
ve şu anda hiçbir makul açıklama kabul edin.

2. Sözde kıta uzantısı,
Mevcut faunada, hem nehir hem de denizde daha fazla benzerlik. .
Söz konusu bölgelerin diğer taze su türleri farklıdır ve
Deniz balıkları hayal edersek olabildiğinden daha farklı
Eski bir kıyı bağlantısı. Yeni Zelanda ve Patagonya bir zamanlar olsaydı
_Galaxias_'dan birleşik diğer cinsler bunu göstermek için bırakılacaktı.

3. _galaxias_ gücünden hiçbir şey bilmiyoruz
Tuzlu su, eğer bir deniz akımında taşınırsa. Daha önce fark edildiği gibi buldum
Japon taze sularının en yaygın olanı bol miktarda genç ve yaşlı
Açık denizde, herhangi bir nehirden uzakta balıklar. Şimdiye kadar, bu
Türler, Hakone [34] Dace, Japonya dışında kaydedilmemiştir,
Ancak Kore veya Çin'e süpürülebilir. İki taze su balığı
Japon kökenli şimdi tsushima adasında yaşıyor
Kore.

4. Polinezya'nın taze su balıkları oldukça geniş bir
dağılım ve şüphesiz akımlarla canlı taşınır. Bir
Nehir-Goby [35] Tahiti'den Riu Kiu Adaları'na kadar uzanmaktadır. Bir diğer
başlangıçta belki de Brezilya'dan Meksika'ya kadar olan türler,
eşit derecede geniş dağılım.

5. _Galaxias_'ın akrabalarıyla türetilmiş olması gerektiğini biliyoruz
deniz tipinden. Taze suların hiçbiriyle yakınlığı yok
Salmonidae ile birlikte olmadıkça, her iki kıtanın aileleri. .
Bu grubun orijinal tipi deniz ve daha büyük türlerin çoğu
Hala denizde yaşıyor, sadece yumurtlamak için artan akarsular.

Jeologların soruşturmaları inanmak için bir neden gösterdiğinde
kıtaların biçimlerindeki radikal değişiklikler,
Sonuçlar. Tercih eden jeolojik kanıt var
Eski bir kıtanın varlığı Antarktika,
otorite. Bu iyi kurulursa,
_Galaxias_'ın referansıyla dağılımı. Ama yapamayız
Öte yandan, sadece _galaxias_'ın anormal dağılımını göz önünde bulundurun
Kıyı bağlantısının kanıtını oluşturma. Hiç şüphe olamaz
Balıkların dağılımındaki hemen hemen her anormallik vakası kabul ediyor
"Mevcut nedenlerin yavaş eylemi" yoluyla olası bir açıklama.

Bir zamanlar bilindiklerinde gerçek nedenler her zaman basittir. Tüm anomaliler
Dağıtımda, anlamak için gerekli gerçekler böyle olmayı bırakın
Onlar bizim emrimizdedir.

Dipnotlar:

[22] _haemulon._

[23] _calamus._

[24] Clarion Adası ve Socorro Adası.

[25] Birkaç Meksika kıyısı balığı, _chaetodon humeralis_, _galeichthys
Dasycephalus_, _hypsoBlennius parvipinnis_, yanlış bir şekilde
Etiketlerin bir kısmı yanlış yerleştirilerek Hawaii'ye akredite edilmiştir.

[26] Dragonets (_callionymus_) en sığ olanların kıyı balıklarıdır
Avrupa ve Asya'daki sular, ancak önemli ölçüde derinliklerde yaşıyor
Tropikal Amerika. Deniz robinleri (_prionotus_) kıyı balıklarıdır
Massachusetts, Panama'da Yarı Bathybial Balıklar. Genellikle Arktik kıyısı
Balıklar ılıman bölgede yarı banyo, su içinde yaşayan
belirli bir sıcaklık. Uzun bir soğuk hava dönemi bazen getirir
böyle bir yüzeye.

[27] "Balıkların Çalışmasına Giriş."

[28] Cyprinidae.

[29] "Antipodal faunaların karşılaştırılması," 1887.

[30] _galaxias_, _neochanna_, _prototroctes_ ve _retropinna_.

[31] Kürek burunlu mersin balığı (_scapirynchus_ ve _kusleria_) ve
Kürek balığı (_polyodon_ ve _psephurus_).

[32] _esox lucius._

[33] _umrba_, çamur minnow.

[34] _leuciscus hakuensis._

[35] _eleotris fusca._

[36] _Awaous Genivittatus._




Bölüm XV.

Balık faunlarını ayıran isthmus bariyerleri


= Süveyş İsthmus. =-Isthmus'un etkisinin çalışmasında
SUEZ Balıkların dağılımı üzerine önce iddia edilenleri düşünebiliriz
Akdeniz ve Japonya'nın faunası arasında benzerlik.
Dr. Guenther, cins ve türlerin gerçek kimliğinin
Bu iki bölge, onların
son zamanlarda sürekli bir kıyı çizgisi katıldı. Bu
Prof. A. Ortmann ve diğerlerine göre kıyı çizgisi,
Suez'in isthmus'u, ancak kuzeye doğru, muhtemelen karşısında
Sibirya.

= Japonya'nın balık faunası. =-sorunu daha iyi anlamak için
Japonya'nın balık faunasının kısa bir analizini verebiliriz.

Japonya İmparatorluğu'nu oluşturan adalar grubu dikkat çekicidir
hayvan yaşamının zenginliği için. İklim ve diğer çeşitliliği
Koşullar, Asya'nın büyük kıtasına yakınlığı ve
Deniz Yaşamının Baş Merkezi, Doğu Hindistan Adaları, İlişkisi
Sıcak siyah akım veya güneyden ve soğuğa kuro shiwo
kuzeyden gelen akımlar, hepsi
denizlerinin faunası. Özellikle bu balık grubunda doğrudur. İçinde
Japon imparatorluğunun siyasi izolasyonuna rağmen, bu gerçeğin var
uzun zamandır tanınmış ve Japon balıklarının karakteristik türleri
doğa bilimcileri tarafından iyi biliniyordu.

Şu anda dört büyükden yaklaşık 900 balık türü bilinmektedir
Japonya'yı uygun şekilde oluşturan adalar-Hondo, Hokkaido, Kiusiu ve
Shikoku. Volkanik adalardan yaklaşık 200 kişi biliniyor.
Kuzey ve Güney. Bu 1100 türden yaklaşık elli taze
sular. Bunların hepsi anakarada bulunan formlarla yakından ittifak ediyor
Asya, burada hepsinin muhtemelen türetildiği. Genel olarak
Aynı cins Çin'de ve daha geniş bir tür yelpazesi ile görünür.

= Japonya'nın taze su faunları. =-Taze suların iki faunal alanı olabilir
Geniş bir şekilde örtüşmesine rağmen oldukça seçkin. Kuzey Bölgesi
Hokkaido adasını ve orta ve kuzey kısmını içerir.
Büyük hondo adası. Zor bir şekilde, güney sınırı olabilir
Fuji Yama ve Matsushima Körfezi tarafından tanımlanmıştır. İle karakterize edilir
Somon, alabalık ve sculpinlerin varlığı ve kuzeye doğru mersin balığı
ve Brook Lampreys. Güney bölgesi alabalık derecesine kadar kaybeder
ve diğer kuzey balıkları, berrak sularında çeşitli
Minnows, Gobies ve ünlü Ayu veya Japon cüce somonu, biri
en narin yiyecek balıkları. Sculpins ve lampreyler
Minnows, Loaches ve Chubs. İki cins, bir sculpin [37] ve bir levrek, [38]
Bazı minnows ve yayın balığı dışında, bu bölgeyle sınırlıdır.
ve içinde ortaya çıkmış gibi görünüyor, ama diğer türler gibi,
Çin hisseleri.

= Japon taze su balıklarının kökeni. =-
Japon nehir faunası çok basit görünüyor. Tüm türler Asya.
Japon türlerinin çoğu farklı olsa da, ataları
anakaradan çıkmıştı. Nehir balıkları ne ölçüde olabilir
Tuzlu su akımlarıyla yerden bir yere taşınmamak asla
tespit edildi. Japon nehrinin en yaygın dağıtılmışlarından biri
Balıklar büyük Hakone Dace veya Chub'dur. [39] Bu tekrar tekrar
Herhangi bir akarsudan uzakta denizde alındı. Olurdu
Açıkça tuzlu suda uzun bir yolculukta hayatta kalıyor. Müttefik bir tür [40]
Tsushima'nın ortasında, Kore ve Japonya arasında bulunur.

= Japonya'da deniz balıklarının faunal alanları. =-
Japonya'nın deniz balıkları esas olarak
sular ve okyanus akıntılarının hareketi. Beş Faunal Alan olabilir
az ya da çok net bir şekilde tanınır ve bunlar belirtilen isimler alabilir
Kapsamları-Kurte, Hokkaido, Nippon, Kiusiu, Kuro Shiwo ve Riu Kiu.
İlk veya Kurile Bölgesi açıkçası subarktiktir, türler içerir
Ochotsk Denizi'nin bir yandan ve Alaska'nın özelliği
diğeri. İkinci veya Hokkaido [41] bölgesi bu kuzeyde
Ada ve ana Hondo adasının kıyısının o kısmı [42]
Matsushima ve Noto'nun kuzeyinde yer alır. Burada soğuk kuzey
Akımlar bir kuzey faunasının gelişimini destekler. Ringa balığı ve
Somon burada Norveç, İskoçya ile aynı ekonomik ilişkiyi işgal ediyor,
Newfoundland ve British Columbia. Sculpins, Blennies, Rockfish ve
Kaya kıyılarından dolayı akınlar ve tüm pazarlarda görülür.

Matsushima Körfezi'nin güneyinde ve Kobe'ye kadar ada denizinde,
Nippon Fauna, ılıman bölgeden biridir. Türlerin çoğu
Karakteristik olarak Japonlar buraya ait, kumlu koylarda bolca
ve kayalık adalar hakkında.

Kiusiu ve Shikoku adaları hakkında, yarı transik unsurlar
sayı artışı ve Kiusiu faunası karakteristik olarak daha az
Japonca, Çin'in komşu kıyılarıyla çok ortak noktası olan,
bazı türler Hindistan ve Java'dan kuzeye doğru uzanmaktadır. Ancak
Bu faunal bölgelerin keskin engelleri yoktur. Kuzey Balıkları [43]
Nagasaki kadar güneyde Alaska kökenli menzil, tartışmasız bir şekilde,
belirli yarı tropik [44] türleri kuzeye doğru genişletirken
Hakodate ve Volcano Körfezi. Bir anlamda sınırlayan iç deniz
Güney faunası, uzatma aracı olarak aynı zamanda hizmet vermektedir.
Her türün oldukça kesin bir kuzey veya güney sınırı vardır,
Bir funal bölgenin bir bütün olarak sınırları,
en genel terimler.

Blackiston'un çizgisi olarak adlandırılan tanınmış sınır,
Tsugaru'nun Boğazı, iki büyük hondo adası ve
Hokkaido, maymunların, sülünlerin ve çoğu
Tropikal ve Yarı Tropik Kuşlar ve Japonya Memelileri. Ama
Balıklar, deniz veya tatlı su, bu çizginin önemi yoktur.
Kuzey taze su türleri muhtemelen onu kolayca geçer; .
Güney nadiren ulaşır.

Kuro'nun dördüncü faunal alanı olarak tanımlayabiliriz

Dikkatli bir şekilde tropikal ve kontrast olan Şiwo Bölgesi
arkasındaki kıyı koyları ile güçlü bir şekilde. Bu sıcak "siyah
"Körfez akışımıza benzer,"
Hawaii'den batıya doğru geçen bir dönüş akımı,
Kısmen Celebes ve Yeni Gine arasında geçen bir akımdan.
Doğu'ya dokunarak Luzon ve Formosa aracılığıyla kuzeye doğru hareket eder
Japon Adaları Kiusiu ve Shikoku'nun kıyıları ana adaya
Hondo, Waka, Suruga, Kagoshima ve Kochi koylarını sular altında bırakarak,
ve Sagami. Projecting Head'ler ona ve faunaya uzanıyor
kaya havuzlarının kuzeye kadar olduğu kadar tropikaldir.
Tokio.

[İllüstrasyon: Şek. 178.-Sacramento levrek, _archoplites interruptus_
Girard. Aile _Centrarchidae_. Sacramento Nehri.]

Hondo, Waka, Ise, Izu, Misaki ve Awa'nın bu ertelemeleri
esasen resiflerde bulunanla aynı balık türleri
Tropik Polinezya. Kıyı akımlarının sıcaklığı
Misaki'nin şaşırtıcı zenginliği ve yaşam zenginliği
Hiçbir şekilde balıklarla sınırlı değildir. Mercanlar, kabuklular, solucanlar ve
Yumuşaklıklar aynı cömert türleri gösterir.

Siyah akımınkiyle yakından ilgili beşinci bir faunal alanı
Riu Kiu takımadalarının volkanik ve mercan resifleri tarafından oluşturulmuştur. Bu
Fauna, bilindiği kadarıyla, esasen Doğu Hint, cins ve çoğu
türlerin adalarla tamamen özdeş olduğu türden
Java ve Celebes.

= Japon ve Akdeniz balık faunlarının benzerliği. =-
Dr. Guenther tarafından Japonya'nın balık faunasının işaretli olduğunu belirtti.
Akdeniz'e benzerlik. Bu benzerlik,
cins ve türlerin gerçek kimliği ve her biri ile ilişkileri
diğer. Bu benzerlik, hipotezi ile açıklamayı önerdiği
Yakın zamanda iki bölge, Japonya ve Akdeniz,
sürekli bir kıyı çizgisi ile birleşmiştir. Geniş kapsamlı karakter
Bu hipotezin, verilerin dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektirir.
dinleniyor.

İki faunal alanın benzerliği, balıklar olduğu sürece
Endişelenen, aşağıdaki gibi belirtilebilir: belirli cinsler [45] vardır
Akdeniz için ortak olan tropikal veya yarı tropikal kıyı balıkları
ve Japonya ve Kaliforniya, Panama ve Batı Hint Adaları'na istemek ve
Çoğu durumda Polinezya'ya da. Bunların yanı sıra, bazı diğerleri
Daha derin su (100 ila 200 kulaç) iki alanda yaygındır, [46] ve
nadiren başka bir yere götürüldü.

= Benzerliğin önemi. =-Bu gerçeklerin önemi olabilir
Söz konusu faunanın sadece daha dolgun bir analizi ile ve bunlar
Diğer tropikal ve yarı transik suların. Benzerlikler
sadece rahat veya benzerlikler diğer bölgeler tarafından gösterilirse,
Kıyı sürekliliği hipotezi gereksiz veya savunulamaz olacaktır. Öyle
Benzerlikler, hayır içinde açıklanacak kadar büyükse,
başka yol. Yaygın olarak kabul edilen cinslerin sadece iki [47] veya üçü temsil edilir
iki bölgede özdeş türler tarafından ve bunlar çok geniş
Sıcak denizlerde dağılım. Diğerleri, neredeyse hepsi
Hindistan, iyi bir umut, Avustralya veya Brezilya'ya. Onlar
Geçmişte daha fazla değişmiş olabilir; Hatta daha uzanabilirler
Sunmak. Hiç kimse söz konusu iki ilçeyle sınırlı değildir. Gibi
Japonya ile Avustralya veya Japonya arasında eşit derecede büyük benzerlikler var
Ve Batı Hint Adaları, Dava Fuller olmadan açık değil
karşılaştırmak. Bu nedenle biraz daha dolgun bir analiz yapacağım
bu ve benzer sorunlara dayanan kanıtların
Balık gerçeklerinden meşru bir şekilde çıkarılabilecek sonuçlar
dağıtım.

= Japon ve Akdeniz balık faunaları arasındaki farklar. =-biz
İlk olarak, iddia edilen benzerlikleri ve diğerlerini kabul ettikten sonra,
bu farklılıklar eşit olarak işaretlenir. Her bölgede kesin
Otokton olarak düşünebileceğimiz cins sayısı. Bunlar
cins, birçok tür veya
sözde kökenlerinin bölgesi, ancak daha az gelişmiş
başka yerlerde. Akdeniz sularında bu tür cins _crenilabrus_,
_Labrus_, _spicara_, _pagellus_, _mullus_, _boops_, _spondyliosoma_,
_Oblata_. Bunların hiçbiri Japonya'da gerçekleşmez, ne de yakınlarda
akrabalar orada. _PSeudOblennius_,
_Vellitor_, _dummaeria_, _anoplus_, _histiopterus_, _monocentrus_,
_Oplegnathus_, _plecoglossus_, güneye doğru Hint Adaları'na veya
Ama hepsi Akdeniz tarafından tamamen bilinmiyor.
Japonya Gobies'in çok yönlü cinsi çok az benzerlik gösteriyor
Bu ailenin Akdeniz balıklarına, Blennies, Labroids,
Scaroidler ve Scorpaenoidler, formlarında eşit derecede çeşitlidir ve
İttifaklar. Aynı ölçüde faunalardaki benzerliğin üretildiği
Dispersiyon araçlarının sürekliliği, olasılığın nedeni olduğu doğrudur.
Süreklilikte kırılır. Sahil şeridinin sürekliliğinde böyle bir mola
Mevcut dava, Süveyş'in isthmus'u ve faunlarda olasılık
böyle bir bariyerin üretmesi gerektiğini düşünebileceğimiz şeyle ilgilidir.

= Faunal benzerlik kaynakları. =-iki ana faunal kaynağı vardır
benzerlikler: Birincisi, gerçek olana izin veren herhangi bir engelin olmaması
türlerin karışması; İkincisi, sıcaklık ve kıyı benzerliği
kusurlu bir bariyerin her iki tarafında yapılandırma. Mutlak engeller
Var olmayın ve görünüşe göre denizde asla var olmadı. Balıksa
Farklı bölgelerdeki faunalar son zamanlarda karıştı, gerçeği
her bölgede aynı türün varlığı ile gösterilecektir. Eğer
Birlik uzak bir tarihteydi, türler değiştirilecekti, ancak
cins aynı kalabilir.

Farklı bölgelerdeki yakın fiziksel benzerlikler olması durumunda,
Doğu Hint Adaları ve Batı Hint Adaları, koşullar finali tercih eder
benzer türlerin konumu, ancak benzerlik genel olacaktır,
cins ve türler farklıdır. Şüphesiz benzerliğin bir parçası
Japonya ve Akdeniz arasında sıcaklığın benzerliğinden kaynaklanıyor
ve kıyılar. Hipotezi talep etmek için yeterli kalan mı
eski bir kıyı çizgisi bağlantısının?

= Kıyı çizgisinin yönünün etkileri. =-Öncelikle bir
sürekli kıyı çizgisi, sadece değil
İklim nedeniyle engellerle kesintiye uğradı. Kuzey ve güney kıyı şeridi,
Doğu Pasifik'inki gibi, kesintisiz olsa da, büyük faunal izin verir
farklılıklar. Farklı sıcaklık bölgeleri tarafından geçilir. Bir
Doğu ve Batı kıyı çizgisi aynı sıcaklıkta yer alır. Her durumda
şimdi yeryüzünde var olan türden (Akdeniz, Körfez
Meksika, Karayip Denizi, Hindistan Kıyıları), Türler bile
Kıyı çizgisi gittikçe aralığını genişletin. Bariz sebep
çünkü böyle bir kıyı hattı nadiren önemli bir engel sunuyor
Dağıtım, türlerin dağılımı kontrolü. Bu nedenle,
Süveyş İsthmus'un yaşını ve doğasını ve karakterini düşünün
Ayrıldığı faunlar.

= Farklı faunlarda cins sayısı. =-bizim amacımız için
cinsler katı bir şekilde tanımlanmalıdır;
yapıda tanımlanabilir her farkın. Geniş kapsamlı cins
önceki sistemistlerin pratik olarak kozmopolit olduğu ve
Coğrafi dağılım bize çok az öğretiyor. Öte yandan, ne zaman
Jeolojik dağılım çalışmasına, geniş tanımlamaya geliyoruz
Genellikle mevcut olan tek cins. Fosil örnekleri
her zaman kusurludur. Küçük karakterler bile geçmişte kaybolabilir
bir tahmin olasılığı ve sadece geniş çizgiler boyunca
Bireysel fosilin sınıflandırılması.

Cins'in modern tanımını kullanarak, Japonya'da 483 cinsinin
deniz balıkları; Kızıl Deniz'de 225; Akdeniz'de, 231. Yeni
Zelanda 150 kaydedildi; Hawaii'de, 171; Batı Hint Adaları'ndan 357, 187
Tropikal Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndan, 300 Hindistan'dan, 450'den
Doğu-Hint Adaları ve 227 Avustralya'dan.

Japonya'ya atfedilen 483 cinsden 156'sı ortaktır.
Akdeniz de, 188 Batı Hint Adaları ve Japonya, 169
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Pasifik Kıyısı. Hawaii Japonya Paylaşımları ile
Yeni Zelanda 62 ile 90 cins; 204 Japonya ve Hindistan için ortaktır, 148
Japonya ve Kızıldeniz'e, bunların çoğu Hindistan'da da bulunuyor. İki
Yüz cins Japonya ve Avustralya için ortaktır.

Bundan Japonya ve Akdeniz'in çok fazla
Ortak, ama görünüşe göre Japonya'nın diğer tropikallerle paylaştığından daha fazla değil
bölgeler. Japonya doğal olarak Hindistan'a en çok benzerliği gösterir ve bunun yanında
Kızıl Deniz'e. Orantılı olarak daha az Avustralya'ya benzerliktir,
ve Akdeniz'e benzerlik, bununla aynı görünüyor
Batı Hint Adaları veya Amerika Pasifik Kıyısı'na.

Ancak, bu karşılaştırmaları adil ve etkili hale getirmek için
Bir bütün olarak balık faunası değil; Tartışmamızı sadece sınırlamalıyız
ekvatoral kökenli biçimlere. Japonya'nın faunasından olabiliriz
Alaska-Aleutian kökenli tüm cinsleri ortadan kaldırın, çünkü bunlar
karşılaştırma altındaki diğer bölgelerde bulunmalıdır. Ortadan kaldırmalıyız
Tüm pelajik ve tüm derin deniz formları,
Bunların dağılımı, kontrol edenlerden çok farklı
kıyı balıkları ve cinslerin çoğu bir tür dengeye ulaştı
dünyanın üzerinde.

= Nadir formların önemi. =-Ayrıca, bir kaynağı olarak da not edebiliriz.
Soruşturmamızda karışıklık, Japonya'da çok sayıda form bulunan
Ve başka yerlerde çok nadiren alınır ve gerçek dağılımları
bilinmiyor. Bunlardan bazılarının beklenmedik bir şekilde bulunduğu bulunacak
Çeyrek, gerçek dağılım merkezi. Aslında, bu sayfalardan beri
Yazıldım, Hawaii üçünün temsilcilerinde aldım [48]
esas olarak Japonya ve
Batı Hint Adaları. İki bölgede ortak olan çok sayıda başka cins var.
O zamandan beri Dr. Gilbert tarafından alındı. Bu tür türler okyanus içinde yaşayabilir
platolar ve tropikal devrelerinde birçok durma yeri bulun
okyanuslar. Madeira, St. Helena, Yükseliş, zaten keşfettik,
ve diğer volkanik adalar böyle durma yerlerini oluşturmaktadır. Biz yapacağız
Daha derin kıyı bölgeleri keşfedildiğinde, daha fazlasını bulun,
pazar balıkçılığı ve derin deniz tarakları arasındaki bölge
_Challenger_ ve _albatross_. Bazı durumlarda, şüphesiz, bu formlar
yok olmaya devam ediyorlar ve eski bir geniş dağılım verildi
izole kolonilere yerleştirin.

Aşağıdaki tablo, cinsler kadar içerikleri göstermektedir.
Endişeli, güvenilir katalogların
türlerin erişilebilir. Sadece sabit balıkları içerir
200'den az kulaçta yaşama alışkanlığı. Bunu söylemeye gerek yok
izin vermek için bu rakamlara önemli bir enlem verilmelidir.
Hatalar, ihmaller, belirsizlikler ve görüş farklılıkları. = Kıyı balıklarının dağılımı. =-

                   _A. Japonya ve Akdeniz._

  Gena [49] bu bölgelerle sınırlı 2
  Geniş dağılım cinsleri 77
                                                                    ----
    Toplam ortak cins 79
    Her iki bölgede toplam 399
  Yukarıdaki cinsler dahil, tüm ekvatoral bölgelerde bulunan 55
  Çoğu ekvatoral bölgede bulunan cins [50] 11
  Cins az ya da çok kısıtlı 13
                                                                    ----
                                                                      79

                      _B. Japonya ve Kızıl Deniz._

  Gena [51] esas olarak bu iki bölgeyle sınırlı 2
  Geniş dağılım cinsleri 109
                                                                    ----
    Toplam General Common 111
    Her iki bölgede toplam 424

                         _C. Japonya ve Hawaii._

  Bu bölgelerle sınırlı cins 3
  Geniş dağılım cinsleri 79
                                                                    ----
    Toplam General Common 82
    Her iki bölgede toplam 396

                       _D. Japonya ve Avustralya._

  Bu bölgelerle sınırlı cins 13
  Geniş dağılım cinsi (esas olarak Doğu Hint) 122
                                                                    ----
    Toplam General Common 135
    Her iki bölgede toplam 533

                         _E. Japonya ve Panama._

  Bu bölgelerle sınırlı olan cins 2
  Geniş dağılım cinsleri 89
                                                                    ----
    Toplam General Common 91
    Her iki bölgede toplam 499

                    _F. Japonya ve Batı Hint Adaları._

  Bu bölgelerle sınırlı cins 5
  Geniş dağılım cinsleri 108
                                                                    ----
    Toplam General Common 113
    Her iki bölgede toplam 520

                _G. Akdeniz ve Kızıl Deniz._

  Süveyş bölgesi 0 ile sınırlı cins
  Geniş dağılım cinsleri (esas olarak Hint) 40
                                                                    ----
    Toplam cins ortak 40
    Her iki bölgede toplam 295

                _H. Batı Hint Adaları ve Akdeniz._

  Esas olarak ekvatoral Atlantik 11 ile sınırlı cins
  Geniş dağılım cinsleri 59
                                                                    ----
    Toplam 70
    Her iki bölgede toplam 373

                      _BEN. Batı Hint Adaları ve Panama. _

  Esasen Ekvator Amerika ile sınırlı cins 68
  Geniş dağılım cinsleri 101
                                                                    ----
    Toplam General Common 169
    Ekvator Amerika'da Toplam 376

                        _J. Hawaii ve Panama._

  SORU 3'teki bölgelerle sınırlı olan cinsler
  Geniş dağılım cinsleri 74
                                                                    ----
    Toplam General Common 77
    Her iki bölgede toplam 323

                    _K. Hawaii ve Doğu Hint Adaları._

  Hawaii 4 ile sınırlı cinsler
  Ekvatoral Pasifik 123'te geniş dağılım cinsi
  Hawaii ve Batı Hint Adaları ile sınırlı cins 1

                               _Özet._

  Akdeniz'de cins (sadece kıyı balıkları)
  Deniz.                                                               144
  Kızıl Denizde Genera 191
  Hindistan'da cins 280
  Japonya'da cins (Kuzey formları hariç) 334
  Avustralya'da Genera 344
  Yeni Zelanda'da Genera 108
  Hawaii 144'te cins
  Panama 256 Hakkında Genera
  Batı Hint Adaları'nda cins 299

= Hint faunasının uzantısı. =-yukarıdaki tablolardan açıktır.
Hawaii'nin yanı sıra Japonya'nın sıcak su faunası türetildi
Doğu Hint Adaları ve Hindostan faunasının büyük bedeninden; O
Kızıldeniz faunası aynı şekilde türetilmiştir; o fauna
Akdeniz'in Japonya'nınkine benzer bir benzerlik yok,
Doğu Asya faunasının diğer unsurlarından ziyade benzer
sıcaklık koşulları ve her ikisinden de daha büyük olmayan
Batı Hint Adaları; Süveyş'in isthmus'un taraflarının faunları
nispeten az ortak, iki tarafın
Panama Isthmus, az sayıda tür olmasına rağmen, büyük cins kimliğini gösterir
iki taraf için yaygındır. Panama'dan kaydedilen 255 cins
Bölge, 179 veya yüzde 70'in üzerinde. Batı Hint Adaları'nda da
68 veya yüzde 30'dan fazla. sayısının ikisi ile sınırlıdır
söz konusu bölgeler.

= Dağıtımın engeli olarak Suez'in isthmus'u. =-
Yukarıdaki tablo, fauna ilişkisini daha fazla inceleyebiliriz.
Japonya Akdeniz'e. Kıyı çizgisinin sürekliliği
Bir kez var olduktan sonra, isthmus'un yok edilmesini içerecektir. İle
Bu isthmus boyunca ücretsiz bağlantı Kızıldeniz faunası
bir zamanlar pratik olarak Akdeniz ile aynıdır.
Mevcut farklılıklar, bir veya daha sonraki göçlerden kaynaklanmalıdır veya
diğer bölge veya türlerin bir bölgede yok olmasına
ya da diğeri, bir tür uygunsuzluk yoluyla. Her iki bölgede de
Dışarıdan kapsamlı göçün kanıtı var. Şimdiki zaman
Su ve sıcaklık koşulları biraz farklı, ancak yeterli değil
fauna'daki farkı açıklamak için. Kızıl Deniz açıkçası tropikal
Ve faunası esasen Hintli, çok aynı,
Güney Japonya gibi endişeli. Akdeniz en fazla
yarı tropikalden fazla değil ve balıkları karakteristik olarak
Avrupa. Tropikal formları doğudan ziyade Gine'ye ait
İndies. Kızıl Deniz ile Akdeniz'in çok az ortak noktası var,
Örneğin, Hawaii gibi değil. Kırk cins balıkları
(ve tüm balıklardan sadece elli) iki bölgede aynıdır,
Akdeniz ve Kızıl Deniz. Bunlardan herkes geniş bir cins
Neredeyse tüm sıcak denizlerde bulunan dağılım. Kıyı balıklarından sadece bir
Yedi cins iki bölgede yaygındır. Görünüşe göre, bu yüzden biz
Süveyş'in isthmus'una ömür boyu geçiş yapamıyorum
mevcut cins. Kendine özgü olduğu iddia edilen türlerden biri değil
Japonya ve Akdeniz şimdiye kadar Kızıldeniz'de biliniyor. Biri değil
Karakteristik olarak bol Akdeniz tiplerinden [52]
Süveyş Isthmus ve kendine özgü Kızıldeniz ve Hindistan tipleri [53]
Akdeniz'de eşit derecede istemek. Sahip olabilecek tek cins
Geçiş isthmus kesin sığ su veya acı su formlarıdır,
Sting-ışınları, torpidolar, sardalya, yılan balığı ve kefaller, yaygın olarak dağılmış
Doğu Hint Adaları aracılığıyla ve Akdeniz'de de bulundu. Eski
Kanal, eğer varsa, bu nedenle, aynı değere sahipti
Mevcut Süveyş Kanalı olarak türlerin dağılımı.

= Süveyş İsthmus'un Sınkalamanın Jeolojik Kanıtı. =-Yine de,
jeolojik veriler, Süveyş'in isthmus'unun
nispeten son zamanlarda batık. Tanınan jeolojik haritalar
isthmus'un geniş bir pliyosen veya pliyosen alanının
yataklar isthmus'u oluşturur ve nummulitik tepeleri ayırır
Süveyşli, yaklaşık otuz mil doğuya doğru arkadaşlarından. .
İsthmus'un kuzey kısmı Nil'den ve batıdan alüvyondur
Parça sürüklenen kumlarla kaplıdır. Kızıl Deniz bir kez daha uzağa uzandı
Kuzeyden daha kuzey ve güneydoğuya doğru Akdeniz. Varsayarak
doğru olacak haritalar, isthmus açık su olmalı
Geç Pliyosen veya Pliyosen sonrası zamanlar.

Bunu bir gerçek olarak kabul etmek, balık faunasındaki fark gibi görünüyor
batık bölgedeki suların o kadar sığ olduğunu göstermek için
Kaya seven formlar onu geçmedi ve geçemedi. Dahası,
Bölge, silt taşıyan taze sularla çok fazla yayılmıştı
Nil. _Chaetodon_, _holocentrus_, _thalassoma_ gibi balıklara
Kızıldeniz veya _crenilabrus_, _boops_ ve _zeus_
Akdeniz, bu tür sular
Günün kum tepeleri.

= Süveyş isteğiyle ilgili sonuçlar. =-Bu nedenle,
Bu sonuçlar:

1. Son balıklardan türetilebilen hiçbir kanıt yok
Süveyş Isthmus'un batması.

2. Isthmus Pliosen veya Pliyosen sonrası zamanlara batırılmışsa,
Ortaya çıkan kanal sığ ve çamurluydu, böylece sıradan deniz
Kaya dipleri veya derin suların balıkları veya balıkları onu geçmedi.

3. Sadece acı su balıklarına açık bir su oluşturdu.

4. Japonya ve Akdeniz için ortak olan türler de girmedi
Kızıldeniz aracılığıyla diğerinden bölge.

5. Bunların çoğu Hindistan veya Avustralya veya her ikisinde de bulunduğu için,
Dispersiyon muhtemelen Afrika'nın güney kıyısındaydı veya Cape tarafından
iyi bir umut.

6. _zanclus_ olarak çok sayıda Doğu Hint cinsinin olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
_Enoplosus_, _toxotes_, _ephippus_, _platax_, _teuthis_, _acanthurus_
(_Monoceros_), _myripristis_ Toskana'nın Eosen kayalarında meydana gelir,
Suriye ve İsviçre, açık bir su yolu olduğunu varsayabiliriz
Afrika genelinde vardı. Belki de bu formlar yok edildi
Avrupa sularında bir buzul soğuk dalgası ile, belki de
Miyosen. Avrupa'nın Miyosen balık faunası hakkındaki bilgimiz
Hala kusurlu, onların dönemini doğru bir şekilde bulamayız
kaybolma. İtalya'nın Eoseninde bulunan türlerin yaklaşık yarısı
Mevcut cinslere ait ve bu cinsler neredeyse hepsi
Hint faunasında temsil edilir ve yukarıda başkalarıyla birlikte adlandırılanlar
sınırlı.

Sadece balıkların incelenmesi haritalama için yeterli temel oluşturmaz
Üçüncül zamanların kıta kitleleri. İlgili bilinen gerçekler
Dağıtımlarına göre son zamanlarda geçici haritalarla
Dr. Ortmann (Bull. Felse. Soc., XLI) tarafından yayınlanmıştır. Eosen'de
Harita (şek. 179) Akdeniz, Arabistan'ın kuzeye doğru uzanır,
Ganj'ın ağzına. Bu uzatma
Güney Avrupa Tropikal, Eosen ve Miyosen Balık Fauna.

= Balıklara engel olarak iyi umut pelerin. =-Cape balıkları
İyi umut, bunlarla yakın karşılaştırma için yeterince iyi değildir
diğer bölgelerin. Cape Fauna'nın genelini göstermek için yeterli biliniyor
Hindistan ve Avustralya ile ilişki. İyi Umut Kapı
Güney ılıman bölgesi. Kesinlikle geçilmez bir bariyer sunmaz
her iki taraftan tropikal balıklara. İle daha yakın bir ilişki taşıyor
Ya Kızıldeniz ya da Akdeniz, birbirlerine dayandıklarından daha fazla.
Bu nedenle, tropikal transferin
Atlantik ve Pasifik arasındaki eski dünyanın kıyı balıkları
Son zamanlarda, esas olarak güney noktası etrafında gerçekleşti.
Afrika. Pelajik ve derin deniz balıklarına iyi umudun
Ne olursa olsun hiçbir bariyer teklif etmedi. Sıradan balıklara göre bu bir engel, ama
Geçilemez biri değil. Bu faunanın kendisi gösteriyor. Ancak,
birçok tropikal tür tarafından geçilmedi ve bunlar sadece
Binlerce yıllık mücadele ve noktadan noktaya göçün sonucu.

= Japonya'nın Akdeniz ile ilişkileri şimdiki zamanla açıklanabilir
Koşullar. =-Akdeniz'in benzerliğinin
Japonya veya Hindistan'ın faunası beklenenden daha fazlası değil,
Kıtaların şimdiki konturu bile kalıcı olsaydı
mevcut cins ve türlerin süresi. Açık bir kanal
Son zamanlarda,
aslında var.

= Panama'nın dağıtım için bir engel olarak isthmus. =-
Bazı saygılar, Süveyş'in isthmus'una paralel olarak var ama
Başka bir bölge-Panama İsthmus. Burada ilk gözlemciler
Formların benzerliğinden çok etkilendi. Neredeyse yarısı
Bu isthmus'un iki tarafında bulunan cinsler her iki taraf için de yaygındır.
Pasifik kıyısının ilk düşüncelerini alarak,
Panama fauna cinsinin dörtte üçü batıda meydana gelir
Hintliler de.

Bu kimlik, isthmus'taki var olandan çok daha büyük
Süveyş. Dahası, Good Hope of Cape, geçilemez bir şey sunmaz
dağıtım engelli, aynı şey güney kısmı için de geçerli değildir.
Güney Amerika. Cape Horn'un subarktik iklimi şüphesiz oluştu
Tropikal balıkların hareketlerini büyük bir süre boyunca tam bir kontrol
jeolojik zaman.

= Panama isthmus kıyılarında türlerin olası olması. =-Ama,
İlginçtir ki, bu belirgin benzerlik esas olarak sınırlıdır.
ve iki kıyıdaki türlere uzanmaz.

Tropikal Amerika'dan kuzeyin kuzeyindeki 1400 balık türünün
Ekvator, sadece 70'i iki kıyı için ortaktır. Sayısı
Kıyı balıkları hala daha azdır. Bu 70'inde belirli bir
Her iki kıyıya da ulaşmış olabilecek kozmopolit türlerinin sayısı
Eski Dünya.

[İllüstrasyon: Şek. 179.-Kıtaların haritası, Eosen Zamanı. (Sonrasında
Ortmann.)]

Birkaç kişi acı veya taze suları istila ediyor ve muhtemelen
bir şekilde, isthmus boyunca yollarını buldum
Nikaragua. Balıkların kesinlikle deniz, kesinlikle littoral ve bilinmiyor
Asya veya Polinezya'dan, neredeyse herhangi bir tür,
iki taraf. Bu, hiçbir su yolunun bulunmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Ömür boyu isthmus, ne olursa olsun, mevcut olan
türler. Cinslerin yakın benzerliği, görünüşe göre neredeyse
böyle bir su yolunun var olduğu eşit kesinlik ve içinde
Genera denilen grupların varlık dönemi. Bir tür ne kadar
Balıkların değişmesi, kimsenin bilmediği değişmeden dayanabilir, ancak bunu biliyoruz
Farklı gruplarda büyük farklılıkların mevcut olması gerekir. Bunu varsayarak
Miyosen zamanlarında farklı türler Panama'nın isthmus'unu geçti, biz
Birkaç kişinin tüm görünüşe kaldığını bulmak şaşırmamalı
değişmeden; çok daha büyük bir sayı "temsilci" oldu
türler, çevreyle ilişkileri koruyan yakından ilişkili formlar
ana formunkine ve son olarak, birkaç türün
radikal olarak değiştirildi.

Panama'nın isthmus'unda tam olarak budur
Deniz kıyısı balıkları. İlginçtir ki, cinsin hareketi
Esas olarak Atlantik'ten Pasifik'e kadar görünüyor. Kesin
Panama bölgesinin karakteristik cinsleri [54]
Pasifik. Öte yandan, ortak cinslerin çoğu [55] bir
Atlantik tarafında çok daha fazla tür. Bu tutulabilir
Atlantik kökenlerini gösterin.

Panama'nın aldığı nispeten az sayıda cins
Polinezya [56] Batı Hindistan'da görünmek için çok azı isthmus'u geçti
fauna.

= Panama isthmus balıklarının daha önceki yazarlarının görüşleri. =-
Panama'daki sorunun unsurları bir bakışla daha iyi anlaşılabilir
Önceki araştırmaların sonuçlarında.

1869'da Dr. Guenther, onun tarafından incelenen türleri numaralandırdıktan sonra
Panama'dan, denizcinin yaklaşık üçte birinin
Tropikal Amerika'nın iki kıyısındaki balıkların
birebir aynı. İki kıyıda bulunan 193 türü numaralandırır;
Bunların 59'u veya yüzde 31'i. toplamın, aslında aynı olması.
Bundan, nispeten bir şekilde olması gerektiğine inanıyor
Son tarih, isthmus'un depresyonu ve ikisinin iç içe geçmesi
Faunas. [57]

= Panama balıklarının kataloğu. =-Balıkların numaralandırılmasında
Pasifik Kıyısı 1885'te [58] Mevcut yazar Dr.
Guenther'in sonuçları yetersiz verilere dayanıyordu.

Listemde 407 tür Tropikal Pasifik Kıyısı'ndan kaydedildi
Amerika-Dr. Guenther tarafından numaralandırılan sayı. Bunlardan 71
Türler veya yüzde 17-1/2. Atlantik'te de bulundu. Hakkında
Karayipler ve bitişik kıyılardan 800 tür bilinmektedir, bu nedenle
toplam 1.136 tür sayısından 71 veya yüzde 6.
Bütünün, iki kıyı için yaygındır. Bu numara değil
Batı Hint Adaları ve
Akdeniz, hatta Batı Hint Adaları ve Japonya. Not edilmeli
Ayrıca 71 sayısının kesinlikle tespit edilmemesi, orada olduğu gibi
sınırları konusunda önemli bir fikir farkı olmalı
Türler ve bazı durumlarda gerçek kimlik şüphe etmeye açıktır.

Bu tutarsızlık, nispeten sınırlı temsilden kaynaklanır
Dr. Guenther'in elindeki iki faundan. 193'ü numaralandırıyor
İki kıyıda bulunan deniz veya acı su türleri, 59
onun tarafından özel olarak aynı olarak kabul edilen, bu 31
Cent. bütün. Ancak bu 59 vakanın 30'unda varsayımı görüyorum
tam kimliğin hatalı olarak, böylece 193 numarasını almak
Yüzdeyi 15'e düşüreceğim göz önüne alındığında. Ama bu 193 tür form
ancak toplam faunanın bir parçası ve böyle bir sonuç
Dar verilerin yanıltıcı olduğu kesindir.

Listemizde kabul edilen 71 özdeş türden birkaçı (_e.g._,
_Mola_, _thunnus_) çoğu sıcak denizde yaygın olan pelajik balıklardır.

Yine de diğerleri (_e.g._, _trachurus_, _carangus_, _diodon_ sp.)
Tropikal sularda kozmopolit. Diğerlerinin çoğu (_e.g._,
_Gobius_, _gerres_, _centropomus_, _galeichthys_ sp., Vb.) Genellikle
Tropiklerin nehirlerine yükselir ve onların
belki de taze su dağılımını açıkladığımız için difüzyon
isthmus'taki balıklar, geçmiş olabilecekleri varsayımına göre
Yağmur mevsimi bir zamanlar bataklıktan bataklığa. Çok az durumda, karşıt olan herhangi bir türün temsilcisi
isthmus'un tarafları her bakımdan tam olarak. Bu farklılıklar
Bazı durumlarda, bize "temsilcisi vererek belirli bir değere layık görünüyor
Türler "iki tarafta. Diğer durumlarda, ayrımlar çok
Önemsiz, ancak çoğu durumda, özellikle taze olarak kayda değerler
örnekler.

Ayrıca, "daha dolgun soruşturmanın olmayacağı inancını ifade ettim
Ortak türlerin oranını arttırın. Değilse, ikisi
Faunas, fiziksel benzerlikten daha fazla benzerlik göstermez
İki taraftaki koşullar bizi beklememize neden olur. "Bu benzerlik
aynı tür balıkların her iki tarafında da devam etmesine neden olur
İzolasyon yoluyla veya başka bir şekilde bunlar
türler kadar farklı.

Bu sonuç, türlerin söz konusu olduğu sürece geçerli olmalıdır, ancak
Kentlerin yanlardaki benzerliğinin kendi önemi vardır.

1880'de [59] Dr Guenther görüşlerini hala daha güçlü bir dilde dile getirdi,
Tropikal Amerika balıklarının daha büyük bir kısmının
Kıtanın iki tarafında aynı olun. "İle
cinslerin aynı ve türlerin neredeyse herhangi bir istisnası
Pasifik tarafında bulunan neredeyse yarısında aynı olduğunu kanıtladı
Atlantik'inki gibi. Bu gerçeğin açıklaması bulundu
İki okyanus arasındaki iletişimin varlığında kanallara göre
ve son bir dönem içinde açık olması gereken boğazlar. .
Orta Amerika'nın isthmus'u kısmen batırıldı ve ortaya çıktı
Antiller'e benzer bir ada zinciri olarak; Ama
Resif yapımı mercanlar bu adaların kuzey ve doğusunda gelişti
ve güney ve batısında yoktu, resif balıkları hariç tutuldu
İletişim tarafından yok edildiğinde Pasifik kıyılarından
arazinin ayaklanması. "

= Evermann ve Jenkins'in Sonuçları. =-Bu açıklama,
Dr. B. W. Evermann ve Dr. O.
P. Jenkins. Guaymas balıkları hakkındaki gazetelerinden [60]
Aşağıdaki alıntılar:

"1885'ten beri yapılan keşifler (1) yaklaşık bir ek olarak
İki faun'dan birine veya diğerine 100 tür; (2) bunu göstererek
İki kıyıya özdeş olarak kabul edilen en az iki tür [61]
muhtemelen farklıdır; ve (3) iki tür eklenir
her iki kıyıda da ortak olanlar. [62]

"Bütün bunlar hala ortak türlerin yüzdesini daha da azaltır.

"Bizim tarafımızdan elde edilen 110 türden 24 veya yüzde 21'den az.
Her iki kıyı için de ortak görünüyor. Bu 24 türden en az 16,
Geniş dağılımlarından, eski bir hipoteze ihtiyaç duymazdı
her ikisinde de varlıklarını açıklamak için isthmus boyunca su yolu
yanlar. Pasifik kıyılarına tamamen ulaşabilen türlerdir.
Sıcak deniz batıdan Amerika. Böylece daha fazla değil
Sekiz türden yüzde 8'den az. Koleksiyonumuzun hepsi
deniz türleri olan, bu tür bir hipotez gerektirir
Amerika'nın her iki kıyısında da meydana gelmeleri. Bu bize 1.307
dikkate alındığında düzgün bir şekilde dikkate alınması gereken türler
72'den fazla veya yüzde 5,5'ten fazla olan bu soru
İki kıyıda özdeş. Bu rakamlardan çok farklı
Dr. Guenther tarafından 'Balıklar Çalışması'nda verildi.

"Şimdi, bu 72 türden, her iki kıyıda da ortak olduğu kabul edilirse,
16 tür geniş dağılım türünü çıkarıyoruz-
onları bu problemde bir faktör olmaktan-56 türden ayrıldık
Su yolunda çok yakından taşıyan iki kıyı için ortak
hipotez. _Bu yüzde 4,3'ten az. tam sayı ._

"Ama bunun diğer deniz yaşamı üzerine bir çalışmadan elde edilen kanıtlar
Bölge aynı sonuca işaret ediyor.

"1881'de Dr. Paul Fischer, aynı soruyu 'el kitabında tartıştı
De Conchyliologie, 's. 168, 169, Molluscan fauna'nın bir bölümünde
ve aynı genel sonuçlara ulaştı. O
diyor ki: 'les naturalistes americals se sont beaucoup preeoccupes des
especies de panama qui paraisans özetleri avec celles des antilles,
Ou Qui Sont temsilcileri. P. Carpenter Estime qu'il en Excese 35.
Dans la Plupart des cas, l'Engentite Absolue n'a Pu Estre Constantee
ET Bir Troue Quelques Caracteres Doundifs, Ce Qui N'a Rien
D'Entann, puisque Dans l'Hypothese d'Ne origine commune, les deux
yarışlar pasifique ve Atlantique Sont Ayrılık DePuis la Periode Miosen.
Voici un Liste de ces özel temsilcileri ou ou. ' Burada
20 türün bir listesini takip eder. 'Mais ces semblables oluşturuyor' diyor,
'kurucu unfim minorit (yüzde 3).'

"Bu gerçeklerin belirli jeolojik üzerinde çok önemli bir etkisi var
özellikle buzulun soğuk algınlığı ile ilgili sorular
dönem.

"Dr. G. Frederick Wright'ın son kitabında 'Kuzey Buz Devri
Amerika, 'Soğuk algınlığıyla ilgili sekiz farklı teori
tartışıldı. Ona oldukça makul görünen özel teori
farklı bir değişiklik nedeniyle soğuk algınlığını ilişkilendiren
Ülkenin bölümleri ve Panama isthmus'un depresyonu
düşündüğü önemli değişikliklerden biri. Diyor ki: 'Bir kısmı olmalı
Körfez akışının isthmus boyunca bir depresyondan geçilmesi
Panama'nın Pasifik'e ve eşit bir kısmı
Deniz altındaki bir yükselme ile Amerika Birleşik Devletleri Atlantik Kıyısı
Florida ve Küba arasında sonuçlar mutlaka
hesaplanamaz bir şekilde büyük, böylece böyle olası bir nedenin varlığı
Kuzey üzerindeki nemin dağılımında büyük değişiklikler için
Yarımküre kendini taahhüt etmeden önce tereddüt etmek için yeterlidir
başka herhangi bir teoriye çekinmeden; her halükarda,
kendisi bağımsız ve yeterli kanıt. '

"Aynı ciltte ek olarak Bay Warren Upham, tartışırken
buzullaşmanın olası nedenleri, '
Andes ve Rocky Dağları ve Batı Hint Adaları neredeyse
Panama isthmus'un benzer şekilde yükseldiğinden emin
Son dönem .... Bu nedenle, batıklığın doğru olması doğru olabilir
Bu isthmus, buzul döneminin nedenlerinden biriydi,
ekvatoral okyanus akımlarının batısında
Pasifik, Körfez akışını büyük ölçüde azalmış veya tamamen yönlendiren,
tropiklerden kuzey Atlantik'e sıcaklık taşıyor ve
Kuzeybatı Avrupa. '

[İllüstrasyon: Şek. 180.-_ caulophryne jordani_ goode ve fasulye, bir
Körfez Deresi'nin derin deniz balığı. Aile _Ceratiidae_.]

[İllüstrasyon: Şek. 181. --_ ASPER_ JENKINS VE EVERMANN, Balık
kaya havuzları, Guaymas, Meksika. Aile _blenniidae_.]

"Balıkların kolayca geçebileceği herhangi bir _Very_
bir taraftan diğerine balık yapmasına neden olurdu
iki kıyısın faunası pratik olarak özdeş; Ama sahip olan zaman
Böyle bir su yolunun var olabileceğinden, yeterince uzun sürdü
İki tarafın balıklarının _praktik olarak farklı olmasına izin vermek için.
İki kıyının yumuşakçalarının neredeyse tamamen farklı olduğu gibi
Dr. Fischer tarafından gösterilen,
İki okyanus arasındaki iletişim araçlarının
Vardı, Yumuşakçılar arasındaki 'türler' muhtemelen daha fazla
balıklardan daha kalıcı.

"Bu nedenle, Tropikal Amerika'nın Balıkları hakkında mevcut bilgimiz
İki kıyının balık faunasıyla ilgili olarak bizi haklı çıkarıyor
esasen farklı ve hiç olmadığına inanmak
Nispeten yakın zamanda, Panama isthmus'unda herhangi bir su yolu. "

Böylece, sanırım, Panama'nın isthmus'u gösteriliyor
son zamanlarda herhangi bir uzun süre depresyonda olamazdı
Jeolojik dönem.

= Dr. Hill'in Sonuçları. =-Bu yazarlar,
Genel kimlik sorunu. Buna bir ipucu bulabiliriz
Robert T. Hill'in jeolojik araştırmaları. "Panama İsthmus'un jeolojik tarihi ve
Kosta Rika'nın bölümleri, "Dr. Hill aşağıdaki dili kullanıyor:

"Eliminasyon yoluyla, o zamandan beri tek dönemin
denizler arasındaki iletişimin içinde bulunabileceği mesozoik
Üçüncül bir dönemdir ve bu
o dönemin Eosen ve Oligosen dönemleri. Paleontolojik
Bu dönemde böyle bir açılışın tahmin edilebileceğine dair kanıtlar
Atlantik'te birkaç California Eosen türünün oluşumu
Tropikal Amerikan bariyerinin kenarları, enlem aralıkları içinde
Galveston (Teksas) ve kolon arasında bulunan diğerlerine benzer
Kaliforniya'da. Üzerine bulmak için bilinen bir yapısal veri yoktur
Bu pasajın sitesi, ancak bununla birlikte,
Yapı tamamen araştırılmamıştır.

"Bir
Tropikal Amerikan bölgesinin her iki tarafında birkaç özdeş form,
Yaygın olmayan binlerce kişi arasında
İki deniz, hala bunu yerleştirmenin herhangi bir nedeni yok
Panama'nın isthmus'unda bağlantı ve biz de sürdürebiliriz
odağının başka bir noktada olabileceğini
Orta Amerika bölgesi.

"Her iki okyanus için de yaygın olarak bildirilen fosil ve yaşayan türler
bir pasaj varsa, sahip olması gerektiğini belirten kıyı formları
Sığ ve geçici bir karakter vardı.

"Jeolojik veya biyolojik bir bakış açısından kanıt yok
Okyanusların şimdiye kadar iletişim kurduğuna inanmak için
Üçüncül zamandan beri Isthmian bölgeleri. Başka bir deyişle, hayır
üzerine kurulan bu sonraki pasajların kanıtları
Varsayımsal veriler, özellikle Pleistosen zamanının verileri.

"Edebiyatta sıklıkla bulunan sayısız iddialar
İki okyanus sık sık ve yakın zamanda bağlanmıştır.
Isthmus ve bu bağlantının gösterdiği düşük geçişin hala
var, bir kerede ve sonsuza kadar reddedilebilir ve alan adına düşebilir
Apocryphal. Her iki okyanusun sularında ortak birkaç tür
Claiborne döneminin Çağ Çağı'nın ağırlıklı olarak bir Karayip faunası
Eosen Tersiyer, herhangi bir zamanda tek paleontolojik kanıttır.
hangi bir bağlantı varsayılabilir.

"Literatürde gerçek olanı hafife alma eğilimi var
Muhtemelen kasıtlı olmasa da, isthmian geçişlerinin yüksekliği
bu pleistosen olduğunu düşünenlere cesaret verdi
geçit var olabilir. Maack, 186'da geçişi yanlışlıkla verdi
ayak. Dr. J. W. Gregory 'isthmus'un zirvesinin bir
Yerellik 154 feet ve 287 feet yüksekliğindedir. ' En düşük
Bir zirve değil, bir drenaj kolu olan Isthmian Pass 287-295
okyanusun üstünde ayaklar.

"Isthmian bölgesini şu anda 300 feet indirebilirsek, sular
İki okyanusun kesinlikle dar Culebra'dan geçmesi
Geçmek. Ancak Culebra Pass açıkça iki akarsu başlığı,
Tagralara akan Obispo ve Rio Grande akıyor
Pasifik ve deniz tarafından değil, fluviatil eylemle kesildi
erozyon, Miyosen zamanından beri var olan bir kara kütlesinden. Onlar
Pleistosen interoceanik kanalları bu yolla kurmaya çalışan
Mevcut düşük irtifasından dolayı aktarılmamalıdır.
hesaplamalar eski kaya kütlelerinin restorasyonu
Erozyon ile yüzeyin genel seviyelendirilmesi ile çıkarıldı. "

[İllüstrasyon: Şek. 182.-_ Xenocys Jessiae_ Jordan ve Bollman.
Galapagos Adaları. Aile _lutianidae_.]

Sonuç olarak, Dr. Hill "kayda değer kanıtlar olduğunu
Tropikal bölgedeki bir kara bariyerinin iki okyanusu olarak ayrıldığı
Jurassic zamanı olarak jeolojik tarihte çok geri ve bu bariyer
Kretase dönemi boyunca devam etti. Jeolojik Yapı
Isthmus ve Orta Amerika bölgelerinin araştırıldığı sürece,
Paleontoloji dışında düşünüldüğünde,
okyanus sularının özgür iletişiminin eski varlığı
Mevcut tropikal arazi bariyerleri oluşturulabilir. .
Paleontolojik kanıtlar bir pasajın geçici varlığını gösterir
Eosen döneminin kapanışında. Tüm sorgulama hatları-Geolojik,
paleontolojik ve biyolojik-hiçbir bağlantının olmadığına dair kanıtlar
Oligosen'in kapanmasından bu yana iki okyanus arasında vardı. Bu
Yapısal jeoloji, kesinlikle herhangi bir hipoteze karşıdır.
İki okyanusun suları bölgelere bağlanmış olabilir
Miyosen, Pliyosen, Pleistosen veya son zamanlarda. "

= Panama ile ilgili nihai hipotez. =-Dr.
Hill'in sonuçları,
Balıkların isthmus hakkında dağılımının gerçek gerçekleri. İle
türlerin olağanüstü kimliğini ve türlerin ayrışmasını hesaplayın
Aşağıdaki hipotezi önerebilirim:

Mevcut türlerin çoğunun ömrü boyunca, isthmus
depresyonda. Miyosen zamanında veya daha önce depresyondaydı,
Mevcut cinslerin çoğunun ömrü. Diğer kaynaklardan öğreniyoruz
mevcut balık türlerinin azı Pliyosen'den daha eskidir.
Nispeten az sayıda cins Eosene'ye geri döner ve modernin çoğu
Aileler Eosen'de veya daha sonra Kretase'de başlıyor gibi görünüyor. Genel olarak
Miyosen, modern cinsin kökenli tarihi olarak alınabilir.
İsthmus boyunca oluşan kanal nispeten sığdı, hariç
kayalık dipleri büyük derinliklerde yaşıyor. Genişti
Çok sayıda Karayip Denizi'nden sızmaya izin verecek kadar
türler, özellikle kumlu koyların kıyı balıkları, gelgit havuzları ve
acı haliç. Akımlar esas olarak batıya doğru ayarlanarak tercih eder
Pasifik türleri yerine Atlantik'in transferi.

[İllüstrasyon: Şek. 183.-Kanal Yayın Balığı, _ictalurus punctatus_
(Rafinesque). Illinois Nehri. Aile _siluridae_.]

Bu kanalın kapanma tarihinden beri, türler
İki taraf, değişen derecelerde değiştirildi.
Doğal seleksiyon ve izolasyon. Gerçek kimlik vakaları
az sayıda ve var olan tür olarak kuruluş tarihi
formlar, isthmus'un son depresyonunun tarihinden sonra.

Ortak cinslerin hiçbirinin yollarını bulamadığından emin olabiliriz
Cape Horn çevresinde. Çoğu güneye,
Brezilya ve Peru kıyıları.

Sahil hatlarındaki değişiklikleri içeren yerel salınımlar
Şüphesiz sık sık gerçekleşti ve hala devam ediyor, geçmiş ve
Balıkların mevcut dağılımı tek başına yeterli veri vermez
onların soruşturması.

Ayrıca, hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını söylemeye gerek yok
Bir türdeki belirli değişiklikleri çalıştırmak için gerekli süre
Uzaylı bir denizde izole edildi. Ne de etkisi ile ilgili herhangi bir veri değiliz
Birçok türün ve cinsin sızmasına ilişkin belirli bir balık faunası
bir başkasına ait. Tüm bu güçler ve sonuçlar önemli olmalıdır
çıkarım.

Mevcut yazar, büyük değişikliklerin olduğunu inkar etmek istemiyor
nispeten son zamanlarda kıtaların ana hatlarında gerçekleşti.
Bununla birlikte, bu tür değişikliklerin teorisinin
jeolojik kanıtlar ve diğer gruplardan gelen kanıtlar
balıklardan daha ve ayrılmış balık faunlarındaki bu benzerlik olmayabilir
kesin.

[İllüstrasyon: Şek. 184.-Hilo, Hawaii plajında ​​ağ çizmek.
Fotoğraf Henry W. Henshaw.]

Dipnotlar:

[37] _rheopresbe._

[38] _bryttosus._

[39] _leuciscus hakuensis_ guenther.

[40] _leuciscus jouyi._

[41] Daha önce, ancak artık Japonya'da Yeso olarak adlandırılmadı.

[42] yabancı haritalarda Nippon'u aradı, ancak Japonya'da böyle değil, burada Nippon
bütün imparatorluk anlamına gelir.

[43] _Pleuronichthys cornutus_, _hexogrammos otakii_, vb. [44] _halichoeres_, _tetrapturus_, _callionymus_, _ariscopus_, vb.

[45] Bunlardan ana olanlar _Oxystomus_, _myrus_, _pagrus_,
_Sparus_, _macrorhamphosus_, _cepola_, _callionymus_, _zeus_,
_Uranoscopus_, _lepidotrigla_, _chelidonichthys_.

[46] Bunlar arasında _beryx_, _helicolenus_, _lotella_, _nettastoma_,
_Centrolophus_, _hoplostethus_, _aulopus_, _chlorophthalmus_,
_LOPHOTES_.

[47] _beryx_, _hoplostethus_.

[48] ​​_antigonia_, _etelis_, _emmelichthys_.

[49] _lepadogaster_, _myrus_; _Lophotes_, şimdiye kadar kaydedildi
Japonya, Akdeniz ve İyi Umut Kapı Basalya ve
bilinmeyen aralık. _Beryx_, _trachichthys_, _hoplostethus_, vb.
Neredeyse kozmopolit ve yarı Basali.

[50] Bu grupta _cepola_, _callionymus_, _pagrus_,
_Sparus_, _beryx_, _zeus_, hepsi çok geniş bir aralığına sahip
Hint suları.

[51] _cryptocentrus_, _asterropteryx_. Bunların hiçbirinin aralığı
Küçük kıyı balıkları cinsleri henüz iyi bilinmektedir.

[52] _crenilabrus_, _labrus_, _symphodus_, _pagelus_,
_Spondyliosoma_, _sparisoma_.

[53] _chaetodon_, _lethrinus_, _monotaxis_, _glifisodon_, vb.

[54] _hoplopagrus_, _xenichthys_, _xenistius_, _xenocys_,
_Microdesmus_, _cerdale_, _cratinus_, _azevia_, _microlepidotus_,
_Orthostoechus_, _isaciella_, vb.

[55] _haemulon_, _anisotremus_, _gerres_, _centropomus_, _galeichthys_,
_Hypopectrus_, _mycteroperca_, _ulaema_, _stellifer_, _micropogon_,
_Bodianus_, _microspathodon_.

[56] Bunlar arasında belki _teuthis_ (_acanthurus_), _ilisha_,
_Salarias_, _myripristis_, _thalassoma_. Olmayan bazıları
Isthmus _cirrhitus_, _sectator_, _Sebastopsis_ ve
_LOPHIOMUS_.

[57] "Orta Amerika Balıkları," 1869, 397.

[58] _Proc. ABD Nat. Mus._, 1885, 393.

[59] "Balıkların Çalışması" na Giriş, 1880, s. 280.

[60] _Proc. ABD Nat. Mus._, 1891, s. 124-126.

[61] _citharichthys spilopterus_ ve _c. Gilberti_.

[62] _Haemulon Steindachneri_ ve _Gymnothorax Castaneus_ of the West
Sahil muhtemelen _h ile aynıdır. Schranki_ ve _gymnothorax
Doğu Kıyısı Funebris_.




Bölüm XVI

Taze su balıklarının dağılması [63]


= Balıkların dağılması. =-Balıkların dağılma yöntemleri olabilir
daha geniş dağıtım konusu veya final dışında kabul edilir
Bu tür dağılım sonuçları. Bu tartışmada esas olarak endişeliyiz
Taze su balıklarıyla, deniz dağıtım yöntemleri olarak
deniz akımları ve kıyı ve su sürekliliği yoluyla balıklar
Yolların hepsi nispeten basittir.

= Oatka Creek problemi. =-Ben çocukken ve balık tutmaya gittim
Western New York'un Brooks'ları, farklı akışların olduğunu fark ettim
İçlerinde her zaman aynı tür balıklara sahip değil miydi. İki akış
özellikle babamın çiftliğinden uzak olmayan Wyoming County'de,
Buna saygı duyuyorum. Kaynakları çok uzak değil ve
Düşük bir sırtın karşı taraflarında zıt yönlerde akarlar-bir
Eski buzul moraine, bir milden fazla bir şey. Oatka Deresi
Doğu Coy, bu sırttan kuzeye doğru akarken
diğer tarafında güneydoğu, her ikisi de nihayetinde akıyor
Aynı nehir, Genesee.

Bu ikisinde bunu görmek için çok dikkatli bir gözlemci gerektirmez
Akarsular Balıklar aynı değildir. Akışların kendileri
yeterince benzer. Her birinde sular temiz ve yaylar tarafından beslenir.
Her biri, alüvyonlu çayırlar aracılığıyla çakıl ve kil üzerinden akar.
sargılar ve elms ve alders ile "tüm dirseklerinde." Her iki akışta
Alabalık bulduğumuzdan emindik, [64] ve bunlardan birinde alabalık
Hala bol. Her ikisinde de dere chub'ı yakalardık, [65] ya da
Biz ona "boynuzlu Dace" dedik; Ve her ikisinde de büyük okullar vardı
Shiners [66] ve Suckers. [67] Ama her derin delikte ve özellikle
East Coy Creek'teki Millponds'da Boynuzlu Pout [68]
Mucky diplerde. Her girdapta veya yıpranmış derin delikte
Elm ağaçlarının kökü, güneş balığı görülebilir, [69]
Yeşil ve Scarlet, davetsiz misafirleri uzak tutan yayılmış yüzgeçlerle
yuvası. Ama Oatka Creek'te ne boynuzlu pout ne
Sunfish, ne de orada da alındığını duymadım. Daha sonra
Bu asil balıkların yanı sıra, her okul çocuğundaki bir yere layık
String, görüldüğünü biliyorduk, ismiyle değilse, çok sayıda küçük balık,
Darter [70] ve Minnows, [71]
East Coy'nin dibini, ancak Oatka'da hiç tanımadığımız.

Akışlarda bu gibi farklılıkların bir nedeni olmalı
kendileri veya balıkların doğasında. Güneş balığı ve boynuzlu
Pout, ev seven balıklar, diğerlerinden daha büyük ölçüde
Bahsettim; Yine de, hiçbir engelin önlenmediği yerlerde,
hareket et. Öyleyse, Oatka'da bir çeşit engel olmalı,
veya bu türleri geri tutan süzgeç, başkalarına daha fazla izin verir
geçmek için maceracı; ve coğrafyası hakkında daha geniş bir bilgi
Bölge böyle olduğunu gösterdi. Yolunda daha uzakta,
Oatka bir kaya çıkıntısının üzerine düşer ve önemli bir şelale oluşturur
Rock Glen. Hala alçak suları yerde kayboluyor, batıyor
yeniden ortaya çıktıkları bazı kireçtaşı mağarasına veya çakıl yatağına,
Altı mil sonra, Kaledonya'daki büyük yaylarda. Her ikisi de
Bu engeller sessiz seven bir balığı caydırabilir; iken
Alabalık ve aktif ortakları onları biraz geçirdi, aksi takdirde
onları tek başına oluşturdukları üst sularda bulamamalı
Balık fauna. Bu sorun basittir; Bir çocuk bunu yapabilir ve
Bariz çözüm tatmin edici görünüyor.

= Dispersiyon ile ilgili genellemeler. =-O günlerden beri ben bir
Birçok suda balıkçı,-tam olarak bir fener değil, ama balık tutan biri
Balıklar için ve netleri büyük ya da küçük hiçbir şey yanlış gelmez; Ve
Nereye gidersem gideyim böyle vakalar buluyorum.

Henüz Amerika'nın tüm balıklarını ne de iyi bilmiyoruz
Görüşle bildiğimiz; Yine de bu bilgi zamanla gelecek ve
Sabır ve tedarik etmek nispeten kolay bir iştir. O da
Herhangi bir akışın daha yaygın sakinlerini tespit etmek kolaydır. BT
Bununla birlikte, gerçekten olan olumsuz sonuçlar elde etmek zor
sonuçlar. Bir türün bir içinde yaşamadığını sık sık söyleyemezsiniz.
belirli akış. Sadece henüz bulamadığınızı teyit edebilirsiniz
orada ve herhangi bir akışta nadiren balık tutabilirsiniz,
Daha önce almadığınız hiçbir şey yok. Hala daha zor
Dağınık gözlemlerin sonuçlarını genel ifadeler halinde toplayın
Balıkların dağılımı ile ilgili olarak. Gerçekler olacak kadar az olabilir
yanıltıcı ya da kafa karıştırıcı olacak çok sayıda ve
Bu konuyu ayrıntılı olarak ele almıştı, her iki zorluk da
ciddi olmak. Ne sürdürebileceğimiz genel öneriler ne olursa olsun
"diğer şeylerin eşit olması" nın değiştirici maddesi ile ifade edilir; Ve
Diğer şeyler asla eşit değildir. "Doğa bir
Genelleme "özellikle tüm tartışmalar için geçerlidir.
türlerin çevreyle ilişkileri.

Hala daha az tatmin edici olan nedenleri araştırma girişimimiz
Kısmi genellemelerimizin bağlı olduğu,-
Aramamızda bizi şaşırtan "eşit olan diğer şeyleri" parçalar
genel yasalar için. Aynı problemler, elbette, her birine geliyor
diğer kıtalar ve tüm hayvan veya bitki gruplarında; Ama çoğu
Söyleyeceğim dispersiyon sorunuyla sınırlı olacak
Kuzey Amerika'nın taze sularındaki balıkların. Daha geniş sorular
Faunae ve faunal alanların sınırlarından sadece gündeme getireceğim
tesadüfen.

= Agassiz tarafından ortaya çıkan sorular. =-Çözülmesi gereken bazı sorunlar
İlk olarak Prof. Agasiz tarafından 1850'de Superior Gölü'ndeki çalışmalarında fark edildi. Daha sonra (1854), Tennessee Nehri'nin balıkları üzerine bir makalede, [72]
aşağıdaki ifadeyi yapar:

"Bu [dağıtım] özelliklerinin incelenmesi en büyük
önemi, sonunda daha iyisine yol açabileceği için
Bu görünüşte keyfi olarak ima edilen niyetlerin anlaşılması
Hayvan yaşamının eğilimi ....

"Hala çok ilginç bir sorun daha var.
taze su hayvanlarımızın coğrafi dağılımı
Tennessee balıklarının daha fazla araştırılması ile çözüldü
Nehir. Su kursu, Powell, Clinch ve Holston nehirlerini alarak
Kafa suları olarak, Virginia dağlarından enlem
37 derece; Daha sonra S.W. 34 derece enlem. 25 ', W. ve N.W.
ve son olarak Ohio'ya boşalır, aynı enlem altında
37 derecelik kaynak ..

[İllüstrasyon: Şek. 185.-Boynuzlu Dace, _semotilus atromaculatus_
(Mitchill). Aux Plaines Nehri, Ills. Aile _cyprinidae_.]

"Şimdi soru şu: Bu su sisteminin balıkları
kapsamı boyunca aynı mı? Bu durumda o suyu çıkarmalıyız
İletişim, coğrafi dağılımın en önemli durumudur.
Taze su balıklarımız. Yoksa farklı istasyonlarda farklılık gösterirler mi?
kursu? Ve eğer öyleyse, farklılıklar esas olarak kontrol edilir.
nehrin deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği veya
enlem farklılıklarına karşılık gelen iklimsel farklılıklar? Biz
Balıklar ise, ilk alternatifin doğru olduğunu varsaymalı
Nehrin üst seyri orta ve alttan farklıydı
Kurslar Tuna'daki ile aynı şekilde, kaynağından PESTH'ye,
Bu akışın neredeyse tüm uzunluğu için aynı akışın
paralel. Aksine, ikinci alternatifi varsayalım
arasında belirgin farklılıklar gözlenirse iyi kurulmuş olmak
nehrin bu tür yollarının balıkları,
Denizin üstünde evrim, ancak farklı enlemlerin altında akar. Şimdi birkaç
Bu nehir boyunca farklı istasyonlardan koleksiyonlar, gönderildi
Huntsville civarından Dr. Newman tarafından bir kerede yerleşir
Bu soru, sadece Tennessee Nehri için değil, çoğu nehir için
Dünyanın yüzeyinde benzer koşullar altında akıyor.
Ancak hiçbir şey, bu tür koleksiyonların kısa bir kısmı ile karşılaştırıldığında
diğeri, güvenilir bir cevap verecek .... kim başaracak
Bu anket,
bilgi."

= Cope Sonuçları. =-Belirli sonuçlar da önerildi
Prof. Alleghany'nin Balıkları Üzerine Mükemmel Anısında Cope
Bölge [73] 1868'de. Bu makaleden aşağıdaki alıntıları yapıyorum:

"Taze su balıklarının dağılımı için özel bir öneme sahiptir.
ile bağlantılı olarak türlerin kökeni ve varlığı ile ilgili sorular
suların ve toprağın fiziksel koşulları. Bu elbette,
habitatlarının kısıtlı doğası ve imkansızlık nedeniyle
genişletilmiş göçler yaptıkları. Toprağın Sınkısı ile
Denizin altında, taze su balıkları orantılı olarak yok edilir.
Tuzlu su istilasının kapsamı, karasal omurgalılar
ondan önce geri çekilme. Dolayısıyla her iç balık faunası sondan
Ülkenin toplam batması.

"Belirli bir dağ zincirinin yükselmesinden önce,
nehirler genellikle daha sonrakilerinden tamamen farklı olabilir
olanlar. Bu dönemin ardından, sadece kısmi geçirebilirler
Değişiklikler. Sonraki alt metinler nadiren uzatılabilir
Bu tür akarsuların ortaya çıktığı yaylalar, bu tür nehirlerin balıkları
sadece bunlara ulaşamadıkları sürece yok edilebilir
yüksek bölgeler ve kendilerini tuzdan yıkımdan koruyun
Kendilerini dağ derelerinde barındırarak su. Diğer taraftan,
toprağın daha büyük bir yükselmesi ve bunun sonucunda daha büyük
Soğuk, suları konjokal edecek ve kurslarını buzullarla kaplayacaktı. Balıklar sahil mahallesine sürülecekti, ancak hayır
Daha güney enlemlerinden şüphe duyar
Taze sular kısa bir parkurla okyanusa akar, korumak için
Yıkımdan birçok taze su balıklarının biçimi. Böylece, birçok kişi aracılığıyla
Vicissitues, belirli bir nehir sisteminin faunası fırsata sahipti
kesintisiz iniş, yükseklikten itibaren
kaynakları olduğu dağ aralığı ...

"Türlerin bağlantısı kesilmiş havzalarındaki ayrımı ile ilgili olarak
Erken bir jeolojikten ayrılmış farklı nehirler
Dönem, herhangi bir veya daha fazlası için ortak olan türler ortaya çıkarsa,
farklı kreasyonlar teorisinin destekçisi,
Bu tür türler iki kez oluşturuldu, her hidrografik havza için
veya bir havzaya akan suların aktarıldığı
bir diğer. Gelişimci ise sonuncuyu kabul edecek
öneri veya aksi takdirde zamanın aynı süreç gördüğünü varsayalım
ve bu farklı bölgelerdeki modifikasyonun benzer sonucu.

[İllüstrasyon: Şek. 186.-Büyük havzanın chub, _leuciscus lineatus_
(Girard). Kalp Gölü, Yellowstone Parkı. Aile _cyprinidae_.]

"Kuzey Amerika'nın doğu bölgesinde dağıtım gerçekleri
bunlar. Birkaç taze su balık türü aynı anda ortaya çıkar
Merrimac'tan veya Hudson'dan birçok Atlantik havzasında
James ve Mississippi Vadisi boyunca ve
Büyük Göller. Öte yandan, her nehrin türü olabilir
dağılımı doğrudan olan dört sınıfla ilgili olarak kabul edilir
Suyun karakterine ve sunduğu yemeğe referans: İlk olarak,
Tide-waters, nehir kanalları, bayous ve halsiz
yanlarındaki sular veya kıyı yakınındaki düz topraklarda; İkincisi,
Akımların daha fazla olduğu üst kursunun nehir kanalları
belirgin; Üçüncüsü, Tepe Ülkesinin Derekleri; dördüncü, bunlar
Şelaleye ve Rapids'e tabi olan yükseltilmiş dağ akarsularının. "

Aynı makalede Prof. Cope, iki önemli genel sonuca varıyor,
Böylece onun tarafından belirtildi:

"I. Genellikle dağıtılmayan türler farklı sularda bulunur
Büyük havzanın yanları.

"II. Türün dağılımının çıkış tarafından yönetilmemesi
Nehirlerden, benzer deşarjlara sahip akarsular (Holston ve Kanawha,
Roanoke ve Susquehanna) diğerlerinden daha az ortak noktaya sahip
Farklı çıkışlar (Kanawha veya Susquehanna ve James).

[İllüstrasyon: Şek. 187.-Kelebek sculpin, _Melletes Papilio_ Bean, A
kaya havuzlarının balıkları. Paul, Pribilof Adaları.]

"İlk öneri ve köken sorusu göz önüne alındığında
türler, orijinal veya müteakip karışma olasılığı
Taze sular kendini farklı olandan daha olası olarak önerir
farklı havzalarda köken. "

= Cope tarafından ortaya çıkan sorular. =-Bu bağlamda iki soru
Prof. Cope tarafından yetiştirildi. İlk soru şudur: "Herhangi bir yıkımı var
nehir faunalarının ilk yüksekliğinden bu yana gerçekleşen
Alleghaniler, aynı tür akan sulara atıldığında
zıt yönler?
Prof. Cope hiçbir kanıt bulamıyor. İkinci soru, "herhangi bir aracı var
herhangi bir zamanda iletişim vardı, ancak özellikle sonuncusu
Türlerin transferinin meydana gelebileceği batma mı? "Biraz
Bu tür bir transfer kanıtı, kesin dağılımda mevcuttur
türler, özellikle de en yüksek akışları arayanlar
dağlar; Ama kavernöz karaktere dikkat çekmek dışında
Subcarbonifer ve Devoniyen kireçtaşlarından Prof. Cope
bunu hesaba katmak için çok az girişim.

Prof. Cope nihayet bu önemli genelleme ile sonuçlanır:

"Önceki düşüncelerden,
taze su balıklarının dağılımı,
Karasal omurgalıların ve diğer hayvanların kontrol edilmesi,
Habitatlarının görünüşte sınırlı doğası. "

= Guenther görünümleri. =-dr. Guenther [74] bazılarını iyi özetledi.
Balıkların dağılma şekli ile ilgili bilinen gerçekler:

"Taze su balıklarının dağılmasının yolları
etkilenen çeşitlidir. Muhtemelen hepsi hala faaliyette,
Ama çoğu doğrudan kaçacak kadar yavaş ve algılanamaz bir şekilde çalışıyor
gözlem; Belki de bilimden sonra daha göze çarpacaklar ve
Bilimsel soruşturma biraz daha büyük yaşlara ulaşmış olacaktır. Ondan
Günümüzde gördüğümüz çok sayıda taze su formu
iklimlendirilmiş, yavaş yavaş kendilerini iklimlendirir veya periyodik olarak
ya da ara sıra göç ederek, denize, bunu altında sonucuna varmalıyız
Bazı koşullar Tuzlu su, bazılarında bir bariyer olmayı bırakabilir
taze su türlerinin varlığı dönemi ve birçoğu
bir nehirden tuzlu sudan diğerine geçti. İkincisi,
Ağızları olan en büyük nehirlerin bazılarının başlıkları
Boşalttıkları kıtaların zıt uçlarında bazen
Sadece birkaç mil birbirinden uzak. Aradan geçen alan olabilir
balıkların geçmesi için kolayca köprü
havza seviyesini veya hatta
geçici seller; ve bu tür bir iletişim, eğer varsa
Sadece sınırlı dönem, bir alışverişin hazır araçlarını karşılayacaktır.
daha önce bunlardan birine veya diğerine özgü bir dizi tür
nehir veya göl sistemleri. Gill-Openings ile sağlanan bazı balıklar
solungaçları nemlendiren su kolayca buharlaşamaz,
ve ayrıca, olağanüstü bir canlılık derecesi ile donatılmış
Birçok siluroid (_chlarias_, _callichthys_), yılan balığı vb.
karaya biraz uzaklaşın ve böylece bir su kursuna ulaşabilir
Onları orijinal evlerinden binlerce mil yol açtı. Nihayet,
Balıklar veya OVA'ları yanlışlıkla su türleri tarafından taşınabilir,
sucul kuşlar veya böcekler, önemli mesafelere. "

= Kuzey Amerika'nın taze su balıkları. =-Şimdi yaklaşık altı tanesini kabul ediyoruz
kuzeydeki taze sularda bulunan yüz türleri [75]
Amerika, kanser tropikinin kuzeyinde, bunlar otuz dört
doğal ailelerin. Alışkanlıklarına gelince, bunları bölebiliriz
Prof. Cope tarafından önerilen dört kategoriye kabaca türler,
Veya onları arayabileceğimiz gibi,

(1) ova balıkları; Bowfin olarak, [76] korsan-perç, [77] büyük ağızlı
Siyah bas, [78] güneş balıkları ve bazı yayın balığı.

(2) kanal balıkları; Kanal yayın balığı olarak, [79] Mooney, [80]
Garpike, [81] Buffalo-Fishes, [82] ve davul. [83]

(3) yayla balıkları; Darter, Shiners ve Suckers'ın birçoğu gibi ve
Küçük ağızlı siyah bas. [84]

(4) dağ balıkları; dere alabalığı ve birçoğu Darter ve
Minnows.

Bunlara, (5) gölün az ya da çok farklı sınıflarını ekleyebiliriz
sadece derin, net ve soğuk olan sularda yaşayan balıklar
çeşitli beyaz balık türleri [85] ve büyük göl alabalığı; [86]
(6) Anadromous balıklar veya denizden yükselen balıklar
Taze sular, somon gibi, [87] mersin balığı, [88] gölge, [89] ve çizgili
bas; [90] (7) Yılan gibi katadrom balıklar, [91]
denizde yumurtlama; ve (8) en iyi gelişen acı su balıkları
Stickleback'lerin çoğu gibi nehir ağızlarının tartışmalı suları
ve Killifishes.

Tür aralığına göre, olası her dereceye sahibiz
tek bir nehirle sınırlı görünen ve nadiren
Kısıtlı yaşam alanlarında bile, bir ölçüm içinde olanlara
Kozmopolit, uygun sularda her yerde değişen [92].

= Türlerin karakterleri. =-Yine de, yine,
Bir karakter olarak gördüğümüz şeyde sabitlik ve tutarsızlık
türler. Sadece tek bir nehir havasında bulunanlar genellikle tek tiptir
yeterli; ancak geniş bir aralığa sahip türler genellikle çok değişir
farklı yerler. Bu tür varyasyonlar farklı zamanlarda
birçok farklı türün göstergeleri olarak kabul edilir. Devam eden
Keşifler yıldan yıla yeni türleri ortaya çıkarır; ama
Her yıl keşfedilen yeni formların sayısı genellikle
Yıllık olarak savunulamaz olduğu kanıtlanan tanınmış türlerin sayısı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin taze su balıklarının dört tam listesi
(Meksika sınırının kuzeyinde) şimdiki tarafından yayınlandı
yazar. 1876'da yayınlanan Jordan ve Copeland'ın [93]
670 tür. Ürdün [94] 1878'de 665 tür içerir ve
Ürdün ve Gilbert [95] 1883'te 587 tür. Ürdün ve
Evermann [96] 1898'de 585 tür içeriyor, ancak 130 yeni
yirmi iki yıl içinde türler tespit edildi.
İlk ve son liste. Müdahaleden ek örnekler
Yerellerin genellikle nominaller arasında bağlantı bağlantıları oluşturduğu bulunmuştur
türler ve dolayısıyla birkaç sözde tür zaman içinde birleşir
birinde. Böylece nehirlerimizin ortak kanalı yayın balığı [97]
Hesap olarak yirmi beşten az olmayan yeni bir tür olarak tanımlanan
gerçek ya da hayali farklılıklar, ancak nispeten değere değer.

Türlerin kolayca göç edebileceği durumlarda, tekdüzelikleri korunur;
Ancak bir form yerelleştiğinde temsilcileri bazılarını varsayar
Bir bütün olarak tür tarafından paylaşılmayan karakterler. Ne zaman izleyebiliriz
sık sık yapabildiğimiz gibi, bu karakterlerin dereceleriyle ortadan kaybolma,
Bu tür formlar artık bize farklı türleri temsil etmiyor. Durumlarda
Bağlantı formları tükenmiş veya en azından temsil edilmez
koleksiyonlar, görünüşe göre farklı olan her formda kabul edilmelidir
farklı bir tür olarak.

Herhangi bir türdeki varyasyonlar, genel olarak, biz olarak daha belirgin hale gelir
Tropiklere yaklaşın. Cinsler, genel olarak temsil edilir.
orada daha fazla tür ve belirli süreçlerin
Değişim, daha kolay yaşam koşulları altında
Torrid Bölgesi.

Kuzey Amerika'da yirmi beş farklı türün
taze su yayın balığı, [98] yaklaşık yüz (93) nominal olmasına rağmen
Bu balıkların türleri zaman zaman tarif edilmiştir. Ancak
Bu yirmi beş tür kendi aralarında çok yakından ilişkilidir.
Ve hepsi çeşitli küçük değişikliklere tabidir. BT
Hayal gücünün hepsini görmek için güçlü bir çaba gerektirmez
Bizimden farklı olarak, bazı yayın balığı türlerinin değiştirilmiş torunları
Ortak "Bullhead", [99] Muhtemelen Asya'dan bir göçmen ve
şimdi kendisini çevresine ayarladı.
Yayın balığı üreme akışları.

= Türlerin anlamı. =-"Türler" kelimesi, o zaman, sadece bir terimdir
birbirine benzer bir grubun bu tür üyeleri de dahil olmak üzere kolaylık
somut bir şekilde diğerlerinden farklıdır ve bağlı olduğu bilinmemektedir
bunlarla ara formlarla. Bu tür bağlantı bağlantıları varsayabiliriz
her durumda var olmuş. Sadece şimdi yapmadıklarından eminiz
Koleksiyonlarımızda, bunlar dikkatle incelenmiş olduğu sürece.

Herhangi bir cinsin iki veya daha fazla türü şimdi aynı yaşadığında
sular, genellikle farklılaşması uzun olan türlerdir.
ayakta,-bu nedenle, kolayca ayırt edilebilen türler
birbirinden. Öte yandan "temsilcimiz olduğunda
türler, "-ikisi de içinde bulunmayan yakından ilişkili formlar
diğerinin coğrafi aralığı,-biraz güvenle olabiliriz
Birinin işgal ettiği bölgenin bulunduğu ara formlar için
diğerinin yaşadığı. Bu gibi birçok durumda ara
formlar bulunmuştur; ve bu tür formlar alt tür olarak kabul edilir
Bir tür, biri ana stok olarak kabul edilir, diğeri
farklı çevrenin etkileri nedeniyle bir dalı olarak. Daha sonra,
Bu "türler" ve "alt türlerin yanı sıra, az çok gruplar
tanınabilir, her sınıfın çeşitleri ve varyasyonları vardır, genellikle
Herhangi bir isim almak için çok kötü tanımlanmış, ancak yine de
Türlerin kökeni öğrencisi için önem. Karşılaştırma
Herhangi bir vücuttan hemen hemen her türlü balıktan düzine taze örnek
Başka bir yerden eşit sayıda olan su, nadiren başarısız olur
-boyutta, formda, renkli bir tür farklılık bulmak için. Bunlar
Farklılıklar açıkça çevredeki farklılıkların refleksidir,
Ve balık toplayıcısı nadiren onları böyle tanımıyor;
Genellikle etkiyi koşullara yönlendirmek zor değildir. Böylece
Çimenli diplerden gelen balıklar,
Kum ve muck'in dibinden gelenler hala daha koyu,
renk, bir şekilde iyi anlaşılmamış, renge bağlı
çevrenin. Büyük su kütlelerindeki balıklar daha büyük bir
daha küçük akarsularda veya göletlerde aynı türden boyut. Balıklar
faul veya tortu yüklü sular daha soluk renklidir ve formda ince
açık ve saf olan sulardan daha. Yine, sık sık
kuzey sularından örneklerin vücutta daha az ince olduğu doğru
daha güneyden olanlardan; ve benzeri. Diğer şeyler eşittir,
Birbirinden ne kadar uzak yerler, bunlar o kadar büyük olur
farklılıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 188. --_ Scarchthys Enosimae_ Jordan ve Snyder, A
Japonya'nın kutsal adasının kaya havuzlarının balıkları. Aile
_Blenniidae_.]

Taze su balıklarımızda ortalama bir tür tanımlanmıştır
üç ila dört kez yeni olarak, küçük varyasyonlar nedeniyle gerçek
veya sözde. Balıkların daha uzun ve
Daha farklı erkekler tarafından, altı veya sekiz nominal türden daha fazla
şimdi farklı kabul edilen her biri için tanımlanmıştır.

= Özel Yaratılış İmkansız. =-Bunlardan ve diğerlerinden açıktır.
gerçekler, her balık türü için ayrı bir yaratım fikri
Agassiz tarafından eğlendirildiği gibi her nehir havasında tamamen uyumsuz
belirli ayrımlar veya
Balıkların coğrafi dağılımı. Bu kesintisiz bir derecelendirme
en azından en büyüğüne varyasyonlar-özelliklerden
Bireyin, yerel çeşitler aracılığıyla, coğrafi alt türler,
türler, alt-genera, cinsler, aileler, süper aileler vb.
Tüm balık benzeri omurgalılar tek bir birlik bağına dahil edilir.

= Amerikan balık türlerinin kökeni. =-Bununla birlikte,
Tüm Amerikan balık türlerinin kökenleri Amerika'da, hatta
İlk olarak Amerika'da mevcut formları varsayıldı. Bunlardan bazıları belki
hala en yakın oldukları Kuzey Asya'dan göçmenler
akrabalar. Yine de diğerleri açıkça değiştirilmiş ithalatlar
deniz; Ve bunlardan bazıları çok yeni göçmenler, kara kilitli türler
ana stoktan çok az değişti.

Homoloji olmadan benzer varyasyon veya paralellik problemleri
çok sık balıklar arasında karşılanır. Sığ, Swift Brooks
Oradaki topraklar, alt kısıtlamaya sarılan küçük balıklar bulunur,
benekli renklendirme ile ve hava kesesi ile hareketin hızlı
boyut olarak azaldı. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bu balıklar daha sarkır,
cüce tünemiş; Kuzey Hindistan'da yayın balığı; Japonya'da gobiler
veya loaches; Kanada'da sculpins; Güney Amerika'da Chargins. Üye
Çeşitli grupların aynı koşullarını karşılayacak şekilde değiştirilebilir
hayat. Birbirine benzeyecek şekilde değiştirilmek, karşılıklı yakınlık düşüncesi
doğal olarak önerilir, ancak bu gibi durumlarda benzerlik esasen
harici. İç organlar bu tür modifikasyonların çok az izini gösterir. Bir hayvanın içi gerçekte ne olduğunu söyler, dışarıda nerede
olmuştur. Başka bir deyişle, dış karakterler
en çok çevre tarafından kolayca etkilenir. Tüm gruplar boyunca
hayvanlar ve bitkiler, benzer şekilde etkilenen büyük dallar vardır
koşulların özellikleri.

Bu "uyarlanabilir radyasyon" yasasının temelidir. Prof. H. F.
Osborn böylece bu yasayı belirtiyor:

"Bir izole edilen zoolojik evrimin iyi bilinen bir prensibi
Bölge, büyük ve topografyasında yeterince değişiyorsa, toprak,
İklim ve bitki örtüsü, çeşitlendirilmiş bir faunaya yol açacaktır
İlkel ve merkeziden uyarlanabilir radyasyon yasasına göre
Türler. Şubeler avantajlardan yararlanmak için her yöne yayılacak
Yiyecekleri güvence altına almak için her olası fırsat. Modifikasyonlar
Bu uyarlanabilir radyasyonda yapılan hayvanlar büyük ölçüde mekaniktir
doğa; kalıtsal karıştırma ile sayı ve tür sınırlıdırlar veya
germinal etkiler ve böylece bağımsız evrim ile sonuçlanır
Paralellik Yasası uyarınca geniş ayrılmış bölgelerde benzer türler
veya homoplasy. "

Dipnotlar:

[63] Bu bölüm ve bir sonraki bölüm bir makaleden yeniden basılmıştır
Mevcut yazar tarafından Science Sketches adlı bir ciltte yayınlandı. A.
C. McClurg & Co., Chicago.

[64] _Salvelinus fontinalis_ Mitchill.

[65] _Semotilus atromaculatus_ Mitchill.

[66] _Notropis Cornutus_ Rafinesque.

[67] _catostomus commersoni_ (Lacepede).

[68] _ameiurus melas_ rafinesque.

[69] _Eupomotis gibbosus_ linnaeus.

[70] _etheostoma flabellare_ rafinesque.

[71] _rhinichthys Atronasus_ Mitchill.

[72] Alabama, Tennessee Nehri'nden balıklar hakkında. Amerikan Dergisi
Bilim ve Sanat, xvii., 2d Serisi, 1854, s. 26.

[73] Alleghany bölgesindeki taze su balıklarının dağılımı hakkında
Güneybatı Virginia. Journ. Acad. Nat. Sci., Phila., 1868, s.
207-247.

[74] Balıkların Çalışmasına Giriş, 1880, s. 211.

[75] Aşağıdaki tablo, yaklaşık olarak bileşimini göstermektedir.
Kuzey ile karşılaştırıldığında Avrupa'nın taze su balık faunası
Amerika Kanser Tropiği'nin kuzeyinde.

  Aileler.                                    Avrupa.    N. Amerika.

  Lamprey _petromyzonidae_ 3 tür.   8 tür. Paddle-Fish _polyodontidae_-"1"
  Sturgeon _acipenseridae_ 10 "6"
  Garpike _lepisosteidae_ - "3"
  Bowfin _amiidae_ - "1"
  Mooney _hioDontidae_ - "3"
  Ringa balığı _clupeidae_ 2 "5"
  Gizzard-shad _dorosomidae_-"1"
  Somon _salmonidae_ 12 "28"
  Charain _characinidae_ - "1"
  Sazan _cypinidae_ 61 "230"
  Loach _cobiridae_ 3 " -"
  Sucker _catostomidae_ - "51"
  Catfish _siluridae_ 1 "25"
  Trout-Perch _percopsidae_-"2"
  Blindfish _Amblyopsidae_ - "6"
  Killifish _cyprinoDontidae_ 3 "52"
  Çamur-minnow _umbridae_ 1 "2"
  Pike _esocidae_ 1 "5"
  Alaska Blackfish _Dalliidae_ - "1"
  Eel _anguillidae_ 2 "1"
  Stickleback _gasterosteidae_ 3 "7"
  Silverside _atherinidae_ 2 "2"
  Korsan levrek _aphredoderidae_ - "1"
  Elassoma _elassomidae_ - "2"
  Sunfish _Centrarchidae_ - "37"
  Levrek _percidae_ 11 "72"
  Bas _serranidae_ 1 "4"
  Davul _sciaenidae_ - "1"
  Surf-Fish _embiotocidae_-"1"
  Ciklid _cichlidae_ - "2"
  Goby _gobiidae_ 2 "6"
  Sculpin _cottidae_ 2 "21"
  Blenny _blenniidae_ 3 " -"
  Cod _gadidae_ 1 "1"
  Pisi balığı _pleuronectidae_ 1 " -"
  Sole _soleidae_ 1 "1"

Toplam: Avrupa, 21 aile; 126 tür. Kuzey Amerika, 34 aile;
590 tür. Bu numaralandırmadan bu yana birkaç yeni tür eklendi
yapıldı.

Dr. Guenther'e göre (Balık Çalışması Rehberi, s. 243),
Asya'nın ılıman bölgelerinden bilinen toplam tür sayısı
ve Avrupa yaklaşık 360. Himalayaların güneyinde Hindistan'ın faunası,
625 tür numaralı çok daha kapsamlıdır. Bu son fauna ayı
Kuzey Amerika'nınkine çok az benzerlik, tamamen tropikal olmak
karakteri.

[76] _amia calva_ linnaeus.

[77] _aphredoderus sayanus_ gilliams.

[78] _Micropterus Salmoides_ Lacepede.

[79] _ictalurus punctatus_ rafinesque.

[80] _Hiodon Tergisus_ Le Sueur.

[81] _lepisosteus osseus_ linnaeus.

[82] _ictiobus Bubalus_, _cyprinella_, vb.

[83] _aplodinotus Grunniens_ Rafinesque.

[84] _Micropterus Dolomieu_ Lacepede.

[85] _Coregonus clupeiformis_, _argyrosomus artı, vb.

[86] _cristivomer namaycush_ walbaum.

[87] _Salmo Salar_ Linnaeus.

[88] _ACIPENSER STURIO_ ve diğer türler.

[89] _alosa sapidissima_ wilson.

[90] _Roccus lineatus_ Bloch.

[91] _anguilla chrysypa_ raf.

[92] Böylece bazı çeşitlerinde chub-sucker (_erimyzon sucetta_)
Maine'den Dakota, Florida ve Teksas'a kadar her yerde aralıklar; bir
Diğer türlerin sayısı neredeyse daha az yaygın olarak dağıtılır.

[93] Kuzey Amerika'nın taze sularının balıklarının listesini kontrol edin,
David S. Jordan ve Herbert E. Copeland. Bufalo Bülteni
Doğa Tarihi Derneği, 1876, s. 133-164.

[94] Kuzey Amerika'nın taze sularının balıklarının bir kataloğu. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Bülteni, 1878, s. 407-442.

[95] Sularında yaşadığı bilinen balıkların bir kataloğu
Kuzey Amerika Kanser tropikinin kuzeyinde. Yıllık Raporu
1884 ve 1885 için Balık ve Balıkçılık Komiseri.

[96] Kuzey ve Orta Amerika balıklarının listesini kontrol edin. Raporu
1895 için ABD Balıkçılık Komiseri.

[97] _ictalurus punctatus_ rafinesque.

[98] _siluridae._

[99] _ameiurus nebulosus._




Bölüm XVII

Nehir balıklarının dağılmasına engel


= Doğal seleksiyon süreci. =-Genel olarak,
Tüm sular kesinlikle yaşanamaz değildir balıklar var. Süreçler
her tür nehir veya göl türüne doğal seleksiyon verilmiştir
orada elde edilen yaşam koşullarına uyarlanmış balıkların. Orada
su, dip, derinlik, akım hızının durumu değildir, ancak
Karakterlere ayarlanmış bazı türler bulur. Bu ayarlamalar
çoğunlukla uzun süredir; ve herhangi bir single'ın faunası
Stream, kural olarak diğer bölgelerden göçle üretildi
veya diğer akarsulardan. Her türün belirlenebilir bir aralığı vardır
dağıtım ve bu aralıkta makul bir şekilde emin olabiliriz
Uygun sularda bulun.

[İllüstrasyon: Şek. 189.-Slippery-Dick veya Doncella, _halichoeres
Bivittatus_ Bloch, Mercan Resiflerinin Balıkları, Key West. Aile
_Labridae_.]

Ancak her türün ötesinde bir tür sınırlama vardır.
dağıtım, hiç geçmediği bir tür bariyer
Varlığının yılları. Bunun doğru olduğunu, biz ne zaman belirginleşiyor
Geniş şekilde ayrılmış nehirlerin balık faunasını karşılaştırın. Böylece Sacramento,
Connecticut, Rio Grande ve St.John's Rivers'ın tek bir
ortak türler; Ve bir veya iki istisna dışında, bir tür değil
herhangi bir ikisi için ortak. Bunların hiçbirinde [100] kendine özgü herhangi bir tür yoktur
ve her biri balık faunasının büyük bir bölümünü paylaşıyor
Yanında su havzası. Muhtemelen iki faunların
Farklı hidrografik havzalar tamamen aynıdır, diğer tarafta
el, tek bir türle sınırlı çok az tür vardır. Sözde
Bu karakter vakaları, yaklaşık yirmi olarak, esas olarak
Güney Atlantik eyaletleri ve Arizona akarsuları. Tüm bunlar ihtiyaç
Ancak, daha fazla araştırmanın teyidi. Kesinlikle
Hiçbir vakanın tüm nehir faunası yoktur [101] bağımsız olarak ortaya çıkmıştır.
tek bir kişinin torunlarının ayrı türlerine ayrılma
tip.

Tür aralığına sınırların varlığı, bu nedenle,
difüzyonlarının önündeki engellerin varlığı. Şimdi bunları düşünebiliriz
bariyerler ve aynı bağlantıda olma derecesi
üstesinden gelmek.

= Yerel engeller. =-Bunlar için en az önemli olan engeller
herhangi bir tek havzanın sınırları dahilinde var ve
herhangi bir bölümde yaşayan tür suları boyunca serbest bir difüzyon
onun. Güneye doğru akan akarsularda veya farklı paralellikler arasında
enlem, iklimdeki fark önemli bir mesele haline gelir. .
Türlerin dağılımı büyük ölçüde sıcaklığa göre yönetilir
su. Her türün bu açıdan aralığı vardır,-
serbest yüzen balıklar, özellikle alabalık, en çok etkilenen;
Catfishes gibi çamur seven veya alt balıklar en az. .
İkincisi sıcak havalarda veya sıcak diplere serin diplere ulaşabilir
soğuk havalarda, böylece kendi sıcaklıklarını daha fazla tutmak
su yüzeyininki. Su iletişimi olmasına rağmen
Mississippi'nin çoğu için mükemmel ücretsiz, bir
Minnesota'daki derenin faunası arasındaki maddi fark ve
Louisiana'da. Bu fark esas olarak farktan kaynaklanır
sıcaklıkta enlem farkını işgal eden. Benzer bir
Boylamda, serbest su iletişimi ile fark yok
kayda değer önem, neredeyse mutlak kimliği ile gösterilir
Winnebago Gölü ve Champlain Gölü'nün balık faunası. Çok büyükken
Balıklar, Mississippi'nin çoğunluğu olan Mississippi'de serbestçe değişir.
Türler bunu yapmaz ve üst Mississippi'nin faunası daha fazlasına sahiptir
Michigan Gölü'nün kollarınınkinden daha ortak
Kızıl Nehir veya Arkansas ile. İklimin etkisi
yine gölün soğuk sularının faunasının azlığında gösterilmiştir
Üstün, Michigan Gölü ile karşılaştırıldığında. Çoğunluğu
Türlerimiz soğuğa dayanamaz. Genel olarak, bu nedenle soğuk veya
Kuzey suları, güney sularından daha az tür içerir, ancak
Herhangi bir türden birey sayısı daha büyük olabilir. Bu gösterildi
Tüm sularda, taze veya tuz. Kuzey Denizlerinin Balıkçılık
Tropik bölgelerden daha kapsamlı. Orada daha fazla balık var
ancak ayni çok daha az çeşitlidir. Yazar bir zamanlar yetmiş beş yakaladı
Key West'teki Seine'nin tek bir mesafesinde balık türleri
Cape Cod, aynı ağ ile elde etti.
bir haftalık iş. Böylece, fener, memnun
Birkaç tür balık, kuzey akarsulara balık tutarken
Doğalcı güneye gider.

[İllüstrasyon: Şek. 190. --_ Peristedion Miniatum_ Goode ve Bean, A
Körfez Akışı'nın derinliklerinde derin kırmızı renkli balık.]

Ancak çoğu akışta enlem farkı önemsizdir,
ve sıcaklıktaki başlıca farklılıklar,
yükseklik veya daha soğuk kaynaktan suların mesafesinden.
Çoğu zaman ova suları üretecek kadar farklıdır
faunlarının kalitesinde belirgin bir değişiklik. Bu ova suları
yayla balıklarının serbest hareketlerine bir engel oluşturabilir; Ancak
Bu bariyerin geçilmez olmadığı,
Orta Tennessee'nin yaylalarının akarsularında [102] balıklar
Holston ve Fransız Broad. Yine, Ozark'ın Akarları
Doğu Tennessee'nin nehirlerine benzer dağlar var
Ozarks ve
Cumberland Range, bu tür balıkların içinde olduğu bir ova bayoz alanı
asla nüfuz ettiği bilinmez. Ancak bunların
yayla balıkları bazen bir taraftan veya diğerinden aşağı doğru süpürülebilir
Diğer tarafta yükselebilecekleri Mississippi'ye.
Ancak bu tür transferler kesinlikle olmaz. Bu belirgin
İki faun [103] 'in tam olarak aynı olmadığı gerçeğinden
Bazı vakalar aynı tür algılanabilir derecede farklı
bir tarafta ve diğerinde çeşitler. İşleme zamanı
Bu faunalar belki de şimdi geçmişte ve sadece
Aradan geçen bölgelerin iklimi şu anda olduğundan daha soğuktu.

Difüzyon için bir bariyer olarak şelalelerin ve kaskadların etkisi
Çoğu türün açıktır; Ama bu tür engellerin önemi
zaman içinde beklenenden daha azdır. Bir şekilde veya
Başka bir çok fazla tür bu engelleri geçti. Düşüşleri
Cumberland, nehrin daha büyük balıklarının çoğunu sınırlar,
Ancak üzerindeki akışların kotaları ve minnows var. BT
akışın geçmiş tarihinin bir faktör olarak girmesi gerektiği açıktır.
Bu tartışmaya, ama bu geçmiş tarih her zaman mümkün değil
izlemek için. Barajlar veya yapay şelaleler artık serbest hareketini kontrol ediyor
birçok tür, özellikle göçmen alışkanlıkları; Tersine,
Çok sayıda başka tür, aralığını ajans aracılığıyla genişletti.
Kanallar. [104]

Her yıl balıklar kış selleri tarafından nehirlerden süpürülür;
Ve ilkbaharda, yumurtlama mevsimi yaklaştıkça, neredeyse her
Türler akarsu yukarı doğru çalışır. Bazı durumlarda, özellikle
Quinnat somonu [105] ve mavi sırtlı somon, [106]
Bu göçler şaşırtıcı derecede harika. Bazı türlere rapids ve
Sığların yeterli bir engel olduğunu kanıtladı ve diğer türler
Çeşitli türlerin olumsuz koşulları ile geri tutuldu. Kimin
Missouri olarak sular her zaman silt veya tortu ile suçlanır,
Arkansas veya Brazos, balıkları davet etmeyin; Ve hatta ara sıra
Kırmızı Çamur Selleri Şikir gibi, aksi takdirde açık akarsular gibi
Red River veya Colorado (Teksas) elverişsiz. Aşırı boyutta
Olumsuz, birçok nehirde elde edilen durum da
Güneybatı, örneğin, Kızıl Nehir, Sabine ve Trinity,
kış ve ilkbaharda bankadan bankaya dolu ve hangisi
Sonbahar kuraklıklarında sadece perçinlere düş.

= Uygun suların çoğu türü vardır. =-Genel olarak,
balık hayatına en uygun koşulların bulunması
En çok türün sayısı. Bu tür akarsular göçü davet eder; Ve
Onlarda varoluş mücadelesi bireye karşı bireyseldir,
türlere karşı türler ve sadece zor koşullarla mücadele değil
hayatın. Herhangi bir yerde var olan için en uygun koşullardan bazıları
çok sayıda balık türünün akışı aşağıdadır,
en önemlisi ilk söz konusudur: ile bağlantı
büyük bir hidrografik havza; sıcak bir iklim; berrak su; Bir Orta
akım; bir çakıl tabanı (tercihen yabani otların büyümesi ile kaplıdır);
akışın hacminde veya
suyun karakteri.

Kireçtaşı akışları genellikle akan akarsulardan daha fazla tür verir
kumtaşı üzerinde ve ya da
Metamorfik kayalar. Kumlu dipler genellikle balıklar için uygun değildir.
Genel olarak, buzul sürüklenmesi uygun bir nehir tabanı yapar, ancak daha yüksek
sürüklenme sınırlarının ötesindeki bölgelerde olağan sıcaklık verir
Bazı güney akarsu koşullarına hala daha uygun. Bunlar
Arkansas'taki Washita Nehri'nde koşulların hepsi iyi gerçekleşti ve
Tennessee, Cumberland ve Ohio'nun çeşitli kollarında; ve
Bunlar, Amerikan akarsuları arasında en fazla sayıda tür
kaydedildi.

New England nehirlerinin izolasyonu ve düşük sıcaklığı
onlara nehirlerine kıyasla çok yetersiz bir balık faunası verildi
Güney ve Batı. Bu gerçek Profesör Agasiz tarafından fark edildi,
New England'ı "Zooloji Adası" olarak adlandırdı. [107]

Her türlü engellerin bazen çaprazlanmasına rağmen
Taze su balıklarıyla, yine de özgürlük meselesini dikkate almalıyız
su iletişimi, aralığın belirlenmesinde önemli olan
Çoğu tür. Nehir havzası ne kadar büyük olursa, çeşitlilik o kadar büyük olur
İçinde sunulması muhtemel koşullar ve
onun türü. Yeni formların süreçlerle ayrılması durumunda
"Doğal Seçim" olarak adlandırılır, bu tür formların sayısı o kadar büyük olur
sularında yayılmış olabilir; daha genişletilmiş herhangi bir nehir havzası,
herhangi bir türün bazen bulma şansı o kadar artar
içine giriyor; dolayısıyla aslında türlerin sayısı o kadar büyük olur
İçinde meydana gelir ve varsayılan hareket özgürlüğü o kadar büyük olur
varlıklarından herhangi birinde bulunacak tür sayısı.

Birleşik Nehirlerde bulunan altı yüz balık türünden
Devletler, yaklaşık iki yüz havzadan kaydedildi
Mississippi. Bu türlerin elli ila yüz
Housatonic'in büyüklüğündeki kol akışlarından herhangi biri
Nehir veya Charles. Connecticut Nehri'nde var ama
on sekiz tür kalıcı olarak ikamet ediyor; ve içinde bulunan sayı
Teksas akışları çok daha büyük değil, bunlardan en iyi bilinen, Rio
Colorado, ancak yirmi dört tür verdi.

Büyük havzanın suları balık açısından zengin değildir,

[İllüstrasyon: Şek. 191.-Bonneville Gölü'nün eski çıkışı, Büyük Tuz
Göl, Idaho'da. (Fotoğraf Prof. J. M. Aldrich.)] Şimdi türler
geç olduğunda yılan nehrinden bir taşma olduğunu gördü
Buzul zamanları Bonneville Gölü'nü boşalttı. Bu Postglacial Gölü Bir Kez
Büyük Tuz Gölü ve Utah Gölü'nün şimdiki havzasını doldurdu, onun
Ogden'den Snake Nehri'ne kuzeybatıya akan çıkış. Aynı balıklar
şimdi Yukarı Yılan Nehri ve Utah Gölü'nün havzalarında bulundu ve
Sevier Gölü. Aynı tarzda Lahontan bir zamanlar işgal etti
Nevada Havzası, Humboldt ve Carson Piramit Gölü ile batıyor.
Drenajı da Yılan Nehri'ne düştü ve eski sınırları
mevcut tür aralığında gösterilmiştir. Bunların neredeyse hiçbir şeyi yok
eski drenajında ​​yaşayan tür grubu ile ortak
Bonneville Gölü. Başka bir postglacial su kütlesi, Idaho Gölü, bir kez
Güneydoğu Oregon göllerini birleştirdi. Idaho Gölü'nün faunası ve
Malheur, Warner, Goose, vb.
Ayrıca izole ve ayırt edici. Şimdi bilinen türlerin sayısı
Bu eski lobların bu bölgesi yaklaşık 125'tir. Bu liste bestelenmiştir
Neredeyse tamamen birkaç nesil emiciden, [108] Minnows, [109] ve
Alabalık. [110] Yayın balığı, levrek, dart veya güneş balığı, hiçbiri,
Ay gözleri, pike, öldürücüler ve sıradan doğu türlerinin hiçbiri
Minnows [111] Rocky Dağları'nın bariyerini geçti.

Sierra Nevada'nın batısında fauna hala daha yetersiz, sadece hakkında
Yetmiş tür numaralandırılıyor. Bu fauna, kesin hariç
Denizden göçmenler [112], bununla aynı genel karaktere sahiptir.
Büyük havzadan, türlerin çoğu farklı olsa da. Bu
İkinci gerçek, kayda değer bir değişim veya "evrim" i gösterecektir.
İki faunanın içeriği en son karıştığından beri. Bir
Columbia'nın faunası ile bu
Sacramento. Bu iki havzanın ortak noktası olan türler
esas olarak zaman zaman denize çıkanlardır. Nehirleri
Alaska, bunların çoğu, ancak bir düzine, çok az tür içerir, bunların çoğu
Sibirya ve Kamchatka'da da bulunuyor. Kesinliği içinde
Faunal Listesi, Yukon Mackenzie Nehri ile ve Kuzey Kutbu ile aynı fikirde
Genellikle nehirler.

Genel eğilimin her türün
uygun olana kadar aralığını daha geniş bir şekilde genişletin
Büyümesi için dahildir. Çeşitli dağılım ajansları
geçmişte var olan hala faaliyette. Görünüşe göre var
eylemlerinde sınır yok. Birinin yeni "kolonilerinin"
Her yıl şimdiye kadar değil, her yıl sularda türler veya başka bir
bu tür türlerin yaşadığı. Ancak bu tür koloniler sadece kalıcı hale gelir
Koşulların o kadar olumlu olduğu yerler, türlerin tutulabileceği
Yiyecek ve geçim mücadelesinde kendi. Çeşitli
belirli türlerin habitatındaki modifikasyonlara neden olmuştur
İnsan ajansları elbette burada tartışmaya ihtiyaç duymayacağı çok iyi bilinmektedir.

= Havza. =-Daha sonra havza sorununu düşünebiliriz veya
Bir nehir havzasını diğerinden ayıran bariyerler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu tür engellerin en önemli ve en çok
Etkili, tartışmasız kayalık ana zincirinin
Dağlar. Bu kısmen büyük yüksekliğinden kaynaklanıyor, yine de
Büyük genişlik ve belki de en önemlisi, hiçbir yerde olmadığı gerçeğine göre
Bir nehrin geçişi ile kırıldı. Ama iki tür-kırmızı boğaz veya
Rocky Mountain Alabalığı [113] ve Rocky Mountain Whitefish [114]-
Her iki tarafında da bulundu, en azından birleşik sınırlar dahilinde
Devletler; Birçok cins ve hatta birkaç aile bile içinde bulurken
bir doğu veya batı sınırları. Birkaç durumda
temsili türler, muhtemelen modifikasyonlar veya ayrılmış dallar
aynı stoktan, aralığın karşı taraflarında meydana gelir, ancak orada
bu nedenle çok fazla yazışma vakası bile değil. İki faun
pratik olarak farklıdır. Yaygın olarak dağıtılmış kırmızı lekeli veya
Columbia Nehri'nin "Dolly Varden" alabalığı [115] ve esasları
Dağların doğu tarafına geçmiyor, Montana da
Grayling [116] Batı'ya doğru ilerliyor. Kuzey Meksika'da,
Bununla birlikte, çok sayıda Doğu Nehri balığı ana zincirini geçti.
Sierra Madre.

= Balıklar nasıl havzalardan geçiyor. =-Bunu hesaba katmak kolaydır
faunaların ayrılması; Ama neredeyse evrensel olanı nasıl açıklayacağız
Beyaz balıkların ve alabalığın her ikisinde de uygun sularda difüzyonu
Bölme sırtının yanları? Bu ikisinin
Dağlarda en yüksek yükselen türler, Beyaz balığı yaşayan
Dağ havuzları ve gölleri, alabalık tüm Brooks ve
Çeşme başlarını aramak için Rapids. Birçok durumda nihai
Sırtı bölmek çok geniş değil ve bunu bir zamanlar hayal edebiliriz
yumurtlama veya hatta genç balıklar kuşlar tarafından taşınmış olabilir veya
diğer hayvanlar ya da insan tarafından veya daha büyük olasılıkla yazların çizgisine göre
kasırga. Olumlu koşullarda taşındıktan sonra, türler
Hayatta kalabilir ve yayılabilir.

Aşağıda, bu tür aktarımın nasıl olabileceğine dair bir örnek
başarılı, bu da
Olası geçiş araçlarını icat etmek için hayal gücü.

= Suletind. =-Dünyada daha iyi tanımlanmış birkaç havza var
Norveç'in "arka kemiği" ni oluşturan dağ aralığından. BEN
Son zamanlarda bu aralıkta bir zirveye çıktı, suletind. Zirvesinden ben
akan laera ve baegna vadilerine bakabilir
Yarımada'nın karşı taraflarına zıt yönler. Kuzeyinde
Suletind, Sletningenvand adlı büyük bir çift göldür. Haritalar
Bu gölü, batıya doğru akan başlıca kaynaklardan biri olduğunu gösterin
Laera Nehri. Bu göl Ağustos ayında eriyerek şişti.
kar yağıyor ve ziyaretim sırasında her ikisinin de görünür bir şekilde
Bu nehirler. Güneydoğu tarafından büyük bir dere aktı
Baegna vadisi ve güneybatı köşesinden eşit derecede
Belli bir şekilde, Laera'yı besleyen sular geldi. Bu göl, gibi
Tüm kuzey ülkelerinde benzer dağ havuzları, alabalıkta bol miktarda bulunur;
Ve bu alabalık kesinlikle yılın bir kısmı için kesintisiz bir
Norveç'in batısındaki Sognefjord'dan su iletişimi hattı
Güneydoğu'daki Christianiafjord'a,-Kuzey Denizi'nden
Baltık. Yılın bir parçası, gölün muhtemelen tek bir çıkış noktası var
Laera aracılığıyla. Daha yüksek bir sıcaklık tamamen keser
Baegna'ya akar ve hala daha yüksek olan gölü kurutabilir
tamamen. Bu sletningenvand, zirvedeki iki çıkışı ile
keskin bir havzadan, bize diğer göllerin nasıl kalıcı olduğunu gösterebilir
veya geçici olarak, başka yerlerde Mayıs
Balıklar. Bazı dağ balıklarının nasıl olabileceğini de görebiliriz
yayla sularının balıkları olabilirken bu kadar aktarılmalıdır
geride kal. Bu şekilde bir şekilde, çeşitli olduğunu hayal edebiliriz
Balık türleri, kayalıkta mevcut geniş menzillerine ulaşmıştır
Dağ bölgesi; Ve benzer şekilde belki de Doğu Brook
Alabalık [117] ve diğer bazı dağ türleri [118] taşınmış olabilir
Alleghanies karşısında.

= Cassiquiare. =-Profesör John C. Branner dikkatimi çekiyor
La Plata vadisini bundan ayıran bataklık bir yayla
Amazon'un ve balıkların serbest hareketine izin veren
Paraguay Nehri Tapajos'a. İyi biliniyor
Cassiquiare Nehri The Amazon'un başka bir şubesi olan Rio Negro
Orinoco Nehri'ne katıldı. Dolayısıyla, neredeyse tüm
Doğu Güney Amerika'nın suları,
Balıklar endişeli.

Alabalık'ın Columbia'dan
Missouri, şimdi şüphe duymadık.

= İki okyanus geçişi. =-Bugüne kadar, mevcut yazar ve daha sonra
Evermann ve Jenkins [119], Yellowstone ve Yılan Nehirleri
kayalık ana bölünmesini geçen iki akarsu ile bağlanır
İki okyanus geçişinde Yellowstone'dan yılana dağlar.

Prof. Evermann, yeri aşağıdaki gibi tanımladı:

"İki okyanus geçişi, yaklaşık 8.200 feet yukarıda yüksek bir dağ çayırdır.
deniz ve Yellowstone Milli Parkı'nın hemen güneyinde yer almaktadır.
boylam 110 derece. 10 'W., enlem 44 derece. 3 'N. Her tarafta çevrilidir
Atlantik'in dar vadileri dışında oldukça yüksek dağlarla
Ve Pasifik Dereleri ondan açılıyor. Dağlar arasında geri koşmak
kuzeye doğru iki küçük kanyon var
akışlar. Bunun tersinde başka bir kanyon var.
küçük akış. Çayırın doğudan batıya aşırı uzunluğu
Yaklaşık bir mil, kuzeyden güneye genişlik çok daha az değil. .
Kuzeyden gelen akarsular Pasifik Creek, ki
Çayırın batı tarafında sarıldıktan sonra aniden döner
batıya doğru, çayırları dar bir geçitten terk eder. Çok sayıda almak
Küçük esaslar, Pacific Creek yakında iyi boyutlu bir akarsu haline gelir, bu da
Sonunda Buffalo Creek ile birkaç mil yukarıda birleşiyor
Akarsu Yılan Nehri'ne akar.

"Atlantic Creek'in geçişe girdiği iki çatal bulundu.
Çayırın kuzey ucu, akan küçük ormanlık bir kanyondur.
Kuzey Çatal. Bu dere dairenin sınırına çok yakından sarılıyor. .
South Fork, güney tarafındaki kanyondan aşağı inerek kaşları süpürüyor
Tepenin North Fork'tan biraz daha az yakından. İkisi,
Çayırın doğu sınırının ortasına yakın bir araya geliyor,
Birkaç millik bir kurstan sonra içine akan Atlantic Creek formu
Üst Yellowstone. Ancak burada sergilenen olağanüstü fenomenler
tarif edilecek.

"Atlantic Creek'in her çatalı, çayıra girdikten hemen sonra bölünürler
Sanki bir adanın etrafında akıyormuş gibi, ama çayıra doğru akarsu,
Ayrıldığı bölüme geri dönmek yerine devam ediyor
Çayır boyunca batı bir kursu. Batı'ya ulaşmadan hemen önce
İki dere birleştirin ve sonra kombine sularını içine dökün
Pacific Creek; Böylece Atlantik ve Pasifik Dereleri United ve
Körfez Körfezi'ne iki okyanus geçişiyle Columbia'dan sürekli su yolu
Meksika kuruldu.

"Pacific Creek, geçişe girmeden çok önce iyi bir akıştır,
Ve çayır üzerinden düzeni kesin bir kanalda, ancak öyle değil
Atlantic Creek ile. Her çatalın batı kıyısı düşük ve akarsu
herhangi bir yerde kırmak ve böylece suyunun bir kısmını göndermekle yükümlüdür
Pasifik Creek'e. Muhtemelen bir veya iki şubenin
Her zaman iki dereyi sıradan koşullar altında bağlayın ve
Ağır yağmurların ardından veya karlar eriyken çok daha büyük
Atlantic Creek'in suyunun bir kısmı çayırı diğerine geçer
taraf.

[İllüstrasyon: Şek. 192.-Gümüş Sörf Fish (Viviparous),
_Hypocritichthys analis_ (agasiz). Monterey.]

"Daha önce bahsedilen kanalların yanı sıra, birkaç tane daha var veya
Ziyaretimiz sırasında kuru daha az farklı olanlar. Zaten
Belirtildiğinde, geçiş ağır bir büyüme ile kaplı neredeyse düz bir çayırdır
bir ila üç feet yüksekliğinde çim ve birçok küçük söğüt. Öyle olurken
Yerlerde biraz bataklık, bir gölün doğası hakkında hiçbir şey yok
BT. Tabii ki, ıslak hava sırasında küçük yaylar sınırlar
Çayır daha güçlü olurdu, ancak önemli gerçekler orada olması
orada göl, hatta bataklık değil ve ne Atlantik ne de Pasifik
Creek'in çayırda yükselmesi var. Atlantic Creek aslında
zıt yönlerden ve yapraklardan iki iyi boyutlu akarsu olarak geçiş
en az dört kanalla, böylece önemli bir ada
Çayırın bir kısmı. Ve sıradan olduğu kesindir
koşullar, böyle bir
Balıkların yılandan kolayca ve kolayca geçmesine izin verecek karakter
Nehir Yellowstone'a veya ters yönde. Aslında,
Yılan Nehri'ndeki belirli düşüşleri yasaklamak için oldukça mümkündür
Çok eğimli balık, Columbia'nın ağzından başlamak için,
Ana koluna, yılana büyük bir nehir, dolayısıyla
Bu akışın uzun, kıvrımlı seyri ve gölgelerinin altında
Grand Teton, Pacific Creek'in soğuk sularına girin,
Büyük kıta bölünmesinin en tepesine kadar yolculuk,-
İki okyanus geçişi; Bu geçiş sayesinde iki rota seçeneği olabilir
aşağı akış yolculuğunun başladığı Atlantic Creek'e. Yakında
Yellowstone Gölü'ne devam ettiği Yellowstone'a ulaşır,
sonra alt sarı taştan bulanık sulara doğru
Missouri; yüzlerce mil boyunca bu güçlü nehir aşağı devam edebilir
nihayet taşıyacak suların babasına ulaşmadan önce
Meksika Körfezi- Yaklaşık 6.000 millik harika bir yolculuk, açık ara
Dünyanın mümkün olan en uzun taze su yolculuğu.

"Pacific Creek'te alabalığı inceledik.
İki okyanus geçişinde akarsuların her birinde alabalık bulduk ve
Pozisyonlar, bir taraftan kolayca geçmelerine izin verecek gibi
diğerine bölün. Ayrıca aşağıdaki Atlantic Creek'te alabalık bulduk
Geçiş ve üst Yellowstone'da bol miktarda bulundular. Böylece
Kuru havalarda bile önlemek için hiçbir engel olmadığından emin
Alabalık Yılan Nehri'nden Yellowstone Gölü'ne geçmesi; öyle
Alabalıkların bu şekilde geçtiği oldukça açıktır; Ve neredeyse
Yellowstone Gölü'nün batıdan alabalık ile dolu olduğundan emin
İki okyanus geçişi. "-Evermann.

= Dağ zincirleri. =-Sierra Nevada da çok önemli bir
türlerin difüzyonuna engel. Ancak bu,
Columbia Nehri'nin ve birçok türün geçişi yollarını bulur
karşısında. Bunun batısındaki suların elverişsiz olmadığını
Doğu balıklarının büyümesi hızlı yayılma gerçeği ile gösterilir
taşıma
Schuylkill'den Sacramento'ya. Yayın balığı şimdi
San Francisco pazarlarının önemli yiyecek balıkları ve
Patronu Chinaman, Kaliforniya'dan Hawaii'ye gitti. Çinli
Bleeker tarafından _ameiurus cantonensis_ olarak tanımlanan yayın balığı şüphesiz
San Francisco'dan dönen bazı Chinaman tarafından eve taşındı. Gibi
Moda küçük ağızlı siyah bas artık Kaliforniya'da sık görülüyor
Akarsular, aynı zamanda mavi-yeşil güneş balığı, _apomotis cyanellus_,
Bas için yiyecek olarak tanıtıldı.

Shasta Dağı'nın dağ kütlesi, daha önce de belirtildiği gibi, önemli bir
Bir dizi tür, balık aralığına engel, ancak
Deniz boyunca etrafında. Alt ve düzensiz sırtlar
Sahil menzili bu konuda küçük önem taşımaktadır, çünkü
Doğu yamaçları San Francisco Körfezi'nden batıda denize ulaşır.
Yine de San Joaquin, henüz kaydedilmemiş birkaç tür içeriyor.
Güneybatı Kaliforniya'nın daha küçük nehirleri.

Alleghanies'in ana zinciri önemli bir engel oluşturur
Tennessee ve Ohio havzalarının zengin balık faunasını ayırmak
Atlantik akarsuların scantier faunası. Yine de bu bariyer geçti
Rocky Dağları'nda olduğundan daha fazla türden
veya Sierra Nevada. Daha düşük, daha dar ve çok daha kırık,-
New York'ta, Pennsylvania'da ve Gürcistan'da birkaç akarsu var
içinden veya etrafından geçen. Çok daha büyük yaş
Alleghany zinciri, Rocky Dağları ile karşılaştırıldığında,
bu bağlamda herhangi bir öneme sahip bir unsur olun. Balıkların
Bu zinciri çaprazlayın, en belirgin olanı Brook Alabalığı, [121]
Hudson Körfezi'nden başının başına kadar uygun sularda bulunur
Chattahoochee.

= Yayla balıkları. =-Kafada yerel olarak birkaç tür bulunur
Aralığın karşı taraflarında belirli akarsuların suları. Bir örnek
Bu sadece dağda bulunan küçük kırmızı "düşme balığı" dır [122]
Savannah ve Tennessee'nin kolları. Aynı şeyi varsayabiliriz
ajanslar,
Rocky Mountain alabalığı vakası ve bu tür ajanslar şüphesiz daha fazlasıydı
Buzul döneminden hemen sonraki zamanlarda operasyon
Şimdi. Prof. Cope, sayısız mağaraya da dikkat çekiyor
Bu dağlarda aktarılması için yeterli bir araç olarak var
birçok tür. Mavi sırtın ana zincirlerinin mi yoksa
Bu tür kanallar olmasa da, büyük dumanlı bu şekilde geçilebilir.
Cumberland serisinin alt karbonif kireçtaşlarında nadir. İçinde
Alleghany Springs hakkında Roanoke Nehri'nin baş sularında Brooks
Virginia'da, Tennessee havzasının balıkları bulunur.
Aşağı Roanoke'nin özelliği. Bu durumda biz muhtemelen
Yerel erozyonun sonuçlarını dikkate almalıdır. Muhtemelen bölünmenin var
o kadar değişti ki, balıkları ile küçük bir akarsu kesildi
Holston'dan ve Roanoke'ye transfer edildi.

Atlantik Yamaç boyunca akarsudan akarsudan türlerin geçişi
Bir anın bildirimini hak ediyor. Şimdiki koşullar altında imkansız
Alabalık veya değirmen olarak herhangi bir dağ veya yayla balığı için
başparmak, [123] Potomac Nehri'nden James'e geçecek veya
Santee'ye ne kullanımı, alt kurslarına inerek
nehirler ve dolayısıyla bataklıklardan ya da bu şekilde
deniz. Bu akarsuların alt kursları, sıcak ve çamurlu
Bu tür balıklar tarafından yaşanamaz. Ancak bu tür transferler mümkündür
daha kuzey. Kanada nehirlerinden ve yeni birçok nehirden
İngiltere alabalık denize ve denize iniyor ve daha uzağa
Whitefish kuzey bunu da yapar. Böylece bu balıklar kolayca geçer
Bir nehir havzasından diğerine. Şimdi her yerde olduğu gibi
Kuzey, zaman içinde daha güneyde olabilir.
buzul soğuk. Sanırım, bir durumun bir durumu hayal edebiliriz.
Alleghany zincirinin kar alanları bir rol oynamış olabilir
Soğuk seven balıkların difüzyonuna yardımcı olmak. Kalıcı bir kar alanı üzerinde
Batı Kuzey Carolina'daki Blue Ridge neredeyse her akışı oluşturabilir
Alabalık için uygun Carolinas'ta, kaynağından ağzına. Bir
Artan hacim daha soğuk su, başın alabalığını taşıyabilir
Catawba ve Savannah akarsu deniz kadar aşağı. Yapabiliriz
Alabalıkların bu akışlara ilk başta ulaştığını hayal bile edin
Bu tür ajanslar aracılığıyla, ancak olumlu bir kanıt yoktur.
Üst Chattahoochee'de alabalık varlığı için
başka bir yol.

Yayla balıklarının neredeyse aynı olması dikkat çekicidir.
Tüm bu akarsular, olası güney sınırına ulaşana kadar
buzul etki. Batı Kuzey Carolina'nın güneyinde faunası
Farklı nehir havzaları birbirinden daha farklı görünmektedir.
Bazı dalgalanma seven türler yakından ilişkili ancak
her nehir havzasında tartışmasız farklı türler ve
Bu nehirlerde yayla türlerinin kapsamlı bir şekilde karıştığı görülüyor
hiç gerçekleşmedi.

Bunun en iyi örnekleri şunlardır: Santee havzasında
_notropis pyrrhomelas_, _notropis niveus_ ve _notropis bulundu
chloristius_; Altamaha'da _notropis xaenurus_ ve _notropis
callisemus_; Chattahoochee'de _notropis hipselopterus_ ve
_Notropis eurystomus_; Alabama'da _notropis coeruleus_, _notropis
Trichroistius_ ve _notropis callistius_. Alabama'da Escambia,
İnci ve diğer birçok nehir bulunur _notropis cercostigma_. Bu
Türler çam ormanlarının serin akarsularında denize iner. Onun
menzil diğerlerinden daha geniştir ve Teksas nehirlerinde
neredeyse farklı bir çeşitlilik şeklinde yeniden ortaya çıkar, _notropis
Venustus_. Tennessee ve Cumberland'da ve nehirlerde
Ozark serisi, _notropis galacturus_; Ve Yukarı Arkansas'ta
_Notropis Camurus _,-aynı genel tipte tüm farklı türler.
Northward, Potomac'tan Oswego'ya kadar tüm akarsularda ve
Des Moines ve Arkansas'ın batısında, tek bir tür oluşur
Bu türden _notropis whipplei_, doğuya doğru _notropis'e değişiyor
analostanus_. Ancak bu tür hiçbir akarsudan bilinmiyor
Bahsedilen diğer türlerden herhangi birinin yaşadığı, ancak büyük olasılıkla
Hepsinin ana stoğudur.

= Ova balıkları. =-Güney nehirlerinin ova türleri ile
farklı. Bunlardan çok azı dar sınırlar içinde sınırlıdır. .
Bütün Güney Atlantik ve Körfez Kıyısı Akışları Sığ Akıyor
Çoğunlukla nehirlerin
kendileri yıkıldı. Bu koylarda sular genellikle
ne taze ne de tuz; Ya da daha doğrusu, dönüşümlü olarak taze ve
Tuz, eski durum kış ve ilkbahardır. Birçok
türler bu koylara iner, böylece her tesisi bulur
nehirden nehre transfer. Sürekli bir iç pasaj var
Chesapeake'den bu tür balıklarla dolaşabilen taze veya acı sular
Körfez neredeyse Cape Fear; ve kıyılarda benzer koşullar var
Louisiana, Teksas ve Florida'nın çoğu. Perdido Bay'de buldum
Taze su minnows [124] ve Silversides [125] ile birlikte yaşıyor
Deniz Gobies [126] ve tuzlu su yılan balığı. [127] Taze su timsahı
Gars [128] ve deniz köpekbalıkları, atılan çöpler için yarışıyor
Pensacola iskeleleri. Pontchartrain Gölü'nde fauna dikkat çekici bir
Mississippi ve deniz balıklarından taze su balıklarının karışımı
Körfezden. Kanal kedileri, köpekbalıkları, deniz rabbaları, güneş balıkları ve kefaller
Hepsi orada bulunabilir. Bu nedenle,
Körfez eyaletlerinin tüm nehirlerinin ova faunası yakından
alt Mississippi'ye benzemek; Ve aslında bu durum böyledir.

Güney Florida ve Southwestern Texas'ın akarsuları
Daha sıcak iklimleriyle bağlantılı bazı özellikler. Florida
Akarsular birkaç tuhaf balık içerir; [129] Teksas nehirleri,
daha kuzeyde olanlarla aynı genel fauna ile birkaç
Meksika ovalarından belirgin tropikal tipler, [130] göçmenler.

= Küba balıkları. =-Küba'nın taze suları balıklar tarafından yaşanıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanların aksine. Bunlardan bazıları açıkça
Yerli, şimdi doğrudan denizden yaşadıkları sularda türetilmiş
formlar. Bunlardan ikisi gözsüz türlerdir, [131]
mağaralar. Diğerlerinin taze sularında akrabaları yok
Bölge, mağaralarımızın kör balıkları [132] tamamen farklı
tip. Küba balıklarından bazıları,
Diğer Batı Hint Adaları. Kuzey tipleri, sadece bir tane, timsah gar, [133]
Küba'da bulunur ve bu açıkça bir
Florida kıyıları.

= Bataklık havzaları. =-Ayrılan düşük ve düzensiz havza
Michigan Gölü ve Erie Gölü'nün Ohio'nun kolları
türlerin aralığının belirlenmesinde çok az önemlidir. Çoğu
farklı kuzey balıkları,
Wabash ve Scioto. Genel faunadaki önemli fark
Ohio Vadisi'nin Michigan akışlarıyla karşılaştırıldığında
herhangi bir yerine eski bölgenin daha yüksek sıcaklığı nedeniyle
Nehir ve Büyük Göller arasındaki mevcut engeller. Kuzeyde
Indiana Havza genellikle bataklıktır ve birçok yerde büyük göletler
İlkbaharın başlarında var.

Ağır yağmur zamanlarında birçok tür önemli ölçüde hareket edecek
Geçici göletler ve Brooks ile mesafeler. Sahip balıklar
Böylece göç edildi, genellikle erişilemeyen yerlere ulaşılamaz ve insanlar
onları bu tür yerlerde bulmak genellikle "yağmur yağdığını
aşağı. "Bir kez, Indianapolis yakınlarında, ağır bir duştan sonra,
bir mısır tarlasında küçük bir pike, [134]
ait olması gereken dere. Balık bir
Geçici Brook, görünüşe göre onun içinde olmadığını tamamen bilinçsiz
Yerel akış. Yumurtlamak için küçük akarsulara yükselen göçmen balıklar,
özellikle bu şekilde aktarılması muhtemeldir. Bazı yollarla
Ohio, Indiana veya Illinois'deki havzalardan herhangi biri geçebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 193.-Creekfish veya Chub-sucker, _erimyzon Sucetta_
(Lacepede). Nipisink Gölü, Illinois. Aile _catostomidae_.]

Erie Gölü ve Michigan Gölü'nün sınırlarının bir kez olduğu kesindir.
şimdiden daha geniş. Bir kısmının bazılarının
Şimdi Wabash ve Illinois tarafından drene edilen bölge bir zamanlar ele alındı
Michigan Gölü suları tarafından. Tippecanoe Gölü'nün Cisco [135]
Cenevre Gölü ve Oconomowoc zincirinin gölleri açıkça bir
Sözde Lake Herring'in değiştirilmiş soyundan. [136] En kökeni
Muhtemelen Indiana'nın bu küçük derin göllerinin ve
Wisconsin Michigan Gölü ile bağlantılıydı. Alışkanlıklardaki değişiklikler
Cisco'nun yaşadığı önemlidir. Harici değişiklikler
Karakterler ama önemsizdir. Bu göllerde Cisco'nun varlığı
ve periyodik kaybolması-yani derin suya çekilme
Üreme mevsiminde değilken-çok saçma sapana neden olmak
Bu göllerin herhangi birinin veya hepsinin hala katılıp katılmadığına dair tartışma
Michigan Gölü, yeraltı kanalları tarafından. Daha büyük balıkların birçoğu,
Büyük Göl Bölgesi'nin düzgün karakteristiği, [137] zaman zaman
Genellikle nadir olarak tanınan Ohio Nehri'nde alındı
Stragglers. Fiziksel koşullardaki fark muhtemelen tek
Ohio Havzası'ndaki kıtlıklarının nedeni.

= Utah'ın büyük havzası. =-Balıkların benzerliği
Büyük havzanın farklı akarsuları ve gölleri şüphesiz
meydana gelen sularının genel karışmasına atfedilen
Buzul dönemi sırasında ve sonrasında. O dönemden beri iklim
Bu bölge, taşana kadar daha sıcak ve daha kuru büyüdü.
Yılan Nehri boyunca Columbia Havzası'na çeşitli göller uzun
durduğundan beri. Bu göller birbirinden izole edildi ve
Birçoğu tuz veya alkalin haline geldi ve bu nedenle yaşanamaz.
Bu göllerin bazılarında belirli türler artık soyu tükenmiş olabilir
hala başkalarında kalıyor. Bazı durumlarda, belki de farklılıklar
Çevrede, farklı türlere ayrılmaya neden olabilir
Bir zamanlar bir ebeveyn stoğu neydi. Tahoe Gölü'ndeki emiciler [138] ve
Utah Gölü'dekiler kesinlikle birbirinden farklı ve
Columbia'dan. Aynı sularda alabalık [139]
Beyaz balıklar ise az çok somut tür olarak kabul edilir [140]
Hiç farklılık göstermeyin. Şu anki faunlardaki farklılıklar
Tahoe Gölü ve Utah Gölü, esasen sahip olan etkilerden kaynaklanmalıdır.
Buzul Dönemi'nden beri, tüm Utah Havzası'nın bir parçası olduğu
Columbia drenajı.

= Göllerdeki Arktik Türler. =-Belki de
Buzul etkileri, büyüklerin derin sularındaki varlıktır.
Bazı deniz türlerinin gölleri, [141]
Profesör Sidney I. Smith ve diğerleri. Bunlardan biri bir cins
En yakın müttefiklerin şimdi Kuzey Kutup Denizlerinde yaşadığı [142].
Finlandiya Balık Faunası'nı incelemesinde [143] Profesör A. J.
Malmgren, Finlandiya'nın sularında bir dizi Arktik türü bulur
Kuzey Denizi'nde veya güney kısımlarında bulunmayan
Baltık. Bu balıkların "'atalarıyla' katılmaları söyleniyor.
Buzul Okyanusu'nda her noktada, ancak nispeten daha küçük kal,
yalın, neredeyse açlıktan öldü. "Profesör Loven [144]
Derin göllerde deniz kökenli çok sayıda küçük hayvan bulunur.
İsveç ve Finlandiya'nın yanı sıra Bothnia Körfezi'nde. Bu anomaliler
Dağıtımın Loven ve Malmgren tarafından varsayım üzerine açıklanmaktadır.
Baltık'ın eski sürekliliğinin Bothnia Körfezi aracılığıyla
Buzul Okyanusu ile. Buzul döneminin ikinci yarısında,
Loven'e göre, "Finlandiya'nın ve ortanın büyük kısmı
İsveç'in suları batırıldı ve Baltık büyük bir Körfez
Buzul Okyanusu ve Alman Okyanusu ile bağlantılı değil. Kademeli olarak
İskandinav kıtasının yüksekliği, Baltık bağlantısı kesildi
Buzul Okyanusu ve Baltık'tan ayrılan Büyük Göllerden.
Tuzlu suyun taze olarak kademeli olarak değişmesi sonucunda,
Deniz faunası, yavaş yavaş tükenmiş hale geldi,
Yukarıda belirtilen buzul formları. "

Büyük göllerimizde deniz tiplerinin varlığı mümkündür
toprağın bir miktar depresyonu nedeniyle kabul edilecek
Sularını St. Lawrence Körfezi ile bağlayın. Bu konuda
Ancak, verilerimiz hala eksik.

Belirli yayla veya dağ balıkları türlerine depresyon
Mississippi havzası geçilemeyen bir bariyer oluşturur. .
Siyah lekeli alabalık, [145] çok yakından ilişkili türler
Kuzey Asya, Avrupa ve Batı Kuzey Amerika'nın tüm sularında,
Mississippi'nin havzasını geçmedi, ancak biri
Türler, Bering Boğazı'nı geçmede zorluk bulamaz. Alabalık ve
Rocky Mountain bölgesinin beyaz balıkçıları
Büyük Göller veya Alleghany sisteminin akarsuları. İle
Grayling, alabalık, beyaz balık, pike ve kutup ve
Subarktik türler Genel olarak, Bering Boğazı,
Difüzyon için ciddi engel; Ve çoğu zaman
Kuzey Avrupa, Asya'nın taze su faunalarının yakın benzerliği,
Ve Kuzey Amerika bu gerçeğinden kaynaklanıyor. Hangisinden karar vermeye çalışmak
tarafı ilk göç, her balık grubuna göre geldi
ilginç ol; Ama şu anda olduğundan daha geniş bir gerçek yelpazesi olmadan
mülkiyet, bu tür denemelerin çoğu, tahminlere dayanarak, çok az olurdu
değer. Asya ve Kuzey Amerika'nın balık faunlarının birbirine geçmesi
Bununla birlikte, göçler için bir dizi ilginç problemi sunar
Her iki yön de şüphesiz gerçekleşti.

= Hala faaliyette olan dağılım nedenleri. =-
özel vakaların tartışmasıyla, her biri daha fazla veya daha az
Kendi içinde ilginç veya müstehcen, ancak genel sonuç
Tüm vakalar aynı. Balıkların şimdiki dağılımı sonuç
Halen faaliyette olan kuvvetlerin uzun süredir devam eden eylemi. Türler
eski dünyadan veya
deniz. Her tür çeşitli etkilere maruz kaldı
"doğal seleksiyon" teriminde ve değişen koşullar altında ima edilen
Temsilcileri birçok farklı değişiklik geçirdi. Her biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde bildiğimiz altı yüz taze su türünden
her yıl işgal edilen bölgede yollarda ilerlemek olarak düşünülebilir
diğer türler tarafından. Eğer bu koloniler kendi başına tutabiliyorsa
Bulunma mücadelesi, yeni koşullarda çoğalacaklar,
ve türlerin aralığı genişler. Çevre ise
Zamanla farklı, yeni türler veya çeşitler oluşturulabilir; Ve bunlar
Yeni formlar yine ana türlerin topraklarını istila edebilir. Tekrar,
türlerin kolonisinden sonraki koloni, diğerleri tarafından yok edilebilir
türler veya uzun olmayan bir çevre.

Yüzyıllar boyunca yüzyılların nihai sonucu
Bireyler coğrafi dağılım gerçeklerinde görülür. Sadece
En genel şekilde herhangi bir türün tarihi izlenebilir; Ancak
Her şeyi bilebilir miyiz, o kadar uzun ve olaylı bir hikaye olurdu
Kuzey Amerika'nın Kolonizasyon ve Yerleşim Tarihi
Avrupa'dan göçmenler. Ama balıklar tarafından Amerika'daki her nehir
yüzlerce kez keşfedildi, kolonizasyonu yüz kez
denedi. Bu çabalarda işbirliği yoktur. Her birey
kendisi için, her mücadele yaşam ve ölüm mücadelesi; her biri için
Balık bir yamyamdır ve her tür için birbirlerinin her bir üyesi
Türler bir uzaylı ve vahşi.

Dipnotlar:

[100] Muhtemelen Sacramento hariç.

[101] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli mağara akarsularının faunası ve
Küba bir istisna oluşturur.

Örneğin, Elk Nehri, Duck River, vb.

[103] Üç tür var (_cottogaster copelandi_
Ürdün, _hadropterus Evites_ Jordan ve Copeland, _hadropterus
şimdi sadece Ozark bölgesinden bilinen Scierus_ Swain)
Henüz bulunamamış olan Indiana'nın ötesinde ve Indiana'nın yaylalarının
Indiana ve Missouri arasında herhangi bir noktada. Bunlar belki de
izole koloniler, şimdi Arkansas'taki ana stoktan ayrılmış
Illinois'in kır bölgeleri, şu anda yaşanamaz bir bölge
Bu balıklar için. Ancak bu türlerin ortaya çıkmaması
Aradan geçen alanların, en benzer vakalarda olduğu gibi,
Anormal dağılım.

[104] Böylece, _dorosoma Cepedianum_ le Sueur ve _pomolobus
Chrysochloris_ Rafinesque Michigan Gölü'ne girdi
Kanallar aracılığıyla.

[105] _oncorhynchus tschawytscha_ walbaum.

[106] _oncorhynchus nerka_ walbaum.

[107] "Kuzey Amerika'nın bu izole bölgesinde, bu hayvanat bahçesinde
New England adası, diyebileceğimiz gibi, hiçbir Lepidosteus'u bulamıyoruz
ne amia, ne de polodon, ne amblodon (_aplodinotus_) ne de grrystes
(_Micropterus_), ne centrarchus, ne pomoksis, ne de ambloplitler
Calliurus (_chaenobryttus_), ne karpiodlar, ne de hyodon, ne de gerçekten
Kuzey Amerika balıklarının karakteristik formlarından herhangi biri çok yaygın
İki pomotis (_lepomis_) hariç başka her yerde, biri
Boleosoma ve birkaç Catostomus. "-Agasiz, _amer. Journ. Sci. Arts_,
1854.

[108] _catostomus_, _pantosteus_, _Chacmistes_.

[109] _gila_, _ptychocheilus_, vb.

[110] _salmo clarkii_ ve çeşitleri.

[111] Genera _notropis_, _chrosomus_, vb.

[112] Taze su sörf-balığı (_hysterocarpus traski_) ve
Somon türleri.

[113] _Salmo Clarki_ Richardson.

[114] _Coregonus Williamsoni_ Girard.

[115] _Salvelinus Malma_ (Walbaum).

[116] _thymallus tricolor_ cope.

[117] _Salvelinus fontinalis_ Mitchill.

[118] _Notropis Rubricroceus_ Cope, _rhinichthys Atronasus_ Mitchill,
vesaire.

[119] Evermann, Batı'nın Akarsu ve Gölleri'nin Bir Rekonkeni
Montana ve Kuzeybatı Wyoming, Bull. ABD Balık. Comm., Xi, 1891,
24-28, pls. I ve II; Ürdün, garip bir toprak hikayesi, pop. Sci.
Aylık, Şubat 1892, 447-458; Evermann, iki okyanus geçişi, Proc. Ind.
AC. Sci., 1892, 29-34, pl. BEN; Evermann, iki okyanus geçişi, pop. Sci.
Aylık, Haziran 1895, plakalı.

[120] _ameiurus nebulosus_ le sueur: _ameiurus catus_ linnaeus.

[121] _Salvelinus fontinalis._

[122] _Notropis Rubricroceus_ Cope.

[123] _cottus ictalops_ rafinesque.

[124] _Notropis cercostigma_, _notropis xaenocephalus_.

[125] _labidesthes sicculus._

[126] _Gobiosoma molestum._

[127] _myrophis punctatus._

[128] _lepisosteus tristoechus._

[129] _jordanella_, _rivulus_, _heterandria_, vb.

[130] _heros_, _tetragonopterus_.

[131] _lucifuga_ ve _stygicola_, cusk ile müttefik balıklar ve
_brotulidae_ ailesine ait.

[132] _amblyopsis_, _Typhlichthys_.

[133] _lepisosteus tristoechus._

[134] _esox Vermiculatus_ le Sueur.

[135] _argyrosomus sisco_ jordan.

[136] _argyrosomus artı_ le sueur.

[137] _lota maculosa_; _Percopsis guttata_; _Esox Masquinongy_.

[138] _Catostomus Tahoensis_, Tahoe Gölü'nde; _Catostomus macrocheilus_
ve Columbia'da _discobolus_; _Catostomus fecundus_; _Catostomus
ardens_; Utah Gölü'nde _Chacmistes liorus_ ve _pantosteus generosus_.

[139] _Salmo Henshawi_ ve _virGinalis_.

[140] _Coregonus Williamsoni._

[141] _Mysis_ türleri ve diğer kabuklular cinsleri,
SARS ve diğerleri tarafından İsveç ve Finlandiya Göllerinde tarif edilen türler. [142] _triglopsis Thompsoni_ Girard, deniz türlerinin yakın müttefiki
_Oncocottus quadricornis_ l.

[143] Finlands Fisk-Fauna'nın Kritisk Oefversigt, Helsingfors, 1863.

[144] Bkz. Guenther, 1864 için Zooloji Kayıt, s. 137.

[145] _Salmo Fario_ L., Avrupa'da; _Salmo Labrax_ Pallas, vb.
Asya; _Salmo Gairdneri_ Richardson, Pasifik Kıyısı akarsularında;
Japonya'da _salmo perryi_; _Salmo Clarki_ Richardson,
Meksika sınırına Rocky Mountain Sıradağı ve Headwaters
Kansas, Platte ve Missouri.




Bölüm XVIII

İnsan için yiyecek olarak balıklar


= Balıkların eti. =-Tüm erkek ırkları arasında balıklar serbestçe yenir
Japon ve Hawai'liler tarafından tercih edildiği gibi, gıda olarak ya çiğ, ya da
pişirilir, tuzlu, kurutulmuş veya başka bir şekilde korunur.

Çoğu balığın eti beyaz, lapa lapa, kolayca sindirilebilir ve
kabul edilebilir bir lezzet. Bazıları, somon olarak,
Somon rengi olarak bilinen turuncu bir renk tonu vermeye yardımcı olur. Diğerlerinin renksiz var
Çeşitli tutarlılıklarda olabilecek yağ. Bazılarının koyu kırmızı eti var,
genellikle bayatken acımasız hale gelen ağır bir yağ içerir.
Köpekbalıkları olarak bazı balıklar sert, kaba ete sahiptir. Bazılarının eti var
sulu ve kaba. Bazıları sulu ve tatsız, bazıları kuru ve
tatsız. Bazıları, aksi takdirde mükemmel, kas alanına sahiptir,
Küçük kemiklerle dolu balığın en yenilebilir kısmını oluşturur.

= Gıda balıklarının göreceli sıralaması. =-Yazarın çoğunu test etti
Kuzey Yarımküre'nin gıda balıkları. Düzgün pişirildiğinde (için
O çiğ balık yargıcı değildir) ilk sırada yer alacaktı
Food Fish eulachon veya mum balığı (_thaleichthys Pacificus_).

[İllüstrasyon: Şek. 194.-Eulachon veya Ulchen. _Thaleichthys pretiosus_
Girard. Columbia Nehri. Aile _argentinidae_.]

Bu küçük kokusu, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, Columbia Nehri'ne yükselir,
Frazer Nehri ve Güney Alaska Derileri Baharda Büyük
Yumurtlama amacıyla sayılar. Eti beyaz, çok hassas,
Beyaz ve çok hoş bir yağ ile şarj edilir, kolayca sindirilir ve
türlere özgü bir tür koku.

[İllüstrasyon: Şek. 195.-Ayu veya Japon Samleti, _Plecoglossus
Altivelis_ Schlegel. TANAGAWA, Tokyo, Japonya.]

Bunun yanında Ayu'yu yerleştirmeye meyillidir (_plecoglossus
Altivelis_), benzer bir şekilde çalışan bir tür cüce somon
Japonya ve Formosa nehirleri. Ayu,
Eulachon ve benzer ete sahiptir, ancak az yağ ve koku yoktur.

[İllüstrasyon: Şek. 196.-Whitefish, _Coregonus clupeiformis_ mitchill.
Ecorse, Mich.]

Deniz balıkları arasında ilkine çok yakın Pampano gelmeli
(_Trachinotus carolinus_) Meksika Körfezi, sağlam, beyaz,
İnce aromalı et.

Avrupa Kırmızı Surmullet (_mullus barbatus_) uzun zamandır ünlü
hassas eti ve belki de bir sonraki yerleştirilebilir. İlgili iki tür
Polinezya'da Munu ve Kumu (_PSeudupeneus bifasciatus_ ve
_PSeUdupeneus porphyreus_), bundan çok daha düşüktür.

[İllüstrasyon: Şek. 197.-Altın Supllet, _mullus auratus_ jordan &
Gilbert. Woods Hole, Mass.]

[İllüstrasyon: Şek. 198.-İspanyol uskumru, _scomberomorus maculatus_
Mitchill. Aile _scombridae_. Key West.]

Bunlarla yan yana, büyük göllerin beyaz balıklarına aittir
(_Coregonus clupeiformis_). Eti, narin, hafif jelatinimsi,
Orta derecede yağlı, son derece kabul edilebilir. Sir John Richardson Records
Bu balığın etini diğerlerinden daha uzun süre yiyebilmesi
Cloying hissi olmadan. Somon yerleştirilemez
Ön saflar, çünkü mükemmel olsa da, mide yakında yorulur
onun. İspanyol uskumru (_scomberomorus maculatus_), etli
Bir kerede zengin ve narin, büyük opah (_lampris luna_), hala
Daha zengin ve hala daha narin Bluefish (_pomatomus Saltatrix_)
Benzer ama biraz daha kaba, Ulua (_carangus sem_), en iyisi
Güney Denizlerinin Büyük Yiyecek Fish, Dainty California Haşhaş Fish,
yanlış hesaplanmış "Pampano" (_palometa simillima_) ve yalıçap firması ve
iyi aromalı (_scomberomorus cavalla_), en iyisini temsil eder
Balıklar uskumru ile müttefik.

[İllüstrasyon: Şek. 199.-Opah veya Moonfish, _lampris luna_ (gmelin).
317-1/2 lbs ağırlığında Honolulu pazarında örnek. (Fotoğraf E.L.
Berndt.)-Sayfa 323.]

[İllüstrasyon: Şek. 200.-Bluefish, _pomatomus Saltatrix_ (L.). Yeni
York.]

[İllüstrasyon: Şek. 201.-Robalo, _centropomus undercimalis_ (Bloch).
Florida.]

Tatlı, hassas, ince yağlı ile gölge (_alosa sapidissima_)
et, gıda balıkları arasında da ön tarafta duruyor, ama yukarıdaki günah işliyor
Küçük kemikler konusunda diğerleri. Zayıf Fish (_cynoscion
Nobilis_) ve çok sayıda akraba ihale olanlar arasında birinci sırada yer alır,
Beyaz, büyük et. Bas ve levrek benzeri balıklar arasında yaygın
İlk Çizgili Bas (_Rocus lineatus_) yakınındaki onay yerleri,
Avrupa Basları (_Dicentrarchus Labrax_), Japonya'nın Susuki
(_Lateolabrax japonicus_), Japonya'nın kırmızı tai (_pagrus major_ ve _p.
cardinalis_), koyun başı (_archosargus probatocephalus_),
Küba'dan koyun-fish veya pargo criollo (_lutianus analis_), Avrupa
porgy (_pagrus pagrus_), robalo (_centropomus undercimalis_),
Hawaii'nin UKU (_APRION Virescens_), SpadeFish (_chaetodipterus
Faber_) ve siyah bas (_micropterus dolomieu_).

[İllüstrasyon: Şek. 202.-Spadefish, _chaetodipterus faber_ (L.).
Virginia.]

[İllüstrasyon: Şek. 203.-Küçük ağızlı siyah bas, _micropterus
Dolomieu_ (Lacepede). Potomac Nehri.]

[İllüstrasyon: Şek. 204.-Benekli alabalık (erkek), _Salvelinus
Fontinalis_ (Mitchill). New York.]

[İllüstrasyon: Şek. 205.-Gökkuşağı Alabalığı, _Salmo Irideus_ Gibbons.
Sacramento Nehri, Kaliforniya.]

[İllüstrasyon: Şek. 206.-Rangeley Trout, _Salvelinus oquassa_
(Girard). Oquassa Gölü, Maine.]

Çeşitli alabalık türleri dünyada ünlü hale getirildi. Tüm
form ve renk açısından çekicidir; Hepsi Gamey; Hepsi en çok
doğal çevrenin büyüleyici ve son olarak, hepsi mükemmel
Gıda, belki de birinci sırada değil, ikincinin çok üzerinde. Dikkate değer
Bunlar arasında Avrupa Charr (_Salvelinus alpinus_), Amerikan
Benekli alabalık veya charr (_salvelinus fontinalis_), Dolly Varden
veya Malma (_Salvelinus Malma_) ve Oquassa Alabalığı (_Salvelinus
oquassa_). Neredeyse daha az çekici olan gerçek alabalık, kahverengi
Trout veya Forelle (_salmo fario_), Avrupa'da, gökkuşağı alabalığı (_salmo
IriDeus_), Steelhead (_salmo gairdneri_), kesim boğaz alabalığı
(_Salmo clarkii_) ve tahoe alabalığı (_salmo henshawi_), Amerika'da,
ve Japonya'nın Yamabe (_salmo perryi_). En azından bunların en önemlisi
Balıkların Çiçeği, Grayling (_thymallus_), farklı türlerin
Dünyanın farklı yerleri.

[İllüstrasyon: Şek. 207.-Steelhead Alabalık, _Salmo Gairdneri_
Richardson. Columbia Nehri.]

[İllüstrasyon: Şek. 208.-Tahoe Alabalığı, _Salmo Henshawi_ Gill ve Jordan.
Tahoe, California Gölü.]

[İllüstrasyon: Şek. 209.-Dolly Varden Trout, _Salvelinus Malma_
(Walbaum). Lake Pend d'Oreille, Idaho. (Evermann'dan sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 210.-Alaska Grayling, _thymaallus Sigmifer_
Richardson. Nulato, Alaska.]

[İllüstrasyon: Şek. 211.-Pike, _esox Lucius_ L. Ecorse, Mich.]

[İllüstrasyon: Şek. 212.-Atka-Fish, _pleurogrammus monopterygius_
(Pallas). Atka Adası. ]

Diğer en mükemmel gıda balıkları yılan balığı (_anguilla_ türleri),
Pike (_esox lucius_), Muskallonge (_esox roccus_), taban
Avrupa (_solea Solea_), Sardine (_sardinella pilchardus_),
Bering Sea, Atka-Fish (_Pleplurogrammus Monopterygius_) Pescado
Chapala Gölü (_Chirostoma Estor_ ve diğer türler) Blanco,
Hawaii Mullet (_Mugil Cephalus_), kanal yayın balığı (_ictalurus
punctatus_), Turbot (_scophthalmus maximus_), barracuda
(_Sphyraena_) ve çeşitli sardalya ve ringa balığı gençleri bilinen
Whitebait olarak. Büyük balıklardan, muhtemelen kılıç balığı (_xiphias
gladius_), halibut (_hippoglossus hippoglossus_) ve
Kral-Salmon veya Quinnat (_oncorhynchus tschawytscha_) yerleştirilebilir
Birinci. Çiğ balıklarla beslenen insanlar genel olarak büyük
papağan balıkları (Hawaii'de _pseudoscarus jordani_ olarak), yoksa genç
kefal ve benzeri türler.

[İllüstrasyon: Şek. 213.-Pescado Blanco, _Chirostoma Humboldtianum_
(Val.). Chalco Gölü, Meksika Şehri.]

[İllüstrasyon: Şek. 214.-Kırmızı Keçi balığı veya Salmonete, _pseudupeneus
Maculatus_ Bloch. Aile _Mullidae_ (Surmullets).]

= Gıda balıklarının bolluğu. =-Genel olarak, herhangi bir
Türler, dişlerine bağlı değil, bolluğuna ve
yakalanma ve korunma kolaylığı. Söyleniyor
Ringa balığı (Atlantik'te _clupea harengus_,
_Clupea pallasi_ Pasifik'te) diğer türlerden daha var. .
Ringa balığı iyi bir yemek balığıdır ve ne zaman koşarsa serbestçe aranır.
Bjoernsoen'e göre, Herring Okulu kıyılara dokunuyor
Norveç'ten, bir köy yaylar ve bu İskoçya'da geçerlidir,
Newfoundland ve Alaska'daki Killisnoo'dan Japonya'daki Otaru'ya ve
Sibirya'da Strielok. Goode kuzeyin ringa balığı ürününü tahmin ediyor
Atlantik yılda 1.500.000.000 pound. 1881'de Profesör Huxley
şu kelimeleri kullandı:

[İllüstrasyon: Şek. 215.-Büyük papağan balığı veya Guacamaia,
_PSeudoscarus Guacamaia_ Bloch & Schneider. Florida.]

[İllüstrasyon: Şek. 216.-Çizgili kefal, _Mugil Cephalus_ (L.). Orman
Delik, Mass.]

"2.500.000.000 veya ringa balığı
Kuzey Denizi ve Atlantik'ten alınan yıl. Diyelim ki varsayalım
Sayı oldukça güvenli olacak şekilde 3.000.000.000 olacak. Büyük
Kuşkusuz numara, ama ne geliyor? Daha fazla değil
Yarım düzine kapsarsa, bir Shoal'da bulunabilecek ringa
mil kare ve çok daha büyük boyutta sürüler kayıtta. Güvenli
Kuzey Denizi ve Atlantik'e dağılmış olduğunu söylemek
Ve aynı zamanda, herhangi biri olan shoals puanları olmalı
tüm insanın tüketimini sağlamak için uzun bir yol kat ederdi
Herrings. "

[İllüstrasyon: Şek. 217.-koyun eti Snapper veya Pargo Criollo, _lutianus
analis_ (cuv. & val.). Key West.]

[İllüstrasyon: Şek. 218.-Herring, _clupea Harengus_ L. New York.]

[İllüstrasyon: Şek. 219.-Codfish, _gadus callarias_ L. Eastport,
Maine.]

Codfish (Atlantik'te _gadus callarias_; _gadus macrocephalus_
Pasifik'te) Aynı şekilde tüm kuzey denizlerinde de sürüler,
kolayca kanca ve tuzlu ve kurutulduğunda daha iyi yiyecekler
taze.

Ekonomik öneme sahip bir sonraki, muhtemelen uskumru
Atlantik (_scomber scombrus_), tuzlama taşıyan zengin, yağlı bir balık
Çoğundan daha iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 220.-Mackerel, _scomber Scombrus_ L. New York.]

Daha az önemli değil Büyük Kral-Salmon veya Quinnat (_oncorhyanchus
tschawytscha_) ve daha değerli mavi sırtlı somon veya
Redfish (_oncorhynchus nerka_).

[İllüstrasyon: Şek. 221.-Halibut, _hippoglossus hippoglossus_
(Linnaeus). Paul Adası, Bering Denizi. (Fotoğraf ABD Kürk Seal
Komisyon.)]

Atlantik'in somonu (_salmo salar_), çeşitli türler
Sturgeon (_ACIPENSER_), Sardales (_sardinella_), Halibut
(_Hippoglossus_), aynı zamanda büyük önem taşıyan gıda balıklarıdır.

= Tropikal balıkların çeşitliliği. =-Tropik bölgelerde hiçbir tür değildir
muazzam sayıda kişi tarafından temsil ediliyor
daha soğuk bölgeler. Öte yandan, olarak kabul edilen tür sayısı
Herhangi bir limanda gıda balıkları çok daha fazladır. Havana'da yaklaşık 350
Piyasalarda farklı türler ve eşit sayı olarak satılmaktadır
Honolulu'da bulunur. 600 farklı türden yukarı
Japonya Piyasaları. İngiltere'de, aksine, yaklaşık 50 tür makyaj
Yaygın olarak yiyecek olarak kullanılan balıkların listesi. Yine de bireylerin sayısı
Balıklar muhtemelen Japonya veya Hawaii hakkında benzer bir
İngiliz sahilinin stresi.

= Ekonomik Balıkçılık. =-Ciltler ekonomik değer üzerine yazılmıştır
farklı balık türlerinin ve bu
İçeriklerini özetlemek için çalışma.

[İllüstrasyon: Şek. 222.-AYU için balık tutmak
Tanagawa, Tokyo yakınlarındaki. (Fotoğraftan Sonra J. O. Snyder tarafından Sekko
Shimada.)]

Aynı derecede hacimli, balık yakalama konusunda literatürdür.
"Tedarik feneri" nin tuhaf bilgeliğinden kalite değişir.
ve "küçük nehirlerin" hassas zekası
Beam-traw'ın en ekonomik ve etkili biçimleri ve yöntemleri,
Çanta-seine ve morina kancası. Genel olarak, balıklar yakalanır
Dört yol-kancalarla, mızraklarla, tuzaklarla ve ağlarla. Özel
Evcilleştirilmiş Cormorant'ın [146] kullanımı gibi yerel yöntemler
GIFU'daki Japon balıkçılar tarafından Ayu'nun yakalanması ayarlanabilir
şimdilik bir kenara ve tüm genel balıkçılık yöntemleri altına giriyor
Bu dört sınıftan biri. Bu yöntemlerden, kanca, mızrak,
Seine, ışın akışı, solungaç-net, çanta ağı, süpürme ağı,
Tuzak ve savak en önemlisidir. Kancanın kullanımı yine
son derece çeşitli. Derin denizde, batık çizgiler bazen
Her biri birçok kanca ile yemlenmiş morina için kullanılır. Pelajik balıklar için
Yem kancası yüzeyin üzerine hızlı bir şekilde çizilir, bir "kaşık" bağlı
yaşayan bir balığa benziyor. Nehirlerde bir çizgi eklenir
kutup ve balık zevk için veya varlığın sevinci için yakalandığında
Ormanda, rekreasyon olta balıkçılığının haysiyetine yükselir. Olta balıkçılığı
solucan, çekirge ile yemlenmiş bir kanca ile gerçekleştirilebilir,
yaşayan bir balık veya bazı böcek larvaları. Günün feneri,
Ancak, yapay sinekleri daha işçi gibi ve ayrıca
Yem balıkçılığından daha etkili. Balık veren adam, iyilik için değil
Orman ve Brooks şirketi, ancak mümkün olduğunca çok balık almak için
Yemek ya da satmak, bir fener değil, bir pot-balıkçıdır. Öldüren Adam
Beceri veya servetiyle övünmek için yapabileceği tüm alabalık teknik olarak
Alabalık-hog olarak bilinir. Etik olarak, harika bir şekilde yalan söylemek daha iyidir
İnce balıkları yapmaktan ziyade yakalar. Çoğu balıkçı için de,
daha kolay.

= Balıkçılık. =-Balıkçılık için aparatın çokluğu ile,
Kullanılabilecek teknelerde en büyük çeşitlilik. Balıkçı-Fleet
Dünyanın herhangi bir limanının en ilginç bir nesnesidir, aynı zamanda
Balıkçılar tuhaf kıyafetleri, düz konuşma ve garip şarkıları
ve ağın çekilmesiyle çağrılar.

[İllüstrasyon: Şek. 223.-Japonya, Tanagawa'da Ayu için balık avı.
Karabatak torbasını boşaltma. (Fotoğraf J. O. Snyder.)]

Amerika'da kullanılan balıkçılık aparatı hakkında çok fazla bilgi için
Okuyucu, onuncudaki balıkçılığın raporlarına yönlendirilir
1880 yılında Dr. George Brown Goode editörlüğü altında nüfus sayımı. İçinde
Bu raporlar Goode, Stearns, Earle, Gilbert, Fasulye ve şimdiki
yazar,
Amerikan balıkları. "Amerikan Balıkları" başlıklı takdire şayan bir çalışmada
Dr. Goode, usta olduğu güzel edebi dokunuşla,
Amerika'nın oyun ve gıda balıklarını tamamen söylemişti
Her birinin yakalanma alışkanlıklarına ve yöntemlerine özel referans. İle
Bu kaynaklar, Ürdün ve Evermann'ın "Kuzey Yiyecek ve Oyun Balıkları
Amerika, "ve diğer topraklarda benzer sözde diğer birçok eser,
Okuyucu, ekonomik ve insanın bir hesabı için yönlendirilir
Balık ve balıkçılık tarafı.

= Olta balıkçılığı. =-Bu çalışmanın amacının bir parçası değildir.
olta balıkçılığının yöntemleri veya malzemeleri, hala övgülerini söylemek daha az
fiziksel veya ahlaki rejenerasyon araçları. Belki yer bulabiliriz
konuyla ilgili ilk ve son bir kelime; Klasik
Staffordshire Brooks'un fenerin kalemi ve diğeri
Bir Stanford öğrencisinin yeni ifadesi gibi akışlar için yola çıkıyor
Walton hiç bilmiyordu, purissima, stanislaus ya da evini perchance
akarsular, provo veya ayı.

"Ve sana söyleyeyim, bu tür bir balıkçı ölü bir çubukla ve döşeme
Gece kancaları, kullanım için para koymak gibidir; çünkü ikisi de
Sahipler, bildiğiniz gibi uyumak, yemek ya da sevinmekten başka bir şey yapmadıklarında
Bunu son bir saati yaptık ve sessizce ve umursamaz olarak oturduk
Virgil'in Tityrus ve Meliboeus'un altında yaptığı bu çınar altında
Geniş kayın ağacı. Hayat yok, dürüst bilginim,-hayat çok mutlu yok
ve iyi yönetilen bir fenerin hayatı kadar hoş; Ne zaman
Avukat işle yutuldu ve devlet adamı önlüyor
Ya da zıt araziler, sonra inek kaymalarında oturuyoruz, kuşları duyuyoruz
şarkı söyle ve kendimize bu sessiz gümüş kadar sessizliğe sahip
Şimdi gördüğümüz akışlar bizim tarafımızdan çok sessizce kayıyor. Gerçekten benim iyim
Scholar, Dr. Boteler'in çilekleri söylediği gibi olta balıkçılığı söyleyebiliriz.
'Şüphesiz Tanrı daha iyi bir meyve yapabilirdi, ama şüphesiz Tanrı asla
yaptı '; Ve eğer, eğer yargıç olabilirsem, 'Tanrı asla daha sakin, sessiz yapmadı,
olta balıkçılığından ziyade masum rekreasyon. '

"Sana söyleyeceğim, bu primrose-bankada en son oturduğumda ve
Bu çayırlara baktım, onları imparator Charles'ın yaptığı gibi düşündüm
Floransa, 'bakılamayacak kadar hoş olduklarını ama sadece
tatiller. '

"Nazik Izaak! Bu yıllar boyunca öldü, ama öğrencileri
Hala sadık. İş umurları ağır yattığında ve sesi
Arnavut kaldırımlı sokaklarda sarsılan tekerlekler ağrılı büyür, birinin parmakları kaşınır
çubuk; Biri çamaşırlar arasında sessiz dere uzaklaşırdı,
çok sık avlandı. Akışın sevgisine sahip olan her adam
Kanında sık sık bu özlem hissediyor.

"Baharın ilk nefesi ile her yıl bana geliyor.
havanın tatlılığında, büyüyen şeyler, 'robin
Yeşillik çimlerinde 'onu seslendirir. Daha önce tutulan görevler
Onların performansları zevkli bir şey rahatsız edici ve pratik hale gelir
Günün çalışmasının düşüncelerinin yerini bir çadırın rüya gibi resimleri alıyor
Bir dağ deresinin kenarında-suyun duyacak kadar kapalı
Gece şarkı söylüyor. İki ışık bambu çubuk çadır kutusuna karşı durur,
ve dallardan doğrudan yükselen küçük bir duman sütunu
Akşam yemeği ateşini işaretler. Jack akşam yemeğini hazırlıyor ve
Hayal ediyorum, bana net kahverengi alabalık kokusu geliyor ve
Püskürtme Bacon-hiç koku daha lezzetli miydi? Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İyi Charles Lamb, benim gibi kokuyordu, onun 'kızartma tezi
Domuz 'asla yazılamazdı. Ama sonra Charles Lamb hiç gitmedi
burada batıda yaptığımız gibi-dağlar ve
çok sınırsız temiz hava.

"Ve bu konuda Izaak Walton da yapmadı.
Angling'de nazik olan her şey, sporda en iyisi olan çok şey kaçırdı
Çok erken yaşayarak. Zarif zevki yaşamadı
su geçirmez botlarda dağ akarsularında dolaşan ve
suyun serin bir şekilde damlayan hissetmek; Ne de sevincini bilmiyordu
Dört onsluk bir çubukla çok ileriye doğru şatafatlı bir sinek atmak, sürüklenmesine izin vermek,
böcek benzeri, ağaç kütüğünün yanındaki kara deliğin üzerinde ve sonra hissediyorum
Deniz yosunu çizgisi parmaklarından makaranın _whirr_'sine kayar. Ve günün sonunda, akşam yemeği, büyük bir etrafında çömelmedi
Kamp ateşimi ve borusunu aydınlatın, dağların sessiz karanlığı
Yuvarlak toplama ve bir sepet dolu söğüt dolu alabalık asılı
Çadırın yanında çam kümesi. Izaak'ın balıkçılık fikri anlamadı
Böyle bir sevinç. Bir kutu solucan ve kaba bir kanca ile günü geçti.
Sessiz akarsular, solucanları kancasına geçirerek ve nazikçe düşünerek
her şey. Günün meditasyonları, köye geri döndü,
ve Mayhap, bir tankardın üzerinde birkaç akraba ruhuna katıldı
Kırmızı ıstakoz işareti. Ama dağları, suyu kaçırdı
çadırını, pastırmayı ve alabalığı, kamp ateşini geçerek-fiziksel
Her şeyin yüceltilmesi. Onun tür balıkçılığı tamamen olta balıkçılığı iken
Modern Waltons, kural olarak solucandan kaçınır.

[İllüstrasyon: Şek. 224.-Tai için balıkçılık, Tokyo Körfezi. (Fotoğraf J.
O. Snyder.)]

"Aklımda, herhangi bir balıkçılıkta gerçek bir spor yok
sinek balıkçılığı. Bu, yeminizle çamurlu bir derenin kıyısında oturuyor
Batık, bir ısırık beklemek, yumuşaklık ve sabrına elverişli olabilir
ruhun, ama sağlıklı bir adamın
Revels. Düşen kütükler üzerinde tırmanmak ne kadar spor yapmak
Bir akıştan uzaklaşın, kayalar üzerinde kayma ve izin ver
Sinekler, dalgalanmalara ve dönen girdaplara ve hala
Delikler! Gümüş bir tarafın parıltısını görmek tüm işe değer
Yarım liber yükselir ve bir flop ile sinekleri heyecanla alır
alt. Ve sonra sinirsel bir dönüş, usta bir dönüşle
Bilek, onu güvenli bir şekilde bağlarsın-kimin heyecan duyamayacağını hissetti
unut gitsin. Hukuk bürosunda ona geri dönecek
başka şeyleri düşünmek; Ve bununla bunun için bir özlem olacak
Sevgili Hatırlanan Akış ve Eski Günler. Bekletme alabalık bayramı
bir adam alır.

"Şimdi bahar ve her zaman yaptığım gibi eski özlemi hissediyorum
Hayat havaya girdiğinde ve yeni büyüme kokusu tatlıdır. BEN
Çubuğumu günümüze aldım, bir araya getir ve üzerime bakıyorum
uçar. Onları kullanamazsam, en azından geçmişin günlerinde ilham edebilirim
ve gelmeleri hayal et. "(Waldemar Young.)

Dipnotlar:

[146] Karabatak bu amaçla evcilleştirildi. Bir koşum takımı yerleştirilir
kanatları ve boynunun alt kısmı hakkında bir yüzük hakkında. İki veya
Üç kuş sığ bir akarsu, küçük bir ağda bir çocuk tarafından sürülebilir
Balıkları nehirden aşağı sürmek için arkasında. Böyle büyük bir nehirde
Karabatakların en çok kullanıldığı GIFU'nun
Meşalesi ile Hava Dikkatinden Sonra Teknelerden Kuşlar ve Balıklar. Kuş alır
İşe büyük ilgi, büyük hevesle balıklarda dart,
ve boğazını ve gular torbasını halka kadar doldurur. Daha sonra
Çocuk onu sudan çıkarır, onu bacağın yanında tutar ve sallar
Balıklar bir sepete girer. Balıkçılık biti bittiğinde
korunmuş, halka kuşun boynundan çıkarılır ve zako veya
Minnows payı için ona atılır. Bunlar açgözlülükle yutuyor.




Bölüm XIX

Balık hastalıkları


= Bulaşıcı hastalıklar. =-Diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında balıklar
Deniz, ancak az sayıda spesifik hastalığa tabidir. Taze olanlar
Daha izole olan sular, bulaşıcı tarafından daha sık saldırıya uğruyor
Maladiler. Genellikle bu hastalıklar çok yıkıcıdır. "Salgın" da
Madison, Wis yakınlarındaki Mendota Gölü'nde, Profesör Stephen A. Forbes
Gölde 300 ton balık ölüm bildiriyor. Benzer gördüm
Cayuga ve Seneca Lakes'teki kara kilitli Alewife arasındaki koşullar,
ölü balıklar, havayı doldurmak için plajlara yığılır
çürümelerinin kokusu.

[İllüstrasyon: Şek. 225.-Menhaden, _brevoortia tyrannus_ (latrobe).
Woods Hole, Mass.]

= Kabuklu parazitler. =-Balıkların dış parazitleri çok az
incinme. Bunlar çoğunlukla Lernaans ve diğer kabuklulardır (balık-klima)
Denizde ve nehirlerde farklı sülük türleri. Bunlar Mayıs
Balığın kanını emer veya bazı kabuklular durumunda
dilin altında yatan yiyecekleri, geçerken de çalın
_cymothoa praegustator_ tarafından yapılır, Menhaden'in ağzının "hatası"
(_Brevoortia tyrannus_).

[İllüstrasyon: Şek. 226.-Avustralya Flying Fish, _Exonautes Unicolor_
(Valenciennes). Parazit Lernaean'a sahip olan Tasman Denizi'nden örnek
Parazitik ahırların bağlı olduğu kabuklular. (Sonrasında
Kellogg.)] Bu kabukluların ev sahibi ile ilişkisi önerildi
Latrobe, Keşfedici, Romandaki "Foretaster" ilişkisi
hizmet ettiği tiran için zamanlar. Benzer bir komşu var
Panama'da bir kefal (_Mugil Hospes_) ağzında. Yazar var
Bay A. P. Lundin'in izniyle alındı,
Flying Fish (_Exonautes Unicolor_) Avustralya, Sydney'i çıkardı. Buna
_penella cinsinin üç büyük kopepod kabuklu olduğu eklenmiştir,
En büyük iki inç uzunluğunda ve sırayla kopepodlara
Bir dizi barnacles (_conchoderma virgatum_) eklenmiş
Copepods, orkide gibi garip çiçekler önerecek, büyüyor
Balık.

[İllüstrasyon: Şek. 227.-Kara burunlu Dace, _rhinichthys Atronasus_
(Mitchill). East Coy Creek, W.N. Y. Parazitin siyah lekelerini gösteren
organizmalar. (Mary Jordan Edwards tarafından hayattan.)]

= Myxosporidia veya parazitik protozoa. =-İç parazitler
Çok sayıda ve çeşitli. Bazıları bakterilerdir, yükselir
Bulaşıcı hastalıklara, özellikle göletlerde ve göllerde. Diğerleri
Warty uzantıları oluşturan Myxosporidia veya parazitik protozoans,
hangi patladı, mikropları boşalttı ve ülserleri onların yerine bıraktı.
1892 ABD Balık Komiseri raporunda Dr. R. R. Gurley
Alt sınıfın protozoanları hakkındaki bilgilerimizi bir araya getirdi
_Myxosporidia_, bu salgınların esas olarak verildiği. Bunlar
Yaratıklar Sporozoa sınıfına aittir ve hayvan olarak kabul edilir,
en yakın akrabaları parazit _gregarinida_
bir
falciform protoplazmik çubuklar yerine tek protoplazmik kütle
Solucan benzeri Gregarinler. _Myxosporidia_ balıklarda parazittir,
Hem taze su hem de deniz, özellikle de
solungaç ve yüzgeçler ve safra kesesi ve idrar kesesinde. Renkli
Bu protozoa her zaman krem-beyazdır. Boyut ve formda değişirler
büyük ölçüde. İçinde bulundukları kist kremsi madde ile doldurulur
Spor ve granül maddesinden oluşur.

Dr. Gurley, bu parazitlerin ev sahibi olarak numaralandırır, yaklaşık altmış tür
Balıklar, deniz ve taze su, kurbağaların yanı sıra kabuklular,
Deniz solucanları ve hatta timsah. Köpekbalıkları ve ışınlarında parazitler
esas olarak safra kanallarında, solungaç boşluğu içindeki minnows
ve epidermis ve daha yüksek balıklarda esas olarak ama sadece
aynı bölgeler. Kırk yedi tür Gurley tarafından da kabul edilir
tanımlanmış. Onlar tarafından üretilen hastalıklar çok belirsiz bir şekilde bilinmektedir. Bunlar
Amerikan balıklarındaki parazitler Charles tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmiştir
Wardall Stiles, Edwin Linton, Henry B. Ward ve diğerleri.

Linton'a göre enfeksiyondan kaynaklanan parazitizm
Protozoan parazitleri ile her türlü, en çok
önemli. Avrupa balıkları arasındaki salgınlar tekrar tekrar izlendi
Bu kaynağa. Psorospermlerle enfeksiyona katılan ölüm
Bununla birlikte, ikincil bir nedenden kaynaklanıyor gibi görünmektedir, yani,
Psorospermler (_myxobolus_) tümörlerinde gelişen ve yükselen
ülserasyona. Bu ülserlerin deşarjı,
hastalık.

[İllüstrasyon: Şek. 228.-Beyaz Shiner, _Notropis Hudsonius_ (Clinton),
Parazit psorospermlerin kistleri ile. (Gurley'den sonra)]

"Önerilen ilaçlardan kısa bir şekilde bahsedilebilir.
burada tekrarlandı. Megnin, tüm ölüleri toplamaktan başka bir yöntem görmez
ve hasta balıklar ve onları ateşle yok etmek. Ludwig,
sular saf tutulmalı ve nehirlerin kirlenmeleri
Topluluklar veya endüstriyel kuruluşlar müdahale edilmelidir. Daha öte
Diyor ki:

"_Myxosporidia_ tarafından suyun en tehlikeli kontaminasyonu
Ülserlerden elbette tamamen durdurulamaz, ancak açıktır
Tüm balıkçıların önemden etkilenmesi daha az olacağını
onları geri atmak yerine tüm hastalıklı ve ölü balıkları yok etmek
suya. Böyle bir yıkım,
Mikropların suya yeniden giriş.

"Railliet, hastalıklı balıkları toplamanın uygun olduğunu söylüyor ve
onları belirli bir derinlikte ve çok uzak bir mesafede gömmek için
su kursu. Ayrıca bunun meuse üzerinde yapıldığını belirtiyor
başarı, böylece birkaç yıl sonunda hastalık
iz bırakmadı. "

[İllüstrasyon: Şek. 229.-Beyaz Yayın Balığı, _ameiurus catus_ (linnaeus),
Potomac Nehri'nden, parazitik protozoa, _ichthyophthirus tarafından istila edilen
multifilis_ fouquet. (C.W. Stiles.)

= Parazitik solucanlar: trematodlar. =-Çok çeşitli parazitik solucanlar var
bağırsak kanalında veya balıkların karaciğer veya kas maddesinde.

Trematod solucanları en çok taze su balıklarında yaygındır. Bunlar genellikle
özellikle bağırsaklarda bulunduğunda, az yaralanma kaynaklarıdır.
ama vücut içinde antistedildiklerinde önemli ölçüde yaramazlık yapabilirler
boşluk veya kalp veya karaciğerde. Dr. Linton, 31 türü tanımlar
25 farklı Amerikan balık türünden bu solucanlar. 20 türde
Büyük Göllerden Balıklar, 102 Örnek, Dr. H. B. Ward
95 Parazit ile enfekte olan örnekler, 4000 trematod, 2000
Acanchocephala, 200 cestod ve 200 nematod. Bowfin'de (_amia
Calva_), trematodlar muazzam sayıda vardı.

= Cestodes. =-Cestode solucanları büyük ölçüde deniz balıklarında, yetişkinlerde,
Linton'a göre, spiralde özellikle yaygın olmak
Köpekbalığı valfı. Bir tür insan bant solucanı olduğu söylenir
(_Bothriocephalus taenia_)
Avrupa Tench (_Tinca Tinca_).

= Yellowstone'un solucanı. =-en dikkat çekici parazitizm vakası
Bu tür solucanlardan, Yellowstone Gölü alabalığı tarafından verilen
(_Salmo clarki_). Bu şekilde Dr. Linton tarafından açıklanmaktadır:

"Doğrudan yaralanmanın en ilginç parazitizm vakalarından biri
dikkatimi çeken ev sahibinin sonuçları,
Yellowstone Gölü alabalığı ile (_salmo clarki_). Tarafından fark edildi
Hükümetle bağlantılı olarak gölü ziyaret eden birbirini izleyen partiler
Gölün bulunduğu alabalığın büyük bir
kapsamı, en yaygın olarak
karın boşluğu, kistlerde, ancak zamanla kistten kaçan ve
ev sahibinin etine tüneller. Balık, bu şekilde çok etkilendiğinde
canlılıktan eksik, zayıf ve genellikle olumlu bir şekilde zayıflamıştı.

"1890 yazında bunu ziyaret etmek benim iyi servetimdi
Parazitizmi araştırmak amacıyla ilginç bölge
Yellowstone Gölü alabalığı. Bu özelin sonuçları
ABD Balık Bülteni'nde soruşturma yayınlandı
1889 Komisyonu, Cilt. ix., s. 337-358, 'A başlığı altında
_Dibothrium cordiceps_, bir parazitin yaşam öyküsüne katkı
Yellowstone Gölü'nün alabalığını istila. '

"Aynı paraziti Heart Lake alabalığında, hemen karşısında buldum.
Yellowstone Gölü'nden büyük kıta bölünmesi, ancak
bu, konağının etine tünel atmışken, önemli bir
Yellowstone Gölü'nde alınan alabalık oranının bu solucanları vardı
ette. Bu solucanlardan bazıları 30 santimetre kadar
ilk çıkarıldığında uzunluk; Birkaç saat suda yatan diğerleri
ölçülmeden önce çıkarıldıktan sonra,
54 santimetre. Oldukça ince ve neredeyse tekdüze boyuttalar
Boyunca, 2,5 ila 3 milimetre ortalama genişliği
en büyük. Büyük beyazın bağırsağında yetişkin aşamasını buldum
gölde bol miktarda olan Pelican (_pelecanus erythorhynchus_)
ve güney ucunun yakınındaki bazı küçük adalarda üreme bulundu
göl.

"Yukarıda belirtilen makalede iki şeyi hesaba katmaya çalıştım
Yellowstone Gölü alabalığı arasındaki bu parazitizmle ilgili olarak: İlk,
gölde parazitleştirilmiş alabalık bolluğu; İkincisi, göç
parazitin konağının kas dokusuna. Argüman
Bunun gereksinimleri kadar kısa bir alanda iyi özetlenemez
kağıt talebi. Bana görünen şeyin
Tatmin edici açıklamalar,
Bu milli parkın göllerinde balık dağılımı. Üçe kadar
veya dört yıl önce, ABD Balık Komisyonu bir kısmını stokladığında
Parkın gölleri ve akarsuları, balıklarla ilişkili koşullar
Üç ana gölde yaşam şöyleydi: Shoshone Gölü, hayır
Her türlü balık; Heart Lake, en az üç tür, _salmo clarki_,
_Leuciscus lineatus_ ve _catostomus ardens_; Yellowstone Gölü, Bir
Türler, _salmo clarki_. Shoshone ve Yellowstone gölleri ayrıldı
Balıklar için çok yüksek düşen nehir sistemlerinden
ölçek. Kalp Gölü'nün böyle bir engel yok. Yellowstone Gölü'nün alabalığı
göl ile sınırlıdır ve on sekiz mil nehrin üstünde
düşer. Gölde parazitizm kaynağı ne olursa olsun, bu nedenle,
Tüm hayatları boyunca balıkları etkilemeye devam etmelidir. Gidemezler
Ve Kalp Gölü alabalığı olarak gölden gelmek özgürce yapabilir. Eğer
Yemekleri parazit yumurtaları veya içinde bulunan sular içermelidir
Yüzerler, yumurta veya parazit embriyoları içermelidir, olurlar
Tatil gezisi şansı olmadan sürekli olarak enfeksiyona maruz kaldı
iyileşme için. Raporumdan alıntı yapmak için:

"Bu nedenle, bu nedenle,
Yellowstone Gölü'nün alabalığı, parazitliğin bir nedeni varsa
Ardışık yıllarda, alabalık daha sorumludur
daha çeşitli oldukları sularda olacağından daha istila edildi
menzil. Alabalık daha erken ve daha büyük göreceli olarak istila edilecekti
sayılar ve parazitlerin hayatı-yani onların
Encysted solucan olarak konut-
Doğal koşulların daha az olağanüstü olduğu kural olun ...
Gölde muhtemelen binden az pelikan yok
Yaz boyunca zamanın büyük kısmı, herhangi bir
Zaman yüzde 50'den az değil. yetişkin formu ile istila edilir
Parazit ve zamanlarının büyük bir kısmını geçirdikleri için
veya suyun üzerinde, her birini milyonlarca bant solucanı yumurtasını yayar
Gölün suları. Diğer dibothria yumurtalarının çıktığı bilinmektedir
Bir süre yüzdükleri suda, çok benziyorlar
Sirik infusori. Donnadieu, yetişkin üzerine deneylerinde bulundu
yumurtaların ılık suda kolayca yumurtadan çıktığı ördeklerin dibotrisi
Ve çok yavaş soğuk. Sıcak su ise, en azından su daha sıcak
Gölün hakim sıcaklığından daha uygun şekilde gereklidir.
Bu OVA'nın geliştirilmesi, koşullar bu tür yerlerde sağlanır
Batı kolundaki geysers ve kaplıcaların kıyı sistemi olarak
Göl, yaklaşık üç mil uzakta kıyı süpürülür
Çok sayıda sıcak akışla bir kaplıca ve geyser oluşumu ile
Gölün içine su boşalıyor ve büyük su açılışında açılıyor
Kıyı yakınındaki gölün zemini.

"Bu sıcak yayların yakınında alabalık, muhtemelen
Orada yiyecek bolluğunun hesabı. Sıcaklığı sevmiyorlar
su, ama genellikle bundan kaçın. Hakkında konuştuğum birkaç kişi
Parktayken konu, hastalıklı balığın-yani, yani,
İnce ve et solucanlarından etkilenenler-daha yaygındır
ılık suyun yakınında bulundu; yemleri kolayca alıyorlar ama
logy. Sık sık pelikanların kıyının yakınında yüzdüğünü gördüm
Gölün batı kolundaki sıcak yayların. Görünüşe göre
kötü istila edilen veya hastalıklı balıklar, daha az aktif ve oyun gibi
Sağlıklı balık, doğal düşmanları tarafından daha kolay alınır,
Onları en çok bulundukları yerlerde aramayı öğrenecekti. Ancak
Pelikan ve alabalığın işgal etmesine neden olan herhangi bir koşul
Aynı mahalle, parazitlerin gelişme şansını arttıracak
Hem ara hem de son ana bilgisayarda. İçin yapan nedenler
Alabalık parazitinin bolluğu,
yetişkinler. İki ev sahibi birbirine tepki verir ve parazit karı
Reaksiyon. Trout'un turistlerden önce sahip olduğu tek düşman hakkında,
Büyük alabalık dizelerini yakalamak ve onları bir
Kodak, bu bölgeyi sık sık başlatmaya başladı, balık yiyen kuşlar,
ve bunlar arasında sayılar ve voraklıklar arasında Pelikan vardı. Öyle
Bu nedenle, alabalığın ciddiye alınması gerektiğine şaşmamalı
parazitleştirilmiş. Yukarıdaki ifadelerden çıkarılabilir
Yellowstone Gölü alabalığının parazitinin göç etmesinin nedeni
Ev sahibinin kas dokusu, hayatın
Balıktaki parazitin
yaşam koşullarının daha az olağanüstü olduğu yerlerde.

"Az önce atıfta bulunulan dava muhtemelen doğrudan yaralanmanın en sinyalidir
Gördüğüm parazitlerin varlığından ev sahibine. Yapacağım
çok sayıda daha kısa bir süre numaralandırın
Entozoa ile ilgili özel araştırmalarımda karşılaştığım
ABD Balık Komisyonu için balıklar. "

Bu tip birçok solucan, kod balıkları, bluefishes, çizgili baslarda bol miktarda bulunur,
ve diğer deniz balıkları, onları yağsız ve yiyecek için uygun değil.

= Kalp gölü bant solucanı. =-
Parazitizm büyük bant solucanıdır (_ligula catostomi_)
Suckers'ı enfekte etmek, _catostomus ardens_, cadının sıcak sularında
Creek, Yellowstone Park'ta Kalp Gölü yakınında. Bu Dr. Linton
Aşağıdaki hesabı verir:

[İllüstrasyon: Şek. 230.-Sucker, _catostomus ardens_ (Ürdün &
Gilbert), Heart Lake, Yellowstone Park, yassı kurt ile istila edilen,
_Ligula catostomi_ Linton, muhtemelen kendisi _Dibothrium_ larvası.
(Linton'dan sonra.)]

"1889 sonbaharında Dr. David Starr Jordan ilginç buldu
bazı genç emicilerde parazitizm vakası (_catostomus ardens_)
Kalbine akan küçük bir dere olan Witch Creek'te toplanmıştı
Göl, Yellowstone Milli Parkı'nda. Bu parazitlerin örnekleri
kimlik için bana gönderildi. Bir tür olduğunu kanıtladılar
Ligula, muhtemelen Avrupa ile aynı _ligula Simplicissima_
Tench'in karın boşluğunda bulunan Rud. Açık
çok az ayırt edici olduğu larva durumunun hesabı
Karakterler, _ligula catostomi_ adı altında tarif ettim. Bunlar
parazitler, balıklarla karşılaştırıldığında çok büyük bir boyuta büyür
onları barındırır, genellikle karın boşluğunu doldurur
Balığa aldatıcı bir şekilde dolgun bir görünüm vermek için. En büyük örnek
Jordan'ın koleksiyonunda, alkol olarak, 28.5 santimetre içinde
uzunluk, ön uçta 8 milimetre genişlik, 11 milimetre
ön uçtan 7 milimetre mesafede ve 1.5
Posterior ucunun yakınında milimetre. Boyunca kalınlık yaklaşık
2 milimetre. Bir balığın ağırlığı 9.1 gram, üçünün ağırlığı
Parazitler 2.5 gram veya yüzde 27-1/2. ana bilgisayarın ağırlığı. Eğer
180 pound ağırlığında olan adam, benzer bir bant solucanlarından etkilendi
derece, onunla 50 kilo parazit taşıyacaktı
Impedientta.

"1890 yazında aynı bölgeden örnekler topladım.
19 santimetre uzunluğunda bir balıktan elde edilen örnek,
39.5 santimetre uzunluğunda ve 15 milimetre genişliğinde yaşamak
ön uç. 15 santimetre uzunluğunda başka bir balık dört tane barındırdı
Parazitler, 12, 13, 13 ve 20 santimetre uzunluğunda veya 58
santimetre agrega. 10 santimetre uzunluğunda başka bir balık istila edildi
39 santimetre uzunluğunda tek bir parazit ile.

"Bu parazitler vücut boşluğunda her zaman serbest bulundu.
Ürdün'ün koleksiyonları Ekim ayında ve Madeni Temmuz ayında yapıldı.
Ertesi yıl. Donnadieu, bu parazitin en sık olduğunu buldu
İki yılın sonunda maksimum gelişimine ulaşır. Öyle
Bu nedenle, Dr. Jordan ve ben de aynı şekilde topladığım
nesil. Bu parazitlerden beri, varlıklarının bu aşamasında,
ev sahibinin yemeğine zarar vererek değil,
bağırsak parazitleri tarzı, ancak doğrudan emilimi ile
konakçılarının seröz sıvısı,
pozitif ve doğrudan yaralanma. Ancak, sessizce yatarlar.
Balıkların vücut boşluğu ve tahrişe neden olmak için sert parçalara sahip değil,
Yaramazlıklarını sadece pasif soyutlamasıyla çalışırlar
konakçılarının besleyici suları ve visserayı kalabalıklaştırarak
kapalı alanlar ve doğal olmayan pozisyonlar. Solucanlar, neredeyse her
dava, öyle bir boyuta ulaşmıştı ki,
ev sahiplerinin tüm visseraları.

"Elde edilen örneklerin nispeten olduğu gerçeğinden
aynı yaşta, enfeksiyon süresinin
Balıkların maruz kaldığı kısa olmalıdır. Keşfetmedim
son ev sahibi, ancak bir veya daha fazlası olmak neredeyse kesin
o bölgeyi ziyaret eden balık yiyen kuş türleri ve muhtemelen
bunlardan biri, göçlerinde, buna kısa bir ziyaret ödüyor
belirli bir yer. Bu parazit sadece genç emicilerde bulundu
Witch Creek'in sıcak bir kolunu yaşıyor. Bulunmadılar
Gölün büyük emicileri. Bu genç _catostomi_ bulundu
Chub'ın gençleriyle ilişkili tek bir okul (_leuciscus
lineatus_), sıcaklığı 95 derece olan bir akışta. F. Nereye yakın
sıcaklığı 46 derece olan bir Cold Mountain Brook'a katıldı. F. Biz gördük
Bu genç emici ve tohumlardan yüzlerce, uzunlukta değişen
6 ila 19 santimetre. Daha büyük emiciler neredeyse hepsi istila edildi
Bu parazitlerle, küçük olanlar çok fazla değil ve en küçük
neredeyse hiç. Veya beton örnekler vermek için: 30 balık
14 ila 19 santimetre uzunluğunda, sadece bir veya iki
parazitler; ortalama 10 santimetre uzunluğunda 45 örnekten
15'i istila edildi ve 30'u değildi; ortalama 65 örnek
9 santimetre uzunluğunda, 10'u istila edildi ve 55'i değildi; 62
9 santimetreden daha az, 2 tanesi istila edildi ve 60
değildi. Tavukların hiçbiri bu parazitle istila edilmedi.

"Bu balıkların bulunduğu koşullar geçmeye değer
fark etme. İşgal ettikleri akış oldukça yavaş aktı
Neredeyse sağda karşılaştığı hızlı bir dağ akıntısına akım
açılar. Genç Chubs ve Suckers Okulu,
Seine'den kaçmak için bile soğuk suya girin, ama etrafında dart olur
Seine'nin kenarı, banka arasındaki dar boşlukta,
Görünüşe göre, daha soğuk suya götürmek için. Değilken
Seine tarafından rahatsız olan çizginin yanında yüzeceklerdi
soğuk ve ılık su arasındaki bölünme ve
Sırada zaman zaman daralmış alabalıkta açık ağız ve gözlerle bakma
Soğuk akışta geçmiş. Alabalık ılık sudan kaçındı,
Tavuklar ve emiciler soğuk sudan kaçındı. Olabilir
İkincisinin gerçekten kaçındığı şey,
Alabalık, çünkü büyük chubs ve emiciler bol miktarda bulunur
Oldukça soğuk olan göl, 40 derece sıcaklık. F. Alınan
Bizi 124 feet derinlikte. "Bu parazitin yumurtalarından beri, yakından ilişkili benzetmesinden sonra
formlar, tüm olasılıkla finalden suya boşaltılır
House ve ılık suda kolayca çıkın, burada yaşayabilirler
Serbest büyütme planula benzeri formlar olarak daha uzun veya daha kısa zaman,
suyun halsiz akımının ve yüksek sıcaklığının
bu parazitize balıkların meydana geldiği koşullara yol açar
enfeksiyon için son derece elverişli.

"Burada kaydettiğimi belirtmek için ilgi çekici olabilir
Başka yerlerde, bu ligula, muhtemelen _l ile aynı.
catostomi_, İtalya'da satıldıkları bir yiyecek makalesi oluşturun
_Maccaroni piatti_ adı altındaki pazarlar; Ayrıca Güney Fransa'da,
daha az örtülü ama daha doğru bir şekilde _ver olarak adlandırılanlar
Blanc_. Bilgilerim gittikçe, bu solucan diyeti kesinlikle
Avrupa.

"Doğrudan yaralanma vakalarını kanıtlamak gerekli değildir.
onlara karşı bir dava açmak için parazitlerin varlığı. İçinde
Doğanın sıradan balıklara zorladığı keskin rekabet
varoluş mücadelesi, her ikisinden de artış sağlayan herhangi bir faktör
güç veya zayıflık çok güçlü olabilir ve uzun vadede
Yıllar, bireylerin göreceli bolluğunu veya nadirliğini belirleyebilir
bir türün. Çoğu durumda parazit ve
Ev sahibi o kadar ayarlanmış ki, parazit tarafından işlenen kötü
Ev sahibinde küçük. Parazitik formlar, ücretsiz formlar gibi, basitçe
Varlıklarının çizgileri boyunca gelişmek, ancak çoğu ücretsiz formun aksine
Diğer yaratıkların yemeğine adil bir pay katmazlar. "

= Diken başı solucanlar.
Zaman zaman farklı balık türlerinde çok sayıda bulundu. Onlar
Bağırsakların katlarına nüfuz edin, çok tahriş ve
Sonunda dokuların mumsu dejenerasyonu.

Linton'a göre, muhtemelen pratik bir yol yok
Bu düzenin solucanlarının kötü etkilerini karşılamak, çünkü onların
larva durumu, bazı durumlarda kesinlikle ve çoğu durumda
Muhtemelen, sabit ve gerekli olan küçük kabuklularda
Balık için yiyecek kaynağı. Bir başkasında yapılan aynı açıklama
Balık viseralarının elden çıkarılmasıyla ilgili bağlantı uygulanır
Burada. Hiçbir durumda, balık içecekleri geri atılmamalıdır
su. Bu sırayla cinsiyetler farklıdır ve kadınlar
Muazzam sayıların barınağı ve beslenmesi için son gerçek keseler
embriyolar. Bu nedenle, gelişimini tutuklamanın önemi
Mümkün olduğunca çok embriyo bir kerede görünür.

= Nematodes. =-Yuvarlak solucanlar veya nematodlar özellikle bol
Deniz balıklarında ve özellikle gençlerde. Bunların çalışması
Formların insan için büyük önemi vardır. Dr. Linton, şunları gözlemliyor:

"Kendinin kendisi hakkında kapsamlı bilginin olduğu yerde
Bu bilginin iyi olmaya yönelik uygulanması veya
Ondan gelebilecek kötülüğü önlemek mümkün olur. İçin
Örnek, _trichina spiralis_ ve
Ev sahibi üzerindeki patolojik etkileri, insanlara basit bir yol öğretti.
bağışıklığı genellikle ölümcül etkilerinden korumak. Bir bilgisi
insanı istila eden çeşitli Taeniae türlerinin yaşam öyküleri ve
Evcil hayvanlar, sık sık ciddi incinmeleri için
sayılarını azaltmak mümkündür ve zamanla olabilir.
pratik yok olma.

"Yani balıkların parazitleriyle. Herhangi bir nedenden ötürü veya nedense
Herhangi bir tür parazitizm, herhangi bir türle çok yaygın hale gelir.
bir hastalığa uygun, çare önerilecek ve bazı durumlarda
pratik olarak uygulanabilir. Örneğin, arzu edilirse
İş yerinde olan etkilere parazitliğe neden olmak
Yellowstone Gölü'nün alabalığından çok büyük ölçüde başarılı olabilir
Pelikan'ın üreme yerlerini parçalayarak
göl. Deniz gıda balıkları arasındaki parazitizm ile ilgili olarak,
koşullar tarafından açıkça önerilirken çare olabilir,
Uygulamanın zor. Yine de orada bile bir şeyler yapılabilir,
Parazitizm miktarını azaltmak için gerekli olduğu düşünülmüşse. Eğer
bol miktarda parazitlerin yok edilmesi gibi önlemler
Balık içeceklerinde suya geri atmadan önce,
Ve beslenen köpekbalıklarını öldürme fırsatı kaybolmazsa
gıda balıkları, parazitlerin yaygınlığının iki kaynağı
etkilenen ve parazitizmin toplamı azaldı. Bu açıklamalar
o kadar çok değil çünkü önerilecek bu tür önlemler gerekli
halihazırda mevcut olan olası bilgi uygulamaları. "

= Parazitik mantarlar. =-Balıklar genellikle yaralara tabidir. Değilse
Ciddi bunlar zaman içinde, yara izleri olsun veya olmadan iyileşir. Bazıları Kayıp
Bölümler geri yüklenebilir, ancak kemik yüzgeç ışınları dahil olanlar veya
ölçekler. Taze sularda, yaralar genellikle türler tarafından saldırıya uğrur.
Mantar, özellikle _saprolegnia ferox_, _saprolegnia mixta_ ve diğerleri,
bu da beyazımsı bir saçak ağrıyor ve genellikle ölüme neden olur.
Bu mantar özellikle Kova'da yıkıcıdır. Bu mantar değil
öncelikle parazitik, ancak kendini bir balığın veya içeri
yaralı bir yer ve bir kez kurulduktan sonra hayvan merhametindedir.
Harcanan somon çok sık bu mantar tarafından saldırıya uğruyor. Amerika'da
Somon harcanan her zaman ölür, ancak İskoçya'da böyle olmadığı durumlarda,
Bu bitkiye çok fazla çalışma yapıldı ve
imha edilebilir. Dr. G. P. Clinton,
Aşağıdakileri aldığımız _saprolegnia_ gelişimi:

"Bu tür fungous formların dakikası yapısı ve yaşam tarihi
Seçkin uzmanlar tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde yapılmıştır ki, soruşturma yok
Bu çizgi boyunca yapıldı, olabilecek fenomenleri gözlemlemek için tasarruf edin
Sıradan mikroskobik manipülasyonlarla kolayca görülebilir. Mantar
Bunlar dışında, septa olmadan dallanmış, hiyalin filamentlerden oluşur.
ipliklerin üreme kısımlarını keser. Öyle
Balığa nüfuz eden kök benzeri veya rizoid bir kısımdan oluşur ve
Konakçıdan yayılan bitkisel ve üreme kısmı. .
Eski, dokuları delen dallı konik dişlerden oluşur
kısa bir mesafe için, ancak kolayca dışarı çekilir. Bunun işlevi
Bir kısmı, dış parçaların büyümesi için beslenme elde etmektir.
Doğal balçık örtüsünden geçen secde iplikleri bulunur
Balık ve bunlardan dik yayılan hiphalar üretilir
Suda ne zaman açıkça görülüyor. Bu ipliklerin gelişimi
Mikroskop altında bakıldığında çok hızlı görünüyor, ancak
İki gün içinde elverişli koşullar altında yapılan büyüme sadece
bir inçin üçte biri. Filamentlerin gerçek ölçümlerinden
Suya yerleştirilen ve mikroskop altında izlenen mantar bulundu
Bazı iplikler bir saatte yaklaşık 3000 mikron büyüme kaydetti.
Yirmi dakika izleyen iki kişi, o zamanlar büyümeyi verdi
Sırasıyla 90 ve 47 mikron; Ve yine başka bir filament, gözlemlendi
Her biri beş dakikalık iki dönemde 28 mikron büyüme kaydetti
her seferinde. Sıradan kültürlerde büyüme oranı,
Ortamın, ana bilgisayarın vb. Durumu "

[İllüstrasyon: Şek. 231.-Quinnat somon, _oncorhynchus tschawytscha_
(Walbaum). Monterey Körfezi. (Fotoğraf C. Rutter.)]

Profesör H. A. Surface böylece _saprolegnia_ saldırılarından bahsediyor
Lamprey:

"Diğerlerinden daha fazla lambrinin sonuna katılan saldırı
mantar (_saprolegnia_ sp.) Bu bir gri gibi görünüyor
balçık ve hayvanın dış kısımlarına yiyor ve sonunda
ölüm. Cildi, yüzgeçleri, gözleri, solungaç çantalarını kaplar,
ve cüzzam gibi tüm parçalar. Lamprey'in nerede olduğu başlar
çizilmiş veya yaralı veya eşinin onu tuttuğu ve çok geliştiği yer
Su sıcakken hızla. Sezonun sonlarında hepsinde bulunur
ortaya çıkan lampreyler ve ölümcül olduğunu kanıtlayacak neredeyse emin,
Saldırgan balıklarla veya içinde tutulan lambalarla tekrar tekrar gördüğümüz gibi
tanklar veya akvaryum. Seçim akvaryumları ile bir çare veya en azından bir
Palyatif, tuzlu suya daldırılırken birkaç dakika bulunur
veya etkilenen parçaların Listerin ile yıkanmasında. Bu yaratıklardan beri
Fungoid saldırısı ciddi olmadan önce yumurtlama sürecini tamamlayın
Birey için, yaralanma etkilemediği görülebilir.
Döllenmiş yumurtalar olgunlaşmaya bırakıldıkça yarış. Ayrıca,
doğanın planı, yetişkin lambaların bir kez yumurtladıktan sonra öldüğü
mantar saldırısı olmadan ölümün gerçekleşeceğine ikna olurlar;
Ve aslında bu,
bunun hemen nedeni yerine ölüm üretin. Tek doğal
çare, oradaki gölün derinliklerinde (450 feet) bulunacak
düzgün veya sabit bir sıcaklık yaklaşık 39 derece. Fahr. Ve nerede
Öğlen gününün ışığı, sadece eşit bir yoğunlukta nüfuz eder
Açık ama aysız bir gecede karada yıldız ışıklandırma.

[İllüstrasyon: Şek. 232.-Genç Erkek Quinnat Somon, _oncorhynchus
Tschawytscha_, yumurtlamadan sonra ölüyor. Sacramento Nehri. (Fotoğraf
Cloudsley Rutter.)]

"Mantarın gelişimi için ışık ve ısı gerekli olduğundan,
bu bir bitki büyümesidir ve uygun şekilde su kalıbı olarak adlandırılır ve
Yoğunluk gölün derinliğinde büyük ölçüde azalıyor,
Bu şekilde saldırıya uğrayan yaratıkların bu derinliğe ulaşması muhtemel
Fiziksel durumları aksi takdirde burada rahatlama bulabilir
iyileşecek kadar güçlü. Ancak, yakın zamanda bir
mantar kaplı balıkların içinde tutmak için belirgin bir eğilim
Suyun ve sonuç olarak daha sıcak ve daha sıcak, bu
Ders, sarkofitik bitkinin daha hızlı büyümesine neden olur ve
Balıkların ölümü böylece hızlandırılır.

"Her türlü balık ve balık yumurtası saldırılarına tabidir.
Böyle bir mantar, özellikle biraz çizildikten sonra veya
yaralı. Sonuç olarak, balıklara yönelik lamprey saldırıları yaralara neden olur
Bu genellikle yavaş yayılan ama ölümcül bir mantarın merkezi haline gelir.
Bullhead'in birçok yuvasını veya boynuzlu pout'u gördük (_ameiurus
Nebulosus_), tüm yumurtalar bu şekilde yok edildi ve skorlar bulduk
Bu şekilde öldürülen veya ölmekte olan çeşitli balıklar. İyi biliniyor
Birçok nehirde bu,
Yetişkin somon. Yine de zarar görmemiş balıklara saldırıp saldırmadığından gerçekten şüphe ediyoruz
en azından olmayan güçlü fiziksel durumda olan iyi
yakalandığında balçık onlardan sürtünmüştü. Bulaşıcı, değil
sadece bir istila edilmiş balıktan diğerine aktarılıyor, ancak ölü
balıklara uçuyor. "(Bu konunun daha fazla tartışılması için
ABD Balıkları tarafından Balık Kültürünün İlginç ve Değerli El Kitabı
Komisyon, 1897.)

= Depremler. =-Bazen bir depremin öldürdüğü bilinmektedir
Çok sayıda deniz balıkları. _AlBatross_ elde edilen örnekler
Japon Kuro Şii'de _SternopTyx Diaphana_
Sahilin balıkçı köylerini yok eden 1896 depremleri
Kuzey Japonya'da Rikuchu.

= Kiremit balığı mortalitesi. =-birkaç yıl önce Körfez akışında
Newfoundland Dosya Beşinin Muazzam Mortalitesi (_Lopholatilus
Chamaeleonticeps_) balıkçılar tarafından bildirilmiştir. Bu yakışıklı ve büyük
Derin sularda yaşayan balıklar binlerce kişi tarafından öldü. Bu ölüm için,
türleri neredeyse yok eden, yeterli bir neden bulunamadı.

Taze su balıklarının daha büyük düşmanlar tarafından yok edilmesine gelince,
Profesör H. A. Surface'den alıntı. Hiç şüphe olmadığını söylüyor
Bu üç tür, Lamprey Gölü (_Petromyzon Marinus Unicolor_),
Garpike (_lepidosteus osseus_) ve çamurlu (_necturus
Maculosus_), "Yıkıcılık sırasına göre, en çok üç kişi
Bu eyaletin iç kısmında ciddi balık düşmanları [New York],
her biri kesinlikle yakalanandan daha fazla balığı yok eder
Bütün balıkçılar birleşti. Balıkların bir sonraki önemli düşmanları
Gözlemlerimize ve inancımıza göre yıkıcılık düzeni
Yumurtlama yiyen balıklar, su yılanları, etçil veya yırtıcı sular
Böcekler (özellikle larvalar) ve piskoposlu balıklar ve kuşlar. "
Lamprey kendini daha büyük balıklara tutturur, etlerini uzaklaştırır ve
eşlik eden plakada gösterildiği gibi kanlarını emiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 233.-Catfishes, _ameiurus nebulosus_ le sueur,
Lampreys tarafından yok edildi (_petromyzon marinus unicolor_ de kay). Cayuga
Lake, N.Y. (Prof. H. A. Surface tarafından fotoğraftan değiştirildi.)]




Bölüm XX

Balıkların mitolojisi


= Denizkızı. =-olmayan balıklar hakkında bir kelime söylenebilir
Aslında varlık ve yine de popüler edebiyatta veya
batıl inanç.

Denizkızı, yarı kadın ve yarım balık, en çok
Bunlar arasında inatçı ve kurutulmuş cisimlerinin üretimi
Bir balığın vücuduna mühürlenmiş bir maymunun başı, omuzları ve kaburgaları
Uzun zamandır Doğu'da karlı bir endüstri olmuştur. Deniz aslanı,
Dugong ve diğer deniz memelileri,
Yüzleri uzaktan görüldü ve dinlenme hareketleri değil
İnsanlık dışı ve sudaki uzuvları ve hareketleri balık benzeri.

Çin'de, küçük deniz kızları çok sık yapılır ve merak uyandırır.
Bir maymunun başı ve gövdesi ustaca vücuda sabitlenir
ve bir balığın kuyruğu. Linnaeus'un bir zamanlar ayrılmak zorunda olduğu söyleniyor
Bunlardan birinin gerçekliğini sorgulamak için Hollanda'da bir kasaba
Deniz kızları, bazı yüksek yetkililerin mülkiyeti. Bu canavarlar hala
"Curio-Trade" için üretildi.

= Monkfish. =-Orta Çağ'da birçok garip balık tanımlandı,
Faiz genellikle bazı varsayılan ilişkilere odaklanır.
Erkeklerin işleriyle ortaya çıkıyor. Bunlardan bazıları yollarını bulur
Rondelet'in mükemmel kitabı "Histoire Entiere des Poissons", 1558'de.
Bunlardan ikisi, burada çoğalttığımız bir tanesinin plakası ile.
Diğer mitler daha az ilginç, dikkatsiz, yanlış yazılmış veya
Doğa uzmanları ve gezginler açısından karışık hesaplar.

"Norveç'teki zamanlarımızda harika bir deniz canavarı alındı
onu bir kerede gören tüm fırtına, keşiş adını verdi; onun için
Bir erkeğin yüzü, kaba ve nezakâr, kafa kesilmiş ve pürüzsüz. Açık
Omuzlar, bir keşiş pelerini gibi, bunun yerine iki uzun yüzgeçti
kolların ve vücudun sonu uzun bir kuyrukla bitirildi. .
sunduğum resim bana çok ünlü bayan Margaret tarafından verildi
De Valois, Navarre Kraliçesi, onu veren bir beyefendiden aldı
İmparator, Charles V., sonra İspanya'da benzer. Bu beyefendi
Portrenin Norveç'te gösterdiği gibi canavarı gördüğünü söyledi.
Dieze adlı bir yerde sahilde dalgalar ve fırtınalar tarafından atılan
Denelopoch adlı kasabanın yakınında. Roma'da benzer bir resim gördüm
Mien'de farklı değil. Deniz canavarları arasında Pliny bir deniz-mantıktan bahsediyor
ve hayali olmayan yaratıklar arasında olduğu gibi bir triton. Pausanias da
bir tritondan bahsediyor. "

[İllüstrasyon: Şek. 234.-"_ le Monstre Marin bir alışkanlık de moine._"
(Rondelet'ten sonra.)]

Rondelet ayrıca şöyle diyor:

= Bishop-Fish. =-"Başka bir deniz canavarı portresini gördüm
Roma, kesin olarak onaylanan mektuplarla gönderilmişse
1531'de bu canavarı bir piskopos kıyafetinde görmüştü, burada olduğu gibi
Polonya'da tasvir edildi. O ülkenin kralı olarak taşındı,
Denize geri dönmek için büyük bir arzuya sahip olduğuna dair bazı işaretler. Yapı
o alındı, kendisini anında suya attı. "

[İllüstrasyon: Şek. 235.-"_ le Monstre Marin en alışkanlık d'Eveque. _ "
(Rondelet'ten sonra.)]

= Deniz-Serpent. =-Özel bir kalıcılık efsanesi
Deniz-Serpent. Bu yaratığın hikayelerinin çoğu denizcinin iplikleri,
Bazen bir enkaz parçasına, uzun bir yosun şeridine, güç
öneri veya alkolün teşviki. Ama bu masallardan bazıları
gerçek balıklarla ilgilidir. Uparing kırmızı bir yele ile deniz-serpili
Bir atınki, uzun, ince, kırılgan bir oarfish (_regalecus_)
Balık bir şerit gibi sıkıştırıldı ve 25 feet uzunluğa ulaştı. Biz BURADA
Bir oarfish fotoğrafını sunun (_regalecus russelli_) mahsur
Orange County, California'daki Newport'taki California sahilinde. A
Bir Avrupa türünün figürü (_regalecus glesne_) de gösterilmiştir
Balık zarar görmemiş durumunda. Bir başka tanınmış denizci
Fırralı köpekbalığı mıdır (_chlamydoselachus angineus_),
ara sıra denizciler tarafından fark edildi. Büyük Katilin Mücadeleleri
(_Orca orca_) saldırdığı ve yok ettiği balinalarla da
Binyakların kucaklanmasında mücadele eden balinanın hikayelerine yükseliş
deniz canavarı. Bu açıklama doğru, ancak memeli bir canavar
kendisi, bir sürüngen değil balina akrabası.

[İllüstrasyon: Şek. 236.-Oarfish, _regalecus russelli_, sahilde
Newport, Orange Co., Cal. (Fotoğraf C. P. Remsberg.)]

[İllüstrasyon: Şek. 237.-Glesnaes Oarfish, _regalecus glesne_ ascanius.
Newcastle, İngiltere. (Gün sonra.)]

Deniz üreticisinin bazı hikayelerini hesaba katmak genellikle zordur.
Son zamanlarda tartışmasız zeka ve samimiyetin beyefendi
Yazara, 100 feet uzunluğunda kısa menzilde gördüğü bir deniz serpintisi,
yüzeyde ve bir varil kadar büyük bir başla yüzmek. ben değillim
Ne gördüğünü biliyorum, ama hafızanın bazen garip oynadığını biliyorum
ucubeler.

Düzleştirilmiş kuyruklu küçük zehirli yılanlar (_platyurus, pelamis_)
Pasifik'in birçok tropik bölgesinde tuz koylarında bulunur (Körfez
Kaliforniya, Panama, Doğu Hint Adaları, Japonya), ancak bunlar
Geleneksel Deniz Serpenleri.

İplik-Eel (_NEMICHTHYS_) ve
Wolf-Eel (_anarrhichthys_), genç olarak doğa bilimcilerine getirildi
Deniz üreticileri, ama bunlar elbette gerçek balıklar.

Deniz üreticisinin doğası ne olursa olsun, bu kadar kesin,
Birçoğu görülebilirken, hiçbiri yakalanmayacak. Büyük
Mezozoik zamanın sonunda deniz yüzme sürüngenleri kayboldu ve
canlılar asla insan hakkında bilinmeyecek.

Bilim mitolojisinin bir kaydı olarak, aşağıdakileri ekleyebiliriz.
Rafinesque'in Hayali Garpike (_litholepis
Adamantinus_), onun için harika tarafından boyanmış olan
Audubon fırçası:

"Bu balık Ohio'nun harikasını hesaba katabilir. Sadece bulunur
Düşüşler kadar yukarı ve muhtemelen Mississippi'de yaşıyor. BEN
gördüm, ama sadece uzaktan ve bir kısmı gösterildi
tekil ölçekler. Bu balıkla ilgili harika hikayeler ilgilidir,
Ama esas olarak verilen açıklamaya ve resme güvendim
Bay Audubon tarafından ben. Uzunluğu 4 ila 10 feet arasındadır. Biri yakalandı
400 kilo ağırlığındaydı. Bazen uykuda veya hareketsiz yatar
suyun yüzeyi ve bir kütük veya takma ile karıştırılabilir. Öyle
Seine'den başka bir şekilde almak imkansız veya çok
güçlü kanca; konserin çatalları ölçekleri delemez,
Flint kadar zor ve kurşun toplara karşı bile kanıt! Eti değil
Yemek iyi. Bu farz bir balıktır. Kaba isimleri elmas balık
(ölçeklerinin elmaslar gibi kesilmesi nedeniyle), şeytan balık, jackfish,
Garjack, vb. Burun büyük, dışbükey, çok geniş, gözler
küçük ve siyah; Gözlerin önünde küçük, yuvarlak burun delikleri; Altında Ağız
gözler, büyük açısal dişlerle enine. Pektoral ve karın
Finler trapezoidal. Dorsal ve anal yüzgeçler eşit, uzunlamasına, birçoğu
ışınlar. Tüm vücut, eğik olarak yatan büyük taş ölçeklerle kaplı
sıralar; eşit taraflarla konik, beşgen pentaedral
yarım inç ila bir inç çapında, ilk başta kahverengi ama
Kuruduğunda kaplumbağa kabuğu rengi. Çelikle ateş ederler ve
Topa geçirmez! "

[İllüstrasyon: Şek. 238.-Thread-Eel, _nemichthys avocetta_ jordan &
Gilbert. Puget Sound.]




Bölüm XXI

Balıkların sınıflandırılması


= Taksonomi. =-Dr. Elliott Coues'ın söylediği gibi sınıflandırma, [147]
"her zaman yapmaya çalışan zihnin doğal bir işlevidir
bilgisinin düzenli olarak eğilimi ve böylece karşılıklı olduğunu keşfetmek
bildiği şeylerin ilişkileri ve karşılıklı bağımlılıkları. Sınıflandırma
bu tür ilişkiler var olduğunu varsayar,
nesneleri kolaylaştıracak şekilde düzenleyebiliriz
anlama, neye benzeyenleri bir araya getirerek ve neyi ayırarak
ve bu tür ilişkilerin sabit kaçınılmaz yasanın sonucu olduğu aksine.
Bu nedenle taksonomi (~ taksiler ~, uzak; ~ nomos ~, hukuk) veya rasyoneldir,
Gözlemlenen gerçeklerin yasal olarak eğilimi. "

Mükemmel bir taksonomi, tüm
Çeşitli formların evrimi ve gelişiminde gerçekler. BT
üç ata belgesindeki tüm kanıtları tanır,
Paleontoloji, Morfoloji ve Ontogeny. Yapı olarak düşünür
ve uyarlanabilir veya fizyolojik veya çevreselden bağımsız olarak
Değişiklikler. En önemlisi bu karakterler olarak kabul edilir
türlerin veya türün tarihinde en uzun değişmemişti.
Birinci sıradan önce görünen karakterler
Embriyo tarihinde. Küçük önemi olarak kabul eder
Doğal seleksiyona yanıt olarak son zamanlarda ortaya çıkanlar veya
Çevre baskısı yoluyla zorla değişiklik
jeolojik zamanda birbiri ardına göründükleri değişiklikler
Taksonomide karşılık gelen grupların bazal karakterlerini yapın. Bir
Mükemmel sınıflandırma hayvanlarının mükemmel taksonomi veya doğal sistemi
Gruplara ayrılmalı veya doğrusal serilerde değişir. Hayal etmeliyiz
her grupta çeşitli ve farklı bir şekilde dallanmış seri
Daha önce veya alt uç ana veya ilkel
stoklamak. Ara sıra çok az değişiklik
Çağ yapımı ve uzmanlaşmadan yeni bir
sınıf veya sipariş. Ancak her sınıf veya sipariş en düşük türleri üzerinden
Daha önce ve başka türlü farklı gruplarla iç içe geçti.

= Taksonomide kusurlar. =-Balıkların taksonomisi sağlam bir sistemi olmalıdır
evrimlerinin tarihinin kesin bir kaydı olun. Ama
kitap yapmanın sınırlamaları, bu transkript bir daire üzerinde yapılmalıdır
Sayfa, doğrusal serilerde, yüzyıllar boyunca ve belki de sonsuza kadar bütün
Bölümler boş bırakılmalı ve diğerleri her yerde işaretleri ile
şüphe. Bilim, olumlu iddianın nereye gitmemesi gerektiğini talep ediyor
Kesinlik takip edemez. Balıkların mükemmel bir taksonomisi sadece
Çalışma yoluyla, bazı artı, Mueller, Cuvier, Agasiz,
Traquair, Gill veya Woodward, tüm balıkların tüm yapılarından
hiç yaşamış. Denizde yaşayan birçok balık var
henüz herhangi bir doğa bilimci tarafından bilinmiyor, diğerleri bir veya
İki örnek, ancak diğer kıtalardaki öğrenciler için henüz erişilemiyor.
Birçoğu harici olarak şişeler veya çizimlerdeki örneklerden bilinir.
kitaplar, ancak herhangi biri tarafından iyice incelenmemiş ve geniş
Paleozoik, mezozoik ve üçüncül
Dişleri, kemik veya yüzgeci bırakmadan, arkalarında denizler. Bütün bunlarla
İnsanların yanılgısına gider, olduğu gibi kayıtlarımızın marring'i
dikkatsizlik, önyargı, bağımlılık ve hata ile. Bunlar arasında şef
Kusurlar, homoloji için sürekli bir analoji ve
Erkeklerin görüşüne karşı kendi gözlerine güvenememe
Tüm kanıtlardan önce görüşlerini oluşturmak zorunda olan büyük erkekler
içinde. Bu kusurlar nedeniyle, mevcut sınıflandırma sistemi
her zaman bilgi katılımıyla değişir.

Sonuç, yine Dr. Coues'tan alıntı yapmak, "Doğal
Sınıflandırma, yaşam iksiri veya filozofun taşı gibi
çok uzak bir hedef. "

= Analoji ve Homoloji. = --_ Analogy_, Dr. Coues, "Görünen
Bir kuşun kanadı ve
bir kuşun kanadı, bir kuşun akciğerleri ve bir solungaçlar
balık. _Homology_ gerçek benzerlik veya gerçek ilişkidir.
Bir kuşun kanadı olarak-farklı görünse de, işler farklı görünse de
ve bir atın ön ayakları, bir kuşun akciğerleri ve yüzme kesesi
bir balık. Birincisi genellikle sadece fonksiyonel, yani.
fizyolojik, modifikasyonlar; İkincisi yapısal,
yani morfolojik, kimlik veya birlik. Analoji,
fizyoloji, morfoloji homolojisi; Ama ikisi tesadüf olabilir,
Morfolojide özdeş yapılar aynı şekilde kullanıldığında olduğu gibi
ve bu nedenle fizyolojik olarak özdeştir. Fizyolojik
Yapının çeşitliliği süreklidir ve sürekli olarak müdahale eder
yapının morfolojik kimliği, gizlemek veya yok etmek
İkincisi, aksi takdirde açıkça ifade edecektir ...
Bu fizyolojik görünümlere karşı koruyucumuzda olmalıyız.
meşhurca aldatıcı! "

"Her hayvanın
kendi planına inşa edilmiş, herhangi bir benzerliği yok
başka bir hayvanın planına. Herhangi bir nedenle keşfedebiliriz
aksine
Hayat bir dizi bir dizi
sonsuz çeşitli yapılar; ne de doğasında hiçbir şey olmaz
Dava bizi bir organizasyon topluluğundan şüphelenmemize yönlendiriyor
alışkanlık ve görünüşte çok farklı hayvanlar ve bir porpoise ve
Gazelle, bir kartal ve bir timsah, bir kelebek ve bir ıstakoz. Vardı
Böylece hayvanlar bağımsız olarak organize edildi, her biri hayatını çalıştırıyor
Kendisine özgü bir mekanizma ile, şimdi böyle bir sınıflandırma
Düşünceye göre açıkça imkansız olurdu; bir morfolojik veya
Morfolojik veya yapısal olarak açıkça ima eden yapısal sınıflandırma
sınıflandırılan şeylerdeki benzerlikler.

"Ancak aslında, hayvanın böyle karşılıklı bağımsızlığı yok
Formlar doğada var. Aksine, hayvan üyeleri
Krallık, en yükseğe en alçaktan, muhteşem bir şekilde bağlantılıdır.
Her hayvanın tüm arkadaşlarıyla ortak bir yanı vardır-
birçoğu, daha fazlası ve genellikle çok fazla şey
Farklı ama onlardan çok az.

"Şimdi, morfolojik bir sınıflandırma bunların bir ifadesidir.
hayvan yapılarında gözlemlenebilen benzerlik dereceleri ve
Nesneleri ve kullanımları çok yönlüdür. İlk olarak,
altında yatan gerçekler hakkındaki bilgimizi atın ve neden
benzerlikler mümkün olan en az general
daha büyüklerine göre birbirlerine tabi tutulan önermeler
veya daha az genellik derecesi; Ve bu şekilde amacını cevaplar
bir _Memoria Technica_, zihnin yetersiz kalacağı
Anatomik bilimin çok yönlü detaylarını kavrayın ve tutar. "

= Sınıflandırma konusunda coues. =-Balıkların diğer gibi olduğu açıktır.
Hayvanlar sayısız şekillerde sınıflandırılabilir ve aslında
Sayısız erkeklerle her türlü modada sınıflandırılmışlardır.
"Sistemler", yine Dr. Coues'tan alıntı yapan "buna dayanıyor ve
Bu karakter kümesi ve bu veya önyargılardan dikilen
Sistemistin zihni ... Zihinsel bakış açısı, her
Kuş türleri (veya balık) ayrı bir yaratıktı ve
Naturalist'in kabinesindeki herhangi bir örnek olarak Doğa Müzesi'ndeki fikstür.
Sınıflandırma ürünleri, bu tür verimli topraklara ekilmiştir.
Kör hata, ancak kalıcı bir hasat elde edilmedi ... Dahi
Modern taksonominin kesinlikle doğru olduğu, bu kadar eğilimi var gibi görünüyor
Elbette istenen tüketim yönünde yavaşça bile,
Yakında çözüleceğini umduğumuz tüm fikir farklılıkları ve
Zihin sapkınlığı değil, bilginin kusuru,
başarı yolu. Taksonomik hedef şimdi yolu bulmak değil
Hangi kuşlar (veya diğer hayvanlar) en uygun şekilde düzenlenebilir, ancak
soyağacılarını keşfetmek ve böylece aile ağacını inşa etmek. Çok
Bir soybilimsel tablo veya _phylum_ (~ filon ~, kabile, yarış, stok),
denildiği gibi, haklı olarak tek taksonomiye layık olarak kabul edilir.
İsim-tek gerçek veya doğal sınıflandırma. Bu amaçlamada,
Yukarıda açıklandığı gibi, tüm kuşların
diğer tüm hayvanlar ve bitkiler, genetik olarak birbirleriyle ilişkilidir,
Yavrular ebeveynler içindir ve genel ilişkilerini keşfetmek için
gerçek yakınlıklarını ortaya çıkarmaktır-başka bir deyişle, yeniden yapılandırmak
Doğanın gerçek taksonomisi. Bu görüşe göre bir tane olabilir
'doğal' sınıflandırma, mükemmelliğin arttığı
kuşların yapısı hakkındaki bilgimiz,
eğilimli. Şimdi kullanımda olan veya kullanımda olan sınıflandırma sonuç
bu amaca ulaşmak için en iyi çabalarımızın
Bu amaçla yaptığımız yaklaşım. Büyük Cesaretlerden biri
çoğu doğa bilimcisinin tatmin olduğu evrim teoreminin
gösterildi. Zorunlu olarak bir _morfolojik sınıflandırma_;
yani, sadece yapı veya form düşüncesine dayanarak
(~ Morphe ~, form, _morphe_) ve aşağıdaki nedenlerle:
Yavrular, tam olarak onun biçimini veya yapısını üstlenme eğilimindedir.
ebeveynler, doğal fiziksel mirası olarak; ve ilgili ilke,
ya da _LAW HINEDITY_, eğer hiçbir şey müdahale etmezse,
Onların fiziksel karakterleri için mükemmel bir şekilde soyundan gelenler
progenitörler; 'Doğru' ve tam olarak birbirine benzeyeceklerdi. Ama karşı
Etkiler sürekli olarak çalışır, sürekli olarak
değişen dış çevre koşulları; plastisitesi
onları az çok duyarlı hale getiren tüm yaratıkların organizasyonu
bu şekilde değişiklikler, atalarından farklı olurlar
çeşitli şekillerde ve farklı derecelerde. Büyük ölçekte
doğal seleksiyon ve diğer doğal ajanslarla başarılı, sadece
Farklı üretme ve sürdürme adamı küçük bir şekilde ne yapar?
evcil hayvan ırkları. Açıkçası, bu kadar durmaksızın değişen
Sahneler, benzerlik dereceleri veya fiziksel yapının olası olmayanlığı
yakınlığı veya uzaklığı en büyük kesinlikle belirtin
akrabalık organizmalar. Morfolojik karakterlerden türetilen
Bu nedenle yapının incelenmesi,
kurmak istediğimiz kan ilişkileri; ve bu tür ilişkiler
tüm sınıflandırmanın keşfetmeyi amaçladığı 'doğal yakınlıklar'
ve formüle. "

= Soybilimsel bir ağacın dalları gibi türler. =-başka bir makalede Dr. Coues
hayvan türlerini "bir ağacın dalları ile karşılaştırmıştır
Ebeveyn sapından. Onları keyfi olarak varsayılan olarak adlandırırız ve düzenleriz
tüm ağacı doğaya göre yeniden yapılandırmanın bir aracı
Sonuçlar. "
kök, bazıları kaybetti, bazıları yok edildi ve bazıları henüz ayrılmadı
Kütleden henüz seçilmedi ve her bir parçayı yere yerleştirmek istedi
Onu bulabilirdi, doğal bir sistem benimsemeye zorlanırdı
sınıflandırma. Böyle bir şemada bu parçaları bir araya getirecekti
aynı daldan büyüyen. Hepsini düzenlemeye zorlandıysa
Doğrusal bir serideki parçaları, bir tanesini bir araya getirecekti
Şube ve bunlar bittiğinde başka biriyle başlayacaktı. Eğer
Bütün bunlar büyük önem taşıyan ve yıllar boyunca uzanan bir meseleydi veya
Birçok ömür boyu, yapılacak ve düzeltilecek birçok hata ile, bir set
Başbakanlar için ana bagaj için isimlerin kabul edileceği,
daha az dallar ve dallar ve tomurcuklar.

Dünya çapında bu tür bir görev, sistematik sorunudur
zooloji. Tüm hayvanların ve bitkilerin fırladığına inanmak için bir neden var
tek bir stoktan. Tüm omurgalıların makul bir kesinliği var
Hayvanlar tek bir kökenten türetilir. Bu omurgalı hayvanlar
devasa bir ağacın dalları gibi birbirleriyle ilişkili dur
hangi en alt dallar verdiğimiz su formlarıdır
Balıkların adı. Balıklar burada altıdan oluşuyor
sınıflar veya daha büyük iniş çizgileri. Bunların her biri yine besteleniyor
emir denilen küçük bölümlerin. Farklı türler veya nihai
Hayvan türleri cinslerle gruplandırılmıştır. Bir cins,
Yakından ilişkili türler, merkezi bir tür etrafında tip olarak gruplandırılmıştır. .
Bir cins türü, ortak kullanımda, adın
Cinsin önce ilişkilendirildi. Bir isim olarak cinsin adı,
Genellikle anlamda bir sıfat olan türlerinkiyle
Formda değilse, türün bilimsel adını oluşturur. Böylece
_Petromyzon_, ortak büyük lamprey cinsidir, _marinus_
türü ve türün bilimsel adı _petromyzon
Marinus_. _Petromyzon_ taş sikeli anlamına gelir; _Marinus_, Deniz, böylece
nehrin _fluviatilis_ adlı bir türden ayırt edilmesi. İçinde
Moda gibi tüm hayvanlar ve bitkiler bilimsel kayıtta adlandırılır veya
taksonomi. Vernaküler isimler başarısız olduğu için teknik isimler gereklidir.
Yarım bin hayvan türü bilinirken, yarım bin olmasa da
Yerel isimler herhangi bir dilde mevcuttur. Ve bunlar her zaman gevşek
aynı tür için yarım düzine sık sık kullanılır, bir isim sık sık
bir düzine tür için.

Aynı şekilde, tam bir açıklama yaptığımızda,
Özellikle bu amaçla tasarlanan isimleri kullanın. Aynı şeyi kullanamayız
Bir balığın başının kemikleri ve
Adam, bir balık için farklı bir dizi kemik var ve bu seri
farklı balıklarla farklı.

= Nomencature. =-Zoolojideki bir aile, ilgili bir toplantıdır
cins. Bir ailenin adı, kolaylık sağlamak için her zaman
Patronmic _idae_ ve her zaman önde gelen cinsten türetilir,
Yani, en iyi bilinen veya en erken incelenen. Böylece tüm lambalar
_petromyzonidae_ ailesini oluşturur. Bir sipariş bir veya
daha fazla aile. Sipariş, daha büyük bir grubun bölümüdür; Bir aile
İlgili küçük grupların montajı. Ara gruplar genellikle
Alt veya süper önekler tarafından tanınır. Bir alt tür,
cins. Bir alt tür, bir tür içindeki coğrafi bir ırk veya varyasyondur;
bir süper aileli bir grup müttefik aile. Binom isimlendirmesi veya
Bilimsel bir isim olarak cinsin ve türün adının kullanılması
Linnaeus tarafından sistematik bir yöntem olarak bilime tanıtıldı. Onuncuda
1758'de yayınlanan Systema Naturae'nin baskısı, bu yöntem ilk oldu
hayvanlara sürekli olarak uygulanır. Ortak rıza ile bilimsel
Hayvanların adlandırılması bu yıl ile başlar ve hiçbir hesap alınmaz
Daha önce verilen isimler, bunlar, kaza dışında asla binom.
Binomların Kuralının benimsenmesinden önce yazan yazarlar
Ve bunu ihmal edenler "mahkemeden çıkarılır". Fikri
Cins ve türler Linnaeus'tan önce iyi anlaşıldı, ancak spesifik
Kullanılan isim tek bir kelime değil, tanımlayıcı bir ifade ve bu cümle
farklı yazarların kaprisinde değiştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 239.-Boynuzlu gövde balığı, işçi balığı veya cuckold,
_Lactophrys tricornis_ (linnaeus). Charleston, S.C.]

= Trunkfish'lerin isimlendirilmesi. =-Bu tür isimlerin örnekleri
Batı Hint gövdesi veya cuckold (_ostracion tricorne_, linnaeus). Lister, 1686'daki bir örneği "_piscis triangularis capiti olarak ifade eder
Cornutu cui e medya cauda cutanea aculeus longus erigitus_. "Bu
1738'de _Ostracion Triangulatus aculeis duobus
Capite ve Unico Longiore Superne AD Caudam_. Bu daha doğru bir şekilde
tanımlayıcı ve genel bir türün varlığını kabul eder,
_Ostracion_ veya trunkfish, benzer balıkları kapsayacak şekilde. Fransız yazarlar
Bunu "Coffre Üçgen
Bir Trois Cornes, "veya benzer açıklayıcı epitet ve İngilizce
Ya da Almanca orijinalinden daha uzakta dolaşacaktı. Ancak
Linnaeus hepsini _tricornis_ kelimesinde yoğunlaştırır, ki
Tamamen tanımlayıcı, hala gelecekteki tüm gözlemcilerin kullanabileceği bir isim
ve tanıyın.

Ortak rızanın başlangıcı tarihini düzelttiği doğrudur.
1758'de isimlendirme. Ama buna birçok istisna var. Bazı
Yazarlar, kolektif bir fikrin ilk tanınmasından kaynaklanan türler
tek bir ad altında. Diğerleri bile türleri takip eder
Ara sıra kazara binomlar. Çoğu İngiliz yazar
Systema naturae'nin son ve tamamlanmış baskısı, son çalışması
Linnaeus, 1766'da, daha önceki hacim tercih ederek. Ama her şey
dikkate alınan, adalet ve rahatlık en iyi şekilde kullanılır
1758 baskısı.

= Eşanlamlı ve öncelik. =-Eş anlamlı, uygulanan isimlerin kaydıdır
aynı grup veya türler için farklı zamanlarda. Karakteristik ile
Punencence Dr. Coues eşanlamlılığı "bir yük ve utanç
bilime. "Utağı önlemenin tek yolunun bulunduğu bulundu
Karışıklık, her cins veya tür için kullanılır
Buna ve başka bir şey yok. İlk isim, uygun şekilde verildikten sonra kutsaldır
Çünkü doğru isim. Ne olursa olsun diğer tüm sonraki isimler
Uygunluk yanlış isimlerdir. Bilimde, zorunlu olarak, bir isim bir
gerekli herhangi bir anlam olmadan isim. Bu nedenle ve
Karışıklıktan daha fazla kaçınma, başlangıçta yazıldığı için kalır
Yazar tarafından, mümkün olan her şeyden bağımsız olarak bariz yanlış baskılar bir yana
klasik formda veya anlamda hatalar. Kullanılan isimler düzgün
Latince veya Latinleştirilmiş Yunanca yazılan Yunan formları genellikle
Jenerik isimler olarak tercih edilen, türlerin isimleri için Latin sıfatları.
Birçok tür bireylerin onuruna adlandırılır, bu isimler
Genellikle _Sebastodes olarak Latin Genitive'in sonlandırılması göz önüne alındığında
Gillii, Liparis Agassizi_. Son özel olarak tüm belirli isimler
küçük başlangıç ​​ile yazılmış; Sermaye ile tüm jenerik isimler.

Öncelik yasasında bir sınıf istisna yapılmalıdır. Jenerik yok
İsim hayvanlar arasında iki kez kullanılabilir ve iki kez belirli bir isim yok
aynı cins. Böylece _Diabasis_ adının lehine bir kenara bırakılması gerekiyor
bir sonraki adından _haemulon_, çünkü _diabasis_ daha önce bir
Böcek cinsi. _Pristipoma humile_ belirli adı terk edildi,
Çünkü _pristipoma_ cinsinde zaten bir _humile_ vardı.

= Cins anlayışı. =-Linnaeus sisteminde bir cins
kabaca bir ailenin modern anlayışına karşılık gelir. Çoğu
İlkel cinsler, genellikle çok çeşitli formlar içeriyordu.
gerçeklerinden ayrılan diğer gruplara ait bazı türler
ilişkiler.

Daha fazla sayıda tür bilindiği gibi, daha önceki cinsler
Modern sistemlere kadar alt bölüme tabi tutulur neredeyse her yapısal
Karakter arası olmayan ve kesin tanım yapamayan karakter
bir cinsi ayırt etmek için tutulur. Bu karakterlerin görüşleri
sürekli değişim geçiren ve farklı yazarlar onlara baktıkça
farklı bakış açılarından veya farklı rahatlık fikirleri ile,
Conun sınırlarında sürekli değişikliklerimiz var. Bu getiriyor
aynı spesifik olmasına rağmen, bilimsel isimlerde sürekli değişiklikler
İsim, olabileceği jenerik adı ne kullanılmalıdır
ekli. Bu değişiklikleri ve eşanlamlı yükünü gösterebiliriz.
Somut bir örnekle. = Trunkfishes.
Indies ilk olarak 1686'da Lister tarafından tanımlayıcı ifade ile kaydedildi
Yukarıda alıntılanmıştır. Aredi, 1738'de, diğerlerine ait olduğunu kabul etti
_OSTRACION_ adını verdiği bir gruptaki trunkfishes. Bu, kesinlikle olmak
Klasik, _ostracium_ yazmalıydı, ama kısmen tercih etti
Latin'e Yunan formu. Londra'daki Nagg's Head Inn'de Aredi
Kuyruğun altında iki dikenli, farklı düşündüğü bir trunkfish gördüm,
Lister'in figürü yukarıda bir omurga gösteriyor gibiydi. Bu Nagg'ın Başı
Örnek artı "_OSTRACION TRIANGULATUS DUOBUS ACULEIS
Imo Ventre Subcaudalesque Binis_ 'de Fronte et Totidem. "

Sonra Lister'in figürünü ve türünü adını veren 1758 Linnaeus geldi
temsil edilen _OSTRACION TRICornis_, katı olarak sahip olması gereken
_OSTRACION TRICORNE_, ~ Ostrakion ~, küçük bir kutu olarak bir kısır
küçültücü. _Ostracion quadricornis_ adlı Nagg'ın baş balığı. .
Doğru isim şimdi _ostracion tricornis_, çünkü _tricornis_ adı
Linnaeus'un çalışmasında ilk önce ayakta duruyor, ancak _Ostracion quadricornis_
sonraki yazarlar tarafından daha sık kullanıldı çünkü daha fazla
tanımlayıcı bir ifade olarak doğru. 1798'de Lacepede adını değiştirdi.
Lister'in Balık To _Ostracion Listeri_, gereksiz bir değişiklik yapabilir
Sadece karışıklık yaratın.

[İllüstrasyon: Şek. 240.-Boynuzlu Trunkfish, _Ostracion Cornutum_
Linnaeus. Doğu Hint Adaları. (Bleeker'den sonra.)]

1818'de, Dr. Samuel Latham Mitchill, aşağıdan bir örnek alıyor
New Orleans, _tricornis_ ve _quadricornis_'den farklı olduğunu düşündü
ve buna _ostracion sexcornutus_; Paris'ten Dr. Holard
1857, bir örnek olarak adlandırılmış _Ostracion maculatus_ ve yaklaşık aynı
Zaman Bleeker, Afrika'dan aynı gibi görünen iki kişiyi seçti
Şey, _Ostracion guineensis_ ve _Ostracion Gronovii_. Son olarak, Poey
Küba'dan bir örnek arar _acanthostracion polygonius_
Kendi yargım olmasına rağmen, diğerlerinden farklı olabilir
aksi halde. Bu genel isim sorusunu ortaya çıkarır. Arasında
Groundfishes Dört açılı ve üç açılı türler ve her biri
Form Boynuzları ve dikenleri olan ve olmayan türler vardır. Orijinal
_OSTRACION_ Linnaeus'un _OSTRACION Cubicus_ Of
Asya kıyıları, _Ostracion Rhinorhynchus_'a benzer bir tür.
Bu tür, _cubicus_, cinsin türü türlerine,
Nagg'ın Artı'nın baş örneği türün tip örneğiydi
_quadricornus_ ve Lister'ın figürü için kullanılan türü
_tricornis_ örneği.

_Ostracion Cubicus_ dört açılı bir türdür ve trunkfishes
bir aile olarak kabul edildi (_ostraciidae_), üç açılı olanlar
ayrı bir cins olarak yola çıktı. Bu iki isim sunuldu,
Her ikisi de 1839'da Swainson tarafından. _trigonus_ için boynuzsuz bir tür
Gözlerden önce _lactophrys_ adını verdi ve _triqueter_ için,
Hiçbir yerde dikensiz bir tür, _rhinesomus_ adı. En
Son Amerikalı yazarlar, üç köşeli türleri yerleştirdiler.
çoğunlukla bir cinste Amerikalıdır, bu nedenle
_Lactophrys_. Bu ismin _rhinesomus_ bir eşanlamlıdır ve türümüz
_lactophrys tricornis_ olarak durmalıdır. _Lactophrys_ olarak
Bir kelime (Latin _laetus_, pürüzsüz; Yunan ~ Ophrys ~, kaş; veya başka bir
_lactoria_, bir süt ineği ve ~ ophrys ~) ya anlamsız veya
Yanlış yazılı olarak, kullanımı gerekliliği ile hiçbir fark yaratmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 241.-Benekli trunkfish, _lactophrys bicaudalis_
(Linnaeus). Cozumel Adası, Yucatan.]

[İllüstrasyon: Şek. 242.-Benekli trunkfish (yüz görünümü), _lactophrys
Bicaudalis_ (Linnaeus).]

1862'de Bleeker bu balıkları farklı bölmeyi taahhüt etti. Yerleştirme
Üç açılı veya dört açılı tüm boynuzsuz türler
_Ostracion_, türler için _acanthostracion_ adını önerdi
Boynuzlarla, _tricornis_ tiptir. Ama _acanthostracion_
altındaki bir bölümün adı dışında genellikle kabul edilmez
_Lactophrys_. Üç açılı Amerikan türü genellikle ayrılır
Asya'nın dört açılı türünden ve cuckold'umuza
_Lactophrys tricornis_. Ama denilen mükemmel doğrulukla olabilir
_Ostracion tricorne_, muhafazakar olarak adlandırılan ruh içinde. Veya ile
"radikal" sistematistler daha ince tanımı kabul edebiliriz ve
Yine doğru bir şekilde adlandırın _acanthostracion tricorne_. Ama onu aramak için
_quadricornis_ veya _listeri_ veya _maculatus_ herhangi bir jenerik adla
Öncelik yasasını ihlal etmek için ne olursa olsun.

[İllüstrasyon: Şek. 243.-Spineless Trunkfish, _Lactophrys Triqueter_
(Linnaeus). Tortugas.]

= Trinomiyal isimlendirme. =-Trinomiyal isimlendirme ile
Bir coğrafi belirlemek için ikinci bir alt adın kullanımı
alt türler, çeşitlilik veya diğer etkileşimli yarış. Böylece _salmo clarki
Virginalis_, Clark'ın alabalığının veya kesim boğazının çeşitliliğini gösterir
Trout, Utah'ın Büyük Havzası'nın göllerinde ve derelerinde bulunan,
Columbia'nın orijinal _salmo clarkii_'sinden ayırt edildiği gibi.
Trinomials, henüz yapamadığımız için balıklar arasında çok fazla kullanılmıyor
Yerel formların çoğunu doğru ve yeterli tanım verin
kuşlar ve memeliler arasındaki benzer varyasyonlara verilir. Genellikle
İkhisolojideki çeşitler tür veya hiçbir şey olarak sayılır.

[İllüstrasyon: Şek. 244.-Boynuz Bagaj Balığı, _Lactophrys trigonus_
(Linnaeus). Tortugas, Florida.]

[İllüstrasyon: Şek. 245.-Boynuz Bagaj Balığı (Yüz Görünümü), _Lactophrys
Trigonus_ (Linnaeus). Charleston, S.C.]

= Türlerin anlamı. =-takdire şayan denemeden bir kez daha alıntı yapmak
Dr. Coues, kuşların taksonomisi üzerine: "
eski anlamda tür gibi bir şey olmadığından emin
Kelime, doğada cins veya ailelerden daha fazla var
gerçek varoluş. Gerçekten de olamazlar, eğer içinde herhangi bir gerçek varsa
önceki paragraflarımızda tartışılan ilkeler. Türler
Bir zamanlar hala olmasaydı, sadece ön modifikasyonlar
ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı; Ve nominal tanımaları bir
Bir cins gibi saf kongre. Pratik olarak daha menteşeler
Onları görme şeklimiz, daha yüksek kurulumumuza dönüşmektense
Gruplar, çünkü bu durumda karar verdiğimiz yolda
Örneklerin bilimsel etiketi. Bir robin'den bahsediyorsak
Kendimizi normalde almaz, aileniz veya ait olduğu emir
ancak sürekli kullanım için teknik bir ada ihtiyacımız var. Bu isim
cinsi, türleri ve çeşitliliğinden daha fazla birleşir. Yanılmaz kural yok
Neyin bir tür olarak tutulacağını belirlemek için döşenebilir,
Ne kadar komplo, alt tür veya çeşitlilik. Bu bir dokunuş meselesidir ve
deneyim, başka bir grubun değerinin takdiri gibi
Zoolojide. Bununla birlikte, konuyla ilgili bir sözleşme var,
Bu ülkedeki ornitolojideki mevcut işçiler mevcuttur;
Her halükarda geçecek daha iyi bir kuralımız yok. "Spesifik" olarak davranıyoruz
Bir sonrakinden biraz farklı olsa da,
bir sonraki ve aralarında ve
Sonraki bir ara eşcinsel örnekler gelecek,
Ve sonuç olarak hiçbirinin var olmaması gerekmez. Bu ima etmek için
Farklılaşma gerçekleştirilir, bağlantılar kaybolur ve karakterler
aslında "spesifik" olur. Herhangi bir
Formlar, ancak aşırı tezahürlerinde farklı, bildiğimiz
artarak, önümüzdeki ara örneklere sahip olmak veya
Herhangi bir nedenden dolayı inanın. Bağlantılar hala mevcutsa,
Farklılaşma hala eksik ve karakterler
spesifik, ama sadece çeşitliliği, bu terimlerin gerçek anlamında. "

= Genelleme ve uzmanlaşma. =-Ortak kullanımda birkaç terim
bir an tartışması alabilir. Bir tür veya grubun olduğu söylenir
nispeten çok sayıda özelliğe sahip olduğunda uzmanlaşmış
veya bir tuhaflık aşırı bir şekilde taşındığında. Bir sculpin
Olduğu gibi birçok olağandışı gelişme aşamasına sahip özel bir balık
Ayrıca burnada son derece tuhaf bir yapıya sahip bir kılıç balığı.
Genelleştirilmiş tip, ringa balığı olarak daha az özelliğe sahip bir tiptir.
Sculpin ile karşılaştırma. Genelleştirilmiş evrim sürecinde
Türler genellikle uzmanlaşmışlara yer verir. Genelleştirilmiş türler
Bu nedenle kural olarak arkaik türler. Yüksek ve düşük terimler de
Göreceli, yüksek tipte çeşitli yapı ve fonksiyonlara sahip olanıdır.
Düşük tipler, Lancelet'in karşılaştırıldığı gibi ilkel olarak genelleştirilebilir
diğer tüm balıklarla veya levrek ile karşılaştırıldığında ringa balığı veya
bozulma nedeniyle olabilirler,
atalarında özenle uzmanlaşmıştır. Deniz-Tezgah (_liparis_),
Sculpin'in müttefiki, ölçekler kaybedilmiş ve yüzgeçler kötüleşmiştir
uzmanlaşmış ve bozulmuş düşük bir tip örneği.

= Yüksek ve düşük formlar. =-İkthyolojinin önceki tarihinde çok
Karışıklık, "yüksek" terimlerinin yanıltılmasından kaynaklandı ve
"Düşük." Köpekbalıkları kemikli balıklardan daha erken ortaya çıktığı için varsayıldı
sonraki torunlarından daha düşük olmaları gerektiğini.
Köpekbalıklarındaki beyin ve kas sisteminin daha gelişmiş olması
Çoğu kemikli balıktan daha kesin görünüyordu. Bu nedenle düşünüldü
Teleost serisinin ortak bir kökene sahip olamayacağı
köpekbalığı serisi. Artık evrimin esas olarak anlamına geldiği anlaşılıyor
Adaptasyon. Teleost, yaşam tarzına uyarlanmıştır ve bu amaçla
Beyin ve sinirlerden ziyade yüzgeç ve iskelet konusunda uzmanlaşmıştır.
Tüm dejenerasyon uzmanlaşma ile ilişkilidir. Dejenerasyon
Blindfish of the Blelfish,
mağaraların karanlığı; Derin deniz balıklarının dejenerasyonu,
Derinlik talepleri, globefish dejenerasyonu,
Bir diğerlerinin uzatılmasında bir fonksiyon hattının batması.

Kırklı yaşların başlarında fosil balıklar üzerindeki kendi çalışmalarına atıfta bulunarak,
Profesör Agasiz bir keresinde yazara şunları söyledi: "O zamanlar
Darwin'in görüşlerini öngörmenin eşiği, ama bana öyle geliyor ki
Gerçekler evrim teorilerine aykırıdır. En yüksek olana sahiptik
önce balıklar.
yüksek ve alçak. Kuşkusuz köpekbalıkları kemikli balıklardan daha yüksek
Yüksek omurgalılara daha yakın olma duygusu. Beyinde, kas,
Dişler ve üreme yapıları da daha gelişmişlerdir.
Tüm iskelet ve kraniyal karakterlerde köpekbalıkları belirgin bir şekilde durur
daha düşük. Ancak temel gerçek, evrim söz konusu olduğunda,
Köpekbalıkları yüksek veya düşük değil. Onlar, neredeyse her açıdan,
belirgin şekilde genelleştirilmiş ve ilkel. Kemikli balıklar uzmanlaşmıştır
Çeşitli yaşam biçimlerine uyum sağlayarak çeşitli şekillerde
yol göstermek. Bu uzmanlaşmanın çoğu karşılık gelen dejenerasyonu içerir
işlevleri önemli olan organların. Geniş olarak
Öneri "Önce en yüksek balıklarımız vardı"
Yüksek ve düşük bir tanımda, özel levrek veya bas
daha yüksek duruyor. Ama doğru olsun ya da olmasın, soruya dokunmaz
koşullara adaptasyon süreci boyunca olan evrimin
hayatın.

Agasiz ve onun erken arkadaşı ve öğrencisinin pozisyonuna atıfta bulunarak,
Hugh Miller, Dr. Traquair (1900) bu kelimeleri bir adreste kullanıyor
Bradford, İngiltere:

"Balıkların paleontolojisinin olmadığı kabul edilemez, ancak
İniş desteğinde diğer herhangi bir bölümden daha az empatik
hayvan krallığının. Ama eski günlerde fosil kanıtı
Ichthyology bazılarının aksi halde okunmasıydı. "Hugh Miller'ın ölmesinden bu yana kırk yıldan biraz fazla bir süre geçti:
İskoçya'nın fosil balıklarının ilk koleksiyoncularından biriydi
eski kırmızı kumtaşı ve bunları bazı açılardan daha iyi bilen
Agassiz'in kendisi hariç, zamanının diğer adamı. Yine de onun hayatı
evrim doktrininin şiddetli bir ihbarında harcandı, o zaman sadece
Darwin henüz dünyayı elektriklendirmediği için lamarckian formunda
onun 'türlerin kökeni' ile. Birçok zaman çok merak ediyorum Hugh
Miller, birkaç yıl daha uzun yaşadığını düşünürdü,
tarafından işlenen olağanüstü devrimi görebildi
Bu kitabın yayınlanması.

"Miller'ın dinlendiği ana argüman,
Paleozoik oluşumların eski balıklarının organizasyonu ve
Görünüşe göre, kendinden emin bir varsayımla birleştirildi
Jeolojik kaydın bütünlüğü. İlk fikre gelince, biliyoruz
Tabii ki bu evrim, daha genel olandan geçiş anlamına gelir.
daha özel ve genel sonuç olarak bir ilerleme ilerlemesi
gerçekleşti; Ancak 'uzmanlık' her zaman veya mutlaka anlam ifade etmez
Terimin genellikle
istihdam edildi. Jeolojik kaydın mükemmelliği fikrine gelince,
Tabii ki saçma.

"En yaşlı balıkları bilmiyoruz ve bilmiyoruz, çünkü
Koruma için zor parçalar vardı, ama bilmeyi umabiliriz
Şu anda bizden daha çok yaşlı olanlar ve daha yaşlı olanlar. Benim
Fosil ichhyology konusundaki deneyim,
Günümüzde bitkin düşme olasılığı yüksektir.

"Jeolojik tarihte bir dönemde tanıtıldık
bazıları kesinlikle yüksek olan bazı balık grupları
hayvan olarak organizasyon, ancak henüz genelleştirilmiş tipte, balık olmak
ve yine de daha yüksek formların potansiyeline sahip olmak. Ama çünkü onların
Atalar bizim için bilinmiyor, yaptıklarına dair bir kanıt değil
Var değil ve morfolojik ifadeyi lehine deviremez
kaydın bizi sağladığı evrimin. Olabiliriz
Bu nedenle balıkların veya 'balık benzeri omurgalıların' yaşadığından çok emin olun
Tanıdığımız en eski formlardan uzun çağlar geldi
var.

"Modern kemikli balık türü, pek çoğunda 'yüksek' olmasa da
Selachii, Crossopterygii, Dipnoi gibi anatomik noktalar,
Paleozoik ve Mesozoik'in Acipenseroidei ve Lepidosteoidei
Eras, balıkların yönünde daha uzmanlaşmıştır ve
Daha önce belirtildiği gibi, uzmanlık ve sıradan 'majesteler'
Kelimenin duygusu mutlaka tesadüf değildir. Ama bunlarla ilgili fikirler
Darwinian öncesi olan şeylerden beri işler harika bir değişiklik geçirdi
Günler ve asla sorunları tam olarak çözemeyeceğiz
Hayvanların inişiyle ilgili olarak, birçok şeyi çok daha fazla görüyoruz
Açıkçası şimdi bizden daha. "

Dr. Gill gözlemliyor: "Belki de bilimde hiçbir kelime yok
daha fazla yaramazlık için üretken ve daha fazla geciktirdi
Karışıklık, yüksek ve
Düşük ve bilimselden silinmeleri istenecekti
terminoloji. Ele alındıkları kişiyi aldatırlar. Onlar
Onları kullanan kişiyi duyarsız bir şekilde yanıltıyor. Psikolojik önyargılar
ve hayaller bu kelimelerle o kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ki
Bunların kullanımı bu tür fikirlere kışkırtıcıdır. Kelimeler, genelleştirilmiş ve
uzmanlaşmış, neredeyse sınırlı hale geldi
bilimsel biyologun diğerleri tarafından ortaya çıkmak istediği fikirler,
Büyük kazançlarla onların yerine kullanılabilir. "(" Balıkların Aileleri, "
1872.)

= En yüksek balıkların sorunu. =-hangi balıkların olması gerektiği konusunda
en yüksek ve en düşük sırada yer aldı, Dr. Gill verir ("Balık Aileleri", "
1872) Aşağıdaki yararlı tartışma: "Memeliler arasındayken
birincisi olan formlarla ilgili neredeyse evrensel bir uyuşma
Son yerlerin yanı sıra, doğa bilimcileri 'en yüksek' için çok farklıdır.
ikthiyoid omurgalı, ancak hepsi bir anlaşma
'en düşük' olarak adlandırılacak form. Kabul edilen en düşük formla
Bir başlangıç ​​noktası olarak,
Art arda _ neredeyse neredeyse ilişkili_.

"Tekliften hiçbir muhalefet ifade edilmedi.
Leptocardians (_branchiostoma_) omurgalıların en düşük seviyesidir;
Şüphesiz ki temsilcilerinden çok sapmışlardı
yüksek omurgalıların hemen iniş çizgisi ve muhtemelen
bazı açılardan, bunlarla karşılaştırıldığında önemli ölçüde uzmanlaşmış
(daha yüksek formlarla ortak) omurgalılar
inen, şüphesiz çok daha az saptılar ve bir
Protoverteborlara ilişkin diğer formlardan daha iyi bir ipucu.

"Eşit derecede tartışılmaz, en çok Leptocardians ile ilgili
Marsipobranchiates (_lampreys_, vb.) Ve eğilim
ikisi arasındaki temel farklılıkları göz ardı etmekti,
ve bunları tersine yaklaşmak için.

"Ama burada oybirliği sona eriyor ve çok fazla görüş farkı hüküm sürdü
birkaç sistemdeki ardıllık ile ilgili olarak
Gerçek balıkların alt sınıfları (ne olursa olsun): (1) bazı (ör.,
Cuvier, J. Mueller, Owen, Luetken, Cope) en düşük seviyenin yanında düzenleme
Elasmobranchiates ve birbirini izleyen şekiller olarak ganoidler ve
Teleostans; (2) Diğerleri (örn. Agassiz, Dana, Dumeril, Guenther)
Leptocardians, Marsipobranchiates, Teleosteans dizisini benimseyin,
Ganoidler ve elasmobranchiates. Bu farkın kaynağı
görüş açıktır ve kısmen metafizik veya
psikolojik düşünceler ve kısmen temelli olanlardan (durumda
Ganoidlerin) gerçek benzerlikler ve yakınlıklar.

"Elasmobranchiates unvanı lehine kanıt
'En yüksek' rütbe (1) beynin üstün gelişimine dayanır;
(2) yumurtanın gelişimi ve yumurtlama; (3) mülkiyet
bir plasenta; ve (4) nesil organlarının karmaşıklığı.

"(1) Üstün gelişimin nerede olduğu kesinlikle belirtilmemiştir
beynin oluşması ve yazar için belirgin olmadığı için
Belirsiz talep ancak bu basit ifade ile karşılanabilir; Eklenebilir,
Bununla birlikte, esaslar ve en benzeri olarak karşılaştırılabilir beyinler
Marsipobranchiates'e bir bütün köpekbalıklarıdır. İçinde
Köpekbalıklarının üstün zeka sergilediği ifadesine cevap,
ve böylece serebral yapının endikasyonlarını doğrulayın,
izlenimin öznel olduğunu ve yazarın
Dolayısıyla, alışkanlıklarına ilişkin kendi gözlemlerinden etkilenmemiştir.
Psikolojik tezahürler, her halükarda, çok belirsiz kriterler sağlar
Kesin taksonomide mevcut olmak.

"(2) Yumurtaların gelişimi, küçük sayıları ve
Vakalara yapılan yatırım, yüksek rütbe lehine argümanlardır.
Elasmobranchiates, bunlar da Marsipobranchiates içindir ve
Böylece görüşlerin savunucuları için çok fazla veya çok az kanıtlayın
tartışıldı. Gerçek balıklar arasında döl sayısındaki değişim (ör.,
Cyprinodonts, _embiotocids_) ayrıca
Bu değişiklikler _per se_.

"(3) Bazı elasmobranchiatların sözde plasenta olabilir.
_analogous_ memelilerinkine, ancak _homologous_ değil
(yani homogenetik), tüm formların
Aralarında ve özel plasental memeliler arasında müdahale etmek
bir plasentadan yoksun ve varyasyon (varlık veya istek)
Elasmobranchiates kendilerini. "(4) Elasmobranchiates'deki nesil organları kesinlikle
Diğer balıklardan daha karmaşık, ancak karmaşıklık sonuçlandıkça
_sui generis_ parçalarının uzmanlaşmasından ve
Daha yüksek (dörtlü) omurgalılar,
tartışma var. Sadece uzmanlaşma gerekçesiyle iddia ediliyorsa,
Kabul edilen yüksek formlarla homolojik anlaşmaya bakılmaksızın,
O zaman eşit olarak, parçaların herhangi bir uzmanlaşmasını talep etme hakkına sahip miyiz
Yüksek rütbenin kanıtı olarak, ya da en azından bize söylenmedi
Ne sınırlar sınırlı olmalıyız. Örneğin, deniz memelileri
aşırı uzmanlaşmış memeliler ve benzer gerekçelerle
diğer memelilerin ve insanın üstünde; Aye-aye dişinde sergiler
ilkel tipten aşırı uzmanlık ve sapma (
kendi süt dişlerinde sergilendi) primatların ve böylece
Adamın üstünde sıralama. Diğer açılardan yüksek primatların
(insan dahil) daha uzmanlaşabilir, ancak uzmanlık
atıfta bulunulan davalarda olduğu kadar açık değil ve nasıl olduğu açık değil
_irrelative_ uzmanlıklarını birbirimize karşı dengeleyeceğiz veya
Bu tür vakaları nasıl tabi tutacağımız bile. Böylece zorluyoruz
_Reductio ad absurdum_ ilgisiz uzmanlığın itirafına
bekar organların güvenilmez ve buna geri dönmesi ile ilgilidir
Anlaşma denklemi ile yakınlıkları test etmenin daha iyi yöntemi
Bütün ve özel teleolojik modifikasyonların ortadan kaldırılmasından sonra.

"O zaman soru tekrarlıyor, en çok hangi formlar ne gibi müttefikler_
Marsipobranchiates'e ve en yakın yaklaşımı ne gösteren
_Characteristic_ özellikleri? Ve buna karşılık olarak kanıt
kararsız değil. Marsipobranchiates ve
balıklar ve ikincisinin aralığı gibi nispeten sınırlı
kendileri, Elasmobranchiates çok daha fazla gibidir ve
Onlarla diğerlerinden daha fazla karakter paylaşın; Çok fazla
Bu, bazı seçkin doğa bilimcilerinin (ör. Pallas, Geoffroy,
St. Hilaire, Latreille, Agasiz, eski adıyla Luetken)
Tuhaf bir grupta iki form, diğerinden çelişen
Balıklar. İngilizce olarak en ciddi ve genişletilmiş argüman
Bu kombinasyon, Profesör Agassiz tarafından 'Gölü'nde yayınlandı.
Üstün, 'ama bu seçkin doğa bilimci daha sonra
zıt sonuçlar zaten belirtilmiştir.

"Elasmobranchiates'ın daha yakın afinitesinin kanıtları (
diğer balıklardan) Marsipobranchiates ile (1) tarafından döşenmiştir.
iskeletin kıkırdaklı durumu; (2) Post-cefalik
Branchiae'nin konumu; (3) Branchiae'nin gelişimi ve bunların
özel odalara kısıtlama; (4) daha fazla branşı;
(5) kafatasının kusurlu gelişimi; (6) Bağlanma modu
dişlerin; (7) Işınların hafifçe uzmanlaşması
yüzgeçler; ve (8) omuz kuşağının ilkel durumu. "

Dipnotlar:

[147] Kuzey Amerika kuşlarının anahtarı.




Bölüm XXII

İkthiyoloji tarihi


Bilim insan deneyiminden oluşur, test edilir ve sırayla yerleştirilir. .
İkthisoloji bilimi, türetilmiş balık bilgimizi temsil eder
İnsanın çeşitli deneyimlerinden, yöntemler veya enstrümanlar tarafından test edilen
hassasiyet ve düzenli sırayla düzenlenmiştir. Bu bilim, ortak
Birbiriyle birlikte, her biri kendi başına
alan ve her biri bir dizi gerçek, bir dizi test
başkalarının iddia edilen gerçekleri veya yönteminde bazı iyileşme
ayarlama. Bilimin diğer dallarında olduğu gibi, bu çalışma
Samimi, sadık erkekler, bu tür bir emeğe olan sevgiye maruz kaldı ve
"Sordukları tek ödül olarak, minnettar bir anma
işlerinden. "Ve bu ödülün jetonu içinde bazen iyi,
minnettar ruhla, bile yapanların isimlerini gözden geçirmek
Mevcut bütünlük aşaması. İkthyoloji tarihine, diğer birçok kişi ile başlayabiliriz.
Bilimler, Aristoteles'in çalışmasıyla (M.Ö. 383-322). Bu harika
Gözlemci, yapısı ve alışkanlıkları ile ilgili birçok gerçek kaydetti.
Yunanistan'ın balıkları ve hemen hemen her durumda gerçek gözlemi taşıyor
En yakın modern test. Bu gözlemler neredeyse "sırayla" belirlendi.
Bildiği türlerin sayısı küçük, yaklaşık 118 ve
Sınıflandırmaya ihtiyaç duydukları için onun için değil. Onun tür fikirleri
Balıkçılarınkiler miydi ve yerel yerel dil ona
Kayıtlarında gereken tek isim.

Dr. Guenther'in akıllıca gözlemlediği gibi, "Aristoteles'in daha az şaşırtıcı
Takipçilerinin hiçbirinin yapmaması gerektiği kadar çok gerçek bulmalıydım
onlara ekledim. "Yaklaşık 1800 yıldır zamanın akademisyenleri
Aristoteles'in sözlerini kopyaladı, ekleyerek onları karıştırarak
Muhteşem hikayeler ve aptal batıl inançlar, asla doğaya geri dönme
Kendisi, "Ne zaman dolaştığımızda bizi mutlak gerçeğe götüren". Bir kaç
Gözlemler Caius Plinius, Claudius Aelianus, Athenaeus ve
diğerleri. Theophrastus (M.Ö. 370-270) yaşayabilecek balıklara yazdı
su dışında. M.S. 400 civarında, Decius Magnus Ausonius hoş bir yazdı
Moselle'deki küçük şiir, çeşitli değerlerini ortaya koyuyor
Balıklar. Ancak, on yedinci ortasına kadar değildi
Balık bilgisinde herhangi bir ilerleme kaydedildi. O
Avrupa ulusları arasında burs gelişimi
öyle ki birkaç bilge adam tür fikrini kavrayabildi.

1553'te Pierre Belon (1518-64) Octavo hacmini 448 yayınladı
"De Aquatilibus" başlıklı sayfalar, çok sayıda (110) türün
Akdeniz balıkları tolere edilebilir figürlerle tarif edildi,
Ve bunlarla birlikte sınıflandırma konusunda güvenilir bir girişim. Yaklaşık olarak
Bu kez Bologna'dan Ulysses Aldrovandi, ilk müzeyi kurdu
doğal tarihin ve içerdiği balıklar üzerine yazdı. 1554-58'de,
Roma'da bir doktor olan Ippolito Salviani (1513-72)
"Aquatilium animalium historia" başlıklı, çoğu iyi figürlerle
tür, değer ve
Deniz hayvanlarının alışkanlıkları.

Bunlardan daha önemli, ancak onlarla neredeyse eşzamanlı olarak
Guillaume Rondelet'in Büyük İşleri (1507-57), "De Piscibus Marinus"
(1554-55), ilk başta Latin'de yazılmış, daha sonra Fransızcaya çevrildi
ve diğer başlıklar altında büyütüldü. Bu çalışmada 244 farklı tür,
Esas olarak Akdeniz'den oldukça açıklanıyor ve
Daha önce akım çeşitli masallar ciddi incelemeye tabi tutulur.
Tanınabilir ağaç kesimleri farklı türleri temsil eder. Sınıflandırma,
Rondelet'in amaçları için basit kategoriler dışında hiçbiri yoktu.
kolaylık. Yerel isimlere normalden daha fazla bakım verilir,
Fransız ve Yunan. Kitabını şu sözlerle kapatıyor:

"Veya s'il en i qui prennent les tant a la riguueur, qui ne
Veent rien rien rien presouver qui ne soit du tout parfait, je les prie
De Bien Bon Cueur de Traiter Telle, Ou Quelque Autre Histoire
Parfaitement, sans qu'il i ait quelconque a redire et la seçti
Receverons e Haut Louerons Bien Vouluntiers. Kurşunlu je scai bien,
ET ME Konsolu. . . Avec Grand Travail. . . qu'on pourra troiver
Plusieurs Bones, Dignes de Louge Ou Proufit e Construction'ı seçiyor
Des Homes Studieux E A l'Honneur e Grandissime hayranlığı des tres
Excellens e oeuvres de dieu parfits. "

Ve Rondelet'in çalışmalarının birçok "kemik seçimi" ile erkekler
Çok uzun süre tatmin olmuş ve ticaretin dürtüsünün
Onları bulunmayan yeni hayvan serileriyle yüz yüze getirdi
Akdeniz, balıkları araştırma çalışmalarının tekrar yeniden başlatıldığını söyledi.
Yaklaşık 1640, Nassau'dan (1604-79) Prens Moritz (Maurice) Brezilya'yı ziyaret etti.
Yanında iki doktoru alarak Georg Marcgraf (1610-44) ve Wilhelm
Piso. "Historia naturalis brasiliae" harika çalışmasında yayınlandı
Leyden (1648), Marcgraf yaklaşık yüz türü tarif etti, hepsi yeni
bilime, Portekiz isimleri altında ve çok fazla ruh ve
kesinlik. Bu çalışma Marcgraf'ın ölümünden sonra Piso tarafından basıldı ve onun
Renkli çizimler-daha sonra Bloch tarafından kullanılan uzun-"
Brezilya "küçük ve kaba ağaçkazlara indirildi. Bu ilk çalışma
Akdeniz bölgesi dışında yerel bir balık faunası ve yansıtıyor
Marcgraf ve asistanı olan ünlü prens hakkında büyük kredi
O öyleydi.

İhthyology'de başka benzer önem denemesi yoktu.
Yüz yıl, Osbeck'e göre, Linnaeus'un hevesli bir öğrencisi,
Yayınlandı (1757) Çin'e Gezisinin Kayıtları
"İter chinensis." Aynı zamanda başka bir Linnaeus öğrencisi,
Fredrik Hasselquist, "iter Filistinum" da yayınladı.
Filistin ve Mısır'daki balık keşiflerinden. Daha iddialı
Bunlardan daha ve erken kayıt olarak çok değerli olan Mark Catesby'nin
(1679-1749) "Carolina ve Bahamaların Doğal Tarihi", yayınlandı
1749'da, oldukça doğru olan büyük renkli plakalarla
Çizimin bellekten yapıldığı durumlar.

Hans Sloane (1660-1752) yaklaşık aynı zamanda, büyüklüğünü yayınladı.
"Jamaika Balıkları" ndaki hacim, Patrick Browne (1720-90)
aynı bölgenin balıkları, Peder Charles Plumier (1646-1704)
Bloch tarafından kullanıldıktan çok sonra Martinik Balıklarının Resimleri Yaptı
ve Lacepede. Charleston, S.C., Dr. Alexander Garden (1730-91),
Seyahatlerinde Dr. Pehr Kalm gibi Linnaeus için Balıklar Topladı
Amerikan kolonilerinin kuzey kısımlarında.

Genel anatomiye olan ilginin yeniden canlanmasıyla birkaç doğa bilimcisi
Balıkların yapısını aldı. Bu Guenther arasında Borelli'den bahsediyor,
Malpighi, Swammerdam ve Duverney. Daha sonraki tarihlerin diğer anatomistleri
Albrecht von Heller (1708-77), Peter Camper (1722-89), Felix Vicq
D'Azyr (1748-94) ve Alexander Monro (1783).

Sınıflandırmanın temeli ilk olarak John Ray tarafından oldukça tanındı
(1628-1705) ve diğer ve çeşitli olan Francis Willughby (1635-72)
Bilimsel işçiler, "Historia Piscium" da üstlendi, yayınlandı
1686'da Oxford'da, bıraktığı karışıklıktan sipariş vermek için
selefler. Ray'den sonra Willughby'nin ölümünden sonra düzenlenen bu çalışma
Görünüşe göre Willughby'nin Ray'in eklemeleriyle çalışması. Bu çalışmada
180'i aslında incelenen 420 tür kaydedildi.
yazarlar ve onlar tarafından seçilen düzenleme bir finalin yolunu gösterdi
isimlendirme sistemi.

Bu yönde doğrudan çabalar, oldukça net bir şekilde tanınarak
türlerin yanı sıra türler, Lorenz Theodor Gronow tarafından yapılmıştır.
Gronovius, çok fazla zekâlı bir Alman doğa bilimcisi ve Jacob Theodor tarafından
Klein (1685-1757), "Tarihi Naturalis Piscium" çalışması yayınlandı
Yaklaşık 1745, daha az önemli, çok fazla ilerleme değil
Rondelet Kataloğu.

Bu araştırmacılardan çok daha büyük ve her ikisinden daha erken
Klein veya Gronow, sadece babası olarak adlandırılan oydu
Ichthyology, Petrus (Peter) Artı (1705-35). Aredi doğdu
İsveç. Upsala'da Linnaeus'un arkadaşıydı ve adadı
Kısa hayatı tamamen balıkların incelenmesine. Hollanda'ya gitti
Zengin bir Hollandalıların Doğu ve Batı Hint balıklarının koleksiyonunu inceleyin
Amsterdam'daki tüccar Albert Seba adında ve orada
Yirmi dokuz, kazara Hollandalı kanallardan birinde boğuldu.
"El yazmaları neyse ki bir İngiliz, Cliffort tarafından kurtarıldı."
ve Linnaeus tarafından beş bölümden oluşan bir dizide düzenlendi ve yayınlandı
veya ciltler.

Aredi balık sınıfını emirlere ayırdı ve bu emirler
Yine cinslere, türlere türe. Her türün adı
tanımlayıcı bir cümle eklenmiş cinsinden oluşuyordu. Bu
Polinom olarak adlandırılan hantal sistem, Artidi, Gronow, Klein,
ve diğerleri, değişen yerel dilde büyük bir ilerleme idi.
Şimdi yeri aldı. Ancak bir sistem olarak polinom yöntem
Kısa süre. Linnaeus kısa süre sonra bunun yerine uygun, aslında
150 yıldır devam eden kaçınılmaz binom sistemi ve
belirli modifikasyonlarla kalıcı alt yapıyı oluşturmalıdır
Sistematik zooloji ve botanikte isimlendirme.

Artı cinsleri neredeyse tüm durumlarda doğal gruplar,
esasen bugünün ailelerine eşdeğerdir.
İkthyolojideki aileler ilk olarak açıkça tanındı ve tanımlandı.
Cuvier.

Aşağıdakiler Aredi'nin cinsinin ve düzenlemelerinin bir listesidir:

Malacopterygii sipariş edin.

  _Syngnathus_ (Pipefishes) (4 tür).
  _Cobitis_ ​​(Loaches) (3).
  _Cyprinus_ (sazan ve dace) (19).
  _Clupea_ (Herrings) (4).
  _Argentina_ (Arjantinler) (1).
  _EXOCOETUS_ (Uçan Bullar) (2).
  _Coregonus_ (beyaz balıklar) (4).
  _Osmerus_ (kokuyor) (2).
  _Salmo_ (somon ve alabalık) (10).
  _Esox_ (pike) (3).
  _Echeneis_ (remoras) (1).
  _Coryphaena_ (yunus) (3).
  _Ammodytes_ (Kum Launces) (1).
  _Pleuronectes_ (akınlar) (10).
  _Stromateus_ (tereyağı balıkları) (1).
  _Gadus_ (Codfishes) (11).
  _Anarhichas_ (kurt balıkları) (1).
  _Muraena_ (Eels) (6).
  _Ophidion_ (cusk-eels) (2).
  _Anableps_ (dört gözlü balık) (1).
  _Gymnotus_ (Carapos) (1).
  _Silurus_ (yayın balığı) (1).

Acanthopterygii sipariş.

  _Blennius_ (Blennies) (5).
  _Gobius_ (Gobies) (4).
  _Xiphias_ (kılıç balıkları) (1).
  _Scomber_ (Mackerels) (5).
  _Mugil_ (kefal) (1).
  _Labrus_ (wrasses) (9).
  _Sparus_ (Porgies) (15).
  _Sciaena_ (Croakers) (2).
  _Perca_ (levrek ve bas) (7).
  _Trachinus_ (dokumacılar) (2).
  _Trigla_ (Gurnards) (10).
  _Scorpaena_ (akrep-balıklar) (2).
  _Cottus_ (sculpins) (5).
  _Zeus_ (John Dories, vb.) (3).
  _Chaetodon_ (kelebek balıklar) (4).
  _Gasterosteus_ (sticklebacks) (3).
  _Lepturus_ (Cutlass-Fishes) (= _trichiurus_) (1).

Branchiostegi sipariş.

  _Balistes_ (tetik-balıklar) (6).
  _Ostracion_ (trunkfishes) (22).
  _Cyclopterus_ (Lumpfishes) (1).
  _Lophius_ (balıkçılar) (1).

Sipariş kondropterygii.

  _Petromyzon_ (lampreys) (3).
  _ACIPENSER_ (Sturgeons) (2).
  _Squalus_ (köpekbalıkları) (14).
  _Raja_ (ışınlar) (11).

47 cins ve 230 balık türünün tamamında
1738'de dünya.

Ketakesiler veya balinalar, beşinci bir sipariş oluşturur, plagiuri,
Aredi'nin şeması.

Türlerin isimlendirilmesine örnek olarak alıntı yapabilirim:

"_Zeus ventre aculeato, cauda'da circinata._" Bu polinom
İfade Linnaeus tarafından _zeus faber_ için kısaltıldı. Tür
Rondelet tarafından "_faber sive gallus marinus_" ve diğer yazarlar tarafından
"_Piscis jovii_." "Jovii" _zeus_ artı ve Rondelet'in önerdi
Adı _faber_ belirli isim oldu.

"_Anarhichas lupus marinus nostras._" Bu Linnaeus ile oldu
"_Anarhichas lupus_."

"_Clupea, maksilla inferiore longiore, maculis nigris carens: Harengus
Vel chalcis auctorum, ringa balığı Vel Hering Anglis, Germanis belgils._ "
Bu, uygun binom sisteminde _clupea harengus_ oldu
Linnaeus.

On sekizinci yüzyılın büyük doğa bilimcisi Carl von Linne,
Akademik olarak Carolus Linnaeus olarak bilinen erken ortaktı ve
Aredi'nin yakın arkadaşı ve Artidi'den pratikte hepsini elde etti
Balık bilgisi. Linnaeus, Üniversitede Profesör
Upsala ve bir süre için rektörü, öncelikle bir botanikçi, bir adamdı
Harika bir bilgelik ve onun büyük gücü onun becerisinde yatıyordu
Şeylerin düzenli düzenlenmesi. Yaşamında, en büyük çalışması,
"Systema Naturae," on iki baskıya geçti. Onuncu baskıda,
1758'de, binom isimlendirme sistemi ilk olarak tutarlı bir şekilde
tüm hayvanlara uygulandı. Bu nedenle çoğu doğa bilimcisi kullanıyor
Zoolojik isimlendirmenin başlangıcı olarak yayınlandığı tarih,
İngiliz doğa bilimcileri genellikle daha fazla tercih etse de
1766'da yayınlanan tam on ikinci baskıya. Bu fark
Tanınan başlangıç ​​noktası genellikle bir karışıklık kaynağı olmuştur.
Birkaç vaka türün isimleri Linnaeus tarafından gereksiz yere değiştirildi
ve on ikinci baskada farklı verilir. Taksonomide değil
neredeyse o kadar önemli ki, bir isim uygun veya hatta iyi seçilmiş
kararlı olduğunu. Kendi yerleşik isimlerini değiştirirken, babası
Sınıflandırma, haleflerine kötü bir örnek oluşturuyor,
Takip edemiyor.

Linnaeus'un sisteminde (onuncu ve onikinci baskılar) tüm aredi cinsleri
tutuldu, hangi ad _trichiurus_ olarak değiştirildi.
Aşağıdaki yeni cins eklendi: _chimaera_, _tetraodon_,
_Diodon_, _centriscus_, _pegasus_, _callionymus_, _uranoscopus_,
_Cepola_, _mullus_, _teuthis_, _loricaria_, _fistularia_, _atherina_,
_Mormyrus_, _polynemus_, _amia_, _elops_. Sınıflandırma
Sonunda çok değişti: kondropteryji ve branchiostegi (ile
_Syngnathus_) _amphibia nantes_ olarak adlandırılıyor ve ikiye bölündü
Gruplar --_ Spiraculis Compozitis_ ​​ve _Spiraculis Solitariis_. Diğeri
Balıklar, daha doğal olarak dağılmıştır.
Balık apodları, jugular, torasici ve abdominallere ventral yüzgeçler.
Linnaeus'un apodları, üyeleri olarak homojen bir grup oluşturmaz.
Çeşitli farklı gruplar ventral yüzgeçlerini kaybetti.
evrim. Ancak jugularlar, torasici ve karınlar
herhangi bir doğal sistemde geçerli kategoriler olarak tutulmalıdır.

Linnaeus'un zoolojiye katkıları esas olarak tanıtımdan oluşuyordu
En ustaca ve yararlı defter tutma sisteminden. Onunla
Tüm topraklardan doğa bilimcileri,
Hangi dilde aynı isim. Ne yazık ki, cehalet, dikkatsizlik,
ve sapkınlık bir karışıklık koşulu getirdi. Uzun süredir
Dönem Birçok tür bir isim altında karıştırıldı. Bu kaynağı
Karışıklık Linnaeus'un kendisi ile başladı. Öte yandan,
Linnaeus, aynı tür genellikle birkaç farklı isim altında ortaya çıktı;
Bu konuda, hatalı olan adlandırma sistemi değildi. BT
doğru bilginin eksikliği ve bazen de sadece eksikliği
ve diğer erkeklerin çalışmasıyla vicdani ile uğraşmak. Sistemi yok
Adlandırma, dayandığı bilginin ötesine geçebilir. Cehalet
Gerçek adlandırmada karışıklık yaratır. Daha önceki doğa bilimcileri yoktu
Coğrafi dağılım yasalarının anlayışı. "Hint Adaları", Doğu
Ya da batı, onlara benziyordu ve "Amerika" veya "Hindistan" veya "Afrika"
herhangi bir örneğin kökeninin yeterince kesin kaydı.

Dahası, grupların ve türlerin jeolojik geçmişi hakkında hiçbir düşünce yok
Yine de ortaya çıkan ve ortak köken anlayışı olmadan, gerçekleri
Homolojinin önemi yoktu. Tüm sınıflandırma sadece bir meseleydi
bir ifade yerine formların kayıtlarını keyfi güvercin
gerçek kan ilişkisi. Bu karışıklığa çok şey eklendi
yenilik sevgisi ile. Farklı yazarlar isimlerini değiştirecek şekilde değiştirdi.
Öncelik haklarından bağımsız olarak kişisel zevkler. _Amia_ değiştirildi
1815'te Rafinesque tarafından _amiatus_ için çok kısa bir isim.
_Hiodon_ _amphiodon_ olarak değiştirildi çünkü çok fazla geliyordu
_Diodon_, _batrachoides_ ila _batrictius_ çünkü ~ Batrachos ~
Kurbağa, balık değil ve diğer değişiklikler daha da ahlaksız tanıtıldı,
daha sonra daha metodik işçiler tarafından kınanmak ve atılmak
dönem. Ancak tüm istismarları ile binom isimlendirmesi
Olası Sistematik Zooloji ve Botanik ve "Systema Naturae" ile
Canlı organizmalar biliminde yeni bir dönem ortaya çıktı.

Gününün çoğu doğa bilimcisi ile ortak olarak, Linnaeus'un ruhu
aslında dindar bir. Tanrı'nın harika eserleri için hayranlık
neredeyse her sayfada nefes aldı. "Ey Yehova! Quam Ampla Sunt Opera Tua"
"Systema naturae" un başlık sayfasında ve yazıt üzerinden
Hammarby'deki evinin kapısı, hayatının bilgeliğini Linnaeus'du.
Bu yazıt şöyle yazdı: "Innocue Vivito: Numen Adest" (Canlı suçsuz:
Tanrı burada).

Linnaeus'un takipçileri iki sınıfa ayrılmıştır, kaşifler ve
derleyiciler. Birinci sınıfa kendi öğrencilerine ve diğerlerine aitti
Türlerin listelerine eklenmesi için tüm toprakları kim aradı
"Systema Naturae." Çoğunlukla İskandinav ve Hollandaca olan adamlar
Harika gayret, her sıkıntıya dayanmak ve büyük katkılar yapmak
az ya da çok tatmin edici formlarda yayınladıkları bilgiye.
Bu adamlara coğrafi biliminin başlangıcına borçluyuz
dağıtım. Bunların en dikkat çekici olanları arasında Pehr Osbeck ve
Fredrik Hasselquist, zaten not etti; Otto Fabricius (1744-1822), yazar
mükemmel bir "Grönland faunası"; Carl Peter Thunberg (1743-),
Upsala Üniversitesi Rektörü olarak Linnaeus'un halefi
Nagasaki hakkında toplanan balıklar, tanımlayıcıların çoğunu sokarak
öğrencilerinin daha az yetenekli ellerine çalışın, Jonas Nicolas Ahl ve
Martin Houttuyn; Martin Th. Marsilya'da toplanan Bruennich
"Balık Massiliensis" için malzemeler; Petrus Forskal (1736-63),
Kızıldeniz Balıkları Üzerine Çalışmaları ("Discriptio Animalium,"
ölümünden sonra 1775'te yayınlanan vb.)
faunal listelerinin ve taksonomik için iyi bir his gösteren biri
Önceki herhangi bir yazarda çok az izlenemeyen ayrımlar. Georg Wilhelm
Bering'in seferinin doğa bilimcisi Steller (1709-45)
İnanılmaz Zorluklar Alaska Balıklarının İlk Bilgisi ve
Sibirya, notları trajik ölümünden sonra basılıyor, Pallas ve
Krascheninnikov. Petrus Simon Pallas (1741-1811) hesabı veriyor
Kuzey Pasifik'teki seyahatlerinin en değerli hacimlerinde,
"Zoographia russo-asiatica"; Samuel ile Johann Georg Gmelin (1709-55)
Theophilus Gmelin (1745-84) ve Johann Anton Gueldenstaedt (1745-91),
Steller gibi, Sibirya'yı geçti, hayvanlarını kaydetti. Johann David
Schoepf (1752-1800), Long Island'da bulunan bir Hessian cerrahı
Devrimci Savaş, Balıkların Yeni Hakkında Mükemmel Hesabı Verdi
York.

Yine de dünyanın dört bir yanındaki navigatörlere eşlik eden diğer doğa bilimcileri,
Fırsat olarak örneklerin ve bilgilerin toplanması. John
Reinhold Forster (1729-98), oğlu John George Adam Forster ile
(1754-94) ve Linnaeus'un öğrencisi Daniel Solander (1736-81)
ve Sir Joseph Banks (1743-1820), Kaptan James Cook ile yelken açtı.
Philibert Commerson (1727-73) Explorer, Louis Antoine'ye eşlik etti
De Bougainville ve tarafından kullanılan neredeyse tüm orijinal malzeme döşenmiş
Lacepede. İlk günlerin diğer kayda değer yolcuları Pierre Sonnerat'dı
ve Mungo Parkı.

Hala daha az yararlı olan diğer doğa bilimcileri, ayrıntılı hesaplar verdi
kendi yerli bölgelerinin faunası. Bunlardan en çok anatol vardı
1810'da "Ichthyologie
De Nice, "Mükemmel bir çalışma, daha sonra (1826) onun tarafından genişletildi
"Histoire Naturelle de l'Aurop Meridionale."

Risso ile Çağdaş, çok farklı bir karaktere sahip bir adamdı,
Palermo'da yazan Constantine Samuel Rafinesque (1784-1842)
1810 onun "Carateri di Alcuni Nuovi Generi" ve "Ittiologia
Siciliana. "Daha sonra bir süre profesör olduğu Amerika'ya gitti
Lexington, Ky.
Sorumsuz, fantastik, Sicilya ve daha sonra balıkları yazdı
("Ichthyologia Ohiensis," 1820) Ohio Nehri'nin balıklarından,
geniş bilgi, keskin taksonomik içgörü ve umutsuz bir şekilde göz ardı
Temel Doğruluk İlkeleri. Her zaman yenilikler için hevesli,
Huzursuz ve güvenilir, yazıları en zor olanlar arasındaydı
İkthyolojide herhangi birini yorumlamak. Risso ve Rafinesque'den daha erken, Thomas Pennant (1726-58)
İngiliz balıkları; Danimarka Balıklarından Otto Fredrik Mueller; J. E.
Norveç Balıklarından Throendhjem Piskoposu Gunner; Francis Valentijn
(1660-1730), Jan Nieuhof (1600-1671), Renard ve Balıkların Castour
Hollanda Doğu Hint Adaları; Balıkçılığın Duhamel du Monceau
Fransa; Sicilya Balıklarından Francesco Cette; Jose Cornide
İspanya Balıkları; Şili Balıklarından Ignacio Molina; Ve Meidinger
Avusturya. Bu yazarların bazıları Linnaeus'tan önce yaşıyordu. Diğerleri
Linnaan sistemini çok az biliyordu ve kayıtları genellikle
Vernaküler. Bu sınıfın en önemlisi Antonio'nun çalışmasıdır
Parra, "descricion de diferentes piezas de historia natural de la isla
De Cuba, "1787'de Havana'da yayınlandı. 1803'te Patrick Russell
"Binom olmayan," iki yüz balıktan oluşan değerli bir hesap
Vizagapatam ve Coromandel sahilinde. "

Wilhelm Theophilus tarafından Bering Denizi ve Japonya Balıkları Makaleleri
Tileius (1775-1835), erken işlemlerde yayınlandı
Rusya toplumları. Gezginlerin koleksiyonları Krusendtern
Tinius tarafından kaydedildi. Stephen Krascheninnikov (1786) bir tarih yazdı
Asya'da Rusya.

İlk yazarlar arasında diğer önemli isimler Pierre Marie
Montpelier'den Auguste Broussonet, çalışmaları (1780) çok yakında kesildi
Kısa, belirgin bir vaat gösterdi; Fr. Faber, balıkları yazan
İzlanda; Andamans'ın balıklarını inceleyen E. Blyth; A. G.
Küba balıkları hakkında mükemmel çalışmalar yapan Desmarest; J. T.
Doğu Hint Adaları'nda Koelreuter ve Everard ev; Geoffrey Saint-Hilaire,
Napolyon komutasında Mısır balıklarını kaydeden. Diğerleri
Aynı derecede dikkat çekici olan B. A. Euphrasen, Iwan Lepechin (1750-1802), John
Latham, W.E. Leach, George Montagu, C. Quensel, Jean-Antoine Scopoli,
Peter Ascanius, Francois Etienne de la Roche (1789-1812), Hans Stroem,
M. Vahl ve Zuieuw.

Linnaeus'u takip eden derleyiciler tamamen farklı bir
sınıf. Bunlar kapsamlı öğrenme adamları, metodik yollar,
Bazen parlak, bazen derin içgörü, ama daha sık,
Bütün, donuk, plodding ve mekanik.

Bunlardan en eski "Historia Piscium" olan Antoine Gouan.
Paris'te 1770 yılında yayınlandı. Adil kalitede olan bu çalışmada,
Sadece cinsler dahil edildi ve tanıttığı üç yeni cins
"Sistem" i (_lepadogaster_, _lepidopus_ ve _trachypterus_)
Hala onların tanımıyla korundu.

Johann Friedrich Gmelin (1748-1804)
Sibirya, 1788'de yayınlandı "Systema Naturae" nin on üçüncü baskısı
Linnaeus'un Forskal, Forster ve
Linnaeus'un zamanından beri yazmış olan diğerleri. Bu iş kadar yararlı oldu
Linnaeus'un derlemesini daha sonraki bir tarihe getirmek, ancak iyi değil
Bitti, derleyici tarif edilen hayvanlar hakkında çok az bilgiye sahip ve
Taksonomi konularında çok az penetrasyon. Karakter olarak çok benzer,
İfadede daha berrak olmasına rağmen, Fransız derlemesi
Aynı Tarih (1788), "Tableau Ansiklopedik Et Methique Des Trois
Regnes de la Nature, "Abbe J.P. Bonnaterre.
Hala daha az liyakat olan "ansiklopedi Methodique"
1787'de Paris'te Sözlük Rene Just Hauey. Başka bir sözlük
1817 Hiper Hippolyte Cloquet'in çalışmasıydı.

1792'de, bir Alman derleyicisi olan Johann Julius Walbaum (1721-1800)
çok daha yüksek rütbe, bilinen tüm türlerin kayıtlarını bir araya getirdi,
Artı'nın işini temel olarak kullanmak ve binominal isimler vermek
Schoepf, steller, flama ve tarafından kullanılan yerel terimlerin yeri ve
Krascheninnikov.

Çok daha iddialı ve daha genel olarak kullanışlıdır
büyük miktarda orijinal malzeme, "
Mark Eliezer Bloch, Berlin'de çeşitli kısımlarda yayınlandı
1782 ila 1785. Aslen Almancaydı ve ikiye bölündü
Porsiyonlar-"Oeconomische Naturgeschichte der Fische Deutschlands"
ve "Naturgeschichte der Auslandischen Fische." Bloch bir Yahudi idi
1723'te Anspach'ta doğan ve elli altı yaşındayken doktor
kendini iktiyolojiye ayırmak. Onun büyük çalışmasında her
Kendisini gördüğü türler, satın alabileceği her biri
koleksiyonlardan ve her biri tarafından yapılan çizimleri bulabilir
diğerleri.

Almanya balıklarıyla ilgili olan kısım takdire şayan bir şekilde yapılır.
Doğu Hindistan ve Amerikan balıklarının tedavisinde çok şey var
Tahminler ve açıklamanın ve gerçeklerin birçok hatası
Yazar doğrudan sorumlu değildi. Kişisel yorumlamayı öğrenmek için
Diğer erkeklerin sistematik çalışmasındaki denklem, en çok
Taksonomik sanatların narin.

Bu harika folio plakalarının yayınlanmasından sonra, Dr.
Bloch, bilinen tüm türleri içerecek sistematik bir katalog başlattı. Bu
ölümünden sonra işbirlikçisi Filolog tarafından yayınlandı,
Johann Gottlob Schneider. Bu çalışma, "M. E. Blochii Systema
Ichthyologia, "1519 balık türü içerir ve en çok
Linnaeus'un ölümünden sonra güvenilir derleme.

Bloch'un çalışmasından daha önemli olan Comte de la
Fransız Devrimi'nin ilerlemesiyle olan Cepede, "Citoyen
Lacepede, "Orijinal tam adı Bernard Germain Etienne De
La Ville-Sur-Illon, Comte de la Cepede. Onun harika işi "Histoire
Naturelle des Poissons, "başlangıçta beş ciltte yayınlandı,
Paris, 1798'den 1803'e kadar. Büyük zorluklar altında ortaya çıktı,
Malzemeleri dağılmış, ülkesi sürekli bir kargaşa içinde. İçin
Orijinal malzeme büyük ölçüde koleksiyonlara ve sagacına bağlı
Gezgin ortaklarının notları. Dr. Gill gücü özetliyor ve
Lacepede'nin bu terimlerle çalışmasının zayıflığı:

"Etkili bir adamın bir çalışması ve retorik yardım etmeye eğilimli bile güzel yazar
arzu edilen gerçeklerin yokluğunda hayal gücünün yardımıyla, ama
başkalarına aşırı güven nedeniyle, karşılaştırma varsayılan
İsteminden ve başka türlü malzeme ve dikkatsizlik genellikle
tamamen güvenilmez. "

Lacepede'nin çalışmasının sonraki üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Müfettişler, özellikle Fransa'da. Önemli sayıda
Çok sayıda yeni Rafinesque cinsi,
Lacepede analitik anahtarları.

[İllüstrasyon: Bernard Germain de Lacepede.

Georges Dagobert Cuvier.

Louis Agasiz.

Johannes Mueller.]

1803 ve 1804'te Dr. George Shaw, "General"
Zooloji, "IV ve V ciltlerinin bir parçasını oluşturan balıklar. Bu fakir
derleme, çoğunlukla çıkarılan balıklarla ilgili kısım
Bloch ve Lacepede. Sözde kullanımı için başka bir zayıf derleme
Öğrenciler A.M. Constant Dumeril'in "Ichthyologie Analytique" idi.
1815'te Henri Ducrotay de Blainville "Faune Francaise" i yazdı
ve köpekbalıklarının taksonomisine önemli çalışmalara katkıda bulundu.

Georges Leopold Chretien Frederic Dagobert Cuvier (1769-1832)
ve "Regne Animal Düzenleme Apres Oğul Organizasyonu" (1817; 1829-30)
İkthyoloji alanında yeni bir çağın başlangıcına sahibiz. Bu dönem
doğal bir varlığın tanınması ile karakterizedir
Kaçınılmaz sınıflandırma,
Bilgi, çünkü morfoloji ilkelerine dayanarak. "Regne
Hayvan ", ichyology tarihinde,
"Systema naturae" ve ondan pratikte bilgimiz
balık aileleri ve farklı grupların ilişkileri.
Homolojinin büyük gerçekleri Cuvier tarafından açıkça anlaşıldı. Onların
İniş çizgilerinin göstergeleri olarak önemi asla kavradı
O ve bu, Cuvier'in neredeyse ilk olmasına rağmen
soyu tükenmiş formları şu anda yaşayanlarla uygun ilişkilere getirmek.

Dr. Guenther Well, balıkların anatomisinin araştırılmasının
Çok mükemmel tamamlamayı başarana kadar Cuvier tarafından devam etti
hemen tüm sınıfın sisteminin bir çerçevesi
Halefler, bu ayrıntıları doldurmaktan memnun olabilirler.
efendilerinin boş zamanları yoktu. Tüm bunları incelemede tartışılmaz
zengin bir koleksiyonun balıklarının dış ve iç karakterleri,
Sonsuz balıkların doğal afinitelerini tespit etti,
ve bölünmeleri, emirleri, aileleri ve cinslerini doğru bir şekilde tanımladı
Sınıf "Regne'in iki orijinal baskısında göründükleri gibi
"Endüstrisi dehasına eşitti; ile bağlantı kurdu
dünyanın neredeyse her erişilebilir kısmı; Sadece Fransız gezginler değil
ve doğa bilimcileri, aynı zamanda Almanlar, İngilizler, Amerikalılar birine rakip oldular
koleksiyonlarda ona yardım etmek için bir diğeri; Ve uzun yıllar müze
Jardin des Plantes'in tüm ichthyolojik olduğu merkezdi
Hazineler yatırıldı. Böylece Cuvier bir koleksiyonu bir araya getirdi
daha önce hiç görülmemiş gibi ve hangisi, hepsini içerdiği gibi
İşçilerinin dayandığı materyaller hala dikkate alınmalıdır
var olan en önemlilerinden biri olmak.

"Bu küçük düşük odalar, beş sayı" (Jardin Müzesi'nde
des Plantes), "Onlar bilimsel adanmışların mekânı olmalıdır. Belki de
Geçtiğimiz yüz yılın her büyük zoologu onlara oturdu ve
her zaman davet eden yaşam sorunlarını tartıştı ve
asla çözülmez. Büyük doğa bilimcilerinin ruhları hala bunları rahatsız ediyor
koridorlar ve ellerinin düzenli olduğu örneklerden konuşuyor. "
(Theodore Lyman.)

Cuvier'in farklı balık türlerine ilişkin çalışmaları
Büyük "Histoire Naturelle des Poissons", Cuvier'in ortak çalışması
ve öğrencisi ve halefi Achille Valenciennes (1794-1865). Bu
Çalışma 1828'den 1849'a kadar 22 cilt yayınlandı, 4514
nominal türler, daha büyük kısmı ölümünden sonra yazılan
Cuvier (1832). İş nihayet bir
Yayıncı ile anlaşmazlık. Dr. Gill bana şu anda bunu söylüyor
Valenciennes, Smithsonian Enstitüsü'ne başarısız bir çekicilik yaptı
Kalan bölümlerin yayınlanmasında yardım için.

Bu, balık öğrencisi için vazgeçilmez, en ustaca bir iştir.
Açıklamaları genellikle oldukça doğrudur, plakaları doğru,
ve kararları güvenilir. Ama tüm bunlarla çok eşitsiz.
Çoğu zaman nominal türler, yaş veya cinsiyetten kaynaklanan varyasyonlara dayanır veya
örneklerin korunma koşullarına. Türlerin çoğu
Cuvier tarafından çok hafif tedavi edilir; açıklamaların çoğu
Valenciennes çok mekanik, sanki yazar yorgunlaşmış gibi
sonsuz süreçten, "zoogistler arasında yaygın olarak gözlenen başarısız bir
Açıklayıcı detaylara dikkat çektiğinde onlara sıkıcı bir görev haline gelir. "

Valenciennes'in (1865) ölümünden sonra Dr. Auguste Dumeril başladı
Balıkların bir başka doğal tarihi. Bu iki ciltten (1865-70)
köpekbalıkları, ganoidler ve tedavi edilmeyen diğer balıkları kapsayan yayınlandı
Cuvier ve Valenciennes tarafından, kategorisi tersine başlıyor
Balık serisinin sonu. Dumeril'in ölümü de bu katalogdan ayrıldı
bitmemiş. Dumeril'in çalışması yararlı ve dikkatlice yapıldı, ancak
Küçük farklılıklara aşırı güven, kitabını nominal ile doldurdu
türler. Böylece yaşayan ganoid balıklar arasında 135 tür tanıyor,
Gerçek sayı 40'dan uzak değil.

Burada zaman sırasını bekleyebiliriz.
Dünyadaki tüm balıkların kaydında kalan girişimler, Dr.
Albert C.L. G. Guenther, Alman doğumunun doğa bilimcisi, ancak
Londra uzun yıllar boyunca, British Museum'un onurlu kaleci,
sekiz ciltte yayınlandı "İngilizlerin balıklarının kataloğu
Müze, "1859'dan 1870'e kadar. Bu anıtsal çalışmada, en çok iş
Balıkların tüm sistematik çalışması için gerekli olan 6843 tür açıklanmaktadır
ve 1682 şüpheli türlerden bahsedilir. Kitap dikkat çekici
Hasta endüstrisi örneği. Büyük değerleri bir kerede görünür ve
Aynı çalışma çizgisine katılanlarımız hatalarından geçebiliriz
Posterity'nin bizimkine verebileceğini umduğumuz hoşgörü ile.

Bu çalışmanın yayınlanması, çalışmasına derhal bir itici güç verdi.
Balıklar. Bilinen türlerin sayısı 9000'den yaklaşık
Son otuz yılda 12.000, bu arada yüzlerce
Guenther'in muhafazakârlığı tarafından kabul edilen türler silindi
sistemden.

Bu çalışmanın yeni bir baskısı uzun zamandır tefekkür etti ve
1898'de, perikoid balıkları kapsayan ilk hacmi
Dr. George Albert Boulenger tarafından yayınlanmıştır. Bu cilt
İkthyoloji tarihinde en tatmin edici. Dayanıyor
geniş malzeme. Kabul edilen türleri kapsamlı
eleştiri ve sınıflandırmasında her kullanım
Morfoloji ve özellikle osteoloji öğretileri. Sınıflandırması
belirgin bir şekilde modern ve çağdaşın yazılarıyla
Avrupa ve Amerika'nın ikthyologları,
Darwin'in araştırmalarıyla ortaya çıkan bilimsel dönem. Şef
Bu çalışmaya uygulanabilecek eleştiri,
İngiliz Müzesi Yayınları. Sık varsayımdır
Dünyanın en büyük müzesinde bulunmayan bu türler
Gerçekten var. Hala birçok yaşam biçimi var, çok fazla,
Serinin dışında herhangi bir veya tüm koleksiyonlarda toplanmıştır.

[İllüstrasyon: Albert Guenther.

Franz Steindachner.

George A. Boulenger.

Robert Collett.]

Şimdi evrensel kataloglardan özel çalışmalara dönebiliriz
gruplar, yerel faunlarda veya konunun belirli dallarında
Ichthyology. Bu çalışma çizgileri,
Cuvier ve Valenciennes ve özellikle Dr. Guenther tarafından.

Faunal gruplarının öğrencilerini almadan önce,
kronolojik düzen, üç büyük araştırmalarını düşünün
Modern sistemine büyük katkıda bulunan taksonomistler
Balıkların sınıflandırılması.

Louis Agasiz (1807'de Batı İsviçre'deki Motiers'da doğdu;
Cambridge, Mass., 1873'te) Zooloji'de harika bir içgörü olan bir adamdı
konular ve çeşitli bilimsel bilgiye sahip,
Herhangi bir yaşta neredeyse hiç mükemmel değil-entelektüel olarak çizgisel bir soyundan
Aristo. Balıklar üzerindeki ilk çalışması, balıklardaki büyük folio idi
Brezilya'da Jean Baptiste Spix (1781-1826) tarafından toplanan
1827'de Münih. 1846'da Amerika'daki kuruluşundan sonra, kısa bir süre sonra
Hangi tarihte Harvard Üniversitesi, Agasiz'de profesör oldu
taze su balıkları hakkında bir dizi aydınlatıcı makale yayınladı
Kuzey Amerika. O'nun gerekliliğini ilk tanıyan oydu
Balıklar arasında modern cins fikri ve grupların çoğu belirlendi
O tarafından farklı cinsler daha sonraki yazarlar tarafından tutulur. O da
tekil viviparözün yapısını ilk araştıran
California'nın Sörf Fishes, isimleri _embiotoca_ ve _holconotus_
onun tarafından seçilen bu balıklara uygulandı.

"
Avrupa'da yayınlanan, bilgimize büyük bir itici güç verdi.
Anatomi ve özellikle taze su balıklarının embriyolojisi.
Tüm zoolojik yayınlarının en önemlisi "Recherches
Sur les Poissons Fosiles, "1833'ten 1843'e kadar Neufchatel'de yayınlandı.
Bu çalışma, soyu tükenmiş sistematik çalışmanın temelini attı
Balık grupları. Köpekbalıklarının ilişkileri ilk olarak takdir edildi
Agasiz ve ganoidlerin ilk ayrımı ondan kaynaklanıyordu. Bu gruba dahil olmasına rağmen, birçok form gerçekten de ilişkili değil
şimdi ganoidler olarak adlandırılan herhangi bir şeye ve hatta soyu tükenmiş formlara
onlardan önce gelen, ancak bu düzenin tanımı farklı bir
önceden adım.

Agassiz'in büyük, güler yüzlü, umutlu kişiliği ve dikkat çekici
Bir öğretmen olarak beceri onu "öğrencinin sahip olduğu en iyi arkadaş" yaptı
ve ona öğretmen olarak büyük bir takip verdi. Öğrencileri arasında
Ichthyology Charles Girard (1822-1895), Frederick Ward Putnam,
Alexander Agasiz, Samuel Garman, Samuel H. Scudder ve şimdiki
yazar.

Berlin'den Johannes Mueller (1808-1858), en büyüklerden biriydi
karşılaştırmalı anatomistler. Cuvier'in "Sistemi
Sınıflandırma "Gruplamada birçok hatayı düzeltti ve koydu
daha sonraki yazarların değişmediği veya kaldırılmadığı temeller. Özellikle
Önemli olan klasik çalışması, "Ueber Den Bau ve Die Grenzen der
Ganoiden. "Bunda gerçek temel karakterlerden bazılarını gösterdi
o arkaik balık grubu ve ondan en heterojen olanı aldı
Agasiz tarafından bırakılan elemanların. Mueller'e de ilk borçluyuz
Leptocardii ve siklostomata'nın uygun tanımı ve
Dr. J. Henle ile ilişki, Mueller bize en iyilerinden birini verdi
Köpekbalıklarının Genel Hesapları ("Systematische Beschriebungen der
Plagiostomen ").
hava-kesimin kanalı ve Physostomi adlı gruplara,
Physoclysti, Dipnusti (Dipnoi), Pharyngognathi ve Anacanthini
ilk olarak onun tarafından tanımlandı.

Devoniyen balıklar üzerine yaptığı çalışmalarda, büyük İngiliz karşılaştırmalı
Anatomist, Thomas Henry Huxley, ilk olarak grubu ayırt etti
Crossopterygians ve onu ganoidlerden ve dipnolardan ayırdı.

Theodore Nicholas Gill, taksonomik gerçeklerin en keskin tercümanıdır
Henüz ichyoloji tarihinde biliniyor. O geniş bir yazarı
Kağıt sayısı, 1858'in ilk yatak tarihi, neredeyse her biri
grup ve balıklar arasındaki ilişkinin hemen hemen her aşaması. Onun sayısı
Sınıflandırmaya ilişkin öneriler genellikle zamanında kabul edildi
diğer yazarlar tarafından ve kimsenin ondan daha net bir algısı yoktu
İsimlendirmede düzenli yöntemlerin gerekliliği. Siparişler arasında
İlk olarak Gill tarafından tanımlanan Eventognathi, Nematognathi, Pediculati,
Iniomi, Heteromi, Haplomi, Xenomi ve Teleocephali adlı grup,
başlangıçta tüm kemikli balıkları dahil etmek için çerçevelenmiş
tuhaf eksantriklikler veya modifikasyonlar gösterdi. Dr. Gill'in en iyisi
Mükemmellik bilimsel bir eleştirmen olarak gösterilmiştir. Keskin, samimi ve
Dostça, Biyoloji, Amerika'da neredeyse hiç araştırmacı yok,
en yüksek kritik yardım için doğrudan ona borçlu olmayan
önemi. Mevcut yazar kendi başına çok güçlü bir şekilde ifade edemez
Bu büyük öğretmenin yükümlülükleri, balık taksonomisi yüksek lisans. Dr.
Gill'in çalışması herhangi bir büyük incelemede merkezlenmez, ancak
Çok sayıda kısa makale ve katalogdan yayıldı,
1861'den 1865'e kadar olanlar çoğunlukla Natural Academy tarafından yayınlandı
Philadelphia'da Bilimler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından son tarihte olanlar
Ulusal Müze. Uzun yıllardır Dr. Gill,
Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün çalışması.

Dr. Gill ile yakından ilişkili olan Dr. Edward Drinker Cope,
Philadelphia, neredeyse her zooloji alanında yorulmak bilmeyen bir işçi ve
İkthiyolojik taksonominin daha geniş alanlarına büyük bir katkı
ve tanımlayıcı zoolojinin çeşitli dalları. Cope biriydi
gerçek ganoidlerin yakın ilişkisinde ısrar eden ilk
Teleost balıklar, tanımladığı en yakın grup
Isospondyli olarak. Aynı zamanda geniş bir yelpazeyi tanıdı
Johannes Mueller'in topladığı formlar arasında bile fark
Bu isim altında. Görme genişliği ve içgörü keskinliğinde,
Taksonomik yazarların ilkiyle sıralandı. Her zaman cesur ve orijinal,
Her zaman ayrıntılı olarak doğru değildi ve nihai sonuç için
Sınıflandırması Katkısı Dr. Gill'in katkısından daha azdı.
Profesör Cope ayrıca büyük ölçüde Amerikan taze su balıklarına yazdı,
Doğu United'ın Cyprinidae ve Percidae'nin büyük yüzdesi
Onun tarafından keşfedilen devletler ve kayalıkların çoğunda
Dağ faunası. Daha sonraki yıllarda dikkati fosil tarafından emildi
Formlar ve Kretase kayaları ve Eosen türlerinin çoğu
Wyoming'in şeylleri, durmak bilmeyen faaliyeti ile bilinirdi.

[İllüstrasyon: Spencer Fullerton Baird.

Edward Drinker Cope.

Theodore Nicholas Gill.

George Brown Goode.]

İkthyoloji büyük alanındaki diğer işçilerin numaralandırılması
Bir katalog biçiminde bir şey varsaymalıdır. Dürtü
Cuvier ve Valenciennes ve Guenther'in büyük eserlerinden alındı
seyahat yolculukları ile bağlantılı olarak harcandı. 1824 Quoy ve
Gaimard Paris'te yayınlanan Balıklar Üzerinde Büyük Folio Çalışıyor
Corvette _l'uranie_ ve _la Physicienne_ Freycinet'in yolculuklarında
Dünyanın dört bir yanında ve 1834'te aynı yazarlar balıkları yayınladı
Duperrey'in _astrolabe_ yolculuğunda toplanmıştır. 1826'da ders
Dumont D'Urville'in _coquille_ yolculuğunun balıklarını yayınladı.
Bu üç büyük eser, bilgimizin temelinde yatmaktadır.
Polinezya Balıkları. 1839'da Eydoux ve Gervais bir
_la favorinin yolculuğunun balıklarının hesabı. 1853'te ayrıca
Paris, Hombron ve Jacquinot, alınan balıkları açıkladı
Dumont D'Urville'in Güney Kutbu'na yaptığı sefer. İngiltere'de Sir John
Bilge ve dikkatli bir doğa bilimci olan Richardson (1787-1865)
_sulphur_ (1845) tarafından toplanan balıklar, _erebus_ ve _terror_
(1846), _samarang_ ve _herald_. Lay ve Bennett kaydetti
Beechey'in _blossom_ üzerindeki yolculuğu tarafından alınan türler. Bir en kullanışlı
Çalışma, Charles Darwin tarafından alınan türlerin hesabıdır.
_Beagle_'ın yolculuğu, Rev.
Leonard Jenyns. Hala daha önemli ve çok uzak olan yolculuk
_challenger_, derindeki ilk önemli çalışma dahil
denizler, görkemli bir cilt ve balıklar üzerindeki diğer ciltlerin kısımları
Dr. Guenther'in işi. Eşit öneme sahip diğer derin deniz çalışmalarının
ABD balıkları tarafından Atlantik ve Pasifik'te gerçekleştirildi
Komisyon vapur _albatross_. Orta Amerika'daki sonuçları Alaska,
Japonya, Hawaii ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her iki kıyısı da var
Goode ve Bean, Gilbert tarafından farklı anılarda bilinir.
Garman, Gill, Ürdün, Cramer, Ryder ve diğerleri. Derin deniz balığı
_fish hawk_ ve _blake_ koleksiyonları tarafından incelenmiştir.
Goode ve Bean ve Garman.

Diğer ülkelerin derin deniz çalışmaları kısaca fark edilebilir. Fransız
Gemiler _travailleur_ ve _talisman_ esas olarak koleksiyonlar yaptı
Akdeniz ve Afrika kıyıları boyunca, sonuçlar
Leon Valliant tarafından bilinir. _Hirondelle_ Azores ve
başka yerlerde Profesör Robert Collett için malzeme sağlamıştır.
Christiania Üniversitesi. Roma'dan Dr. Decio Vinciguerra, bildirdi
_VioLante_ koleksiyonlarında, prense ait bir gemi
Monako. Kalküta'dan Dr. A. Alcock, en çok sorumluluğa sahipti.
Hint denizlerinde _investigator_ değerli derin deniz çalışmaları. EDGAR
Sydney'deki Avustralya Müzesi'nden R. Waite ve James Douglas Ogilby,
_thetis_ koleksiyonlarını, kıyılarında açıkladım
Yeni Güney Galler.

[İllüstrasyon: Johann Reinhardt.

Edward Waller Claypole.

Carlos Berg.

Edgar R. Waite.]

Avusturya'dan fırkateynin yolculuğu _novara_ büyüklüğünde
Dr. Rudolph Kner tarafından tarif edilen materyal. Kreması
Birçok Danimarkalı tüccar gemisinin birçok yolculuğu toplandı
"Spolia Atlantica" ve Hıristiyan'ın diğer gerçekten klasik makaleleri
Kopenhag Üniversitesi'nden Frederik Luetken, en çok
son zamanlarda başarılı doğa uzmanı.

F. H. von Kittlitz, onun tarafından görülen balıklara yazdı.
Kuzey Pasifik ve daha erken ve daha önemli olan
Meksika'daki seyahat kayıtlarında bulunan birçok iktiyolojik not ve
Güney Amerika Alexander von Humboldt (1796-1859).

Çeşitli ülkelerdeki yerel faunal çalışmaları çok kapsamlı olmuştur. İçinde
Büyük Britanya Parnell'in "Balıklarının Doğal Tarihi
Forth of Forth, "1838'de Edinburgh'da yayınlandı, William Yarrell's
"İngiliz Balıklarının Tarihi" (1859), İngilizlerin önceki tarihleri
Edward Donovan ve William Turton tarafından Balıklar ve J.
Benzer başlıklara sahip olan Couch (1862) ve Dr. Francis Day (1888).
Günün işi, mükemmel tabaklarıyla uzun süredir standart olacak
İngiliz Adaları'nın nispeten yetersiz balık faunasının hesabı.
H. G. Seeley (1886) ayrıca "
Avrupa'nın taze su balıkları. "

William'ın iddialı çalışmasını övmeden burada fark edebiliriz
Swainson (1838-39). W. Thompson, İrlanda Balıklarını Yazdı,
ve Rev. Richard T. Lowe ve J. Y. Johnson en mükemmel yaptılar
Madeira balıkları üzerinde çalışın. F. McCoy, üzerinde daha iyi bilinen
Fosil balıklar, burada belirtilebilir.

İskandinavya'nın balık faunası az ya da çok tam olarak tanımlandı
S. Kroeyer (1840), Robert Nilsson (1855), Fries ve Ekstroem (1836),
Robert Collett, Robert Lilljeborg ve F.A. Smitt, özel dışında
Diğer yazarların makaleleri, özellikle Reinhardt, L. Esmarck, Japetus
Steenstrup, Luetken ve A.W. Malm. Reinhardt, Kroeyer, Luetken ve
A. J. Malmgren, Grönland'ın Arktik Balıkları ve
Spitzbergen.

Rusya'da Nordmann Karadeniz'in balıklarını anlattı
("Ichtyolojik Pontique," Paris, 1840) ve Eichwald
Hazar. Daha yakın zamanda, S. Herzenstein, Warpachowsky, K. Kessler, B.
N. Dybowsky ve diğerleri Sibirya'nın zengin faunasını yazdı,
Kafkasya ve neredeyse bilinen Ochotsk Denizi. Stephan Basilevsky
Kuzey Çin Balıkları yazılmıştır. A. Kowalevsky katkıda bulundu
Anatomi bilgimiz için çok fazla. Peter Schmidt,
Japonya Denizi Balıkları.

Almanya ve Avusturya'da baş yerel eserler Heckel'in eserleri olmuştur
ve Avusturya'nın taze su balıklarına (1858) ve C.Th. von
Orta Avrupa'nın taze su balıklarında (1863) Siebold. Almanca
Bununla birlikte, ikthyologlar genellikle görüşlerini yabancı olarak genişlettiler.
karakteristik titizlik ve doğruluklarının yapıldığı bölgeler
İşleri aydınlatıyor. Eduard Rueppell'in iki anısı
Kızıldeniz Balıkları ve Afrika'nın komşu kısımları, "Atlas
Zu der Reise im Noerdlichen Afrika, "1828 ve" Neue Wirbelthiere, "
1837, tanımlayıcı literatürün en iyisi ile sıralama. Guenther's
Hamburg'da yayınlanan resimli "Fische der Suedsee" kabul edilebilir
Alman çalışması olarak. Mükemmel renkli plakalar çoğunlukla elden
Andrew Garrett. Diğer makaleler Dr. Wilhelm Peters
Asya balıkları, en önemlisi Mozambik balıklarında.
J. J. Heckel, Rudolph Kner ve Franz Steindachner, Art arda
Viyana'daki müzenin yöneticileri büyük ölçüde balıklar üzerine yazdılar. .
Steindachner kağıtları dünyanın hemen hemen her bölümünü kapsar ve
Balıkların herhangi bir sistematik çalışması için kesinlikle gereklidir. Naturalist yok
herhangi bir arazinin endüstri veya doğrulukta Steindachner'ı aştı ve
İş, herhangi bir kişi tarafından yapılan en iyi balık resimlerinin avantajına sahiptir.
Sanatçı, not edilen Eduard Konopicky. Dr. Doederlein ile birlikte,
Eskiden Tokyo'dan Dr. Steindachner mükemmel bir hesap verdi
Japonya Balıkları. Diğer Alman yazarlar
Çok sayıda alanda çalıştı, ancak bir bütün olarak az beceriye sahip olan Dr. S.
B. Balıkların mükemmel hesaplarını veren Klunzinger
Berlin Üniversitesi'nden Kızıl Deniz ve Dr. Franz Hilgendorf
Japonya ve diğer bölgelerin balıkları üzerine makaleler yüksek dereceli göstermiştir
taksonomik içgörü. Daha önceki tarihin bir yazarı W.L. von Rapp,
"Fische den Bodeneses" üzerine yazdı. J. F. Brandt,
Rusya'nın mersin balığı ve Johann Marcusen,
Bilgi, Afrika Mormyri.

İtalya'da, Canino Prensi Charles Lucien Bonaparte bir
Ayrıntılı "fauna italica" (1838) ve çok sayıda küçük makalede
İkthyolojinin gelişiminde büyük bir rol. Kabul edilenlerin çoğu
Büyük grupların isimleri (Elasmobranchii, heterosomata vb.)
İlk olarak Bonaparte tarafından önerildi. Rafinesque'in işi zaten
algılanan. O. G. Costa (yaklaşık 1850) bir "Napoli faunası" yayınladı. İçinde
Son zamanlarda Bologna'dan Camillo Ranzani, Brezilya'nın balıkları üzerine yazdı
ve Akdeniz. Giovanni Canestrini, Decio Vinciguerra,
Enrico Hillyer Giglioli, Luigi Doederlein ve diğerleri katkıda bulundu
Büyük ölçüde İtalyan balıkları hakkındaki bilgimize, Carlo F. Emery, F.
De Filippi, Luigi Facciola ve diğerleri larva büyümesini inceledi
farklı türler. Camillo Ranzani, G.G. Bianconi, Domenico Nardo,
Cristoforo Bellotti, Alberto Perugia ve diğerleri katkıda bulundu
Farklı İkthyology alanları.

Nicholas Apostolides ve daha sonra Horace A. Hoffman ve
Mevcut yazar, Yunanistan Balıkları yazdınız.

Fransa'da taze su balıkları önemli bir çalışmanın konusudur
Emile Blanchard (1866) ve Emile Moreau bize uygun bir
Fransa balık faunası hesabı. Leon Vaillant yazdı
Çeşitli balık grupları, Amerikan Dartıları monografisi
(Etheostominae) çalışmanın sonuçlarına kadar bir başyapıt olmak
nispeten yetersiz malzemenin izin vereceği. "Mission Scientifique
Au Mexique, "Valliant ve F. BoCourt tarafından en değerli olanlardan biri
o bölgenin balıkları hakkındaki bilgilerimize katkılar. Dr. H. E.
Boulogne-Sur-Mer'den Sauvage, büyük ölçüde balıklara yazdı
Asya, Afrika ve diğer bölgeler. Bunlardan en önemlisi
"Poissons de Madagaskar" ve yapışkanların bir monografisidir.
Alexander Thominot ve Jacques Pellegrin de yazdılar.
Farklı balık gruplarında Jardin des Plantes Müzesi.
Daha önceki yazarlar sabit Dumeril, Alphonse Guichenot, L. Brissot'du
De Barneville, H. Hollard, yetenekli bir anatomist ve bibron, bir ortak
Auguste Dumeril.

[İllüstrasyon: Felipe Poey y Aloy.

Leon Vaillant.

Louis Dollo.

Decio Vinciguerra.]

İspanya ve Portekiz'de yerel yazarların başlıca çalışması J.
Portekiz Balıklarında V. B. BoCage ve F. de Brito Capello. Bu yüzden
İspanya'nın balıkları söz konusu olduğunda, en değerli anı
Steindachner'ın İspanya ve Portekiz'deki seyahatlerini açıklıyor.
Balkan bölgesinin temel çalışmaları da
Steindachner. Madrid Müzesi'nden Jose Gogorza y ​​Gonzalez
Filipinler balıklarının bir listesi verildi. Bir hala daha ayrıntılı
Bir başlangıç ​​olarak övgüde bulunan liste, Rahip Padre'nin işi
Casto de Ellera, Dominik Koleji'nde Doğa Tarihi Profesörü
Manila'da Santo Tomas.

Hollanda'da başlıca eserler Schlegel ve
Pieter van Bleeker. Leyden Üniversitesi'nden Profesör H. Schlegel,
Nagasaki hakkında toplanan balıkları Ph. Fr. De Siebold ve
Buerger. Balıklar üzerindeki çalışması, renkli tarafından gösterilen büyük bir folio oluşturur
Leyden'de 1843'ten yayınlanan bir "fauna japonica" hacminin bir hacmi olan plakalar
1847'ye. Schlegel'in her alandaki çalışması titizlikle karakterizedir
Bakım ve sağlıklı muhafazakarlık ve "fauna japonica" en çok
nadir ayrımcılık güçlerinin yararlı anıtı.

Hollanda Doğu Hint Adaları'nda bir cerrah olan Pieter von Bleeker (1819-78)
İkthyology'deki en hacimli yazardır. İşine başladı
Daha önce eğitimsiz ve neredeyse çok zengin bir alanda java
Her şey yeniydi. İlk başta birçok hata ile öne doğru yükseldi
endüstri ve sabır ve daha sonraki çalışmaları, gösterilirken
"Kişisel denklemin" çoğu hala takdire şayan. Onun
Ölüm, muhteşem bir folio çalışmasının yayınlanmasıyla uğraştı,
"Atlas Ichthyologique des Indes Orientales Neerlandaises,"
Renkli plakalarla. Bu çalışma yaklaşık üçte ikisi tamamlandı. .
Dr. Bleeker'in yazıları, bilgimizin başlıca kaynağını oluşturmaktadır.
Doğu Hint Adaları faunası.

Leyden Üniversitesi'nden Dr. Van Lidth de Jeude,
Balıklarda çok az tanımlayıcı makale.

Belçika'ya en azından seçkin çalışmaların bir kısmını atayabiliriz
Belçikalı doğa bilimci, George Albert Boulenger, şimdi uzun zamandır bağlantılı
İngiliz Müzesi. Balıkları üzerindeki çeşitli değerli belgeleri
Kongo, "Kongo Özgür Devleti" nin himayesinde yayınlanmaktadır. İle
Belçika ayrıca Louis Dollo'nun morfoloji üzerindeki çalışmalarını da belirtebiliriz
balıkların ve "keşif gezisi tarafından elde edilen derin deniz balıkları
Antarktik Belge. "

Küba'nın balık faunası Dr. Felipe Poey'in hayat boyu çalışması oldu
Y yarım yüzyıl veya daha fazla bir cuvier öğrencisi olan y aloy (1799-1891)
Havana Üniversitesi'nde onurlu zooloji profesörü. İle ilgili
Birçok yararlı makalesi, en kapsamlı "onun" anıları Sobre
La Historia Natural de la Isla de Cuba, "Repertorio"
ve balıkların özenle kataloglandığı bir "numaralı".
Poey, kendini sadece yerlisinin zengin balık faunasına adadı
Ada, hangi bölgede olgun bir bilgin olarak tanındı
ve geniş fikirli bir beyefendi. Onun favori ifadesi "Comme
Naturaliste, je ne suis pas espagnol: je suis kozmopolit. "Önce
Paris'ten Poey, Guichenot, Küba'da toplanan balıklara yazmıştı
Ramon de la Sagra (1810-60). Hesabı Sagra'da yayınlandı
"Historia de Cuba" ve daha sonra Philip H. Gosse (1810-1888)
Jamaika Balıkları. Çok daha önce, Robert Hermann Schomburgk (1804-65)
İngiliz Guyanası Balıkları üzerine yazdı. Karayiplerdeki diğer makaleler
Balıklar Johannes Mueller ve F. H. Troschel tarafından katkıda bulundu ve
Richard Hill ve J. Hancock.

Güney Amerika'daki Marcgraf, Agasiz, Reinhardt, çalışmasının yanı sıra
Luetken, Steindachner, Jenyns, Boulenger ve daha önce adlandırılmış diğerleri,
Arjantin, Dr. Carlos Berg'in yerel çalışmalarını not edebiliriz.
R. A. Philippi ve Frederico T. Delfin, Şili, Miranda-Ribeiro
Brezilya, Garman, J.F. Abbott ve diğerleri ile son zamanlarda. Carl
H. Eigenmann ve daha önceki Ürdün ve Eigenmann büyükleri incelediler
Agasiz tarafından Brezilya'da yapılan koleksiyonlar. Steindachner tarif etti
Johann Natterer ve Gilbert koleksiyonları Dr. tarafından yapılan koleksiyonlar
John Casper Branner. Sayısızın en son sınavları
Brezilya nehri balıkları Dr. Eigenmann tarafından yapılmıştır. Daha erken
Bunlardan herhangi biri (1855), Francis de Castelnau (1800-65) birçok
Brezilya balıkları ve daha sonra Avustralya'nın çok sayıda balığı ve
Paris'ten Güney Afrika Alphonse Guichenot bir bölüme katkıda bulundu
Claude Gay'in (1800-63) "Şili Tarihi" ve J. J. Von
St. Gallen'den Tschudi, ayrıntılı ama eleştirel olmayan bir "fauna yayınladı
Peruana "Peru Balıklar Renkli Plakalar ile.

Yeni Zelanda'da F.W. Hutton ve J. Hector değerli bir
Dr. Gill'in yararlı eklediği Yeni Zelanda balıkları üzerinde çalışmak
"Antipodal faunlar" çalışmasında eleştirel notlar. Daha sonra yazarlar
Bize Avustralya Balıkları hakkında iyi bir bilgi verdi. Dikkate değer
Charles Devis, William Macleay, H. de Miklouho-Maclay, James
Douglas Ogilby ve Edgar R. Waite. Clarke ayrıca "Balıklar
Yeni Zelanda. "

Hindustan balıkları üzerinde en değerli çalışma ayrıntılı
Cerrah Francis Günü tarafından "Hindistan Balıkları" üzerine inceleme. Hepsinde
türler, Guenther'in
Katalog, birkaç İngiliz olmayan doğa bilimcisinin eğimli göründüğü bir dizi
takip etmek. Cantor'un "Malaya balıkları",
Ayrıca McClelland'ın Hint balıkları üzerine çalışmaları ve hala daha önceki çalışmalar
Francis Buchanan Hamilton Ganj Balıkları. Burada olabiliriz
Andrew Smith'in İyi Umutların Balıkları hakkındaki makalelerine bakın
ve R. I. Playfair ve A. Guenther'in "Zanzibar Balıkları". T. C.
Jerdon, John Edward Gray, E. Tyrwhitt Bennett ve diğerleri de
Hindistan Balıkları üzerine yazılmış; J. C. Bennett birkaç yayınladı
Polinezya balıkları ve Doğu Hint Adaları üzerinde mükemmel makaleler.

Japonya'da, Thunberg, Tileius ve
Houttunn ve Schlegel'in anıtsal çalışması, çok sayıda tür
Guenther, Gill, Eduard Nystroem, James Carson Brevoort tarafından kaydedildi
Hilgendorf ve diğerleri. Yaklaşık 1884 Steindachner ve Doederlein yayınladı
Tokyo hakkında yapılan koleksiyonlara dayanan değerli "Fische Japonlar"
Dr. Doederlein tarafından. 1881'de Motokichi Namiye, sonra küratör yardımcısı
İmparatorluk Üniversitesi, Japon balıklarının ilk listesini yayınladı
Yerli bir yazar tarafından. 1900'de Dr. Chiyomatsu Ishikawa, "Balıklar
Biwa Gölü, "
Yeni balık türleri (_pseudogobio zezera_). Bu suskunluk sona ermişti
tamamen kendine güven eksikliği değil, dağınıklara
Japon ichyology literatürünün durumu. Bu nedenle hayır
Japon yazar, verilen herhangi bir tür türün
Gerçekten yeni. Vaat eden diğer Japon ikthyologları Dr. Kamakichi
Kishinouye, İmparatorluk Balıkçılık Bürosundan Sorumlu, Dr. Shinnosuke
Matsubara, İmparatorluk Balıkçılık Enstitüsü Direktörü, Keinosuke
Otaki, S. Hatta, S. Nozawa, T. Kitahara ve Michitaro Sindo ve biz
Kakichi Mitsukuri'nin öğrencileri arasında başkalarını arayabilir,
İmparatorluk Üniversitesi'nde Seçkin Zooloji Profesörü.

[İllüstrasyon: Bashford Dean.

Kakichi Mitsukuri.

Carl H. Eigenmann.

Franz Hilgendorf.]

Balıkların en son ve en kapsamlı çalışmaları
Japonya 1999 yılında mevcut yazar ve ortağı tarafından yapıldı,
John Otterbein Snyder.

Kuzey Amerika'nın balıkları üzerindeki yetersiz Kaviyer öncesi çalışmaları
zaten fark edildi. Cuvier'in erken çalışmasıyla çağdaş
Profesör Samuel Latham Mitchill'in değerli girişimi (1764-1831)
Sistematik bir şekilde kaydetmek için New York Balıkları. Kısa bir süre sonra
Charles Alexandre Le Sueur'un (1789-1840) takdire şayan çalışmalarını izledi,
Sanatçı ve doğa bilimci, balıkları ilk inceleyen
Büyük Göller ve Ohio Havzası. Le Sueur'un gravürleri
Balıklar, Doğa Bilimleri Akademisi'nin ilk yayınlarında
Philadelphia'da hala en tatmin edici temsiller arasındadır
referans verdikleri türlerin. Konstantin Samuel Rafinesque
(1784-1842), bu olağanüstü ama çok farklı üçlüsünün üçüncüsü,
gördüğü türlerin tanımlayıcı olan çok sayıda makale yayınladı veya
Çeşitli Botanik Rambles'da duyuldu. Bu onun içinde doruğa ulaştı
ayrıntılı ama güvenilmez "ichthyologia ohiensis." Balıkları
Ohio daha sonra çok daha vicdanlı olsa da daha az parlak aldı
Jared Potter Kirtland'ın (1793-1877) elinde tedavi,
Cleveland, Ohio'nun seçkin doktoru. 1842'de sevimli ve bilimsel
James Ellsworth Dekay (1799-1851) ayrıntılı raporunu yayınladı.
"New York faunası" nın balıkları ve biraz daha erken (1836)
"Fauna Boreali-Americana" Sir John Richardson (1787-1865)
Büyük Göllerin Balıklarının En Değerli ve Doğru Hesabı
ve Kanada. Neredeyse eşzamanlı olarak, Rev. Zadock Thompson (1796-1856)
Vermont Balıkları Kataloğu ve David Humphreys Storer
(1804-91) Massachusetts Balıkları Üzerine Çalışmasına Sonunda
"Kuzey Amerika Balıklarının Sinopsisi" (1846) ve bir
"Massachusetts Balıklarının Tarihi" (1853-67). John Edwards
Charleston'dan Holbrook (1794-1871), yayınlandı (1855-60)
Güney Carolina balıklarının kaydı, daha fazlası vaadi
İç Savaş'ın patlak vermesiyle engellenen önemli çalışma
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Superior Gölü'ndeki (1850) monograf ve diğer
Louis Agasiz (1807-73) yayınları zaten fark edildi.
Agassiz'in öğrencilerinin ilklerinden biri Charles Girard (1822-95),
onunla İsviçre'den gelen ve Spencer ile birlikte
Fullerton Baird (1823-87), ABD'den gelen balıkları tarif etti
Pasifik Demiryolu Anketleri (1858) ve Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika
Sınır Araştırmaları (1859). Profesör Baird, öncelikle bir ornitolog,
yönetici meseleleriyle meşgul oldu, Girard'ı bunları bitirmek için bıraktı
Balıklar çalışmaları. Tarafından yayınlanan balıklar üzerindeki çalışmaların büyük bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi ve Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu
doğrudan yardım ve ilham ile mümkün oldu
Profesör Baird. Bu çalışmaya katılanlar arasında James William Milner
(1841-80), Marshall MacDonald (1836-95) ve Hugh M. Smith not edilebilir.

Ancak en seçkin, profesör öğrencileri ve asistanları arasında
Baird, halefi George Brown Goode (1851-96), en çok
en büyük çalışması olan Amerikalı doğa bilimcilerinin başarısı "
Ichthyology, "uzun ortağı Dr. ile işbirliği içinde yayınlandı
Tarleton Hoffman Bean, ölümü sırasında zar zor bitti.
Theodore Nicholas Gill ve Edward Drinker Cope'nin çalışmaları
Zaten fark edildi.

Az ya da çok önemsiz diğer faunal yazarlar William Dandridge'di
Oregon'daki New Hampshire, George Suckley (1830-69) Peck (1763-1822)
Büyük Göl Bölgesi'nde James William Milner (1841-80), Samuel Stehman
Haldeman (1812-80) Pennsylvania, William O. Ayres (1817-91)
Connecticut ve California; John G. Cooper (1902 öldü), Dr. William
Kaliforniya'da P. Gibbons ve Dr. William N. Lockington (1902'de öldü);
Philo Romayne Hoy (1816-93) Wisconsin, Charles'ın balıklarını inceledi
Conrad Abbott New Jersey, Silas Stearns (1859-88)
Florida, Stephen Alfred Forbes ve Edward W. Nelson Illinois,
Oliver Perry Hay, daha sonra fosil formlarındaki çalışmaları ile bilinen
Mississippi, Alfredo Duges, Guanajuato, Orta Meksika'nın merkezi.

Agasiz öğrencisi Harvard Üniversitesi'nde Samuel Garman,
Çok sayıda değerli makalenin yazarı, en dikkat çekici olanı
Köpekbalıkları ve _albatross_ 'in derin deniz koleksiyonlarında
Galapagos bölgesi, sonuncusu en önemli plakalarla gösterilmiştir
mükemmellik. Garman'ın diğer önemli monografileri
Cyprinodonts ve Discoboli.

Mevcut yazar "balıkların sistematik bir kataloğuna başladı
Kuzey Amerika "1875'te yetenekli arkadaşı Herbert ile birlikte
Ani ölümü, birkaç umut verici olan Edson Copeland (1849-76)
Başlangıç, taahhütü kısaltın. Daha sonra Charles Henry Gilbert
Profesör Copeland öğrencisi olan (1860-) işi aldı ve 1883'te
Ürdün tarafından "Kuzey Amerika Balıklarının Özeti" tamamlandı ve
Gilbert. Daha sonra Dr. Gilbert, balıkların çalışmalarına katıldı
Panama, Alaska ve diğer bölgelerin ve ikincisi ve büyütülmüş
"Sinopsis" in baskısı 1898'de "Balıklar
Kuzey ve Orta Amerika, "başka biriyle işbirliği içinde
Yazarın öğrencileri Dr. Barton Warren Evermann. Monografik bir inceleme
Porto Riko'nun balıkları daha sonra (1900) Dr. Evermann tarafından tamamlandı,
Çok sayıda küçük eserle birlikte. Yazarın diğer doğa bilimcileri
Öğrencilerin Charles Leslie McKay (1854-83) olduğunu iddia etmekten gurur duyabilir,
Keşifle uğraşırken Alaska, Bristol Körfezi'nde boğuldu ve
Charles Henry Bollman (1868-89), Okefinokee'de ateşle kaplı
Gürcistan'da Bataklıklar. Yine de diğerleri Dr. Carl B. Eigenmann,
Brezilya balıklarının ve kör balıkların tartışılmaz araştırmacısı
mağaraların; Dr. Oliver Peebles Jenkins, İlk Kaşif
Hawaii balıklarının; Dr. Alembert Winthrop Brayton, Explorer
Büyük Dumanlı Dağların Akarsuları; Seth Eugene Meek,
Meksika Explorer; John Otterbein Snyder, Meksika Kaşifi, Japonya,
ve Hawaii; Edwin Chapin Starks, Puget Sound ve Panama'nın kaşifi
ve balık osteolojisi araştırmacısı. Hala diğer doğa bilimcileri
Gelecek nesil, mevcut yazarın öğrencileri ve hayat boyu süren öğrenciler
Associate, Profesör Gilbert, çeşitli derecelerde katkıda bulundu
Amerikan İkthyolojisinin şu anki dokusu. Bunların arasında Bayan Rosa
Smith Eigenmann, Dr. Joseph Swain, Wilbur Wilson Thoburn (1859-99),
Frank Cramer, Alvin Seale, Albert Jefferson Woolman, Philip H. Kirsch
(1860-1902), Cloudsley Rutter (öldü 1903), Robert Edward Snodgrass,
James Francis Abbott, Arthur White Greeley, Edmund Heller, Henry Weed
Fowler, Keinosuke Otaki, Michitaro Sindo ve Richard Crittenden
McGregor.

[İllüstrasyon: David Starr Jordan.

Herbert Edson Copeland.

Charles Henry Gilbert.

Barton Warren Evermann.]

Diğer gerçekler ve sonuç sonuçları tarafından katkıda bulunuldu.
İhthyology'nin bir olaydan ziyade bir olay olduğu çeşitli kişiler
merkezi öneme sahip bir mesele.

= Fosil balıklar. = [148]-fosil balıkların çalışması başladı
On dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında sistematik olarak,
Daha sonra arka kemikli hayvanların fosillerinin, balıkların
Erken paleozoyikten son zamana kadar belirlenebilecek tek kişi
ufuklar ve formlarının çeşitliliğinden hizmet edebilecekleri
kayaların yaşının güvenilir göstergeleri olarak. Daha sonra, ne zaman
Omurgalıların evrimi incelenmeye başladı, balıklar incelendi
ataların çizgisini belirleme görüşüyle ​​özel bir özenle
Amfibiler. Fosil balıklar üzerindeki en erken çalışma,
Doğal olarak, tamamen sistematik bir değere sahip bekleniyor. Anatomik gözlemler
yetersiz ve kaba, ancak çalışma malzemesi arttıkça,
Çeşitli yapılar hakkında tatmin edici bilgi kazanıldı
büyük balık grupları; ve son olarak anatomik bir karşılaştırma ile
Sonuçlar Önemli ışık daha temeline atıldı
Sorunlar.

Fosil balıkların incelenmesi, kolaylık sağlamak için üçe bölünebilir
Dönemler: (i) Louis'in _magnum opus_ içinde sona eren
Agasiz; (İi) Başlıca eserleri ortaya çıkan sistematistlerin
1845 arasında ve fosil kataloğunun son yayını
İngiliz Müzesi Balıkları (bu dönemden itibaren birçok önemli
anatomik gözlemler); ve (iii) morfolojik çalışma, kabaca
1870'ten günümüze. Bu dönemde ayrıntılı değerlendirme
özel yapıların filogenisine,
fosil balık gruplarının olası iniş çizgileri ve
Karasal ile sucul omurgalı ilişkileri.

= İlk periyot. =-= Louis Agassiz'in işi. =-Gerçek başlangıç
fosil balıklar hakkındaki bilgimizin yayınlanmasından kalma
Klasik Ciltler Agasiz, "Recherched Sur les Poissons Fosiller
(Neuchatel, 1833-44). "Daha önce var olmuştu ama bir parçalı
ve yaygın olarak dağınık literatür; Harika bir iş için zaman olgunlaşmıştı
bu önemli omurgalı hakkında bilgi bir araya getirmeli
fauna ve Avrupa'daki müzeler sürekli büyüyordu
onların fosil koleksiyonları. Özellikle de olgunlaşmış
Cuvier (1769-1832) tamamlanmış ve klasik anatomik
J. Mueller (1802-56) makaleleri ortaya çıkıyordu. Ve Agassiz (1807-73)
Bu görev için adam. Bir ve yirmi yaşında o
işi zaten haritalamıştı ve o zamandan itibaren on altı adanmıştı
Başarısına aktif yıllar. Biri alıyor ama sadece bir fikir
Genç araştırmacının olduğunu hatırladığında Agassiz'in kişiliği
Neredeyse parasız bir konumda büyük bir yol üzerinde seyahat etmeye başladı
Avrupa'nın bir kısmı, gününün en iyi insanlarıyla karışmak, neredeyse
Araştırma, drudaughts ve litograflar istihdam etme zamanı,
Kendi baskı evini destekleyin ve sonunda "Poissons"
Fosiller "en zenginlere kredi verecek bir şekilde
amatör. Yorulmaz enerji ile hacimli notlar topladı ve
Çizimler sayısız; Tüm Avrupa'daki koleksiyoncularla yazdı
ve ona tonlarca örnek ödünç vermeleri için hüküm sürdü; bu arada
Bu tür erken ama parçalı edebiyatı çalışkan bir şekilde topladı.
De Blainville, Muenster, Murchison, Buckland, Egerton,
Redfield, W.C. Williamson ve diğerleri. Şimdiye kadar 300'den az tür
fosil balıkların biliniyordu; Agassiz'in çalışmasının sonunda 900 civarında
tarif edildi ve birçoğu düşünüldü.

Böyle bir çalışmanın geleceğin hazır bir temelini oluşturduğunu görmek kolaydır
çalışmalar. Şüphesiz, kişisel enerjisi için de çok şey var
Bu kadar büyük ilginin koleksiyona odaklandığı agasiz ve
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında fosil balıkların incelenmesi.
Agassiz'in çalışmasının gerçek değeri fazla tahmin edilemez; onun
Rakamlar ve açıklamalar genellikle açık ve doğrudur. Ve öyle
belki de çok geniş alan göz önüne alındığında
Hatalarının daha göz kamaştırıcı ve çok sayıda olmadığını kapsıyordu. Üzerine
Ancak tamamen bilimsel taraf, "Poissons
Fosiller "zamanın olduğu için küçük önem taşır
Gittiğinde, temelde hiçbir genelleme sağlamadı
değer. Agasiz tarafından savunulan balıkların sınıflandırılması,
Ölçeklerin doğası, yerine uygun olduğu gösterilmiştir.
morfolojik. Bu gerçekten Agassiz'in kendisi bir
Humboldt'a yazılmış mektup, ancak öte yandan onun
şu anda atılan _ganoids_ siparişinin oluşturulması,
Integumental karakterler, en önemli katkısı olarak
İkthiyoloji genel çalışması. Ve orada geçmesine rağmen
bir dizi formun belki de görülenden daha eksiksiz bir
Daha sonraki herhangi bir ikthyolog, [149] adımları gösteren bir dizi
Çeşitli ailelerin evriminde ve hatta balık emirleri,
Hiçbir yerde olduğu gibi önemli felsefi sonuçlara yol açmadı,
Örneğin, çağdaş Johannes Mueller. Ve sonuna kadar
gün, paleontolojinin ona vermesi gereken ışığa rağmen,
evrim doktrininin gerçeğini yorucu bir şekilde reddedildi, sonuç
Grafikte jeolojik olarak bile verdiği için daha dikkat çekici
çeşitli balık gruplarının ortaya çıkması,
Modern bir filogenetik tablo yakından ve çeşitli zamanlardan beri
bireyin tarihinin olduğu gibi diktumun
Yarışın epitomize tarihi. İkinci ifade,
Genellikle Agassiz'e atfedilen, açıkça çok daha erken kökenlidir; BT
kesinlikle von Baer ve Meckel tarafından formüle edildi.
1834 kadar erken bile kendini farklı bir evrimci olarak telafi etti.

[İllüstrasyon: Ramsay Heatley Traquair.

Arthur Smith Woodward.

Karl A. Zittel.

Charles R. Eastman.]

= İkinci dönem. =-= Fosil balıkların sistematik çalışması. =-Yerde
Agasiz tarafından dikilen, bir sonraki içinde birçok önemli eser ortaya çıktı
onlarca yıl. İngiltere'de güçlü bir paleichthyolog okulu
Yakında gelişiyor. Egerton'un birçok makalesi bu zamandan itibaren ve
Owen'ın fosil dişlerin yapısı üzerindeki önemli çalışması ve
"İngiliz fosil kalıntılarında sıklıkla Huxley'nin kağıtları. " Arasında
Diğer işçilerden bir dizi yazarı James Powrie'den bahsedilebilir.
İskoç Devoniyen fosilleri üzerine makaleler; Hevesli Hugh Miller,
Stone-Mason ve Jeolog; Montague Brown, Thomas Atthey, J. Young,
ve W. J. Barkas, kömür ölçüsü balıkları üzerine öğrenciler; E. Ray Lankester,
ilk makaleleri pteraspidlerle ilgilenen bazıları; E. T. Newton, yazar
Chimaeroidler üzerinde önemli çalışmalar. J. W. Davis'in kapsamlı eserleri
Birçok grubun ve birçok ufukta balıklarla uğraşın. Bay Davis, beğeni
Sir Philip Gray Egerton, özveri çok şey yapan bir amatördü
Fosil balıkların çalışmasını ilerletin. İngiliz paleichhyology dekanı
şu anda Edinburgh Bilim Müzesi'nden Dr. R. H. Traquair
ve sanat. Yirmi yıl boyunca kendini çalışmalarına adadı
Nadir enerji ve başarı ile, bir dizi daha kısa makalenin yazarı ve
Çok sayıda anı ve rapor. Sonunda ve daha genç bir
Paleontologların nesli, Arthur Smith Woodward olarak adlandırılacak,
British Museum Omurgalı Paleontolojisi Küratörü. Dr. Woodward
Paleichhyology'ye zaten birçok makale katkıda bulundu,
Fosil balıklarının dört ciltli bir kataloğunu yayınlamanın yanı sıra
British Museum, değeri sadece takdir edilebilecek bir derme eseri
uzmanlar tarafından yeterince.

Amerika Birleşik Devletleri'nde fosil balık çalışması J. H.
ve W. C. Redfield, baba ve oğul, Agasiz'in çalışmalarından önce ve
O zamandan beri aktif bir Amerikalı işçi okulu oldu.
Ancak Agasiz'in kendisi bu listeye dahil edilmeyecek, çünkü
Soyu tükenmiş balıklara olan ilgisi neredeyse tamamen verimsiz hale geldi
Amerika'daki hayatı boyunca. Bu işçiler arasında en başta John
Yayınları olan Columbia College'dan Güçlü Newberry (1822-92)
birçok ufuktan oluşan ve bu kıtadaki çalışmaları olan balıklarla başa çıkmak
Avrupa'daki agasz'ınkinden farklı değildir. Birçoğunun yazarıydı
devlet raporları, ayrı katkılar ve iki monograf, biri
Kuzey Amerika'nın paleozoik balıkları, diğeri Triyas Balıkları üzerinde.
Daha önceki paleontologlar arasında Orestes H. St. John, bir öğrenci vardı.
Harvard'da Agassiz ve A.H. Worthen (1813-88),
Illinois Jeolojik Araştırması; Ayrıca W. Gibbes ve Joseph Leidy. .
Geç E.D. Cope (1840-97), işçilerinin önemli bir kısmını adadı
soyu tükenmiş balıkların incelenmesine. Buchtel College'dan E. W. Claypole
Daha sonra, kayda değer katkılar ürettiği belirtilecek
Köpekbalıkları, Palaeaspids ve Arthrodiires hakkındaki bilgimiz de A.
A. Wright, Oberlin Koleji. Diğer işçiler arasında bahsedilebilir
Amerikan Müzesi'nden O. P. Hay; Harvard'dan C.R. Eastman, yazar
artrodi ve diğer formlar üzerindeki önemli anılar; Alban Stewart,
Kansas Üniversitesi'nde Dr. S. W. Williston ve Bashford öğrencisi
Dean. Kanadalı paleontologlar arasında G. F. Matthew,
İlginç referanslar için Müdür Dawson Cyathaspis üzerine çalışmaları
Mezozoik balıklar ve J. F. Whiteaves, Devoniyen üzerine çalışmaları için
Scaumenac Körfezi Balıkları.

Belçikalı paleontologlar da balık çalışmalarında aktif olmuştur.
Burada Max'ten Brüksel'in Louis Dollo'nun çalışmalarına değinebiliriz.
Lohest, L. G. de Koninck'ten P.J. Van Beneden, T.C. Winckler,
ve sonuncusu üzerinde ilginç çalışmalar yapan R. Storms
Üçüncül balıklar.

Rus paleichthyologlar arasında en başta C. H. Pander,
St.Petersburg'da uzun zamandır akademisyen, ayrıntılı çalışmaları
Soyu tükenmiş akciğer balıkları, ostrakophores ve krosseryjiler yayınlandı
1856 ve 1860 arasında uzun süredir dikkatli çalışma modelleri olarak duracak. Biz
H. Asmuss ve H. Trautschold, E.'nin çalışmalarına da başvurmalıdır.
Eichwald ve Victor Rohon'un son adı birçok yayınladı
St.
Petersburg.

Alman paleichthyologlar arasında Berlin'den Otto Jaekel; O. M. Reis
Münih'teki Oberbergamt; Goettingen'den A. von Koenen; A. Wagner, E.
Koken ve K. Von Zittel. Avusturya-Macarlar arasında Anton Fritsch,
_fauna der Gaskohleformations boemens_ yazarı; Rudolf Kner, bir
Franz Steindachner gibi canlı balıkların da aktif öğrencisi.

Fransız paleichthyologlar kıdemli H. E. Sauvage,
Boulogne-Sur-Mer, V. Tholliere, M. Brongniart ve F. Priem. İçinde
Napoli'den İtalya Francesco Bassani, birçok önemli olanın yazarı
Mezozoik ve üçüncül formlarla ilgili çalışmalar; Baron Achille de
Di Zigno. Bergen'den Robert Collett ve G. Lindstroem layık
Kindred Work'te İskandinavya temsilcileri.

= Üçüncü periyot. =-= fosil balıklar üzerinde morfolojik çalışma. =-arasında
İlişkilerinin sorunlarını ele alan yazarlar
Ostracophores ve _palaeospondylus_ ve eklemler olabilir.
Traquair, Huxley, Newberry, Smith Woodward, Rohon, Eastman ve
Dekan; En son William Patten. Köpekbalıklarının filogeni üzerine
Traquair, A. Fritsch, Hasse, Cope, Brongniart, Jaekel, Reis, Eastman,
ve Dean. Kağıtlardan kimeeroid morfolojisi sözü verilebilir
A.S. Woodward, Reis, Jaekel, Eastman, C.D. Walcott ve Dean. Gibi
Dipnoan ilişkilerine Louis Dollo'nun makalesi kolayca
ilk değer; Özellikle ilgi çekici olan, Eastman'ın çalışması
Dipnoan dişinin erken türetilmesine. Bu konuda
Rohon'un makalesi de dikkat çekicidir, aynı zamanda Richard Semon'un
içerdiğinden, son neoceratodusun dişinin geliştirilmesi
Soyu tükenmiş türlere bir dizi referans. Dipnoan Fin ile ilgili İlgi Notları
Karakterler Traquair tarafından verildi. Ganoidlerin morfolojisinde,
Traquair ve A. S. Woodward'ın çalışmaları en önde gelen rütbeyi kolayca alıyor.
Diğer önemli eserler Huxley, Cope, A. Fritsch ve Oliver
P. Hay.

= Anatomistler.
genellikle bağlantılı olarak balıkların anatomisini inceleyenler
Karşılaştırmalı anatomi veya diğer hayvanların gelişimi. Öne çıkan
Bunlar arasında Karl Ernst Von Baer, ​​Cuvier, Geoffroy St. Hilaire,
Louis Agasiz, Johannes Mueller, Carl Vogt, Carl Gegenbaur, William
Mutfak Parker, Francis M. Balfour, Thomas Henry Huxley, Meckel,
H. Rathke, Richard Owen, Kowalevsky, H. Stannius, Joseph Hyrtl,
Gill, Boulenger ve Bashford Dean. Yüksek otoritenin diğer isimleri
Wilhelm'inki, Koelliker, Bakker, Rosenthal, Gottsche,
Miklucho-macleaay, Weber, Hasse, Retzius, Owsjannikow, H. Mueller,
Stieda, Marcusen, J.A. Ryder, E.A. Andrews, T.H. Morgan, G.B.
Grassi, R. Semon, Howard Ayers, R.R. Wright, J.P. McMurrich, C.O.
Whitman, A.C. Eyclesheimer, E. Pallis, Jacob Reighard ve J.B.
Johnston.

Tüm bunların yanı sıra, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yükseldi.
Büyük Britanya, Norveç ve Kanada ve Avustralya, geniş bir edebiyat
ticari balıkçılık, balık kültürü ve olta balıkçılığı, başlı işçiler
Burada hangi alanları adına bile numaralandıramayabiliriz.

Dipnotlar:

[148] Fosil balıkların çalışmasının tarihi hakkındaki bu paragraflar için
Yazar, Profesör Bashford Dean'in nazik ilgisine borçludur.

[149] Dr. Arthur Smith Woodward hariç.




Bölüm XXIII

Balık koleksiyonu


= Balıklar nasıl güvence altına alınır. =-Balık toplarken üç şey hayati.
Gerekli-keskin bir göz, adapte etme becerilerinin amaçları ve bazıları
Malzemenin korunmasında acı çekme isteği.

Yeni bir bölgeye girerken, koleksiyoncu
gördüğü her türün ilk örneği. Tekrar gelmeyebilir.
Biraz görünen örnekleri dikkatlice izlemeli
Üyelerinden farklı, özellikle daha duller olanlar için,
daha az çarpıcı veya daha düşük yüzgeçlerle. Birçok tür fark edilmeden kaldı
en yakışıklıları seçen nesiller boyu koleksiyoncular aracılığıyla veya
Çoğu süslü örnek. Çarpıcı özellikleri olan bazı gruplarda
Groundfishes, pratik olarak tüm türler Linnaeus tarafından biliniyordu.
Hiçbir koleksiyoncu onları geçemez. Öte yandan, yeni gobiler veya
Blennies, neredeyse her gün daha az bilinen kısımlarında alınabilir.
dünya. Göz ardı edilen bu formlar için-taban, hamsi, sculpins,
Blennies, Gobies, Akrep Fishes-Yetkili toplayıcı olmalı
Her zaman saatte. Herhangi bir örnek diğerlerinden farklı görünüyorsa,
Bir kerede al ve nedenini öğrenin.

Çoğu bölgede, koleksiyoncunun başlıca bağımlılığı pazarlarda
Ve bunlar en eleştirel olarak izlenmelidir. Biraz daha ödeyerek
Olağandışı, ihmal edilen veya işe yaramaz balıklar için bunların arzı artacak
talebe. Onomichi halkı arasında geçen kelime
Japonya, "Balık tanrısı Ebisu köydeydi" ve daha fazlasını ödeyecek
Okose (zehir akrep-balıklar) ve umuma (deniz-korular) için gerçek
Balıklar yakında (1900'de) her türlü Okose ve Umiuma'ya getirildi
Daha önce sahilde ihmal edildiklerinde pazara.
Böylece biraz yaratıcılıkla, herhangi bir ülkedeki pazarlar büyük ölçüde olabilir
uzatılmış.

Koleksiyoncu, eğer en iyi düşünürse, her türlü olta mücadelesini kullanabilir
kendisi için. Japonya'da "Dabonawa" uzun çizgilerini kullanabilir ve güvenli
_Challenger_ tarafından başka türlü taranan balıklar ve
_Albatros_. Dredges veya trol elinde ise onları işe alabilir ve
Bunları bilimsel amaçlar için kullanın. Hiçbir tür dibe ihmal etmemeli
Ulaşabileceği balık yaşamı koşulları yok.

Özellikle önemli olan gelgit havuzlarının faunası, ihmal edilen
neredeyse tüm koleksiyoncular. Gelgit düştükçe, özellikle Rocky'de
denize yansıtılan pelerinler, sayısız küçük balık kalacak
Kaya havuzlarında, alglerde ve kaya yarıklarında. Gibi bölgelerde
Kayaların yosun ile gömüldüğü California
yosunun dalları kadar sessiz
Su akışı.

Keskin bir üç tane çatal, onları mızraklamaya yardımcı olacaktır. Su içeri
Meksika kıyısında, sütlü meyve suyu ile havuzlar zehirlenebilir.
"Hava" ağacı, striknin veren bir ağaç. Bunun varsayılan olarak,
Havuzlar, kireç klorürü, bakır sülfatıyla veya
Yeterince küçük, formalin tarafından. Tüm zehirlerin ticari klorürü
Kireç en etkili gibi görünüyor. Bu şekilde havuzun içeriği
sabitlenebilir ve bir sonraki gelgit zehiri taşır. Su içeri
Havuzlar kurtarılabilir veya daha iyi, küçükten yapılmış bir sifon tarafından boşaltılabilir
Bahçe hortumu veya kauçuk boru. Rocky kıyılarında, dinamit kullanılabilir.
Koleksiyoncu veya asistanı, riske atarsa ​​ve eğer
Ülkenin yasaları önlemiyor.

Kaya havuzu çalışmasında en etkili olan küçük çocuğun yardımıdır. İçinde
Toplayıcının onu ücretine almak için iyi yapacağı tüm topraklar ve
kendinden emin. Yüz veya daha fazla yeni kaya havuz balık türünden
Son zamanlarda yazar tarafından Japonya'da güvence altına alındı, tamamen üçte ikisi elde edildi
Japon erkekler tarafından. Aynı derecede etkili, kıyılardaki "çok fazlacho"
Meksika.

Mercan, sünger, tunikler ve diğer gözenekli veya içi boş kitleler
Organizmalar genellikle küçük balıklar içerir ve dikkatle incelenmelidir.
Mercan resiflerinde büyük kitlelerin parçalanması çoğu zaman
Ödeme.

Pelajik balıkların gençlerini row-nets ile güvence altına almanın önemi ve
Aksi takdirde çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz.

= Balıklar nasıl korunur. =-Balıklar kalıcı olarak korunmalıdır
alkol. Kurutulmuş deriler tatmin edici olmaktan uzaktır, ancak
Büyük türler durumunda zorluklar.

Dr. Guenther bu nedenle ciltli balıklar sürecini anlatıyor:

"Pullu balıklar bu şekilde derilidir: güçlü bir makasla
Kesi, en başta karın medyan çizgisi boyunca yapılır
Ventral tabanının bir tarafından geçen boğazın bir kısmı
ve kaudal yüzgeçin kökündeki anal yüzgeçler, kesim, devam ediyor
Kuyruğun tabanına yakın kuyruğun arkasına kadar. .
Balığın bir tarafının derisi daha sonra neşe ile kesilir
Altta yatan kaslar sırtın medyan çizgisine; Kemikler
dorsal ve kaudalları destekleyen, böylece bunlar
Cilde yüzgeçler bağlı kalır. Cildin çıkarılması
Karşı taraf kolaydır. Daha zor olan kafanın hazırlanması
ve skapular bölgesi. Skapüler kemerin iki yarısı
ilk insizyonla birbirinden koptu
sağ ve sol ve omurga başın arkasında kesilir, böylece
Şimdi sadece baş ve omuz kemikleri cilde bağlı kalır.
Bu parçalar içeriden, tüm yumuşak parçalardan temizlenmelidir.
Branş ve hyoid aparatı ve tüm küçük kemikler kesiliyor
makasla veya neşter ile kazınmış. Birçok balıkta
farenkte karakteristik bir diş aparatı ile sağlanır
(Labroidler, Cyprinoids), faringeal kemikler korunmalı ve
örneklerine bir iplik ile bağlanmış. Cilt şimdi hazırlanıyor
uzak, tüm iç yüzeyi ve başın iç tarafı
Arsenik sabunla ovuldu; pamuk yuvası veya başka bir yumuşak malzeme
herhangi bir boşluk veya oyuk içine yerleştirilmiş ve son olarak ince bir tabakanın
Aynı malzeme cildin iki flep arasına yerleştirilir. Örnek
daha sonra küçülmesini önlemek için hafif bir ağırlık altında kurutulur.

"Bazı balıkların ölçekleri, örneğin birçok ringa türü gibi,
o kadar hassas ve yaprak döken ki, sadece elleçleme ovalamalarına neden olur
kolayca kapalı. Bu tür balıklar ince kağıtla kaplanabilir (kağıt mendil
en iyisidir) ciltten önce üzerlerinde kurumasına izin verilir. Orada
Örnek ulaşmadan önce kağıdı çıkarmaya gerek yoktur
varış noktası.

"Silüroidler ve mersinbuller olarak scalescess balıklar aynı şekilde derilidir
ama cilt başın üzerine yuvarlanabilir; Bu tür deriler yapabilir
Ayrıca ruhlarda korunmalıdır, bu durumda gezgin
Kendisi kafayı temizleme sorunu.

"Bazı köpekbalıklarının otuz feet uzunluğunda ve bazılarına ulaştığı bilinmektedir.
Yirmi fit genişliğe kadar ışınlar. Böyle devasa korunma
Örnekler önerilecek çok şeydir ve zorluklar
Balıkların korunmasının boyutları ile artış, operasyon
kolaylaştırılmış, çünkü tüm köpekbalıklarının ve ışınlarının derileri kolayca olabilir
Tuz ve güçlü tuzlu suda korunur. Köpekbalıkları çok tenli
sıradan balıklarla aynı şekilde. Işınlarda sadece bir kesi yapılmaz
kuyruğun etli kısmının sonuna kadar olan, ama aynı zamanda bir saniye
Vücudun en geniş kısmında. Ciltten çıkarıldığında
Balık, şap ile karıştırılmış güçlü tuzlu su ile bir fıçı içine yerleştirilir,
fıçanın üst kısmını işgal eden kafa; Bu gerekli, çünkü
Bu bölümün ayrışma belirtileri göstermesi muhtemeldir ve bu nedenle
Çoğu denetim gerektirir. Koruyucu sıvı haline geldiğinde
Kesinlikle çıkarılan kan ve sudan zayıf, atılır
ve yerine taze tuzlu su ile değiştirildi. Bir hafta sonra veya iki hafta sırılsıklam
Sıvının akmasına izin vermek için cilt fıçıdan çıkarılır; onun
İç taraf, ince bir tuz tabakası ile kaplıdır ve yuvarlandıktan sonra
yukarı (kafa içeride) tabanı bir fıçıda paketlenmiştir
tuzla kaplıdır; tüm aralıklar ve üst kısım aynı şekilde
tuzla dolu. Fıçı mükemmel su geçirmez olmalı. "

= Formalin değeri. =-Alanda formalin kullanmak çok daha iyidir
(formaldehit) Alkol tercih ederek. Bu antiseptik bir sıvıdır
suda çözünmüş ve bir kerede çürümeyi tutuklayarak örneği bırakır
Sanki suda korunmuş gibi. Formalin balıklarında çok uzun süre bırakılırsa
şiş, kemikler yumuşatılır ve örnekler kırılgan hale gelir veya hatta
değersiz. Ancak sıradan amaçlar için (iskelet olarak kullanım hariç) zarar yok
Formalin'de iki veya üç aylık doygunluktan kaynaklanır. Ticari
Formalin yaklaşık yirmi kısım su ile karıştırılabilir. Her şey hesaba katılırsa
Çözümün çok güçlü yerine çok zayıf olması daha iyidir. Fazla
Çok formalin, örnekleri sert, şişmiş ve inatçı hale getirir,
Ayrıca rengi yok etmenin yanı sıra.

Formalin, toplama, ucuzluk ve kolaylık avantajına sahiptir.
tek bir küçük şişe olarak ulaşım, büyük miktarda
sıvı. Örnekler de çok daha az dikkat gerektirir. Kesi
sıvıya izin vermek için karnın (sağ) tarafında yapılmalıdır.
Örnek daha sonra formalin içine yerleştirilebilir. Doymuşken,
Günün rotası, boş bir şekilde paketlenmiş bir bezle sarılabilir
Petrol yapabilir ve bir kerede gönderilir. Tüm petrolün geniş kullanımı
Dünyanın bölümleri doğa bilimci için büyük bir nimettir.

Korumadan önce balıklar yıkanmalı, balçık ve
kir. Sıvının vücuda girmesine izin vermek için bir kesi olmaları gerekir
Boşluk ve şırıngalı bir enjeksiyon, doygunluk için yararlı bir yardımcıdır,
özellikle büyük balıklarla. Çürüyen balıklar bile kurtarılabilir
formalin.

= Balık kayıtları. =-Toplayıcı yerleri en çok işaretlemelidir
Mümkünse teneke etiketler ve not-kitap kayıtları ile dikkatlice. O yapmalı,
Mümkün olduğunca, yaşam renklerinin ve su renginin kayıtlarını saklayın
Eskizler bu konuda büyük yardımcıdır. Ruhlarda veya formalinde
Hayat renkleri yakında kaybolur, ancak işaretleme deseni genellikle
korunmuş veya en azından belirtilmiş. Formalin ve alkol karışımı
işaretlerin korunmasına uygun.

Müzede tüm örnekler bir kerede formalinden çıkarılmalıdır
Alkol. Kalıcı bir koruyucu olarak alkol yerine geçmez
bulundu. Şarap, tahıl veya şekerden türetilen ruhlar çok
Zehirli metil veya odun alkolüne tercih edilir.

Örnekleri doğrudan alkole yerleştirirken,
onları çok fazla kalabalıklaştır. Balık, ruhu seyrelten su verir.
Aynı nedenden ötürü, çok seyreltilen ruhlar etkisizdir. Diğerinde
El, çok güçlü alkole konan hassas balıkların
büzüşme, yüzgeçlerinin doğru bir şekilde incelenmesini önleyebilecek bir durum
veya diğer yapılar. Genellikle bir balığı değiştirmek gerekir
kursta daha güçlü alkole banyo olarak kullanılan ilk alkol
Birkaç gün içinde, balıkların yakınlığına bağlı zaman
paketlenmiş. Tropik bölgelerde, alkollü balıklar genellikle dikkat gerektirir
Birkaç saat içinde. Formalinde çok daha az zorluk var
Tropikal balıklar.

İskeletlere yönelik balıklar asla formalin içine yerleştirilmemelidir.
Gelecekteki kesin çalışmalarını önleyen kemiklerin yumuşatılması
Kemikler gerçekleşecek. Genellikle alkol veya diğer alkollü alkoller
(Arrack, Brandy, Cognac, Rom, Sake "Vino") bir eşleşme ile test edilebilir.
Tartışılması için yeterince konsantre edilirse, güvenli bir şekilde kullanılabilirler
Balıkların korunması için. En iyi test hidrometre.
Kalıcı kullanım için ruhlar, yukarıdaki 40 ila 60 hidrometre üzerinde gösterilmelidir.
kanıt. Çürürlük örnekleri bunu renk ve koku ve koleksiyoncu ile gösterir
durumlarında hayatta olmalı. Çürüyen bir balık tehlikeye atabilir
diğerleri. Alkol ile özel acılar almak gerekir
Hemen doygunluk sağlayın. Kaslara derin kesimler yapılmalıdır
büyük balıkların yanı sıra vücut boşluğuna. Bazen küçük
Damıtma aparatı, safsız veya seyreltmek için yararlıdır.
Formalin kullanımı bu zorunluluktan kaçınır.

Küçük balıklar büyük balıklarla dolu olmamalıdır; Küçük şişeler
korunmaları için çok arzu edilir. Tüm spinöz veya pullu balıklar
Tüm sürtünmeyi önlemek için pamuk muslin içine çok sarılmalıdır.

= Ebedi uyanıklık. =-Bireysel grupları tedavi etme yöntemleri
balıkların ve onları farklı iklim ve diğerleri altında ele almanın
Koşullar deneyimle öğrenilecek konulardır. Ebedi uyanıklık
başka bir koleksiyonun fiyatı, başka bir kişi olduğu gibi
iyi şeyler. Mekanik Koleksiyon-Olmadan Alınan Bir Şey Yardım
çaba ve daha fazla düşünmeden alkole koymak-nadiren hizmet ediyor
Bilimde herhangi bir yararlı son. En iyi koleksiyoncular genellikle en iyisidir
doğa bilimcileri. Onları inceleyecek erkekler tarafından yapılan koleksiyonlar ve
Bunu yapma yetkisi olanlar, ilerlemeye en çok yardımcı olanlardır
iktiyoloji. Bir grup balığın öğrencisi yarısını özlüyor
Koleksiyon, kendisinin bir parçasını yapmadığını öğretir.




Bölüm XXIV

Balıkların evrimi


= Balıkların jeolojik dağılımı. =-en eski tartışmasız
Balıkların kalıntıları çok yakın zamanda Bay Charles tarafından bilinir
D. Walcott, Ordovisyen veya Trenton döneminin kayalarından veya
Alt Silüri. Bunlar Colorado'daki Canon City'den. Bunların arasında
kesinlikle küçük bir ostrakfor (_asteraspis desideratus_). İle
Bu parçalar (_dictyorhabdus_)
Chimaera, ama daha muhtemel, Dean'in görüşüne göre, bir kafadanın ekseni,
Kemik, buruşuk ölçeklerin yanı sıra, şüpheyle bir sözde
_Eriptychius_ adı verilen kros cinsi. Bu kesin hale getirir
Bu erken dönemde _OSTRACOPHORES_ varlığı, ancak onların
_Chimaeras_ ve Crossopterygians ile ilişki sorgulanabilir.
İlkel köpekbalıkları Ordovisyen zamanlarında var olabilir, ancak şimdiye kadar hayır
İzleri bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 246.-Ordovisyenden Kumtaşı Parçası
Tedaviler, Canon City, Colo., Terazi parçalarını gösteren vb.,
Bilinen en eski omurgalı izleri. (Doğadan.)]

Amerika'da yaşta bir sonraki balık tutkunları Bloomfield'den
Onondaga döneminin Pennsylvania'daki kumtaşı üstte
Silurian. Avrupa'daki en eski, her ikisi de Ludlow Shales'te bulunur
Niagara Rocks'ın ufkunun içinde veya yakınında olan bu yerlerden,
Üst Silurya çağında.

Bununla birlikte, bu düşük Silurian kalıntılarının
Balık yaşamının başlangıcını temsil eder. Muhtemelen _ostracophores_ ve
_Arthrodires_, belki de kros ve dipnolar ile vardı
Daha erken bir dönemde, belki de silahsız, özlem formları ile
Ne kalmış olan çeneler olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 247.-Fosil Balık Ordovisyen Kayalarından Kalır,
Canon City, Colo. (Walcott'tan sonra) _a._ _eriptychius ölçeği
Americanus_ Walcott. Aile _holoptychiidae? _ _B._ Dermal Plaka
_asteraspis desideratus_ walcott. Aile _asterolepidae_. _C._
_Dictyorhabdus priscus_ walcott, belirsiz doğanın bir parçası,
bir Chimaera'nın kordal kılıfı olduğu düşünülür, ama muhtemelen bir parçası
Sefalopod (Dean). _Chimaeridae? _]

= En eski köpekbalıkları. =-Köpekbalıklarının ilk gerçek izi bulunur
Üst Silurian'da yüzgeç direkleri şeklinde (_onchus_),
ilkel köpekbalıklarına ait olmak için, belki de
Ostracophores. Bunlarla postalanan çok sayıda kemik kalkanı var
Ostracophores ve biraz daha sonra daha uzmanlaşmış olanlar
Eklemde. Daha sonra _CochlioDondidae_'nin dişleri, Chimaeras ile,
birkaç dipnoans ve krosseryji.

= Devoniyen balıklar. =-Devoniyen çağında _ostracophores_ artış
Boyut ve bollukta,
Karbonifer. Arthrodierler de çeşitlilikte büyük ölçüde artar
Ve boyut olarak, Devoniyen'de doruk noktalarına ulaşıyor, ama
Karbonifer'e kadar tamamen kaybolur. Bu iki grup
(genellikle jeologlar tarafından daha eski placoderms adında birleşmiş)
Köpekbalıkları ve birkaç Chimaeras neredeyse sadece zenginleri oluşturdu
Devoniyen Times Fish-Fauna. Köpekbalıkları esas olarak Acanthocean ve
Psammodont, kayıtlarımızla ilgili olarak. Sözde daha ilkel
_cladoselache_ türünün ikinci bölümden önce göründüğü bilinmemektedir
Devonian çağının, _pleuracanthus_ ve _cladodus_, bazen
daha ilkel olarak kabul edilen, henüz sadece
Karbonifer. Erken köpekbalığı yaşamının kayıtlarının
Hala eksik, göreceli sıralamaya ilişkin kabul edebileceğimiz ne olursa olsun
farklı formlar. Kimaeroidler Devoniyen'de ve onlarla birlikte
Kros ve dipnolar önemli miktarda. Gerçek Balıklar
Ganoid atalarının kılığında Devonian'da da görünür ve
_palaeoniscum_ akrabaları, hepsi elmas şeklindeki emaye ölçekleri ile. İçinde
Devoniyen de, küçük bir yaratık buluyoruz _palaeospondylus_, bizim
Cehalet _cycliae_ adı altında gizlenir.

= Karbonifer balıklar. =-Karbonifer çağında köpekbalıkları artar
sayı ve çeşitlilikte, ostrakophores kaybolur ve eklemler
Kısa süre sonra onları takip edin, sonuncusu Permiyen'den kaydedilir.
Diğer dipnolar, kros ve bazı ganoidler şimdi ortaya çıkıyor
Faunaya biraz daha modern bir yönü vermek. _Acanthodei_ ve
_ichthyotomi_ Permiyen ile ve son dönemin son dönemi
Karbonifer yaş.

[İllüstrasyon: Şek. 248. --_ Dipterus Valenciennesi_ Agasiz, bir dipnoan.
(Dean'den sonra, Woodward'dan.)]

= Mezozoik balıklar. =-Permiyenleri takip eden Triyas döneminde,
En eski ganoid türleri,
Garpike ve Sturgeon. Crossopterygians hızla azalır. .
Dipnolar daha az çeşitlidir ve daha azdır; İlkel Köpekbalıkları,
Bazı Cestracionts hariç, hepsi kaybolur, sadece
_orodontidae_ ailesi kaldı. İşte ilk doğru bulundu
Kuşkusuz Ganoid Stock, Müttefikler ve
Büyük Herring grubunun selefleri. Ringa balığı benzeri formlar
Jurassic'te daha çok sayıda ve onlarla birlikte başka formlar görünen
Bu dönemin balık-fauna'sına modern bir görünüm kazandırın. İçinde
Köpekbalıkları Jurassic birkaç gruba ayrılır, _notidani_,
Scylioid köpekbalıkları, lamnoid köpekbalıkları, melek balıklar, patenler ve son olarak
Carcharioid köpekbalıkları artık iyi farklılaşıyor. Chimaeras hala
çeşitli. _Acanthodei_ vefat etti ve postalandı
Ostrachopores ve eklemci. Dipnoanslar ve Crossopterygians
bir kaç. Erken ganoidler daha modern tiplere yer verdi,
Büyük bolluk ve çeşitlilik. Bu durum Kretase'de devam ediyor
dönem. Burada ışınlar ve modern köpekbalıkları sayıca artar, ganoidler
kendilerine ve diğer yumuşak ışınlı balık gruplarını tutun,
Kütükler, Fener-Fishes, Pikes, Uçan Fishes, Berycoids
ve uskumlular,
Modern kemikli balıklar. Kretase'de ilk dikenli ışınlı görünür
Muhtemelen ringa balığı benzeri formlardan türetilmiş balıklar. Bunlar müttefikler veya
Yaşayan cins ataları _beryx_.

[İllüstrasyon: Şek. 249. --_ Hoplopteryx Lewesiensis_ (Mantell),
restore edildi. İngilizce Kretase. Aile _berycidae_. (Woodward'dan sonra.)]

Dr. Woodward gözlemliyor:

"Tamamen kemikli bir endoskeletonlu balıklar başlar başlamaz
Kretase döneminin şafağında baskın,
Tamamen yeni bir tür hızla elde edildi. Bu zamana kadar kafatası
Actinopterygii'nin tipi her zaman oldukça tekdüze olmuştu. .
Kranyumun ototik bölgesi genellikle eksik bir şekilde kemikleşti ve
Asla öne çıkmayan veya çatı kemiklerinin ötesine geçme; supraokipital
Kemik her zaman küçüktü ve yüzeysel plakalarla kaplıydı; .
Maxilla her zaman üst çenenin büyük bir bölümünü oluşturdu; .
Yanak plakaları büyük ve genellikle kalındı; Başının hiçbiri veya
Opercular kemiklere dikenler veya sırtlar sağlandı. Pelvik yüzgeçler
her zaman ilkel uzaktan durumlarını ve yüzgeç ışınlarını korudu
Asla diken olmadı. Kretase döneminde çoğunluğu
Kemik balıklar tüm bu karakterlerde değişiklikler sergilemeye başladı ve
Değişiklikler o kadar hızlı meydana geldi ki Eosen döneminin şafağı
Baskın balık-fauna'da gözlemlenebilir çeşitlilik çok daha büyüktü
Daha önce hiç olmadığı kadar. Bu uzak dönemde, gerçekten de neredeyse hepsi
Mevcut dünyada temsil edildiği gibi büyük kemikli balık grupları,
zaten farklılaşmıştı ve sonraki değişiklikleri
oldukça küçük bir karakterdi. "

[İllüstrasyon: Şek. 250.-Yaşayan Berycoid Balık, _Paratrachichthys
Prothemius_ Jordan & Fowler. Misaki, Japonya. Aile _berycidae_.]

[İllüstrasyon: Şek. 251.-Uçma Fish, _cypsilurus heterurus_
(Rafinesque). Aile _Exocaetidae_ Woods Hole, Mass.]

[İllüstrasyon: Şek. 252.-Okul müdürü balığı, levrek benzeri bir balık.
Aile _lutianidae_. Key West.]

= Üçüncül balıklar. =-Üçüncülün Eosen veya İlk Dönemi ile
Harika değişiklikler oldu. Kemikli balıkların ilk aileleri
Neredeyse hepsi kayboluyor. Ringa balığı, pike, kokusu, somon, uçan balık,
ve beriloidler kalır ve çok sayıda başka form
ani varoluşa bahar. Bunlar arasında globefishes var,
Tetik-balıklar, yayın balığı, yılan balığı, Morays,
Kelebek balıklar, porgies, levrek, bas, pipefishes,
trompet balıkları, uskunlar ve John-dories,
Sculpins, Balıkçılar, Flounders, Blennies ve Kodlar.
Genelleştirilmiş ve uzmanlaşmış tüm bu grupların bir kerede ortaya çıktığı
Her ne kadar hepsi Eosen zamanlarından çıkmış gibi görünse de imkansızdır.
Şüphesiz her birinin kökeni daha erken bir dönemde ve
Eşzamanlı görünüm kapsamlı çalışma gerçeği ile ilgilidir.
Çok sayıda bölgede bulunan Eosen Şeylilerinin (Londra, Monte
Bolca, Licata, Lübnan Dağı, Green River) özellikle elverişli
Bu formların korunması için. Pratik olarak fosil balıklar var
Henüz dünyanın çok az bölümünde iyice incelenmiştir.
İskoçya, İngiltere, Almanya, İtalya, İsviçre, Suriye kayaları
Ohio ve Wyoming tüm balık kalıntılarının büyük bir kısmını döşedi
var. Bazı bölgelerde belki de koleksiyonlar yapılacaktır.
Bize Farklı Kökeni hakkında daha adil bir anlayış verecek
kemikli balık grupları. Şimdi sadece kesin olarak söyleyebiliriz
Modern aileler Eosen'de büyük ölçüde vardı,
Triyas ve Jurassic'te bulunan ganoid stokundan, birkaç
Kretase'de de temsil edildi, berycoidlerin
en erken dikenli ışınlı balıklar ve ringa balığı ile müttefik formlar
Yumuşak ışınlı formların en erken. Birkaç modern aile ortaya çıktı
Kretase. Modern cinslerin azı Eosene'ye geri dönüyor, birçoğu
Miyosen'de ortaya çıktı ve birkaç tür bize geldi
Pliosen'in sonundan daha büyük kayalar. Genel modern tip
İkinci Eosen ve Miyosen'de belirlenen balık faunları,
bizi son zamanlara getiren değişiklikler büyük ölçüde endişe duyuyor
Bireysel türlerin bolluğu ve çeşitliliği. Jeolojik
Dağılım Coğrafi olarak çeşitli sorunları ortaya çıkardık
Dağıtım ve buna bağlı olan daha karmaşık koşullar
türlerin ve türlerin yok olması.

[İllüstrasyon: Şek. 253.-Döküm pisi balığı, _pleuronichthys
Decurrens_ Jordan ve Gilbert. San Francisco.]

= Yok olma faktörleri. =-Bu yok olma faktörleri
Son zamanlarda Profesör Herbert Osborn tarafından aşağıdaki gibi formüle edildi. O
Beş farklı türden yok olma sürecini göz önünde bulundurur:

"(1) Değişiklik veya ilericiden kaynaklanan bu yok olma
evrim, dönüşüm sonucunda geçmişe düşme
daha gelişmiş formlara. (2) Fiziksel değişikliklerden yok olma
Adaptasyon yetkilerini aşan çevre. (3) yok olma
bu da rekabetten kaynaklanır. (4) ortaya çıkan yok olma
aşırı uzmanlaşma ve özel koşullar için sınırlama kaybı
Bu yok olma anlamına gelir. (5) Bükülme sonucunda yok olma. "

= Bir balığın fosilleşmesi. =-Bir balık öldüğünde arkadaş bırakmaz. Onun
Beden bir keresinde yüzlerce yaratık tarafından saldırıya uğradı.
Kendi türünün bireylerine tek hücreli protozoa ve bakteriler. Onun
et yutulur, kemikleri dağılmış, jelatinimsi madde
İçinde bozulur ve kireç fosfatı zaman içinde çözülür
su. Bu nedenle her yıl ölen milyonlarca balık
Gelecekteki koruma için herhangi bir iz bırakın. En fazla birkaç diş, bir
yüzgeç-omurga veya kilde gömülü bir kemik bozulmamış veya böyle kalabilir
tanınan koşul.

Ama ara sıra, ölü bir balık daha şanslı olabilir
koşullar. İnce kilin deniz dibinde kemikler, hatta bütün
vücut, mühürlenecek ve korunacak şekilde gömülebilir
Toplam ayrışmadan. Et genellikle kaybolur ve ayrılır
hiçbir işaret ya da en çok yüzeyinin bir dökümü. Ama sert kısımlar,
Kaslar bile devam edebilir ve şimdi ve sonra devam ediyorlar,
Kireç tuzları değişmeden veya başka bir şeye tabi tutulmamış veya
kimyasal ikame şekli. Sadece ölçekler, dişler, kemikler,
dikenler ve yüzgeç ışınları deniz kayalarında korunabilir veya
Göl dip. Wyoming, Monte'deki Green River yakınında olduğu gibi birkaç bölgede
Bolca, Verona yakınlarındaki ve Suriye'deki Lübnan Dağı, Londra killeri ile
İskoçya'da bazı taş ocaklar ve Almanya'da litografik taşlar, birçoğu
Balık iskeletleri çok ince katmanlarda düz olarak basıldı
rock, yapıları gerçekten çizilmiş gibi hassas bir şekilde izlendi
pürüzsüz taş. Killerde bol miktarda daha bol miktarda bulunan parçalar
ve hatta en eski jeolojik yaşların kumtaşları bile. Çoğu durumda,
Bununla birlikte, fosil balıklar müstakil ve dağınık parçalardan bilinir,
Birçoğu, özellikle köpekbalıkları, sadece dişlerle. Balıklar var
Silüryan'dan günümüze kadar her yaşta meydana geldi ve muhtemelen
İlk olarak Silurian'dan çok önce yaşıyordu.

= En eski balıklar. =-Kimse en erken balıkların ne olduğunu söyleyemez
gibi, solucan benzeri ile gerçek ilişkilerinin ne olduğunu da biliyoruz
Erkeklerin tahmin edilebilir atalarını aradığı formlar veya
tunikatlara ve diğer kordat formlarına, balık benzeri değil, ama yine de
ilkel balıkların dejenere akrabaları.

Analojiden, şimdiye kadar yapılan ilk balıkların deldiğini varsayabiliriz
Lancelet'e biraz benzerlik, çünkü bu,
Her yapı en düşük terimlere düştü. Ama Lancelet'in olmadığı için
sert parçalar, kemik yok, ne diş, ne ölçek, ne de yüzgeçler, izleri yok
Fosiller arasında tür bulunur. İlkel balıklar böyle olsaydı
Önemli saygılar, bunların tüm kaydı muhtemelen
toprak.

= Siklostomlar. =-Bir sonraki yaşayan balıklar, siklostomlar,
Hagfishes ve lampreys dahil,-küçük kafatası olan balıklar ve
beyin ama uzuvlar veya çeneler olmadan,-
Lancelet, yapının karmaşıklığı içinde ve gerçekten eşit derecede uzak
Balıklar ilkel sadeliği. Aslında lamprey daha uzak
Yapıdaki gerçek balıklardan bir levrek bir kartaldan. Henüz
Her şey için, ilkel balık hattından bir dalı olabilir
iniş. Lamprey yapısında çok fazla şey yok
kayalarda korunmalıdır. Ama kıkırdaklı kafatası, arka kemik,
yüzgeçler ve dişler izlerini yumuşak kil veya litografik olarak bırakabilir
taş. Ancak henüz herhangi bir kayada bunu yapmadıkları kesindir
keşfedildi ve mevcut birkaç lamprey formlarına borçlu olabilir
ve daha karmaşık ve daha fazla bir bozulma sürecinin yapısı
Balık benzeri soy. Devoniyen'in sözde lamprey fosili
İskoçya, _palaeospondylus_, gerçek lampreylerle çok az ortak noktası vardır.

= Ostracophores.
Bir tabak zırhı ile kaplı gizemli yaratıklarla, balık benzeri
bazı açılardan, ancak gerilimi, gerçek çeneler olmadan ve çok farklı
Günümüzün gerçek balıklarından. Bunlara Ostracophori denir ve
Bazıları onları postalanan lampreyler olarak gördü, ancak daha olasıdır.
Köpekbalıklarından dejenere veya eksantrik bir dalı olmak,
değiştirilmiş veya özel lampreyler, hayır bırakan bir yan dalı
Son formlar arasında torunlar. Son zamanlarda Profesör Patten ısrar etti
kafa plakalarının at nalı plakalarına benzerliği
Yengeç (_Limulus_) gerçek afinitenin göstergesidir. Posta zırhındaki bu formlar arasında eklemli ve
Kafanın hareketli açıları, bazılarının pektoral dikenleri
Yayın balığı. Ama bir yüzgeçle benzerliğine rağmen, omurga
_Pterichthyodes_, kemikleşmiş cildin bir büyümesidir ve daha fazla
Postalanan plakalardan daha fazla balık dikenleri ile homoloji
Bir balığın kranyumunun kemikleri. Bu balıkların hiçbirinde herhangi bir iz yok
İç bir iskelet bulundu. İlkelini korumuş olmalı
jelatinimsi karakter. Bununla birlikte, bazı göz izleri var ve
Yan çizginin mukoza kanalları, bu yaratıkların
başka özel duyulara sahipti.

[İllüstrasyon: Şek. 254.-Bir Ostracophore, _cephalaspis lyelli_
Agasiz, restore edildi. Devoniyen. (Agasiz'den sonra, Dean'e göre.)]

Ostrakoforlar ne olursa olsun, içine dahil edilmemelidir.
çok istismar edilmiş terim _ganoidei_, bir zamanlar kullanılan bir kelime
Her türlü postalanmış balık için en geniş moda, ama yavaş yavaş
Sert ölçekli akrabalar ve atalarla sınırlı
Bugün.

= Arthrodies. =-Paleozoik zamanın geniş karanlığında loş görüldü
Arthrodires olarak bilinen büyük yaratıklardır. Bunlar postalandı ve
Kaskalı balıklar, bildiğimiz kadarıyla Maundless, ama keskin, çentikli,
Balıktan veya
Günümüzde canlı herhangi bir hayvan. Bu yaratıklar Silurya kayalarında görünür ve
özellikle Newberry'nin bulunduğu Ohio'nun fosil yataklarında bol miktarda bulunur,
Claypole, Eastman, Dean ve diğerleri sabırla kırık inceledi
zırhlarının parçaları. Çoğu kafasında harika bir casque var
Boyunda bir kalkan ve ikisini birbirine bağlayan hareketli bir eklem ile. Arasında
Onlar neredeyse her boyutta ve form varyasyonuydu.

[İllüstrasyon: Şek. 255.-Bir Arthrodie, _Dinichthys InterMedius_
Newberry, restore edildi. Devonian, Ohio. (Dean'den sonra aile.)]

Bu yaratıklara genellikle ganoid denir, ancak gerçek
Ganoidler Garpike gibi görünüşte ortak hiçbir şeyleri yok. Onlar
ostracophores'tan da farklıdır. Onları Woodward ile görmek
ataların dipnolarından türetildiği gibi,
kökenleri ve bu konuda çok tatmin edici olmayan bir tahmin. Her halükarda
Bunların hepsi pullu balıklarla rekabet halinde vefat etti ve
daha sonraki evrimin köpekbalıkları ve onlar
Postalanan Ostracophores, hiçbir torun bırakmadı.

= Köpekbalıkları. =-Lamprey'lerden sonra, ancak onlardan sonra uzun bir yol
Yapı, köpekbalıkları gel. Köpekbalıkları ilk kez göründüğünde
Gerçek uzuvlar ve alt çene. Ancak üst çene,
Damak ve omuz kuşu kafatasının arkasına bağlanmıştır.
"Çok az biliniyor," diyor Profesör Dean, "
köpekbalıkları ve hatta farklı üyelerinin iniş çizgileri
Grup sadece genel olarak önerilebilir. Son formların gelişimi
filogeniste şüphesiz değere sahip birkaç sonuç verdi. BT
tek başına paleontoloji, onların bulmacalarını çözebilirmiş gibi görünür
iniş. "

Üst Silurya çağındaki en erken köpekbalıklarından kalıntılar
Bolca köpekbalıkları olduğunu kurtarmak için çok az
ve çeşitlilik. Dikenler, dişler, shagreen parçaları, bazılarında
Saygılarımızla bu formlar son derece uzmanlaşmıştı. Karbonifer çağında
Köpekbalıkları son derece çeşitli hale geldi ve kapsamlı bir şekilde uzmanlaştı. Ki
Ancak Paleozoik türleri, tek bir aile dışındaki hepsi ölmüş gibi görünüyor
Sadece Permiyen ve Triyas'da Cestraciontes'i bırakıyor. Bunlardan
Modern köpekbalıkları biri ve hepsi büyük olasılıkla inmiş olabilir.

= Köpekbalıklarının kökeni. =-Belki de köpekbalıkları
hala daha ilkel köpekbalığı uzuvsız ve dişlerle hayal edildi
Sıradan shagreen dikenlerinin modifikasyonundan yavaşça oluşur. İçinde
Birkaç ilkel köpekbalığı türü arasında en erken belirleme
Aslında bilinen bir teori sorusu ile durdurulduğumuzu biliniyor. Eşleştirilmiş uzuvların kökeni nedir? Bunlar oluşturulmamış gibi mi?
sürekli bir cilt katının parçalanmasından,
Balfour ve diğerlerinin manzarasıyla? Veya ilkel uzuv
Gegenbaur tarafından, kemikli solungaç kemerinin bir modifikasyonu mu? Veya tekrar,
Kerr tarafından tahmin edildiği gibi, bir
harici solungaç mı?

Gegenbaur veya Kerr manzaralarını benimsersek, en eski uzuv türü
Eklemli _archipterygium_, bir dizi ardışık yuvarlak mı
uzunluğu boyunca ışınların saçakları olan kıkırdaklı elemanlar.
Bu uzuv türüne sahip köpekbalıkları (_ichthyotomi_)
Karbonifer kayalar, ancak daha önce bilinmemektedir. Bu olabilir
Bunlar, bir yandan dipnoanslar inebilir ve
Diğer, gerçek köpekbalıkları ve Chimaeras; Ama kesinlik yok
Dipnoanların eklemli kolu veya takımipterygium
_ichthyotomi_ benzer pektoral yüzgeç.

Öte yandan, eşleştirilmiş yüzgeçleri bir yanalın parçaları olarak görürsek
Cilt kat, sonuçlarımızı çözmek için ilkel köpekbalıkları buluyoruz.
Üst Devonian'ın _cladoselache_'de pektoral ve ventral
yüzgeçler uzun ve alçak ve tıpkı Balfour'un
teori doğruydu. _Acanthoessus_, her eşleştirilmiş yüzgeçte bir omurga ve
Başka hiçbir ışın yok, bu tür veya yüzgeci bir uzmanlık olabilir ve
_Climatius_, pektoral ve ventraller yerine diken sıraları ile,
Aynı fikri ortaya çıkarmak için tutulabilir. Bütün bunlarda kuyruk
_ichthyotomi_'den daha az ilkel. Öte yandan havalandırma
_cladoselache_'de Dean tarafından sonuna yakın olduğu düşünülüyor
kuyruk. Bu durumda, çok ilkel bir
karakter. Genel olarak, lehine söylenecek çok şey var
_ichthyotomi_ (_pleuracanthus_) ile ilkel doğası
Dipnoan ve diğer özelliklerin konik kuyruk ve eklemli pektoral yüzgeç
bir köpekbalığından, genel olarak, _cladoselache_ muhtemelen daha yakındır
Köpekbalığı benzeri formların kökeni.

_Notidani_ adlı nispeten ilkel köpekbalıkları zayıf
Ossified omurlar çiftler halinde bir araya geldi ve altı veya yedi var
Gill-Openings. Bu grup günümüze devam etti, Fırfır Köpekbalığı
(_Chlamydoselachus_) ve _hexanchus_ ve _hepTranchias_ neslleri
Hala arkaik karakterlerini gösteriyor.

Burada köpekbalıkları iki gruba ayrılıyor, omurlarla olan
Daha iyi gelişmiş ve kireçli maddesi yıldız moda düzenlenmiş.
Bu, tipik köpekbalıkları olan _asterospondyli_ grubunu oluşturur. .
en eski formlar (_orodontidae_, _heterodontidae_) _notidani_,
Ve jeolojik kayıtlar gittikçe, diğer tüm modernlerden önce
köpekbalıkları. Böylesi bir tip, _heterodontus_, boğahead dahil
Köpekbalığı ve Port Jackson köpekbalığı hala devam ediyor. Diğerleri ayrılır
Kedi Sharks'ın üç baş grubunu oluşturmak için (_scyliorhinus_,
vb.), Mackerel-Sharks (_lamna_, vb.) Ve gerçek köpekbalıkları
(_Carcharhias_, vb.).

[İllüstrasyon: Şek. 256.-Mackerel-Shark veya Salmon-Shark, _lamna
Cornubica_ (Gmelin). Santa Barbara, Cal.]

İkinci grupta omurların kalkerli maddeleri düzenlenmiş
Halkalarda, notokordal merkez hakkında bir veya daha fazla. Bütün bunlarda
Anal yüzgeç yoktur ve uzmanlık sürecinde köpekbalığı
Yavaş yavaş düzleştirilmiş gövdeye ve ışın geniş yüzgeçlerine yer verir.
Bu gruba _tectospondyli_ denir. Bu grubun köpekbalıkları
Her omurda biriktiren bir madde halkası en çok
Sürekli evrimi temsil eden bir grubun ilkel uç.

Köpekbalıkları aracılığıyla _cladoselache_ ve _chlamydoselachus_'dan
Işınlar, en yüksek seviyesine ulaşan neredeyse sürekli bir serimiz var
Tropik Denizlerin Şeytan Işınlarında veya Mantas'ında Gelişme, _Manta_
ve _mobula_ en uzmanlaşmış cins ve çok
Balıkların en büyüğü. Ancak ışınlar ve patenler görünebilir
biçim ve alışkanlık halinde, yapısal olarak köpekbalıklarına benzer ve
Ana köpekbalığı sapından yayıldı. [İllüstrasyon: Şek. 257.-Yıldız Yasalı Ray, _raja Stellulata_ Ürdün &
Gilbert. Monterey, Cal.]

= Chimaeras. =-Köpekbalığı sapından en eski dayanda, belki
Silüryan zamanlarından çıkma ve muhtemelen bir dönemde ayrıldı
bilinen herhangi bir köpekbalığının tarihinden daha fazla, _holocephali_ grubu veya
Chimaeras, esas olarak köpekbalığı benzeri, ancak ayrıntılı olarak farklı.
Bunlardan çok az canlı form var ve fosil tipleri biliniyor
Sadece diş plakalarından ve yüzgeçli omurgalardan. Yaşayan formlar bulunur
Daha derin denizlerde dünyadaki, yapının en basitlerinden biri
Japonya'nın yeni keşfedilen _rhinochimaera_. Füzyonu
Çakışan plakalara dişler, solungaçların bir dermal tarafından kaplanması
Flep, Palato-Quadrat Aparatının veya Üst Çenenin Tam Birliği
Kafatası ve tuhaf bir sıkma omurgasının gelişimi ile
Erkek alnının Chimaeras'ın karakteristiğidir. Grup
En eski olanlardan biri, ama kendisiyle bitiyor, hiçbiri modern
Chimaeras'tan türetilen balıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 258.-Derin deniz Chimaera, _harriotta raleighiana_
Goode & Bean. Körfez Akışı.]

[İllüstrasyon: Şek. 259.-Soyu tükenmiş bir Dipnoan, _Dipterus Valenciennesi_
Agasiz. Devoniyen. (Pander'dan sonra.)]

= Dipnoans. =-İlkel köpekbalıklarının en önemli dalı
Chimaeras, hatta köpekbalığı serisinin kendisi değil, ama
Uzun zincirle crossopterygians ve dipnolar veya akciğer balıkları
onların torunları. Dipnoan ile akciğer veya hava kesesi görünür,
ilk başta yemek borusunun ventral tarafından bir büyüme
Hala tüm yüksek hayvanlarda, ancak daha sonra dönüyor,
balıklar ve dorsal taraftan yayılıyor. İlk başta bir düzenleme
Bir tür aksesuar solungaç, solunum havası için,
kemikli balıklarda daha yüksek formlarda solunum organları
Solunum fonksiyonu tamamen kaybolur. Hava-kesme bir
Dejenere akciğer. Dipnolarda omuz kuşu ilerler
Kafatası ve eklemli ve saçaklı bir takımipterygium, pektoral uzuv,
karakteristik ekidir. Ağzın köpekbalığı benzeri yapısı
kalıntılar.

Birkaç yaşayan akciğer balıkları, birçok açıdan semenderlere benziyor,
Ve bazı yazarlar sınıfı ilkel arasında orta yol olarak değiştirdiler.
Köpekbalıkları ve Amfibiler. Bu formlar ara maddelerini gösterir
akciğerlerin gelişiminde ve ilkel karakterdeki karakterler
pektoral ve ventral uzuvların. Şimdi mevcut olanlar ama çok az
Çok çeşitli soyu tükenmiş dipnolar fikri. Yaşayan cins
Üç sayı --_ nehiratodus_ in australian nehirleri, _lepidosiren_ in
Amazon ve Nil'de _protopterus_. Bunların hepsi çamur balıkları
Bazıları kuru mevsimin çoğunda yaşayan bir koza kaplı
kurutulmuş çamur. Bu formlardan _neoceratodus_ kesinlikle en yakın
eski formlar, ancak embriyolojisi,
çevresi nedeniyle büyüme aşamaları,
soyu sorusu.

Dipnoların bazı müttefiklerinden Amfibilerin soyundan ve
Onlar aracılığıyla sürüngenler, kuşlar ve memeliler izlenebilir,
lehine çok fazla kanıt üretilmesine rağmen
ilkel crossopterygian veya saçak yüzgeci ile ilgili olarak
Diverjans. Crossopterygian'ın yol açması pek olası değildir.
Amfibi ve Dipnoan.

Gelişme sürecinde daha sonra karakteristik balıklara ulaşırız
Üst çenenin maksiller ve premaksiller oluştuğu ağız
Kafatasından farklı unsurlar. Köpekbalığı'nın üst çenesi parçası
damak, damak kuadrat kemik ile kaynaşır
Alt çeneyi destekler. Dipnoan'ınki çok aynı. .
Tipik bir balık ağzının geliştirilmesi, evrimin bir sonraki adımıdır ve
Görünüşüyle ​​hava-kesimin boyutunda düşüşünü not ediyoruz ve
işlev.

= Crossopterygians. =-Balık benzeri ağız grupla görünür
Crossopterygians, hala eski moda tutan balıklar
Pektoral ve ventral yüzgeç türü, takımipterygium. Arkaik
Kuyruk, emaye ölçekler ve kıkırdaklı iskelet Crossopterygian
Dipnoan soylarıyla olan yakınlığını gösterir. Böylece bu balıklar birleşiyor
Kendi içinde köpekbalığı, akciğer balığı ve ganoid özellikleri. Çok az
Yaşayan Crossopterygians, _polypterus_ ve _erpetoichthys_,
Devoniyen zamanlarında hüküm sürenlerden çok farklı. .
Larvalar, sağlam taban ve saçak benzeri ışınlarla dış solungaçlara sahiptir,
gelişen pektoral yüzginin kendisine benzerlik önermek
hemen altındaki omuz kuşundan ve biraz veriyor gibi görünüyor
Kerr'in takımipteryjiumun sadece değiştirilmiş olduğu konusundaki görüşüne güç
harici solungaç. _Polypterus_'da takımipterygium kısa hale geldi ve
Fan şeklindeki, ekseni düz kıkırdaklı iki farklı kemikten yapılmış
arasında. Bu türden, daha yüksek kolun
Formlar geliştirildi. Kemik esasına göre humerus olabilir,
hangi yarıçap ve ulna, karpal kemikler oluşan
Aradan geçen kıkırdak.

[İllüstrasyon: Şek. 260.-Soyu tükenmiş bir Crossopterygian, _holoptychius
Giganteus_ Agasiz (1835). (Agasiz'den sonra, zittel başına.)]

= Actinopteri. =-Crossopterygians'tan ana dal
toplu olarak _actinopteri_ veya ışın-yüzey olarak bilinen gerçek balıklardan,
eklem yerine eşleştirilmiş yüzgeçlerde sıradan ışınları olanlar
Archipterygium. Geçiş ilkel _Actinopteri_ serisi
genellikle ganoidler olarak bilinir. Ganoid, Crossopterygian'dan farklıdır
eşleştirilmiş yüzgeçlerin bazal unsurlarına sahip olmak
et içinde. Ancak Crossopterygii'nin diğer ilişkili karakterleri
ve dipnolar türlerin çoğunda korunur. Bunlar arasında
Postalanan kafa ve gövde, heterocercal kuyruğu, hücresel hava-kesimi,
arteriyel ampulde valf varlığı, bir spiral varlığı
bağırsakta valf ve optik sinirlerde bir chiasma. Bütün bunlar
Karakterler, daha önceki türlerde bilindiği kadarıyla bulunur ve hepsi
teleostlarda veya kemiklerde az çok tamamen kaybolur veya değiştirilir
Balıklar. Bu erken türler arasında her türlü form var, bazıları
neredeyse derin, diğerleri ok şeklinde ve her
ara form temsil edilmektedir. Bu çizgiden bir dalı
bowfin (_amia calva_), ganoidler arasında en yakın yaşam müttefiki
kemikli balıklar, büyük grupla farklı yakınlıklar gösteriyor
Ringa balığı ve somon ait. Bowfin'in yakınlarında gelişti
Mesozoik'te, aralarında bazıları çatal kuyruğu olan, bazıları da
çok uzun. Bu tür ganoidlerden son zamanlarda
Balıklar inebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 261.-Eski bir ganoid balık, _platysomus gibbosus_
Blainville. Aile _platysomidae_. (Woodward'dan sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 262.-Yaşayan bir ganoid balık, kısa burunlu gar,
_Lepisosteus platystomus_ rafinesque. Erie Gölü.]

Ganoidlerin başka bir dalı, hem garfish hem de bowfin'den farklı ve
Son zamanlarda aynı ilkel stoktan değil, mersin balığı dahil
(_ACIPENSER_, _scaphirhynchus_, _kessleria_) ve raket balıkları
(_Polyodon_ ve _psephurus_). Bütün bunlar Woodward tarafından kabul ediliyor
En eski ganoidlerin dejenere torunları, _palaeoniscidae_,
Devoniyen ve Karbonifer Zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 263.-İlkel bir ganoid balık, _palaeoniscum
Macropomum_ (agassiz), restore edildi. Permiyen. Aile _Potaconiscidae_.
(Traquair'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 264.-Bir fosil ringa balığı, _diplomystus humilis_
Leidy. (Wyo, Green River'da elde edilen bir örnekten.)
Sırt örnekte kayboldu. Aile _clupeidae_.]

= Kemikli balıklar. =-Kalan tüm balıklar bunun yerine kemikleşti
kıkırdaklı iskeletler. Dipnoan ve ganoid teker teker
az ya da çok tamamen kaybolur. Bunlardan ana balık hattı
Geliştirme devam ediyor ve çeşitli gruplar toplu olarak
kemikli balıklar veya teleostlar.

[İllüstrasyon: Şek. 265.-İlkel ringa balığı benzeri bir balık, _holcolepis
Lewesiensis_ Mantell, restore edildi. Aile _elopidae_. İngilizce tebeşir. (Sonrasında
Woodward.)]

[İllüstrasyon: Şek. 266.-Ten librelik, _elops saurus_ L. Bir müttefik
En eski kemikli balıklar. Virginia.]

Mezozoik'te gerçek kemikli balıkların veya teleostların en eskisi
zaman, en ilkel formlar yumuşak ışınlanmış balıklar
Omurlar form olarak benzer, az çok uzaktan müttefikti
Günümüzde ringa balığı, ancak neredeyse kesintisiz bir seriye bağlı
En eski ganoid formları. Bu ve diğer yumuşak ışınlı balıklarda
Pelvis hala posterior sokulmasını koruyor, ventral yüzgeçler
karın olduğu söylenir. Evrimin bir sonraki harika aşaması,
ventral olacak şekilde omuz kuşuna tutturarak pelvis öne doğru
Yüzgeçler şimdi levrek ve basta olduğu gibi torasiktir. Bir noktaya getirilirse
Özel bozulmanın bir özelliği olan pektoral yüzgeçlerin önünde,
Codfish'de olduğu gibi juguler olurlar. Karın balıklarında
Hava-Bladder hala ilkel kanalını tutuyor.
Özofagus.

Herring'e müttefik olan karın formlarından büyük dizi
levrek, bas, uskumru ile yazılan modern balıkların
Wrasse, globefish, sculpin, deniz atı ve morina
birçok ayrılan hatta indi. Omurga ışınının en erken
torasik yüzgeçli balıklar _berycidae_, bir grup türüne aittir.
kaba ölçeklerle karakterize edilen, ilkel bir kemiğin tutulması
gözler arasında ve ilkel daha büyük sayının tutulması
ventral ışınlar. Bunlar Kretase veya Tebeşir yataklarında görünür,
ve abdominalden çeşitli geçiş özelliklerini gösterir
torasik tip ventrler.

[İllüstrasyon: Şek. 267.-Kardinal Fish, levrek benzeri bir balık, _apogon
SEMILINEATUS_ SCHLEGEL. Misaki, Japonya.]

[İllüstrasyon: Şek. 268.-Yaz ringa balığı, _pomolobus aestivalis_
(Mitchill). Potomac Nehri. Aile _clupeidae_.]

Görünüşe göre farklı bir iniş çizgisi
Ringa balığı ve somon karakterlerden loach'a uzanır,
sazan, yayın balığı ve elektrikli yılan balığı. Bu serinin balıkları var
ön omurlar,
İşitme organı, balıklar arasında başka bir yerde görünmeyen bir yapı. Bu
Grup, taze su balıklarının çoğunu içerir. Hala başka bir harika
Grup, Eels, ventral yüzgeçleri ve kafanın kemiklerini kaybetti
çok fazla bozulma yaşadı.

[İllüstrasyon: Şek. 269.-Juguler ventral yüzgeçli balıklar, _bassozetus
CATENA_ GOOLE & BEAN. Aile _brotulidae_. Körfez Akışı.]

[İllüstrasyon: Şek. 270.-Özel bir kemikli balık, _trachicephalus
Uranoscopus_. Aile _scorpaenidae_. Swatow, Çin'den.]

En çok gelişmiş balıklar, düşünülen her şey şüphesiz
levrek, bas ve sculpin müttefikleri. Bu balıklar kaybetti
hava-kanalı ve genel olarak en büyük gelişimini gösterirler
En çok sayıda yapı. Bu gruplarda özellikleri
Birbiri ardına bir uç noktaya taşınır ve bu aşırı aşamalar
Uzmanlık, dejenerasyon aşamalarına birbiri ardına yol verir.
Bir organın uzmanlaşması genellikle bazılarının dejenerasyonunu içerir
diğer. Herhangi bir organın aşırı uzmanlaşması onu işe yaramaz hale getirme eğilimindedir
diğer koşullar altında ve son bozulmasına doğru bir adım olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 271.-Bir Afrika Yayın Balığı, _Chlarias Breviceps_
Boulenger. Kongo Nehri. Aile _Chlariidae_. (Boulenger'dan sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 272.-Silverfin, _Notropis Whipplii_ (Girard).
White River, Indiana. Aile _cyprinidae_.]

Böylece, aceleci bir incelemede, balık benzeri omurgalıların
bilinmeyen ve muhtemelen solucan benzeri bir stoktan bahar, bundan
Stok, omurgalı olmadan önce dejenere şubeler düştü
Kapalı, _tunicates_ ve _enteropneustans_ tarafından günümüzde temsil edilir. Biz
ilkel omurgalanın başsız ve dayanık olduğunu gördüm
Ve sert parçalar olmadan. Lancelet olası bir doğrudan
ondan dalı; beyin ve kafatası olan sikostom mümkündür
Arkaik Lancelets'ten türev. Ayrılan en eski balıklar
Kayalardaki izler ostrakophores postalandı. Bilinmeyenden ama
Muhtemelen lamprey benzeri stok köpekbalıkları ve chimaeras fırlattı. Köpekbalıkları
Bir sağ çizgide ve en yüksek köpekbalıklarına ışınlar halinde gelişti
bir diğeri, kayıp aşamalardan bir yan daldan ilkel
Köpekbalıkları kroslara, dipnolara veya akciğer balıklarına geçti,
Ve belki de ostrakophores. Tüm bu türler ve diğerleri bol
Devoniyen çağında ve Silurian'da ilk kayıtlar kayboldu.
Kroslardan veya atalarından veya torunlarından
Akciğer ve uzuvların uzmanlaşması, kara hayvanları, ilk başta
Amfibiler, bu sürüngenler, kuşlar ve memelilerden sonra ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Şek. 273.-Moray, _Gymnothorax Moringa_ Bloch. Aile
_Muraenidae_ Tortugas.]

[İllüstrasyon: Şek. 274.-Amber-Fish, _seriola lalandi_ (Cuv. & Val.).
Aile _Carangidae_. Orman deliği.]

Denizde, kademeli vurgu yoluyla daha doğrudan bir çizgi ile
Balık benzeri karakterlerden, Crossopterygians'ı geliştirmiş buluyoruz.
arkaik uzuvlar ve bunlardan sonra balık benzeri uzuvlarla ganoidler ama
aksi takdirde arkaik; Sonra yumuşak ışınlı ve son olarak dikenli ışınlı kemik
Balıklar, ringa balığı, uskumru, levrek, uzmanlaşmış ve
Balıkçılar, globefishes, papağan balıkları ve
Uçan Gurnards; ve nihai inişli yayım çizgilerinin her birinden
deniz ve nehirler doldurulana kadar sonsuz dallar ve neredeyse her
Su kütlesi çevresine takılmış balıklar vardır.

[İllüstrasyon: Elasmobranchs ailelerinin jeolojik dağılımı.

  A = Pliosen
  B = Miyosen
  C = Eosen
  D = Kretase
  E = Jurassic
  F = Triyas
  G = Permiyen
  H = kömür önlemleri
  İ = alt karbonifero
  J = Devoniyen
  K = Silurian
  L = Ordovisyen

                 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
                 | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | L |
                 |-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
  Cladoselachidae | | | | | | | | | X | X | | |
  Acanthodii | | | | | | | X | X | X | X | | |
  Pleuracanthidae | | | | | | | X | X | X | X | | |
  CLADODONTIDAE | | | | | | | X | X | X | X | | |
  Petalodontidae | | | | | | | X | X | X | | | |
  Psammodontidae | | | | | | | | X | X | X | | |
  Cochliodontidae | | | | | | | | X | X | X | | |
  Orodontidae | | | | | | | | X | X | | | |
  Heterodontidae | x | x | x | x | x | x | x | | | | | |
  Tamiobatidae | | | | | | | | | | X | | |
  Hexanchidae | x | x | x | x | x | | | | | | | |
  Lamnidae | x | x | x | x | x | | | | | | | |
  Mitsukurinidae | x | x | x | x | | | | | | | | |
  Odontaspidae | x | x | x | x | | | | | | | | |
  Scyliorhinidae | x | x | x | x | x | | | | | | | |
  Carchariiidae | x | x | x | x | | | | | | | | |
  Squalidae | X | X | X | X | | | | | | | | |
  Dalatiidae | x | x | x | | | | | | | | | |
  Squatinidae | x | x | x | x | x | | | | | | | |
  Rhinobatidae | x | x | x | x | x | | | | | | | |
  Pristididae | x | x | x | x | | | | | | | | |
  RAJIDAE | X | X | X | X | | | | | | | | |
  Narcobatidae | x | x | x | | | | | | | | | |
  Dasyatidae | x | x | x | x | | | | | | | | |
  Myliobatidae | x | x | x | x | x | | | | | | | |
  Ptychodontidae | | | | X | | | | | | | | |
  Chimaeridae | x | x | x | x | x | | | | | | | |]




Bölüm XXV

Protochordata


= Kordat Hayvanları. =-Ağacın metaforumuza atıfta bulunarak
Sınıflandırma bölümünde kullanılan dalları balıkları buluyoruz
yüksek omurgalı, büyük bir dalın parçaları olarak
Alt dallar çoğunlukla yok oldu. Bu büyük dal, filum veya hattı
İniş zoolojide _chordata_ ve ilişkili organizmalar olarak bilinir
Onunla veya besteleme ile Kordat Hayvanları.

Kordat hayvanlar, yaşamın bir aşamasında bir
iç kısmını bölen notokord veya ilkel dorsal kıkırdak
vücut iki boşluğa dönüşür. Dorsal boşluk büyük sinir içerir
merkezler veya omurilik; Ventral boşluk kalbi içerir ve
Ajan kanal. Vücut boşluğuna sahip diğer tüm hayvanlarda,
Bir notochord tarafından bölünme yok ve sinirin gangliyonları
Varsa ventral tarafa veya bir halkaya yerleştirilirse sistem
ağız.

= Protochordatlar. =-Modern araştırmalar,
sıradan geri kemikli hayvanlar diğer bazı yaratıklar kolayca
Yumuşakçılar veya solucanlar ile karıştırılır ve yapıda kordon olmak
Omurgalı şubesinden çekimler olarak kabul edilir. Bunlar dejenere
Omurgalı özelliklerinin gösterildiği gerçeğiyle gösterildiği gibi müttefikler
Erken veya larva gelişimlerinde ve yetişkinlerinde neredeyse hiç
durum. John Sterling Kingsley'nin dediği gibi: "Birçoğu
türler hayatta başlar,
Ölçeklendirin, ancak bir süre sonra dönerler ve dediği gibi takip ederler
Aşağı doğru bir kurs, bu da bir yetişkin ile sonuçlanan ancak çok az
diğer omurgalılara benzerlikler. "
bilinen sınıfı oluşturan (deniz-yörüngeler, deniz-pears ve salpas)
_tunicata_ veya _urochordata_ olarak beyin yoktur, notokord
kuyrukla sınırlıdır ve genellikle sadece larva aşamasında bulunur
bir iribaş biçimine sahip olduğunda hayvanın. Daha sonraki hayatta
Hayvan genellikle hareketsiz hale gelir, bazı sert nesnelere bağlı, sabit
veya yüzer. Formunu kaybeder ve bir içi boş görünüme sahiptir,
Derapi kesesi, vücut organları sert bir tunikte geliştirilmektedir. Orada
çok sayıda tunikat ailesidir ve türler neredeyse
tüm denizler. Balıklara benzemiyorlar ve sert gibi görünüyorlar
Kabuksuz istiridye. Genellikle doldurulan iç boşluk
su, hayvan olduğunda iki açıklıktan fışkırtılır
ele alındı. _Enteropneusta_ (_adelochorda_ veya _hemichordata_) sınıfı,
_balanoglossus_ ile ilgili oldukça nadir solucan benzeri formları içerir.
Bateson, bu hayvanların bir notokord sahibi olduğunu göstermiştir.
Vücudun ön kısmında geliştirildi. Yüzgeçleri yok ve
Ağızdan önce uzun bir hortum var. Gill-Sliits
Larva Tunesi. _Balanoglossus_'da bunlar hayat boyunca olduğu gibi devam ediyor
Balıklar.

Geri kalan Kordat formları omurgalıları uygun değil, değil
Solucan benzeri ne de yumuşakça benzeri, notochord yaşla kaybolmaz,
Yolcular dışında, komplekse özel segmentasyon ile
Vertebral sütunun yapıları. Bu omurgalılar
Kalıcı su, popüler anlamda balık olarak bilinir. Balık,
Geniş anlamda, homologu koruyan arka kemikli bir hayvandır
eklemli gelişmeyen yaşam boyunca arka kemiğin
Uzuvlar, lokomotif üyeleri, eğer varsa, yüzgeç olarak geliştiriliyor,
ve suda yer alan havanın hayat boyunca nefes alır
solungaçlar. Bu tanım,
bir el ve sürüngenler, kuşlar ve
diğer tarafta memeliler. Amfibi ile çok daha yakından ilişkilidir
Balık sınıflarından daha bazı balıklar birbirlerine aittir. Hala
Sistematik çalışma amaçları, kurbağalar ve semenderler dışarıda bırakılır
Ichtyology alanı, tunicata ve enteropneusta
Buna iyi dahil edilebilir.

Bilinen branchifer veya solungaç taşıyan kordonlar yaşayan ve soyu tükenmiş
ilk olarak sekiz sınıfa ayrılabilir-_enteropneusta_,
_Tunicata_, _leptocardii_ veya Lancelets, _cyclostomi_ veya
lampreys, _elasmobranchii_ veya köpekbalıkları, _Ostracophori_
_Arthrodira_ ve _teleostomi_ veya gerçek balıklar. İlk iki
Gruplar, çok ilkel ve açıdan balık benzeri görünüşte,
bazen birlikte _protochordata_ olarak gruplandırılır, diğerleri
_vertebrata_ oluşturan daha yüksek akorlar.

= Sınıflandırmada kullanılan diğer terimler. =-leptocardii bazen
Acraniata (kafatası olmadan) olarak adlandırılır, daha yüksekten ayırt edilir
Kafatasının geliştirildiği gruplar, kraniota. _Leptocardii_,
_Cyclostomi_ ve _Ostracophori_ bazen _Agnatha_ olarak adlandırılır
(çene olmadan) _gnathostomi_ (çene ağızları) ile çelişkili olarak,
daha yüksek omurgalılara sahip köpekbalıkları ve gerçek balıkları içerir.
Köpekbalıkları ve teleostomlar bazen _pisces_ olarak bir araya getirilir,
ya da gerçek balıklardan değil, diğer gruplardan ayırt edildiği gibi balıklar. Ki
Köpekbalıkları ve gerçek balıklar _lyrifera_ kolektif adı
Verilen bu balıklar arp şeklinde omuz kuşuna sahip, parçaları
United aşağıda. _OSTRACOPHORS_ ve _Arthrodires_ kabul
Kemikli posta katı ve her iki grup da artık soyu tükendi ve her ikisi de belirsiz
ilişki, genellikle _placoderms_ adı altında birleşmiştir,
Ve bunlar ve diğer birçok balık tekrar yanlışlıkla karıştı
ganoidlerle. Yine, teleostomi sık sık bölündü
üç sınıfa --_ crossopterygii_, _dipneusti_ veya _dipnoi_ ve
_Actinopterygii_. İkincisi tekrar _ganoidei_ olarak bölünebilir
ve _teleostei_ ve her türlü rütbe her birine atandı
Bu gruplar. Bizim amacımız için sekiz sınıfa bölünme en çok
Uygun ve bunlar arasında en düşük olan _enteropneusta_ yerleştirebiliriz.

= Enteropneusta. =-en basit, en solucan benzeri ve belki de çoğu
Tüm kordonların ilkel, solucan şeklindeki formlar grubudur,
_enteropneusta_ sınıfını oluşturma. _Enteropneusta_ sınıfı,
Ayrıca, burada tanındığı gibi _adelochorda_ veya _hemichordata_ olarak da adlandırılır,
Cinsle müttefik bir grup küçük deniz hayvanından oluşur
_Balanoglossus_ veya meşe palamudu dilleri (~ Balanos ~, Acorn; ~ Glossa ~, dil).
Bunlar, kuma gömülü kırılgan bedenleri olan solucan benzeri yaratıklardır veya
çamur veya deniz kıyısının kayalarının altında ve sığ sularda yaşamak
Bir spiralde sarılmış, çok az hareketle veya hiç hareket etmiyorlar. Yüzeyden
Vücudun mukoza maddesi salgılanır ve parçacıkları bir araya getirir
hangi kum tüpleri oluşturulur. Hayvanın tuhaf bir kokusu var
iyodoform. Önde uzun bir kaslı bir probosis var, çok
Hassas, büyük bir uzatma ve daralma yeteneğine sahip, büyük ölçüde kullanılan
Yerdeki oyuklarda ve hayatta parlak turuncu bir renkte.
Bunun arkasında küçük boynu örtbas eden ve
Hortumun tabanında küçük ağız. Arkasındaki solungaç-slitler
Yaka da az çok gizlenir.

Solucan benzeri olan vücut, sık sık iki veya
üç ayak. Yetişkindeki solungaç-slitler normal çiftler halinde düzenlenmiştir,
Gill-Sliits gibi elli sayıdan fazla
Lancelet. Hayvan yaşlandıkça yarıklar daha az göze çarpıyor,
Açıklıkları küçük yarık benzeri gözeneklere indirgenir.

Hortumun iç kısmında ortaya çıkan çubuk benzeri bir yapı var.
Ağzın üzerindeki sindirim kanalının bir büyümesi olarak. Gelişimde
ve bu çubuk, Lancelet'in notokorduna benziyor
önünde bulunsa da, gerçek bir notokord olarak kabul edildiğini
Yalnızca bölge. Gill-Sliits ve Notochord'un varlığından ve
Merkezi Sinir Sisteminin Geliştirilmesi ve Yapısı _Balanoglossus_
bir Amerikan türü okuyan William Bateson tarafından tanındı,
_Dolichoglossus Kowalevskii_, 1885'te Virginia'daki Hampton Roads'da,
ve Kuzey Carolina'daki Beaufort'ta, Chordate Serisinin bir üyesi olarak.
Tunikatların aksine, ilkel olarak basit bir
Dejenere, tip. Solucanlarla gerçek yakınlıklara sahip gibi görünüyor,
Ya da muhtemelen, bazılarının düşündüğü gibi, deniz çarpışmaları ile.

[İllüstrasyon: Şek. 275.-"Tornaria" _Glossobalanus Minutus_.
(Minot'tan sonra)]

_Tornaria_ olarak bilinen tuhaf bir küçük yaratık olarak kabul edildi
denizyıldızı larvası olmak. Dakika ve şeffaf, yüzer
deniz yüzeyinde. Yetişkinlere görünür bir benzerliği yoktur
_Balanoglossus_, ancak Aquaria'da yetiştirildi ve geçtiği gösterildi
İkincisine veya ilgili cins içine _glossobalanus_. Yok
Metamorfoz Bateson tarafından daha ilkel cinste bulundu
_Dolichoglossus_, onun tarafından okundu. Bu yetişkin hayvan gerçekten de
göründüğü gibi bir solucan, ancak solungaç-slitlerin varlığı, varoluş
ilkel bir notochord ve merkezi sinirin karakteri
Sistem belirgin bir şekilde balık benzeri ve dolayısıyla omurgalı karakterlerdir.
Kordonlarla, solucanlarla değil, bu sınıf, _enteropneusta_
(~ enteron ~, bağırsak; ~ pnein ~, nefes almak için), eğer ise yerleştirilmelidir.
Karakterler haklı olarak yorumlandı. Muhtemelen bir soyundan
Arkaikten geçişi işaretleyen ilkel yaratıkların
Arkaik Kordat Tipine solucanlar veya muhtemelen arkaik ek.

[İllüstrasyon: Şek. 276.-_ Glossobalanus minutus_, daha yüksek olanlardan biri
Enteropneustans. (Minot'tan sonra)]

Belki de notokordun
_Balanoglossus_ ve müttefikleri Notochord'un gerçek bir homologudur
Lancelet. Homolojilerinden bile şüphe olabilir.
Gill-Sliits kendileri. Ama kanıt dengesi atıyor gibi görünüyor
_Balanoglossus_, bölme çizgisinin balık tarafında ayrılan
Solucanlardan Alt Kordatlar.

Hubrecht'in çeşitli denizcinin probosisini kabul ettiği fark edilebilir.
Nemertine solucanları Notochord ve diğer yazarların gerçek bir homologu olarak
az ya da çok başarı ile izledim, başka görünen veya mümkün olan
Chordate ve Annelid serisi arasındaki homolojiler.

= Enteropneusta'nın sınıflandırılması. =-Yakın zamana kadar _enteropneusta_
genellikle tek bir aileye veya hatta tek bir cinse yerleştirilmiştir.
Profesör J. W. Spengel'in son araştırmaları Giessen ve
California Üniversitesi'nden Profesör William Emerson Ritter,
Grubun genellikle olduğundan çok daha büyük olduğunu açıkça gösteriyor
Tüm ılık denizlerde çok sayıda tür vardı. Spengel'in
Son makale, "Die Benennung Der Enteropneusten-Gatgen", Üç
Aileler dokuz cins ve çok sayıda tür ile tanınır. En azından
Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndan yedi tür bilinmektedir.

= Aile harrimaniidae.
Alaska'dan Dr. Ritter, yumurtalar büyük, çok fazla yiyecek sarısı ve
Gelişim süreci muhtemelen _tornaria_ aşaması olmadan. A
İkinci _harrimania_ (_h. Kupferi_) türü şimdi tanınmıştır.
Norveç ve Grönland. Bu cins,
tüm enteropneustans ve bilinen en düşük olarak kabul edilebilir
Arka kemikli hayvanların en solucan benzeri olan kordatlar.

[İllüstrasyon: Şek. 277. --_ Harrimania maculosa_ (ritter), en düşük
Kordat Hayvanlar. Alaska'dan bir Enteropneustan. (Ritter'dan sonra)]

_Dolichoglossus Kowalevskii_'de Bateson tarafından incelenen türler
Virginia Coast, aynı gelişme sadeliği meydana gelir. Bu cins,
Üçüncüsü ile, _Stereobalanus_ (_canadensis_), Spengel'in
Sistem _harrimaniidae_ ailesi.

= Balanoglossidae. =-Aile _glancepitidae_ cinsleri içerir
_Glanceps_, _spengelia_ ve _schizocardium_. _Balanoglossidae_
(_Ptychodidae_ Spengel) Yumurtalar çok küçük ve çok sayıda,
Küçük yemek sarısı ile. Bu ailedeki türler
Yukarıda tarif edilen Tornaria aşaması, çarpıcı bir şekilde gibi bir durum
Larva denizyıldızı. Bu gerçek,
Enteropneusta, ekinodermlerle gerçek bir yakınlığa sahiptir.

_Balanoglossidae_, _glossobalanus_ cinsini içerir,
_Balanoglossus_ ve _ptychodera_, ikincisi bilinen en eski üye
Grubun türü, _ptychodera flava_, tarif edildi
1825'te Pasifik Kıyısı'ndan Eschscholtz tarafından _balanoglossus
Clavigerus_ 1829'da Della Chiaje tarafından bulundu.

= Harrimaniidae'nin düşük organizasyonu. =-Görünüşe göre _harrimaniidae_,
daha basit yapı, daha kapsamlı notokord ve doğrudan
geliştirme, en ilkel olarak alt kısım yerleştirilmelidir
Enteropneustan serisinin. Ancak Dr. Willey,
Karakterler dejenerasyona bağlı olarak ve daha ayrıntılı olanı düşünüyor
_Balanoglossidae_ ilkel tipe en yakın. Bu görüşte durum
_larvacea_ ile ortak bir şey olurdu,
ilkel tunikatlar olmak, ancak
Daha karmaşık formların dejenerasyonu.




Bölüm XXVI

Tunikler veya Ascidiler


= Tunikatların yapısı. =-en tekil hayvan gruplarından biri
bu ascidiler veya tunikatlar olarak bilinir. En açık şekilde olanlardan biri
tüm hayvan sınıflarının en heterojen olduğu ve hayır
Diğeri de dejenerasyon fenomenleri bu kadar net bir şekilde gösterilmiştir.

Bunlar arasında çok çeşitli biçim ve alışkanlık var. Bazıları gömülü yalan
kum; Bazıları kendilerini kayalara tutturur; Bazıları harika bir şekilde gömülü
kendi bedenlerinden üretilen jelatinimsi bir matristeki koloniler ve
Bazıları açık denizdeki uzun zincirlerde özgürce yüzer. Hepsi değişme konusunda hemfikir
Serbest büyütme veya balık benzeri gelişimlerinde çok erken
istirahatten birine koşma, dinlenmede kalan veya
akım.

John Sterling Kingsley diyor: "Türlerin çoğu hayatta başlıyor
Ölçekte yüksek bir noktaya ulaşma vaadiyle, ancak
Döndükleri gibi ve dediği gibi, aşağı doğru bir rota takip edin
bu da görüntülenen ancak çok az benzerlik gösteren bir yetişkin ile sonuçlanır
diğer omurgalılar. Gerçekten de, çok farklı görünüyorlar, gerçeği
Buraya ait oldukları yaklaşık otuz beş yıla kadar şüphelenilmedi
evvel. O zamandan önce, Cuvier günlerinden beri, neredeyse
Evrensel olarak yumuşakçalar olarak kabul edilir ve göstermek için birçok gerçek eklendi
Acephals'ın (istiridye, istiridye, vb.) Yakınlarına ait olduklarını. İçinde
Gelişme gerçeklerinin bilinmeye başladığı sonraki yıllar, bu
Dernek şüpheyle bakıldı ve bazıları tarafından yerleştirildi
Solucanlar arasında kısa bir süre. Aşamaları izleyen herhangi biri
Gelişmeleri, buraya ait olduklarına inanmaya yardımcı olamaz,
Omurgalı Serisinin en düşük seviyesi. "

Tunik'in yapısı ve gelişiminin aşağıdaki hesabı
önemli değişiklik ve yoğunlaşma ile alınır
Profesör Kingsley'nin Riverside Natural'daki Grup Üzerine Bölümü
Tarih. Önerilen değişiklikler için nezaketine borçlu olduğumu
Profesör William Emerson Ritter:

Tunikler, adlarını tüm vücudun
zorlu bir zarf veya "tunik" ile yatırım yaptı. Bu tunik veya test olabilir
jelatinimsi, kıkırdaklı veya kösele. Bazı şekillerde
Mükemmel şeffaf, diğerlerinde yarı saydam, yeterince izin veriyor
Vissera'nın renklerini göstermek için geçecek ışık, yine de diğerlerinde
Opak ve çeşitli renklidir. Tunik sadece her yerde
ikisinin bölgesi hariç, vücuda uygun şekilde gevşek bir şekilde bağlı
Şimdi açıklıklar bahsedilecek. Bu açıklıklardan biri daha fazla veya
daha az merkezi pozisyon, diğeri ise genellikle bir tarafta veya
Vücudun karşı ucuna bile yerleştirilebilir. Birini yerleştirirken
Bir cam tabakta Ascidians ve biraz karmin veya indigo serpme
Suda, hayvanın bazı işlevlerini inceleyebiliriz. En kısa sürede
Rahatsızlık bittikçe, hayvanlar iki açıklığı açacak
her birinin küntle çevrili olduğu ne zaman görülecektir
Loblar, sayısı türlere göre değişir. En kısa sürede
Merkezi açılışa koştuğu bir su akışı açıldı,
onunla birlikte taşıma ve bir dakika sonra kırmızımsı bir bulut olacak
diğer diyaframdan çıkarılmalıdır. Bundan suyun
vücuttan geçer. Bunu neden bir sonraki soruşturmamız olmaktır. Açık
Hayvanı açık keserek, geçtikten sonra suyun
ilk bahsedilen açıklık (ağız olarak adlandırılabilir) bir
Duvarları ince örgülerden oluşan geniş oda,
bütün kafes işi gibi görünüyor. Bu ağın bir kısmını çıkarın ve
Mikroskop altında inceleyerek, örgülerin kenarlarının
sürekli hareket halinde olan güçlü kirpikler ile silahlandırılır,
deliklerden su. Tabii ki, arzın iyi hale getirilmesi gerekiyor ve
Bu nedenle ağızdan daha fazla su akar. Bu büyük boşluk biliniyor
dal veya faringeal oda olarak. Profesöre göre
Ritter, "hayvanın embriyolojisinden bildiğimiz gibi, büyük ölçüde
sindirim sisteminin genişlemiş ön ucu; Ve delikler olarak veya
Stigmata, teknik olarak adlandırıldığı gibi, duvarın delikleridir
Solunluk amacıyla suyun geçişi için her ikisi de
solungaç açıklıkları ile morfolojik ve fizyolojik olarak karşılaştırılabilir
"Balıkların." Bu nedenle, faringeal kese
Asidyalılar balıkların farenks ile homologdur.

Ağzı veya branşı deliğini çevreleyen,
Branşı oda bir dokunaç çemberidir. Bunlar basit
Bazı cinsler, ancak diğerlerinde özenle dallanmış.

Yer alan serebral ganglion ile yakın bağlantıda
İki sifon arasında, kısa olan büyük bir bez var
Trompet şeklindeki kanal biraz mesafe dalına açılan
Ağzının arkasında. Kanalın deliği sadece bir halka içinde
dışarıdaki ağzın etrafında uzanan silinik bir oluktan oluşan
Branş tentacles çemberi. Ağzın karşı tarafında
Bezden çilikleşmiş oluk, her ikisi de başka bir oluğa katılır
Kişili ve glandüler ve üst kat boyunca geriye doğru uzanan
faringeal kesenin posterior ekstremitesine. Bu organ,
Endostyle, hayvanın taşınmasıyla ilgilidir.
yemek borusunun açıklığına faringeal kese boyunca yiyecek.
Karşılaştırmalı embriyoloji, subcinural bezin neredeyse kesindir
Yukarıda tarif edilen kanalı ile hipofez ile homologdur
gerçek omurgalı serebri ve endostyle homolog
Omurgalı tiroid bezleri.

Şube ağından geçtikten sonra su alınır
dar pasajlara dönüştürülür ve daha büyük bir boşluğa-kloakal veya
atriyal oda. Genel ilişkiler diyagramımızdan görebilir,
dikey ve yatay bir bölümü gösteren. Atriyal odadan
Su dış dünyaya akar.

Şimdi eski eserlerde doğa bilimcilerinin nasıl yanıltıldığını kolayca görebiliriz
Tunikatların afinitelerine gelince. Tunik olarak gördüler
Yumuşakçıların mantosunun eşdeğeri, ortaya çıkan
ve mazerık açıklıkları sifonlara karşılık geldi. Bir cinste,
_Rhodosoma_, benzerlik daha da güçlüydü, çünkü orada tunik
bir menteşe çizgisi ile birleştirilmiş ve bir adduktor tarafından kapalı iki bölümden oluşuyor
kas. Bu görüşlerin nasıl ve neden tamamen hatalı olduğu görülecek
Bu hayvanların gelişimini düşünmeye geldiğimizde.

Fharnygeal kesenin dibinde, çevrili dar yemek borusu vardır
Bir akımı sindirim sistemine zorlayan kirpikler ile. .
Branşlar su için bir süzgeç görevi görür ve daha büyük
içerdiği parçacıklar, ulaşılana kadar düşene kadar düşer
Akımın yemek borusuna iniyor. Geçtikten sonra
boğaz, sindirimin gerçekleştiği mideye gelirler ve sonra
Ejectamenta bağırsaktan gerçekleştirilir ve içine dökülür
atriyal boşluğun tabanı.

Kalp midenin ventral tarafında yer alır ve ile çevrilidir.
iyi gelişmiş bir perikard. İle bağlantılı en dikkat çekici gerçek
Dolaşım, kalbin kısa bir süre dövdükten sonra zorlamasıdır.
Gemilerden geçen kan aniden bir an duracak ve sonra
Beats'e devam edin; Ama söylemek garip, durmadan sonra yön
Dolaşımın tersine çevrilir, kanın tam tersi
Daha önce takip edilenden kurs. Bu en olağanüstü durum
ilk olarak şeffaf _salpa_ 'da görüldü, ancak tanık olabilir
Çoğu cinsin genç. Zaten daldan bahsettik
Oda. Bu odanın duvarları, süzgeç olarak hareket etmenin yanı sıra
Ayrıca solunum organları. Oluşturdukları ağlar
kanın dolaştığı ve böylece getirildiği gerçeklik tüpleri
Sürekli yenilenen tatlı su tedariki ile temas edin.

_Larvacea_ hariç herkesin yetişkinlerinde merkezi sinir sistemi
ağızın yanına yerleştirilen tek bir gangliona indirgenir, böylece
sırt tarafı. _Cynthia_ gibi formlarda aynı akraba tutar
ağız ile ilgili pozisyon, ancak vücudun iki katına çıkmasıyla (
daha fazla açıklanın) Atriyal diyaframın yanına da getirilir,
ilk şemamızda gösterildiği yer.

= Tunikatların gelişimi. =-Cinsiyetler aynı şekilde birleştirilir
Bireysel, ancak genellikle ürünler farklı zamanlarda olgunlaşır. Olarak
Kural, embriyanın önceki aşamaları kloakalin içine geçilir
Oda, bazılarında gelişme vücudun dışında gerçekleşir.
Bir gelişme türü olarak,
Yalnız formlar, fark edilecek birçok meraklı modifikasyon bırakarak
meydana geldikleri türlerle bağlantılı olarak. Bu en iyisi olacak
Bu formlar, diğer omurgalılarla ilişkiyi gösterir
en net bir şekilde.

[İllüstrasyon: Şek. 278.-larva ayarının geliştirilmesi
sabit koşul. (Seeliger'den, Parker & Haswell.) _A_, larva;
_b_, ara aşama; _C_, yetişkin.]

Yumurta toplam segmentasyona ve düzenli bir gastrülasyona uğrar.
Yakında bir kuyruk ortaya çıkar ve mikroskop altında genç embriyo,
şimdi serbest hayatına başlıyor,
Kurbağa. Büyük bir oval gövdesi ve kirpik atan uzun bir kuyruğa sahiptir
Hayvanı, kıvrılma hareketiyle ileriye doğru zorlamak. Ne de
benzerlik yüzeysel; yapının her parçasını kaplar,
bitişik diyagramdan görülebilir. Ağız neredeyse terminal
ve solungaç-clefts ile sağlanan bir solungaç-oda ile iletişim kurar. -Den
Gill-Chamber'in arka ucu, yanımsal yol başlar,
bu da havalandırmaya kıvrımlı bir rota takip eder. Kuyrukta, ama değil
Vücuda herhangi bir mesafeye uzanmak, eksenel bir silindirdir,
Burada, diğer tüm omurgalılarda olduğu gibi,
hipoblast; Ve üstünde omurilik (kökenli epiblastik),
bu da beyne, solungaç-odacının üstünde uzanır. Ayrıca,
Hayvan, görme ve işitme organları ile sağlanır, ki
Bununla birlikte, tuhaf bir yapıdır ve homologlaştırılamaz
omurgalılarda karşılık gelen organlarla. Şimdiye kadar yazışmalar
İki tür arasında çok yakın ve hakkında hiçbir şey bilmiyorsak
Daha sonraki aşamalar, şüphesiz yetişkin tununun
omurgalıların ölçeğinde yüksek bir noktaya ulaşacaktı. Bu yüksek
Beklentiler asla yerine getirilmez; Aksine hayvan peşinde koşar
retrograd bir kurs, bu da ilişkisi ile ilişkisi
Embriyolojisi olsaydı gerçek omurgalılar asla şüphelenemezdi
bilinmiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 279.-Tunik Anatomisi. (Herdman'dan sonra
Parker & Haswell.)]

Sahneden sonra bu retrograd hareket başlar. Çeşitli
Vücut loblarının kısımları büyür, ekstremiteleri ile silahlı
Emme-Diskler. Bunlar yakında bazı subakatik nesnelerle temas ediyor
ve ona uy. Sonra notochord bozulur, omurilik
emilen, kuyruk kıyafeti takip eder, bağırsak etrafında bükülür ve
Cloaca oluşur, sonuç kafanın yakınındaki diyagram gibidir
Bu bölümün. _Appendicularia_ gibi formlarda, küçük dejenerasyon
Notochord ve Notochord ve
Nöral akor, yaşam boyunca devam ediyor.

= Tunikatların çoğaltılması. =-Tunikatların çoğaltılmasına gelince,
Dr. Ritter şöyle yazıyor: "Cinsel üreme yöntemine ek olarak,
Birçok tunikat, tomurcuklanma ile aseksüel olarak çoğalır. Tomurcuk kapasitesi
Üreme bazı basit ascidiler tarafından edinilmiş gibi görünüyor
ile bağlantılı olarak, muhtemelen bir sonucu olarak,
Serbest büyütme hayatı ve bağlı ve sonuç olarak dejenere olur.

"Yaratıkların embriyonik gelişimi olarak öğretici
Evrimin bakış açısı, tomurcuk geliştirme yöntemi neredeyse daha azdır
Yani aynı bakış açısından. Yetişkin Zooid'in gelişimi
Basit tomurcuktan, bir süreçle kesin olarak gösterilmiştir.
Birçoğu temelde bireyin olduğundan farklı olarak
yumurtandan geliştirildi. O zaman bu hayvanlarda bir durumumuz var
Pratik olarak aynı sonuçlara gelişimsel süreçlerle ulaşılır
Hayvan örgütlerinin hakim kavramlarına göre,
temelde farklı. Bu gerçek hayvanda neredeyse bir paralel değil
Krallık. "

= Tunikat alışkanlıkları. =-Tunikatların hepsi deniz, bazıları yüzer veya
özgürce yüzmek, bazıları kayalara veya rıhtımlara bağlı, bazıları gömülü
kum. Ara sıra dakika organizmaları, bitkiler veya hayvanlarla beslenirler
midelerinde nadir formlar bulunur. Bazıları tek bir
tanımaktan daha fazlasını yapmayan medyan göz veya göz benzeri yapı
ışığın varlığı. Sahip oldukları için hiçbir fosil tunikat bilinmez
Bazı ostrakodermlerden şüphelenilse de, sert parça yok,
Çok belirsiz gerekçelerle, postalanmış tunikatlar yerine
postalanan lampreyler. Bu hipotezin herhangi bir sesi olması muhtemel değildir
temel. Grup, Herdman ve diğerlerinin çoğu tarafından bölündü
Yetkililer Üç Siparişe, yani, _larvacea_, _ascidiacea_,
ve _thaliacea_.

= Larvacea. =-En ilkel sırada hayvanlar dakika ve
Serbest büyütme, asla iribaş aşamasının ötesine geçmeyin. Notochord
Ve sinir akor yaşam boyunca devam ediyor, ikincisi ganglionik
Düzenli aralıklarla segmentasyonlar. Tür çoğunlukla yüzer
açık deniz ve bazıları kendi salgılarından oluşur
"Ev" olarak adlandırılan şeffaf jelatinimsi zarf. Bunun iki tane var
açıklıklar ve "kuyruğun titreşime yer olduğu uzun bir oda."

Sipariş, tek bir küçük aileden oluşur, _appendiculariidae_. .
En düşük tür _kowalevskia_ olarak bilinir, bir dakika yaratık olmadan
Kalp veya bağırsak Akdeniz'de yüzer. İçinde
Birçoğu _chordate_ hayvanları arasındaki yapının en basitine saygı duyar.
_Oikopleura_ (Şekil 288) bu grubun başka bir cinsidir.

= Ascidiacea. =-_ascidiacea_'da yetişkin genellikle eklenir
bazı nesneler ve iki açıklık,
Kaudal alanın yok edilmesi. Form bir
"İki tabakalı leathern şişe."

[İllüstrasyon: Şek. 280. --_ Ascidia Adhaerens_ Ritter. Glacier Körfezi,
Alaska. (Ritter'dan sonra)]

Altor _ascidiae sadeliği_, yalnız ascidianları içerir veya
"Deniz yeşili", kıyılarımızda yaygın olarak ve aynı zamanda sosyal formlar
bir birey tomurcuklarıyla çevrilidir. Ortak isim ortaya çıkar
dokunulduklarında büzülmeleri gerçeğinden, su fışkırtmak
Her iki açıklık. _Ascidiidae_ en tanıdık yalnızlığı içerir
formlar, bazıları tunikatların en büyüğü ve
Çoğu kıyı. _Molgudidae_ ve çoğu _ascidiae compositae_ genç
"Bu kurbağa yavrularının sarı olarak yüzdüğü kloakta yumurtadan çıkın
Atomlar, "Yeni bir cinste, _euherdmania_, Ritter tarafından tarif edilir,
Kaliforniya kıyılarından, embriyolar
Ebeveynin yumurta kanalında tüm larva aşaması. Oluştururlar
Kingsley için, vücuttaki yapışkan süreçler, ancak _molgula_
onları tamamen oldukları için kayalara bağlı olmak için kullanamazlar
Tuhaf bir zarfa dahil edildi. Bu zarf bir süre sonra çok
yapıştırıcı ve küçük kurbağa herhangi bir bölümüne dokunursa
Kendisi bir taş veya kabuğa ömür boyu tutturulur. Böylece "var
Sık sık kuyruğa yapışırken görülürken, ön kısım
kaçmak için en şiddetli mücadeleleri yapmak. Ancak yakında yerleşiyorlar
Memnun bir şekilde aşağı, kuyruğu emin ve birkaç hafta içinde yetişkini varsayalım
yapı."

Ailede _cynthiidae_ parlak renkli kırmızı ve sarı türler
_cynthia_, balıkçılar tarafından deniz-şeftali olarak bilinir. Deniz Peyzatı,
_Bolenia_, uzun saplara sabitlenir. Bunların bir kösele var ve
Alg ve hidroidlerin kendilerini özgürce taktıkları kırışık tunik.
Bu, küçük balıklar, blennies, gobies ve
İnci balıklar genellikle koruma için geri çekilir.

[İllüstrasyon: Şek. 281.-_ Styela Yacutatensis_ (Ritter), basit
Ascidian. Aile _Molgudidae_. Yakutat Körfezi, Alaska. (Ritter'dan sonra)]

Sosyal Ascidiler _clavellinidae_ oluşturur. Benzerler
_ascidiidae_ biçiminde, ancak her birey
Sonunda başka bir birey taşıyan bir sert bir kısım oluşturur. Bu yolla
Büyük koloniler oluşturulabilir.

Altor, _ascidiae compositae_, bileşik ascidileri içerir veya
Ortak bir jelatinimsi "test" ile sarılmış koloniler. Bu koloniler
Genellikle kaya veya deniz yosuna bağlıdır ve bireyler sıklıkla
düzenli ve simetrik olarak düzenlenmiş. Cesetler bazen karmaşıktır
bilgi vermek.

[İllüstrasyon: Şek. 282. --_ Styela Greeleyi_ Ritter. Aile _Molgudidae_.
Lukanin, Pribilof Adaları. (Ritter'dan sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 283. --_ Cynthia Superba_ Ritter. Bir tuncoation
Puget sesi. Aile _cynthiidae_. (Ritter'dan sonra)]

_Botryllidae_ ve _polystyelidae_'de bireyler
Segmentli ve eski ailede yıldız şekilli gruplar halinde düzenlenmiştir
farklı olanın atriyal sifonlarının içinde yaygın bir kloaka hakkında
Bireyler açık. Grup, iribaştan tomurcuklayarak veya
kendini bir nesneye bağlayan larva. Bu formlar genellikle
parlak renkli. _Botryllus Gouldi_, çok yaygın bir türdür
Kuzey Atlantik Kıyısı, bazen gri yıldız şekilli kitleler oluşturuyor
yılan balığı çim (_zostera_) ve düz yapraklı deniz yosunularda bir inç.
_Goodsiria Dura_, _polystyelidae_ temsilcisi, biridir.
Kaliforniya kıyısındaki güneyde en yaygın ascidians
Çeşitli türlerin deniz yosunularda ve diğerlerinde tuğla kırmızısı kitleler
Ascidiler, sık sık karaya büyük miktarlarda atılır.
ağır fırtınalar.

[İllüstrasyon: Şek. 284. --_ Botryllus Magnus_ Ritter. Bir bileşik
Ascidian. Shumagin Adaları, Alaska. (Ritter'dan sonra)]

_Didemnidae_'de vücut daha karmaşıktır, iki bölümden oluşur,
"toraks" ve "karın". _Amaroecium_'da "deniz domuz eti"
Balıkçılar, vücut üç kısımda ve bireyler çok
uzun. Bunlar bazen bir ayak veya daha uzun, "renkli büyük kitleler oluşturur
Haşlanmış tuz domuz eti gibi, ama daha yarı saydam. "Bunun diğer aileleri
Tür _distomidae_ ve _polyclinidae_.

_PyroSoMidae_ ailesi de dahil olmak üzere _luciae_ alt noktasında,
Koloniler yüksük şeklinde ve içi boş, ortaya çıkan açıklıklar
Yüksekliğin dış yüzeyi, giden akarsu içinde açılır.
_PyroSoma_ oldukça fosforludur. Tropik denizlerde bazı koloniler
İki veya üç fit uzunluğa ulaşın. Bir açıklamanın
Bir zamanlar bir koloni, bir doğa bilimci tarafından aydınlatılan bir sayfada yazıldı.
Koloninin kendi ışığı. "Bireylerin her birinin yakınında bir dizi hücre vardır.
işlevi ışığı üretmektir. "

= Thaliacea. =-_thaliacea_ sırasıyla tunikatlar ikiye sahiptir
Vücudun karşı uçlarında delikler. Hepsi serbestçe yüzüyor ve
mükemmel şeffaf. Başlıca aile _salpidae_. .
Salpa'daki solungaç-boşluk çok değişti, solungaçlar içine giriyor
iki odaya bölmek.

Bu formlarda nesillerin değişim fenomenine sahibiz.
Cinsel bir kadın yumurta üretir ve her bir kapaktan kurbağa bir larva
Sekssiz. Bu tomurcuklara yol açar, en azından bazıları
ortaya çıkan bireyler yumurta üretir.

[İllüstrasyon: Şek. 285. --_ Botryllus Magnus_ Ritter. Koloninin bir parçası.
(Ritter'dan sonra)]

Ailede _salpidae_ iki çeşit birey oluşur, yalnız
Salpa, dişi ve zincir salpa veya biseksüel erkekler. İkincisi
uzun bantlarda birleşir, her biri bir bağlantı oluşturur
Birinden diğerine uzanan Spurs tarafından bir arada tutulan zincirde.
Her yalnız bireyden uzun bir süreç veya kordon büyür, bu
zinciri oluşturmak için bölünme. Her zincir salpa erkek üreme üretir
Organlar ve her biri de tek bir yumurta geliştirir. Yumurta geliştirildi
bir tür plasenta ile bağlı vücut içinde, spermatozoa
diğer yumurtaları döllemek için denize dökülür. Her yumurtanın gelişir
Yalnız salpa ve tomurcuklarından biseksüel yaratıklar zinciri.
Dr. W. K. Brooks, bunları gerçek kaynağı olan hemşirelik erkekleri olarak görüyor
Yumurta belki de yalnız kadındır. Bu olağanüstü
İlk tanımlayan doğa bilimci şömine Chamisso'nun düzenlenmesi,
dedi: "Bir Salpa annesi kızı veya kendi annesi gibi değil, ama
Kız kardeşine, torunu ve büyükannesine benziyor. "Ama
Bireyselleştirilmiş olandan alınan bu terimleri uygulamak yanıltıcıdır
bunlar tarafından geliştirilen tekil toplumsal sistemle insan ilişkisi
Ultra dejenere ve garip bir şekilde uzmanlaşmış Kordatlar.

[İllüstrasyon: Şek. 286. --_ Botryllus magnus_ ritter, tek bir zoid.
Shumagin Adaları, Alaska. (Ritter'dan sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 287. --_ Alidiopsis jordani_ ritter, bir bileşik
Ascidian. Lukanin Plajı, Pribilof Adaları. (Ritter'dan sonra)]

Salpas ılık denizlerde bol miktarda bulunur, zincirler genellikle suyu kaplar
Miles için. Mükemmel şeffaftırlar ve zincirler genellikle
Bir ayaktan daha fazla. Doliolum'da vücut varil şeklinde
ve solungaçlar Salpa'dan daha az değiştirilir. Değişimi
Bu cinsdeki nesiller hala Salpa'dan daha karmaşıktır,
Burada sadece cinsel ve cinsel olmayan bir nesil değil,
birbirinden farklı olan bireyler, ancak
asekseyal üretilen bireyler arasında farklılaşma;
böylece iki tür hayvan yerine üçünde de var
Tam yaşam döngüsü. Üzerinde bulunan çoğalan stolonun yanı sıra
ventral taraf, tomurcuk üreten birey dorsal bir sürece sahiptir
Stolon'dan daha büyük. Tomurcuklar tamamen kesilir
gerçek stolon erken bir aşamada ve aslında
kendilerini düzenledikleri dorsal sürece kadar ebeveyn
Üç sırada, iki yanal ve bir medyan. Yanalın tomurcukları
sıralar besleyici ve solunum zooidleri olurken,
Medyan sıra, en azından en azından, yumurta üreten
bireyler.

= Tunikatların kökeni. =-_tunicata_
İlkel kordat stoğundan ve yapıdan bir dalı oluşturmak
Lancelet ile bağlantılı olarak larvalarının büyük bir
Ortak ebeveynlerinin doğasına ışık. "Sonuç alabiliriz," diyor
Dr. Arthur Willey, "Omurgalıların yakın atası
Bir ascidian arasında organizasyonda serbest sallanan bir hayvan ara
Dorsal ağız, hipofiz, sahip iribaş ve amphioxus,
ve eskisinin ve miyotomların kısıtlı notokord'u, koelomik
epitel ve ikincisinin düz kanal. Nihai
veya omurgalıların ilkel atası, aksine,
organizasyonu yaklaşık olarak bir seviyede olan solucan benzeri hayvan
Echinodermlerin ikili atalarınınki. "

[İllüstrasyon: Şek. 288.-Larvacea grubunun yetişkin ayarları,
Oikopleura. Aile _Appendiculariidae_. (Parker'a göre fol sonra &
Haswell.)]

= Tunikatların dejenerasyonu. =-Ayrıca, ayrıca, ayrıca,
Profesör Ritter, "Grubun çoğunun harika olduğunu gözlemliyor
Evrimsel dersinde dejenerasyon. Sadece başlangıç ​​noktası
Ancak, önemli bir farkın olduğu bir konudur
yetkililer arasında görüş. Bir görüşe göre, özellikle
Profesör W. K. Brooks, _Appendicularia_ çok yakın
ata formu. Sonuç olarak ata küçük bir denizciydi,
Serbest büyütme yaratık. Bu atadan Ascidiacea gelişti
büyük ölçüde bağlı yaşam alışkanlığının etkisi ve
Gelişmelerindeki iribaş aşaması, ataların bir özetlenmesidir
Form, tıpkı kurbağanın hayatındaki iribaş aşamasının bir tekrarı olduğu gibi
Kurbağa balık soy.

"En yaygın görüşe göre _Appendicularia_ atalar değil
hiç form, ancak _ascidiacea_'nın kurbağa aşaması
metamorfoz geçiremedi ve cinsel olarak olgunlaştı
larva durumu, belirli amfibilerin ve böceklerin larvası olduğu için
asla yetişkin durumuna geçmediği biliniyor ama türlerini yeniden üretiyor
larva durumda cinsel olarak. Bu görüşe göre böyle kurşun
Örneğin _ciona_ olarak Ascidian, ortak olanı daha yakından temsil eder
Grubun atası bildiğimiz diğer formlardan daha. Bu görünüm
Özellikle Profesör K. Heider ve Dr. Arthur Willey tarafından savunuldu. "




Bölüm XXVII

Leptocardii veya Lancelets


= Lancelet. =-Lancelet, çok
en düşük terimler. Omurgalı yaşamının temel organları var,
Ancak her biri en basit şekilde uzmanlaşmamış ve yapı ile
ve fonksiyon zayıf farklılaşmış. İskelet bir
Membranöz bir kılıfa dahil edilmiş kıkırdaklı notokord. Orada
Kafatası yok. Ekstremite yok, göze çarpan süreç yok ve omur yok
Sunmak. Kalp sadece uzun bir kasılma tüpüdür, dolayısıyla isim
_Leptocardii_ (~ leptos ~, ince; ~ kardia ~, kalp). Kan
renksiz. Hepatik bir portal dolaşımı var. Beyin yok
Omurilik, arkada olduğu gibi ön tarafta dönüyor. Solunum için su
Farinkten atriyuma çok sayıda solungaç-sürüden geçer,
havalandırmanın önündeki atripore aracılığıyla hariç tutulur. A
Atriyum adı verilen büyük oda, vücudun neredeyse uzunluğunu uzatır
ventral ve yan bölgeler boyunca. Farinks ile iletişim kurar
Gill-Sliits aracılığıyla ve küçük bir açıklıktan dışarıya
Havalandırmanın önü, atripore. Atriyum yukarıdaki formlarda bulunmaz
Lancelets.

Üreme organları
Düzenlenmiş Gonadlar. Boşaltım organları, bir dizi tübülden oluşur
Vücut-vahşiyi atriyumla birleştiren farinks bölgesi.
Ağız çeneleri olmayan uzunlamasına bir yarıktır ve her iki tarafta
Sıra saçak. Bu özellikten _cirrostomi_ adı geliyor
Cirrus, saç saçak ve ~ stoma ~, ağız. Vücut mızrak şeklinde
Form olarak, her iki ucunda keskin. Bu gerçeği üçüncü bir isim ortaya çıkarır,
_Amphioxus_, ~ amphi ~, her ikisi de; ~ Oxys ~, keskin. Dorsal ve anal yüzgeçler
çok ince ışınlar tarafından desteklenen cildin kıvrımları olarak geliştirilir.
Başka yüzgeç yok. Ajan kanal düzdür ve
farenks ve bağırsağa farklılaşmış; Karaciğer kör bir kese
bağırsağın ön ucundan kaynaklanır. Bir pigment noktası
Omuriliğin duvarı göz olarak yorumlanmıştır. Burun üstünde
bazılarının bağlandığını düşündüğü sözde koku çukurudur
epifiz yapısı ile. Yanlar boyunca kaslı izlenimler
çok farklı ve esas olarak sayıdaki varyasyon yoluyla
bunlardan türün ayırt edilebileceği. Böylece ortak
Avrupa Lancelet, _branchiostoma Lanceolatum_, kas grupları
35+14+12 = 61. Amerika'nın doğu kıyılarının ortak türlerinde,
_Branchiostoma caribaeum_, bunlar 35+14+9 = 58, Kaliforniya'da iken
Lancelet, _branchiostoma californiense_, bunlar 44+16+9 = 69.

= Lancelets alışkanlıkları. =-Lancelets ince yarı saydam solucan benzeri
Yarım inçten (_asymmetron Lucayanum_) değişen yaratıklar
Dört inç (_branchiostoma californiense_) uzunluğunda. Yaşıyorlar
Sıcak deniz kıyıları boyunca sığ sularda kumda gömülü. Bir
_amphioksits pelagicus_, 1000 derinliğinde alınmıştır
Fathoms, ancak altta veya yüzeyin yakınında yüzüyor olsun
bilinmiyor. Türler çok inatçıdır ve katlanacak
önemli sakatlama. Bazıları hemen hemen her sahilde bulunur
Yarı transik ve tropik bölgelerde.

= Lancelet türleri. =-Akdeniz türü kuzeye doğru değişir
İngiltere'nin güneyinde. Diğerleri Chesapeake kadar kuzeyde bulunur
Japonya'da Bay, San Diego ve Misaki, burada bir tür bulundu
_Branchiostoma Belcheri_. San Diego Körfezi'nin ağzındaki kumlar
Lancelets türlerinin en büyüğünü ürettiği belirtilir,
_Branchiostoma californiense_. Bahamalardan en küçük geliyor,
farklı bir cinsin türü, _asymmetron lucayanum_, seçkin
diğer şeylerin yanı sıra, bir kuyruk ile. Diğer sözde cinsler
_Amphioxides_ (_pelagicus_), Hawaii dışındaki derin denizde tarandı ve
pelajik olması gerekiyordu, cirri olmayan ağız; _Epigonichthys_
(_cultellus_), Doğu Hint Adaları'ndan ve _heteropleuron_ (_bassanum_),
Bas Straits, Avustralya'dan. Bu küçük hayvanlar harika
ilkel yapıya ipucu vermek için anatomistlere ilgi
omurgalı. Muhtemelen bunlar onların
Balıklarla gerçek ortak atalar, yakınlara yaklaşmalıdırlar
Bunlar birçok yönden. Sadelikleri büyük ölçüde ilkel, değil
Tunikatlar, sonraki bozulmanın sonucu.

[İllüstrasyon: Şek. 289.-California Lancelet, _branchiostoma
californiense_ solungaç. (San Diego'dan.)]

Lancelets, bir düzineden daha az türde, tek bir
Aile, _branchiostomidae_. Başlıca cins, _branchiostoma_,
genellikle anatomistler tarafından _amphioxus_ olarak adlandırılır. Ama isim iken
_Amphioxus_, Lancelet gibi, yerel kullanımda uygundur, yok
Sistematik isimlendirmede duruyor. _Branchiostoma_ adı verildi
1834'te Costa tarafından Napoli'den Lancelets'e, _amphioxus_,
Cornwall'dan örneklere verildiğinde, Yarrell'in çalışmalarından tarihler
1836'da İngiliz balıkları. Amphioxus adı memnun veya daha kısa olabilir
veya _branchiostoma_'dan daha tanıdık veya daha doğru tanımlayıcı,
Ama eğer öyleyse, bilimde etkileyici olarak düşünülemez.
Öncelik görevi.

_ACRANIATA_ (kafatası olmadan) adı genellikle alt için kullanılır
Toplu olarak alınan kordatlar ve bazen
Yalnız Lancelets. Olmayan bu kordon formlarını ifade eder.
kafatası ne de beyin, _craniota_ 'dan ayırt edildiği gibi veya
Bir kemik veya kıkırdaklı kapsülü olan farklı bir beyin
koruma.

= Lancelets'in kökeni. =-Dr. Willey'in önerdiği gibi, şüphesiz doğrudur,
omurgalıların solucan benzeri soylarından ayrıldığını
"Merkezi sinir sisteminin konsantrasyonu yoluyla
Vücudun dorsal tarafı ve içi boş bir tüpe dönüşümü. "
Bu özelliğin yanı sıra, iki kişi de hepsi için ortaktır, varlık
Gill-Sliits ve Notochord'un. Gill-Sliits olabilir
en düşük seviyede olduğu gibi öncelikle su midesini hafifletmeye hizmet eder
doğrudan vücut boşluğuna girerler. İlkel işlev
Notochord'un hala açık olmaktan uzak olduğu, ancak nihai kullanımı
Koruma sağlama ve
Kaslar ve uzuvlar,
hayat.

[İllüstrasyon: Şek. 289_A _.-Lamprey'in Gill-Basket.]




Bölüm XXVIII

Sikostomlar veya lampreyler


= Lampreys. =-Lancelets'ten yukarı doğru geçip bir kenara koyma
azalan tunikat serisi, gerçekten de uzun bir adımımız var.
Bir sonraki balık benzeri omurgalı sınıfı. Dönem boyunca bu büyük boşluk
Zamanla beyin, kafatası, kalp ve
Basit yapıların yerini alan diğer farklılaşmış organlar
Lancelet.

Bacaksız ve kat e-posta olmadan beynin varlığı
_cyclostomes_ veya lampreys sınıfını ayırt eder (~ Kuklos ~,
yuvarlak; ~ Stoma ~, ağız). Bu grup _marsipobranchi_ olarak da bilinir.
(~ marsipion ~, kese; ~ branchos ~, solungaç); _Dermopteri_ (~ derma ~, cilt;
~ pteron ~, fin); ve _myzontes_ (~ myzao ~, emmek için). İçeren
Lampreys, Slime-eels ve Hagfishes olarak bilinen formlar.

= Lamprey yapısı. =-Bir siklostomun bir Lancelet ile karşılaştırılması
Yapıda uzmanlaşmanın birçok kanıtını görebilir. Siklostom
sürekli bir gövdeden oluşan bir kranyum içeren farklı bir kafaya sahiptir
Balık benzeri bir beyin, kıkırdaklı bir beyin içerecek şekilde değiştirilmiş kıkırdak
Kranyumun açıkça farklılaşmış bir parça olduğu iskelet.
Omurlar gelişmemiş, notochord onunla çevrili
Membranlar, kemik veya kıkırdaklı segmentler olmadan. Solungaçlarda var
her iki tarafta altı ila on dört, sayıca, düzenlenmiş sabit keseler biçimi
"Branş sepeti" olarak bilinen kıkırdaklı bir yapıda (Şekil 289_A_),
unsurları, solungaç kemerleri ile açıkça homolog olmayan
gerçek balıkların. Balık benzeri gözler,
KAFA. Bir hipofiz torbasıyla ilişkili medyan bir burun deliği var,
Kafatası zemini deliyor. Bir kulak kapsülü geliştirilir. Beyin
genel görünümde eşleştirilmiş gangliyonlardan oluşur.
gerçek balığın beyni, ancak farklı homolojisi
Parçalar önemli bir belirsizlik sunar. Kalp oluşacak şekilde değiştirildi
İki titreşimli boşluk, kulak kepçesi ve ventrikül. Dorsalın kıvrımları
ve anal yüzgeçler farklıdır, ince ışınlar tarafından desteklenir.

Ağız, yüzeyinde dişleri sarsarak yuvarlak bir disktir.
ve dilde daha keskin ve daha güçlü dişlerle. Bağırsak
düz ve basit. Böbrek, son derece ilkel bir
pronefrolar ve bir hava-kesme veya akciğer izi yoktur. Cilt
Pürüzsüz ve çıplak, bazen aşırı miktarda balçık salgılıyor.

Gerçek balıklardan sikostomlar toplam yokluğunda farklılık gösterir
uzuvlar ve omuz ve pelvik kuşakların yanı sıra çenelerin de. Var
bazı yazarlar tarafından uzuvların enbalstall olarak mevcut olduğu düşünülüyor
ve Eels'te olduğu gibi dejenerasyondan kayboldu. Dr. Ayers, takip ediyor
Huxley, daha düşük bir çenenin atalarının varlığına dair kanıt bulur. .
Ancak gözlemcilerin çoğunluğu,
Çok sayıda başka özellik olmasına rağmen, ilkel bir karakter olarak sikostomlar
Modern hagfish ve lamprey dejenerasyondan kaynaklanmış olabilir.
Şu anda bilindiği gibi sikostom sınıfının
Bize göre, büyük bir antik çağa sahip ve üyeleri dejenere olabilir
Yapının daha büyük karmaşıklığı türlerinden çekimler.

= Sözde soyu tükenmiş siklostomlar. =-Sınıfa ait olmayan tür yok
sikostomların fosil bulunmuştur. Teorik olarak akıl yürütebiliriz
en eski balık benzeri formların akraniate veya Lancelet benzeri,
Ve lamprey benzeri formlar doğal olarak bunları takip edecekti, ama bu
Görünüm fosillerden doğrulanamaz. Lancelets'in zor yok
parçalar her neyse ve muhtemelen herhangi bir tortulda iz bırakamazdı
depozito. Lampreys Lancelets ve Sharks arasında duruyor. Onların dişleri
ve yüzgeçler en azından zaman zaman kayalarda korunabilir, ancak
Kesinlikle böyle olduğu bilinen hiçbir yapı henüz tanınmamıştır. BT
Ancak modern lamprey ve hagfish'in
soyundan gelenler, şüphesiz bozuldu ve türlerden başka şekilde değiştirildi
en eski kordat hayvanları ile arasındaki boşluğu dolduran
çene taşıyan köpekbalıkları.

= Conodontes. =-fosil olarak bulunan belirli yapılar zamandan itibaren
Zamana siklostom olarak kabul edilir, ancak tüm bu durumlarda şüphe vardır
söz konusu fosil kalıntısının gerçek doğasına gelince veya
ilişkisinin doğru yorumlanması.

Böylece Kambriyen, Silurian ve Devoniyen'in _conodontes_
soyu tükenmiş sikostomların lingual dişleri olarak kabul edildi. _Cycliae_
Devoniyenlerin küçük lambalar olarak kabul edildi, ancak
Vertebral segmentler, son derece uzmanlaşmıştır,
Günümüzün lambalarında görülen durum. Ostrakoforlar
Posta ile korkunç lampreyler olarak kabul edilir ve
Arthrodierler için bile bir lamprey kökeni önerilmiştir. _Cycliae_
ve _ostracophori_ görünüşe göre çeneler veya uzuvlar olmadan,
_cyclostomes_ gibi göz önüne alın, ancak ataları ve ilişkileri
Tamamen sorunlu.

[İllüstrasyon: Şek. 290. --_ Polygnathus Dubium_ Hinde. Bir Conodont
New York Devoniyen. (Hinde'den sonra.)]

Conodontes'in doğası hala belirsizdir. Biçiminde benziyorlar
dişler, ancak yapıları herhangi birinin dişlerinden farklıdır
Balıklar, Annelid solucanlarının dişlerini kabul eder. Bazılarının var
Onları Trilobitlerin Armatürü ile karşılaştırdı. On beş nominal
cinsler Rusya'da Pander ve Hinde hakkında gölgede açıklanıyor
Erie ve Gölü Ontario. Bunlardan bazıları, _drepaniodus_ olarak basittir,
düz veya kavisli oluklu dişler veya diş benzeri yapılar; Diğerleri,
_Prioniodus_, çok sayıda küçük diş veya diş
daha büyük olan.

= Sikostom siparişleri. =-Bilinen siklostomlar doğal olarak
_hyperotreta_ veya hagfishes olmak üzere iki sıraya ayrılmıştır ve
_Hyperoartia_ veya lampreys. Bu iki sipariş çok farklı
birbirine göre. İki grup vücudun genel biçiminde kabul ederken,
Hemen hemen her ayrıntıda farklılık gösterirler ve
Lankester'ın her birinin ayrı bir sınıf olarak durması gerektiğine dair önerileri. .
Her birinin atalarının formları ve eğer böyle ise aradan geçen türler
var, kayalarda kaydedilmedi.

= Hiperotreta veya hagfishes. =-_hyperotreta_ (~ hipera ~,
damak; ~ tretos ~, perforator) veya hagfishes, burun deliğini çok yüksek
gelişmiş, kıkırdaklı halkalarla penetran olan tüp benzeri bir silindir
damak. Bunlarda gözler çok az gelişmiştir ve türler
Diğer balıklarda parazit. _Polistotrema stouti_, hagfish
Kaliforniya sahili, büyük balıklar, rockfishes veya
Flounders. Genellikle kendini boğazda veya isthmus'a bağlar
ev sahibi ve bazen gözlerde. Bu nedenle çok hızlı çalışıyor
vücudun içinde. Orada balığın tüm kas kısmını yutuyor
cildi veya peritonu kırmadan, balığı yaşayan bir
Baş, deri ve kemikler. Özellikle balıklar için yıkıcı
solungaç-nets alınmıştır. Şili türlerinin voraklığı _polistotrema
Dombeyi_ eşit derecede dikkat çekicidir. Dr. Federico T. Delfin bunu bulur
Yedi saat içinde bu türün bir hagfish on sekiz kez yiyecektir
Kendi balık-flesh ağırlığı. Bağırsak kanalı basit bir tüptür,
Yiyeceklerin çoğunun sindirilmemiş. Yumurtalar büyük,
Her biri sarımsı azgın bir durumda, bir ucunda dikenli iplikler
Birlikte, yosun veya diğer nesnelere yapışırlar. İçinde
California Hagfish, _polistotrema stouti_, bu yumurta çok sayıda
erkeklerin midelerinde bulunmuştur. [İllüstrasyon: Şek. 291.-California Hagfish, _polistotrema stouti_
Lockington.]

Benzer alışkanlıklar, iki ailedeki tüm türler tarafından görülür,
_Myxinidae_ ve _eptatretidae_. _Myxinidae_ Gill-Openings
görünüşe göre her iki tarafta bekar, altı solungaç iç ve
Altı dallı kesenin her birine altı ayrı kanalla liderlik eder. .
Cilt aşırı sümüksü, genişletilebilir dil iki ile silahlandırılmış
Koni benzeri güçlü dişler serisi. Ağız hakkında sekiz barbar var.

_Myxine_, çok sayıda tür bilinmektedir --_ miksin glutinosa_,
Avrupa'nın kuzeyinde; Batı Atlantik'ten _Myxine Limosa_; _Myxine
Australis_ ve diğerleri Cape Horn ve _myxine Garmani_
Japonya'da. Hepsi derin sularda yaşıyor ve hiçbiri tam olarak incelenmedi. BT
gençken hagfish'in erkek olduğu iddia edildi, birçok kişi
Yavaş yavaş kadına değişiyor, ancak bu sonuç doğrulamadan yoksun
ve şüphesiz temelsiz.

_Eptatretidae_'de, altı ila on dört kişi, solungaç açıkları
Dışarıdan ayrı, her biri lampreylerde olduğu gibi kendi dalı kesesi ile.

_Eptatretus_ (_bdellostoma_, _heptatrema_ cinsinin türleri
ve _homea_, aynı grup için daha sonraki tüm isimler) sadece
Pasifik, Kaliforniya, Şili, Patagonya, Güney Afrika ve Japonya'da. İçinde
Genel görünüm ve alışkanlıklar bunlar _myxine_ türleriyle aynı fikirde.
On ila on dört solungaçtan oluşan türler (_dombeyi_: _stouti_)
bazen farklı bir cins (_polistotrema_) olarak başlar, ancak
diğer saygılar, türler çok az ve sık birey
varyasyonlar meydana gelir. _Eptatretus burgeri_ Japonya'da bulunur ve
Avustralya'da _eptatretus forsteri_.

= Hiperoartia veya lampreys. =-_hyperoartia_ sırasıyla veya
Lampreys, tek burun deliği, nüfuz etmeyen kör bir kese
damak. Yedi Gill-Opening, her birini ayrı bir keseye çıkarır,
Cilt özellikle mukusla kaplı değildir, gözler iyi gelişmiştir
Yetişkin ve ağız, ahududu ile silahlandırılmış yuvarlak bir disktir.
dişler, dil üzerindeki tarak benzeri dişler
Hagfishes'de. Lamprey'lerdeki bağırsak bir spiral kapak vardır.
Yumurtalar küçüktür ve genellikle denizden uzakta olan Brooks'a atılır,
Ve çoğu durumda yetişkin lamprey yumurtlamadan sonra ölür. Buna göre
Thoreau, "Balıkçılar tarafından asla geri dönmedikleri düşünülüyor, ama israf
Uzak ve öl, süresiz olarak kayalara ve ağaç kütüklerine yapışıyor
dönem, nehir tabancalarının manzarasında trajik bir özellik
Shakespeare'in deniz tablosu açıklamasıyla hatırlanın. "Bu
Son çalışmaların gösterdiği gibi, hesap gerçeklerden uzak değildir.

Kuzey bölgelerinin lampreyleri,
_Petromyzonidae_. Daha büyük türler (_petromyzon_, _entosfenus_) canlı
Denizde, yükselen nehirler yumurtlamak için ve genellikle kara kilitli hale geliyor
ve sadece nehirlerde yaşayarak boyut olarak azaldı. Böyle kara kilitli deniz
Lampreys (_Petromyzon Marinus Unicolor_) Cayuga Gölü'nde cins ve
New York'taki diğer göller. Deniz formları üç uzunluğa ulaşır
ayak. Altı inç ila on sekiz inç diğer cinslerin daha küçük lambaları
uzunlukta tüm hayatları nehirlerde kalır, küçük olan
İlkbaharda Brooks, Dünya'nın Taşlarına ve Kıdalarına Tutun
Yumurtaları biriktirilir. Bunlar Kuzey Avrupa'da bulunur,
Kuzey Asya ve Kuzey Amerika'nın daha soğuk kısımları,
Gena _lampetra_ ve _ichthyomyzon_. Diğer ve daha fazla anormal cins
Şili ve Avustralya'dan _geotria_ ve _mordiacia_, ikincisi
Farklı bir aile oluşturma, _Mordiciidae_. _Geotria_, büyük ve
Boğazda tuhaf gular kese geliştirilmiştir. _Macrophthalmia_
_Chiliensis_ Şili'den gözler büyük ve göze çarpıyor.

= Lampreylerin yiyecekleri. =-lampreyler kan ve etle besleniyor
Balıklar. Kendilerini çeşitli türlerin yanlarına bağlarlar,
eti dişleriyle sallayarak, balığa kadar kanı emerek
zayıflar ve ölür. Profesör Jacob öğrencileri tarafından yapılan hazırlıklar
Michigan Üniversitesi'nde Reighard, lamprey olduğunu açıkça gösteriyor
Mide kas dokusu ve balık kanını içerir. .
nehir türleri büyük bir yaramazlık yapar,
Profesör H. A. Surface tarafından değerli bir soruşturmanın konusu olan
Ayrıca yıkımları için mevcut yöntemler de dikkate alınmıştır. Et
Lamprey'in sağlıklı ve daha büyük türler, özellikle
Atlantik'in büyük deniz lambası, _petromyzon marinus_
yiyecek. Prof. Gage'e göre küçük türler asla balıklarla beslenmez.

[İllüstrasyon: Şek. 292.-Lamprey, _Petromyzon Marinus_ L. Woods Hole,
Yığın.]

= Lampreylerin metamorfozu. =-Tüm lampreyler, bilindiği kadarıyla,
farklı bir metamorfoz yoluyla. _Ammocoetes_ olarak bilinen gençler
form, ince, gözsüz ve ağız dar ve dişsiz.
Profesör Surface'in "lambaların kaldırılması
New York'un iç suları "Aşağıdaki özlere sahibiz (biraz
yoğunlaştırılmış):

[İllüstrasyon: Şek. 293. --_ Petromyzon Marinus Unicolor_ (de Kay). Ağız
Lamprey Gölü, Cayuga Gölü. (Gage'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 294. --_ Lampetra Wilderi_ Jordan & Evermann. Larva
Brook Lamprey, kumla dolu bir bardakta yuvasında. (Gage'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 295. --_ Lampetra Wilderi_ Jordan & Evermann. Ağız
Brook Lamprey. Cayuga Gölü. (Gage'den sonra.)]

"Sonbaharın ikinci bölümünde genç lambalar, _petromyzon marinus
UNICOLOR_, New York merkezinin göllerinde kara kilitli,
Metamorfoz ve yetişkin biçimini varsayar. Şimdi yaklaşık altı yaşındalar
veya sekiz inç uzunluğunda. Vücudun harici bölümlü durumu
kaybolur. Gözler ciltten büyür ve
açıkça görünür ve işlevsel. Ağız artık dolu değil
elek olarak hareket etmek için dikey membranöz tabakalar, ancak neredeyse
Sıralar halinde düzenlenmiş yüz elli keskin ve shitinous diş
az ya da çok eşmerkezli ve aynı zamanda
Dairesel radyasyonun görünümü. Bu dişler çok güçlü,
keskin noktalar ve yapıda her biri içi boş bir görünüme sahiptir
Chitin konisi başka bir koni veya papilla üzerine yerleştirilir. Biraz altında
Ağzın merkezi, dairesel olan ve
daha ince dişleri yakından yerleştiren düzleştirilmiş bir dil
birlikte ve iki kesinti (dört olarak görünen) kavisli olarak düzenlenmiş
Ventralden dorsal tarafa doğru yukarı ve aşağı uzanan sıralar
ağız. Ağzın etrafında, nihayetinde yumuşak bir membran çemberi var
bir fimbria veya küçük saçak marjı ile çevrili. Bu tamamlar
Lamprey'in kendisini kurbanlarına bağladığı aparat,
Yiyecekleri, yuvasını taşır, inşa eder ve yırtılır,
dostum, kendini güçlü bir akım içinde tutar ve tırmanır
düşüyor. "

= Lampreys tarafından yapılan yaramazlık. =-"En yaygın ekonomik özellik
Bu hayvanların tüm yaşam tarihi, onların beslenme alışkanlıklarıdır.
Bu (yumurtlama) aşaması, yiyecekleri şimdi tamamen kandan oluşuyor
(ve et) balıkların. Bir lamprey suctorial ağzına çarpabilir
bir balığa karşı ve bir anda o kadar sıkı bir şekilde bağlanır ki
çok nadiren, balığın çabalarının kurtulması için boşuna
zulmünün kendisi. Bir lamprey kendini bir kişinin
akvaryumda el, sadece onu kaldırarak serbest bırakılabilir
su. Kural olarak, açıklığa maruz kaldığı anı bırakacaktır
Hava, çoğu zaman bir süre bağlı kalacak olsa da
açık hava veya su dışındayken kendini bir nesneye tutabilir.

"Yakalandıklarında balıklara bağlı olan neredeyse tüm lambalar
Ağlarda ağların ağlarından kaçacak, ancak bazıları
ara sıra karaya getirildi ve kurbanlarına takılabilir
Bulldog Pistinity. "Çoğunlukla saldırıya uğrayan balıklar yumuşak ışınlı türlerdir,
Sikloid ölçeklerine sahip olan, ctenoid ölçekli dikenli ışınlı türler
Saldırılarından en çok bağışık olmak. Olabileceğini düşünüyoruz
Bunun üç nedeni: 1, ikinci grubun balıkları
Genellikle birincisinden daha uyanık ve daha aktif ve Mayıs
bu tür düşmanlardan daha kolay uzaklaşabilmeli; 2d, ölçekleri
daha kalın ve daha güçlüdür ve
Sonuç olarak, lampreylerin tutunması daha zordur ve
Kurbanın kanını elde etmek için daha ağır posta ile gönderin;
3d, ikinci grubun balıkları tamamen etçil ve içinde
Gerçek neredeyse sadece balık yiyen yetişkin, her su kütlesinde
neredeyse daha nadirdirler, bunlar neredeyse
omnivor. Doğanın yasalarına ve gereksinimlerine göre balıklar
İlk grubun, yiyecek haline geldikleri için daha bol olmalıdır
ikincisi ve daha büyük bollukları nedeniyle
Lamprey'lerin onlara saldırılarının daha fazla gözlemlenmesi.

"Bullhead veya boynuzlu pout (_ameiurus
Nebulosus_), Lamprey saldırılarından en büyük acı çeken
Cayuga Gölü. Bu kısmen,
onu kolay bir kurban haline getiren balık, ancak daha muhtemeldir.
Bu balığın ölçekleri olmaması ve lamprey
kalın cildi delmek ve kan bayramını bulmak için
BT. Bullhead'in Ekselansları Bir Yemek Fish Olarak Şüphesiz
ve insanlık ile artan lehine. Şu anda en çok
Devletin önemli yiyecek ve piyasa balığı (New York), yakalanma
Haziran ayının başlarında yumurtlamaya hazırlanırken kile ile. Biz
zaman zaman yüzde doksandan fazla gözlemlediler. saldırıya uğrayan yakalama
Lampreys tarafından, saldırıların ne kadar ciddi olduğu kolayca görülebilir
Göllerimizi kesinlikle yıkan bu korkunç parazitin ve
akarsular. "

= Lampreylerin taşınması veya "koşması". =-"
Olağandışı ölçüde, üreme unsurları (gonadlar) olgunlaşır
ve onların sindirim kanalları atrofiye başlar. Bu kanal sonunda
öylesine tıkanmış olur ki, daha önce büyük olmaktan bir
içinden zorlandığında ortalama boyutta kurşun kalem, daha sonra bile
Sıvılar geçebilir ve neredeyse bir iplik haline gelir
kalabalık üreme organları ile çevrili. Bu değişiklikler
Ortaya çıkmaya başlayın, lampreyler başlarını akıma karşı çevirir
ve uzun yolculuklarına uygun olan sitelere yola çıktı
Burada gölden iki ila sekiz mil arasında olabilecek yumurtlama. İçinde
Bu göç onların içgüdülerine ve tembellik alışkanlıklarına sadıklar
Mevcut herhangi bir nesneyi kullandıkları için taşınırken,
bir balık, tekne vb. olarak, yönlerine gidiyor,
Suctorial ağızları ve rahatlıkları ile birlikte karşılanıyor.
Bu sezon boyunca Cornell Crews olarak nadir değildir.
pratikten gel ve kabuklarını sudan kaldır, buluyorlar
teknelerin dibine yapışan lampreyler, bazen
bir seferde elli. Akan tüm akışları kalabalıklaştıracaklar
Gölün içine, derenin yatağını giderken inceleyin. Yaparlar
uygun yumurtlama sitelerine ulaşana kadar durmayın ve bulurlarsa
Dikey düşmeler veya barajlar gibi aşındırılamayan engeller,
geri dönerler ve başka bir şey bulana kadar akışa giderler,
Gidiyorlar. Bu, her baharda yetişkin lambrilerin sayısıyla kanıtlanmıştır
Pall Creek ve Cascadilla Creek'te geçici olarak görülmektedir. Her birinde
Bu akarsulardan, ağzından yaklaşık bir mil uzakta, dikey bir düşüş var
lampreylerin üstlenemediği otuz metreden fazla yükseklikte ve
Aslında bunu yapmaya çalıştıkları görülmediler. İle yapıştıktan sonra
Birkaç gün boyunca düşmenin eteklerindeki taşlara ağızları,
Aşağı akışta çalışırlar, tüm alt kısımları dikkatlice incelerler
Uygun yumurtlama siteleri için. Bu akarsularda ortaya çıkmıyorlar çünkü
Çok fazla kaya ve kum yok, ama sonunda tek akışa girin
(Cayuga Gölü girişi) uygun ve erişilebilir buldukları
Yumurtlama siteleri.

[İllüstrasyon: Şek. 296.-Kamchatka Lamprey, _lampetra Camtschatica_
(Tileus). Kamchatka.]

"Batı'nın üç dişli lampreyleri (_entosfenus tridenatus_)
Sahil, bir dizi sıçrama ile alçak düşüşlere veya rapidlere tırmanıyor
Ağızları dinlenmek, sonra tekrar zıplamak ve çarpmak ve tutmak
Sıçrama tüm mesafeyi kazanarak.

"Buradaki lambaların hiçbir eğilim gösterdiği bilinmiyor veya
Muhtemelen rapids veya sadece düşük olmadığı için tırmanma yeteneği
koşacakları akarsulara düşer. Aslında, giriş olarak
bu bölgedeki Cayuga Gölü'ne giren tek akarsu
uygun yumurtlama koşulları ve engel yok, görülebilir
Bir kerede tüm lambalar bu akışta ve
kollar.

[İllüstrasyon: Şek. 297.-Oregon Lamprey, _entosfenus tridentatus_,
Bir dere yükselmek. (Dr. H. M. Smith tarafından bir fotoğraftan değiştirildi.
Prof. H. A. Surface tarafından yayınlanmıştır.) Willamette River, Oregon.]

"'Koşarken' neredeyse tamamen geceleri hareket ederler ve eğer yapmazlarsa
Gün ışığına göre uygun bir yumurtlama sitesine ulaşın, köklere yapışacaklar
Ya da gün boyunca taşlar ve ertesi gece yolculuklarını tamamlayın.
Bu, bireylerin olumlu gözlemi ile kanıtlanmıştır. İle ilgili
Sezonun başlarında devam eden örnekler, beşte dördü
erkekler. Böylece erkekler kadınlardan tam olarak önce gelmez, çünkü biz
akışta temsil edilen ikinci cinsiyeti erkenden buldu
Birincisi olarak sezon, ancak sezonun önceki bölümünde numara
Erkeklerin kesinlikle büyük ölçüde baskındır. Erkeklerin bu oranı
Yavaş yavaş azalır, yumurtlama sezonunun ortasına kadar
Cinsiyetler eşit derecede temsil edilir ve
Sezon Dişiler, daha büyük olana kadar gelmeye devam ediyor
sayılar. Böylece üreme genel olarak çok belirgin görünüyor
İçgüdü, yumurtlama zemini aramak için erkeklerin çoğunu iter
Çoğu dişi yapmadan önce. Ancak,
Ne erkekler ne de kadınlar tamamen cinsel olarak
olgun özellikler,
mevsim, ama daha sonra mükemmel olgun ve her açıdan 'olgun'
Akışta ilk göründüklerinde. Göç ettiklerinde dururlar
Süslülerine uyuyor gibi görünen sitede, birçoğu yakınında duruyor
Lake, diğerleri dört veya beş mil daha yukarı doğru itiyor. Sahibiz
Ancak, sezonun ilerleyen saatlerinde alt kursların daha fazla
kalabalık, geç gelenlerin yukarı akışını itmeye çalışmadığını gösteriyor
Daha önce gelenlere kadar. Ayrıca,
Sadece geç çalışan kadınlar hakkında,
Sezon Alt yumurtlama yatakları özellikle kadınlarla kalabalıktır. İçinde
Gerçek, Haziran ayının başlarında bulduk, değil
En düşük yumurtlama yatağının yarım milden fazla, beş kadar
bir erkekle yumurtlama yuvasında kadınlar; Ve hemen
Çevre o zamanlar iki veya üç ile birçok yuva gerçekten bulundu
kadınlar ve ama bir erkek.

"Uygun koşullar sunuyor gibi görünen bir Shoal'a varmak
Bir yumurtlama yuvası için, birey veya çift bir kerede hareket etmek için başlar
Merkezden bir alanın kenarına ağzı olan taşlar veya
iki ayak çapında. Bu şekilde birçok taş yerleştirildiğinde, özellikle
üst kenarda ve tortu içermeyen temizlenirler ve
Yosun, hem hareket ettirerek hem de kuyrukla ve ne zaman
Havzanın dibinde uygun kumun uygun durumu bulunur
Oluşturulmuş, yumurtlama yatağı veya yuva olarak kullanılmaya hazırdır. Harika
Birçok yuva başlatılır ve terk edilir. Bu bir gizem olarak bırakıldı
konuyla ilgili yayınlarda, ancak bunun
Çünkü lampreyler gereksinimleri veya uygun koşulları bulamazlar
tümlerini tedarik etmek için alttan (kayalar, kum, vb.)
İdeal siteler için tüm koşulları yerine getirin. Bu firar
Yarı inşa edilmiş yuvalar beklenen ve beklenen şey
'gerekli koşulların açıklaması ile bağlantılı olarak
Yumurtlama, 'aşağıda verildi, çünkü bazı sığlar daha fazla kum ve
daha az taş ve diğerleri birçok daha büyük taş içerir, ancak kum yoktur,
Diğerleri, kayaların veya kumun üzerinde uzanan çakıllar içerir. Lampreys
Bazı malzemeleri kaldırın ve tüm temelleri bulamazlarsa
Yumurtlama yuvası için site terk edildi ve yaratıklar devam ediyor. "

= Lampreys ile yumurtlama için gerekli koşullar. =-"
Site İki koşul hemen gereklidir-
Su ve uygun akarsu yatak veya alt. Tabii ki bunlarla
arasında geçilmez engellerin (baraj veya düşme) bulunmaması şart
göçü önlemek için göl ve yumurtlama yerleri
'Koşmak' sezonu. Lampreys, kumun olmadığı yerde yumurtlamayacak
Kamarlar arasında altta, çünkü kumun kaplanmasında kum esastır.
yumurtalar ('yumurtlama işlemi' hakkındaki açıklamalara bakınız); Ne de ortaya çıkmayacaklar
Altının tamamen kum ve küçük çakıl olduğu yer, alamadıkları için
yuvalar inşa etmek veya tutmak için bu malzemeyi ağızlarıyla tutun
akımda kendileri ve burada çakıl taşları bulamazlar ve
Başka bir yerde açıklandığı gibi yumurtlama sırasında yuvayı taşıyacak taşlar.
Dolayısıyla, yukarıda önerildiği gibi, neden olmadığı neden
Göl ve Cascadilla Creek'te, göl ve
Şelaleler, bu akarsuların yatakları çok kayalık mı, örtülüyor
Sadece büyük taşlar ve kum olmadan. Hiç şüphe yok ki lampreyler
Burada uygun su koşullarını bulun, ancak kalmazlar
akışın uygun koşullarının olmaması nedeniyle yumurtlama
yatak. Yine, girişin alt seyrinde ortaya çıkmazlar.
Gölün yakınında yaklaşık iki mil uzaklıkta bir mesafe, çünkü gölün yakınında
Derenin yatağı siltten oluşurken, biraz mesafe
Bunun üstünde (yukarı akış) kumdan başka bir şey yoktur. Daha uzak akış
Kumla ilişkilendirilmiş çakıl ve taşlar bulunur, hangi kombinasyon
lambreylerin inşaatta malzeme taleplerini karşılıyor
yuvalar ve yumurta kaplama. Birlikte bu sitelerin erişilebilirliği
uygun koşulları ile girişi büyük ve belki de
Gölün tek yumurtlama akışı; Ve şüphesiz, tüm olgun
Lampreys buraya yumurtlamak için geliyor, altta ortaya çıkan birkaç kişi hariç
Girişin bir kolu olan Six Mile Creek'in bir parçası.

"Yatakların bol olduğu akışın seyri
taşlı dalgalanmalar veya sığlıklarla ayrılmış havuzlar, yuvalar yapılmalıdır
Havuzların uçlarında. Şahsen gözlemlenen yumurtlama yataklarının
Birkaç mevsim boyunca, tüm sayının dokuzu oluşturuldu
Havuzların alt uçlarındaki sığların hemen üstünde, sadece bir
Altına çok az sayıda yerleştirildi. Yuvayı oluşturmanın bir avantajı
Aşağıdan ziyade Shoals, eski yerde su çalışır
Böyle bir yatağın alt ve orta kısımlarında,
Üst kenar boşluğu, çünkü hız her iki yönde azalır
Sığların daha dik kısmı; ve herhangi bir organik malzeme veya tortu
yuvanın üst kenarında yıkanırsa, daha ziyade devam eder
depozit olarak soldan. Sığların altında oluştuğunda,
yuvanın alt kısmında azalmış hız
Üstte, tortu muhtemelen
yuva ve organik malzemenin çürümesi süreci ile kanıtlayın
gelişmekte olan embriyolar için felaket veya elverişsiz. "Yumurtlama yatağındaki kumun gerekliliği,
Üzerinde yumurtlama lamprisi olmayan neden bu kadar çok sığ görüyoruz?
Aynı civarda kalabalık olan başkaları da var. Orada
çok az veya çok fazla kum varsa, yuva olmayacak,
Yeterli veya çok fazla taş veya çok küçük veya hepsi
büyük. Taşlar, bir yumurta boyutundan bir boyuta kadar değişmelidir.
adamın eli ve çamur veya çöp olmadan kumla iç içe geçmelidir.

"Lampreys, suyun sadece nerede yumurtlama yuvalarını yapmayı seçer
o kadar hızlı akar ki kumu kısa bir mesafe taşır, ancak
onu yuvadan süpürmeyecek. Bu durum sadece değil
Damlandığında kumu yumurtaların üzerinde yıkama kuvveti, ancak aynı zamanda
Yetişkin lampreys,
Çok hızlı solunumları için çözünmüş hava gerekli. Elbette
Bu tür hızlı su, yumurtaların aşağı akışına taşınması muhtemeldir,
Ancak doğa, yapıştırıcı oldukları gerçeğiyle bunu sağlar.
ve çiftleşme lambaları kumu kuyruklarıyla karıştırır, böylece
Taze yataklı yumurtaları tartar ve onları yuvada tutar. Buradan
Yumurtlama bölgesinde bol miktarda kumun gerekliliği. "

= Lampreys ile yumurtlama işlemi. =-"
yumurtlama sürecinin incelenmesi için olduğu gibi
Lampreylerin risk ve hayatlarını sona erdirdiği yarış; Ve onlar gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan en düşük omurgalı biçimi,
eylemlerinin ve içgüdünün belirgin kanıtlarının dikkate alınması
olağandışı cazibe olur. Bu sayıdan birini düşünelim
erkeğin dişi önünde göç ettiği örnekler. O geldiğinde
Akışın yukarıda adı geçen koşulların olduğu bölüme
elverişli, taşları hareket ettirerek ve temizleyerek bir yuva kurmaya başlar
ve ortak bir boyutta kumlu bir alt ile bir havza yapmak
Yıkama kasesi. Mükemmel önce birkaç yuva başlatılabilir ve terk edilebilir
Birinin tamamlanması için koşullar bulunur. Erkek katılabilir
yuva tamamlanmadan önce veya sonra bir kadın tarafından. Orada
aynı anda ailede uyum; Ama eğer başka bir erkek denemelise
Gürül, dişinin gelmesinden önce veya sonra, muhtemelen
ilk kiracı tarafından bir kerede ele alınmak ve bir kerede görevden alınmak.
Kadın gelir gelmez çakıl taşlarını hareket ettirmeye başlar ve
ağzı olan taşlar.

"Bazen yuva birkaç çift içerecek kadar büyük hale getirilir veya
genellikle eşit olmayan sayıda erkek ve kadın; veya inşa edilebilirler
Bir sürekli hendek oluşturmak için birlikte
Akış, sığların hemen üstünde. Yanlarda birçok taş kaldı
ve özellikle yuvanın üst kenarında ve her ikisinde de
Lampreys genellikle dinleniyormuş gibi birkaç dakika yapışır. İken
Kadın böylece sessiz, erkek onu ağzı arkada ele geçiriyor
bir balıkla yapışıyor. Vücudunu kadar sıkı basar
yanına karşı mümkün ve kuyruğunu havalandırmanın yanına döndürüyor
ve vücudunun karşı tarafına o kadar sıkı ki
Kum, yanlışlıkla aralarında gelen, genellikle cildi tamamen giyer
En yakın temas yerinde veya her ikisinden de. Çoğu gözlemlenen
Erkeklerin kadının sağ tarafına bastırdığı örnekler,
Her ne kadar pozisyona ilişkin değişmez bir kural olmamasına rağmen. Baskısı
erkek böylece yumurtaları dişinin vücudundan zorlamaya yardımcı olur,
Olgunlaştığında çok kolay akar. İki lambanın havalandırmaları bu nedenle
yakınlığa ve göze çarpan genital papilla
Erkek, MILT'i doğrudan ihraç eden yumurtlamaya yönlendirmeye hizmet eder. Orada
kesin gözlem olmasına rağmen, gerçek bir intromisyon gibi görünmüyor
Bu özellik oldukça zor ve aslında imkansız. Sırasında
Her iki üye de, birkaç saniye süren gerçek eşleştirme zamanı
Çiftin büyük bir heyecan sergilemesi, vücutlarını sallayarak
hızlı titreşimler ve böyle bir kum bulutu ile karıştırma
Yumurtalarının bir kerede gizlenmiş ve örtüldüğü kuyruklar. Yumurta olarak
yapışkan ve yapışkan değil, karıştırılan kum,
hemen onları ve Minnows Okulu'ndan önce bunları kapsar
Yuvanın hemen altında beklerken sudan dart yapabilir ve regal
kendileri ırklarının bu düşmanlarının yumurtalarına; Ama kederli
Bir kerede gizli olmayan yumurtalar. İşlevi öneririz
sadece dişi tarafından sahip olan karakteristik anal yüzgeçten
Ve sadece yılın bu zamanında, bu büyük ölçüde önemli olabilir
yumurtalar atılırken kumu karıştırma işlemi; ve
Böyle bir yüzgecinin ventral tarafından yokluğunun açıklaması
Erkek kuyruğu için kullanılamayacağı gerçeğinde bulunabilir.
Erkek olduğu için en çok ihtiyaç duyulan anda aynı amaç
Tam o zaman kuyruğunu ona önemli bir
Eşleştirmede konum. Birlikte sallanır çaldığında başlarlar
Daha fazla gevşemek için taşları yuvanın bir kısmından diğerine taşıyın
Yumurtalarının üzerinde kum. Bunda bir ila beş dakika çalışıyorlar,
Sonra tekrar sallayın, böylece çiftleşme arasındaki aralıkları birinden
Beş dakika, genel ortalama yaklaşık üç buçuk dakika.

"Taş taşıma çalışmaları sistematik görünmese de
çakıl taşlarının yerleştirilmesine referansla veya
İnsanın bakış açısı, mükemmel bir şekilde olması gerekmez
Lamprey'lerin tüm amaçlarını yerine getirin. Yukarıda açıklamalarda gösterildiği gibi
Brook Lampreys'in yumurtlama alışkanlıklarında, önemli son
Böylece, kumun örtülmesi ve değiştirilmesidir.
yumurtaları; Ve görünüşe göre bile taşlar daha fazla hareket ederse
Gelişmez bir şekilde gösterildiğinde, bu amaç o kadar iyi elde edilir. Henüz,
Genel olarak, nihayetinde altına taşınmanın başarısını başarırlar.
yuvanın tarafı, üstte yerleştirdikleri veya bıraktıkları tüm taşlar
marj. Yuvanın görüldüğü yumurtlama sezonunun sonunda
Üst kenarda büyük çakıl taşları yok, ama aşağıda oldukça taş yığını,
Eski sakinlerin yumurtlamalarını tamamladığı bilinebilir
orada süreç; Ancak üst kenarda birçok küçük taş kalırsa ve
yanlarda ve alt kenarda büyük bir yığın oluşmaz,
yuvanın terk edildiği veya lampreylerin daha önce çıkarıldığı bilinmek
Yumurtlama işlemi tamamlandı. Taştıkları taşlar genellikle iki kez
kendileri kadar ağır ve bazen üç veya dört kez
ağır. Ağır bir taş duvar inşa etmeye çalışmadıkları için
materyal, birleştirme güçlerinin kaldırılması için bir fırsat yok
olağanüstü boyutta taşlar ve bir kez olmasına rağmen nadiren yaparlar
Geçen baharda (1900) iki göl lamprey gördük
Yuvaları boyunca aynı büyük taş aşağı akış. Bu yer olmasına rağmen
Brook lampreys puanları tarafından işgal edildi, ancak üç çift vardı
burada görülen lampreyler. Bu yaratıklardan birinin
Genellikle aynı taşı birkaç kez hareket ettirir ve birçoğu bile birçoğunu dener
Zaten çok ağır bulunan bir taşı hareket ettirme süreleri; Ancak
Er ya da geç kaya zayıf olabilir, böylece su
onlara yardım edin ve bu tür altında ne yapabileceklerini bilmenin hiçbir yolu yok
denemeye kadar koşullar. Ayrıca, bir taşın tekrar tekrar hareketi
Lamprey için aynı amacı, yumurtalarını örtmede
Birçoğunun daha az sık kaldırılması gibi kum.

"Yumurtlama yuvasında rahatsız edildiğinde, çiftin her ikisi de geri dönecek
eşi orada bulunacaksa aynı yuvaya; Ama eğer eşi
başka bir yerde, ona gidecek ve eşi kaldırılırsa veya
Öldürüldü, akışın herhangi bir bölümüne başka bir yuvaya gidecek. Rahatsız edildiğinde, genellikle kısa bir mesafe akışına başlarlar, ancak
Yakında neredeyse inanılmaz bir hız ile aşağı akış. Onlar
Gerçek balıklardan daha hızlı yüzebilir ve bir başlangıç ​​yaptıktan sonra
Gördüğümüz halde genellikle kaçışlarını iyi yaptığınızdan emin
O kadar çılgınca ve çılgınca aşağı akışlar ki ateş edecekler
Bankayı temizleyin ve koleksiyoncunun kolay kurbanı olun. Bu
tuhaf tür durumlar büyük olasılıkla bunlarla birlikte olur
Uzun maruziyetten parlaklığa körleşen lambalar
Açık akan suyun üzerinde ışık. Yalnız bir birey varsa
Bir yuvada rahatsız edildiğinde, o yuvaya geri dönmeyebilir, ancak herhangi bir
Bu başlatıldı veya aşağıdaki derin havuzda kalabilir.
Akşama kadar sığ ve daha sonra biraz yukarı akış hareketi hareket ettirin. Ne zaman
Yuva büyüktür ve birkaç kişi tarafından işgal edilir,
rahatsız olan başka bir yuvaya geri dönebilir. Hiç görmedik
bir yumurtlama yuvasından başka bir dişi kullanan bir kadının kanıtı;
ve sayıları bulduğumuz çok sayıda yuvadan
Erkeklerinkini aşan dişilerden,
Birincisinin birlikte erkeklerden daha fazla uyum içinde yaşadığı.

"Yumurta sayısı altında,
Birinde dişi sarar. Bir zamanlar
Bir dişi bir dişi bir yumurtlamada yirmi sekiz yumurta ince gazlı bezle yakalandı
ani. Belirtilen yumurtlama sıklığına uygun olarak ve
Bir dişinin vücudunda bulunan yumurta sayısı, tüm uzunluk
Yumurtlama sürecine verilen zaman iki ila dört gün olacaktır.
Lampreys çok fazla harcama yapmasına rağmen, bu gözlemlenen gerçekleri kabul eder
Taşları hareket ettirme ve yuvaları kumla iyice örtme süresi. Eşit
Yumurtlama ve hareket taşları çalışması tamamen tamamlandıktan sonra,
Derenin çeşitli bölgelerinde kayalara yapışmaya devam ediyorlar.
Yavaş yavaş mantar ve genel kabadayı ile zayıflarlar.
Drift aşağı akış.

"Yuvaları oluştururken, bu siteleri kullanma konusunda belirgin bir eğilim vardır
sarkan çalılar, dallar, düşen ağaç üstleri,
veya çim veya yabani otlar, muhtemelen sadece gizleme için değil, aynı zamanda kaçınmak için
er ya da geç kör olmalarına neden olan parlak güneş ışığı
Gölgesiz suda yaşamak zorunda kaldıklarında birçok balık yapar.
Yumurtlama sezonunun sonuna doğru, kör görmek çok yaygındır
Lampreys, alttaki kayalara çaresizce yapışıyor, oldukça mümkün değil
tekrar yumurtlama yatakları bulmak için. Ancak, bu zamanlarda genellikle
harcandı ve sadece kaçınılmaz sonunu bekliyor.

"Brook Lamprey'de olduğu gibi, yumurtlama zamanı ve süresi
Yuvalama dönemi, suyun sıcaklığına da bağlıdır.
Embriyonun kuluçka veya gelişme süresi.
İlk olarak su 45 derece sıcaklığa ulaştığında yukarı akarlar.
veya 48 derece. Fahr. Ve yaklaşık 50 derece yumurtlamaya başlar ..
60 derece. Yumurtlama işlemini yüksekliğinde ve 70 derecelik bulur. Oldukça
tamamlanmış. Böylece suyun
Isıtılmış genellikle lambreylerin kaldığı süreyi belirler
akış. Bu, koşanlar için sezonun ilerleyen saatlerinde devam edebilir
daha sonra, ama genellikle yaklaşık bir ay veya altı hafta sürer.
Bu türün ilki, sonuna kadar bir yumurtlama yuvasında görülür
gitmiş."

= Yumurtlamadan sonra lampreylerden ne olur? =-"Çok şey oldu
Lamprey'lerin son ucuna ilişkin varsayım, bazı yazarlar
yumurtladıktan sonra öldüklerini, diğerleri derin suya döndükleri
ve iyileşir ve yine de diğerleri bu iki yaygın olarak ıraksaktan ödün veriyor
Bazılarının öldüğünü ve bazılarının olmadığını söyleyerek görüşler. Gerçek şu ki
Yumurtlama işlemi lampreyleri tamamen yıpranır ve onları içeride bırakır
Asla iyileşemedikleri fiziksel bir durum. Olurlar
taş kör; Ajara kanalı tam atrofiye maruz kalır; onların
et, katabolik ürünlerden çok yeşil olur,
doğal çıkış tıkanmış; Zengin sarı renklerini ve tombullarını kaybediyorlar.
simetrik görünüm; ciltleri yırtılır, çizilir ve giyilir
birçok yerde kapalı, böylece yaralarla kaplıdırlar ve
bir parazitik veya sarkofitik mantar ile kaplı olun,
Neredeyse tüm bedenleri üzerinde yoğun paspas ve çok tamamen
İyileştirilmiş ve iyileşmenin tamamen söz konusu olmadığı yıpranmıştır.
Dahası, yumurtalıkların en dikkatli mikroskobik muayenesi ve
Testes, yeni gonad veya üreme kanıtı açıklayamadı
bedenler. Bu, üremenin tekrar gerçekleşemeyeceğinin kanıtıdır
Geri kazanmaları gerekse de, hayvanların pratik bir yeniden inşa edilmesi
canlılıkları. A. Mueller, 1865'te,
Lamprey aynı boyuttaydı ve yumurtladıktan sonra küçük değil
Üreme organları daha sonra geliştirilmeye devam etti. Bu güçlü
Bir kez yumurtlamadan sonra ölüm kanıtı.

"Bir yazar, ölme teorisine karşı bir argüman yazıyor
Yumurtlamadan sonra, çok az ölü olanın olduğu gerçeğinde bulunabilir.
onun tarafından bulundu. Ancak, birçoğu sadece araştırmacı ölü bulunabilir
Onları nasıl ve nerede arayacağınızı bilir. Bulmayı beklememeliyiz
altının açıkça görülmesi için yeterince sığ olan suda,
Akım onları hareket ettirecek kadar güçlü. Derin
Sessiz, tortunun ölü lambaların yattığı havuzlar
akan su tarafından düşürüldü ve orada yumuşak sızmaya batıyorlar.

"Görünür porsiyonlardan çok sayıda ölü lambanın olmaması
akışın
Bir kez yumurtlamadan sonra öldükleri iddiası, bedenler olduğu gibi
Çok yakında suda parçalandı. Sürdürdüğümüz kayırışta
1898'de bir dizi eski, yıpranmış ve mantar kaplı lampreyler
aşağı akışlı yakalandı; Bazıları öldü, bazıları canlı ve diğerleri
ölmek ve zaten duyarsız, ama hiçbiri aşağı inmiyordu
güçlerini geri kazanmanın koşulunda olduğu görülüyordu. "

[İllüstrasyon: Şek. 297_A _.-- Brook Lamprey, _lampetra Wilderi_. (Sonrasında
Gage.)]




Bölüm XXIX

Elasmobranchii veya köpekbalığı benzeri balıklar sınıfı


= Köpekbalıkları. =-Lancelets ve Lampreys arasındaki boşluk bir
çok geniş. Her iki grubun ilkel doğasını varsayarsak
Boşluk, beynin evrimi için gerekli dönemi temsil etmelidir,
Kafatası ve ayrıntılı duyu organları. Lampreyler arasındaki aralık
ve onları artan bir şekilde takip eden en yakın balık benzeri formlar
Ölçek daha az dikkat çekici değildir. Lamprey ve köpekbalığı arasında
bazal ekleri ile eşleştirilmiş yüzgeçlerin geliştirilmesine sahip olmak
omuz kuşu ve pelvis, daha düşük bir çenenin oluşumu,
Dişlerin ağzın sınırlarına düşmesi, gelişim
Notochord çizgisi boyunca ayrı omurların, gelişim
solungaç kemerleri ve emaye noktaların harici bir kaplaması veya
Placoid ölçekleri.

Bu ilerleme özellikleri, elasmobranch'ları tüm alttan ayırır
Omurgalı. Onlara sahip olan hayvanlar için, sınıf adı
_Pisces_ veya Fishes çok sayıda yazar tarafından kabul edilmiştir. Bu terim
teknik amaçlarla tutulacak,
Lampreys ve Lancelets'in üzerinde sucul omurgalılar. Ancak,
Balıkları, ismi kısıtlamak yerine sadece popüler bir terim olarak kabul edin
_pisces_ adlı bir sınıfın üyeleri. Kemikli balıklardan, diğer yandan
El, köpekbalıkları çok daha az uzmanlaşma ile ayırt edilir
hem biçim hem de madde açısından iskeletin eksikliği
Membran kemikleri, hava-kesiç ve gerçek ölçekler ve çeşitli
iskeletin kendine özgü özellikleri. Örneğin üst çene
maksiller ve premaksiller değil,
Alt balıklar Palatine'ye ait olarak kabul edilir ve
Pterygoid Serisi. Alt çene birkaç parçadan oluşmaz,
ancak daha yüksek balıklarda Meckel'in kıkırdağı adı verilen bir kıkırdaktan
ayrı bir dentary kemiğinin gelişiminden önce gelir. Bu yapılar
bazen ikincil çenelerden ayırt edildiği gibi birincil çeneler denir
veya _Actinopteri_'deki bu kemiklere ek olarak geliştirilen gerçek çeneler
veya tipik balıklar. Köpekbalıklarında omuz kuşu bağlıdır, değil
kafatasına, ama arkasında bir mesafede bir omura bırakarak
Omurgalı tarafından sahip olduğu veya tutulan farklı bir boyun
Balıklardan daha yüksek. Omuz kuşağının kendisi sürekli bir kemerdir
Kıkırdak, balığın göğsünde arkadaşına katılıyor. Diğer tuhaf
Özellikler daha sonra bahsedilecektir.

= Elasmobranchs karakterleri. =-
Bir bütün olarak Elasmobranchs bunlar: iskelet kıkırdaklı,
Kafatası dikişsiz ve notochord az ya da çok değiştirildi
veya vertebral segmentler ile kaplanmıştır. Çeneler yapıda tuhaftır,
Ayrıca genellikle son derece uzmanlaşmış ve bulunan dişler gibi
Sadece çenelerde. Membran kemikleri yoktur; omuz kuşu
iyi gelişmiş, bir parça kıkırdağın her yarısı ve ventral
Finler, pelvik kız ile her zaman mevcuttur, her zaman çok ışınlanmıştır,
ve karın pozisyonunda. Cilt plasoid ölçekleriyle kaplıdır,
Ya da shagreen veya kemikli bucklers ile, yoksa çıplak. Asla
imbricated ölçekler ile sağlanmıştır. Kuyruk difycercal, heterocercal,
aksi takdirde kırbaç benzeri bir organa,
Leptocercal olarak adlandırılır. Gill-kemerler sayısı 5, 6 veya 7'dir.
Genellikle bir aksesuar solungaç yarısı veya spiracle. İçindeki ventral yüzgeçler
erkekler (belki de belirli ilkel formlarda hariç)
ayrıntılı kıkırdaklı uzantılar veya tokalılar. Beyin uzun
Parçaları iyi ayrıldı, optik sinirler birbirine geçti. Kalp var
birkaç sıra valf içeren kasılma arteriyel bir koni; .
Bağırsak bir spiral kapak vardır; Yumurtalar büyüktür, içinde yumurtadan çıkarılır
vücut veya bir kösele bir durumda biriken başka bir şey.

= Elasmobranchs'ın sınıflandırılması. =-Köpekbalıkları grubu ve
Müttefikler, ışınlar ve bedenler, genellikle toplu olarak
_Elasmobranchii_ (~ elasmos ~, bıçak veya plaka; ~ branchos ~, solungaç). Diğer
Bu grubun tümüne veya bir kısmına uygulanan isimler şudur: _Selachii_
(~ Selachos ~, bir kıkırdak, Yunanlılar tarafından da kullanılan isim
keçe balığı veya köpekbalıkları); _Plagiostomi_ (~ plagios ~, eğik; ~ stoma ~,
ağız); _Chondropterygii_ (~ kondros ~, kıkırdak; ~ pteryx ~, fin); Ve
_Antacea_ (~ antaios ~, mersin balığı). En ilkel olanı temsil ederler
Bilinen çene taşıyan omurgalılar veya _gnathostomi_ (~ gnathos ~,
çene; ~ stoma ~, ağız), çeneleri olmayan akorlar bazen
toplu olarak _Agnatha_ (~ a-gnathos ~, çeneler olmadan). Bu yüksek türler
Balıklara toplu olarak _lyrifera_ olarak da adlandırıldı, form
Birlikte alınan iki omuz kuşundan buna kıyasla
bir lir. Köpekbalığı benzeri formlar aracılığıyla tüm yüksek omurgalılar
Muhtemelen inişlerini izler. Köpekbalıklarının dişleri ve yüzgeçleri bulunur
Üst Silurya yataklarından tüm kayalarda günümüze kadar ve
Convaların çoğunluğu artık tükenmiş olsa da, sınıfın
Tüm denizlerde, daha sonra paleozoik, mesozoik ve
Cenozoic ve son zamanlarda.

Elasmobranch'ların çoğu büyük, kaba etli, aktif hayvanlar
Balıklarla beslenmek, avlarını üstün güçle avlamak
ve aktivite. Ancak buna birçok istisna var ve çok
uskumru veya insan-yiyen türünün özel modern köpekbalığı
hiçbir şekilde tüm harika sınıfın adil bir türü, bazıları
En erken türler küçültücü, zayıf ve dişsizdir.

= Elasmobranchs alt sınıfları. =-en erken tanınabilir
kalıntıları, Elasmobranch'ların zaten ikiye ayrıldığı açıktır.
Büyük bölümler, köpekbalıkları ve _chimaeras_. Bu gruplar yapabiliriz
Alt sınıflarını, _selachii_ ve _holocephali_ veya chismopnea çağırın.

_Selachii_ veya köpekbalıkları ve ışınları, kafatası hyostililik, yani,
Üstü oluşturan damakta hızlı yetiştirilen kuadrat kemik ile
Jaw, hyomandibular, alt çeneye süspansiyon olarak hareket eden,
doğrudan ona dile getirildi.

Ön kısmı üst çeneyi oluşturan palato-quadrat aparatı
Köpekbalığında, bazen olmasına rağmen, kranyum için kaynaşmamış
onunla dile getirildi. Orada olduğu kadar çok dış solungaç-slit var
solungaç-kemerlerdir (5, 6 veya 7) ve solungaçlar ete bağlıdır
Ücretsiz ipuçları olmadan kendi kemerleri. Serebral yarımküreler büyür
birlikte. Dişler ayrılır ve genellikle güçlü bir şekilde uzmanlaşmıştır,
diken veya diğer savunmalarından ilkel olarak değiştirilmesi
deri. Alnında ön tutucu veya kemikli kanca yok
erkek.

Alt sınıf _holocephali_ veya _chimaeras_, köpekbalıklarından farklı
Tüm bu karakter dizisi ve farklı bir grup olarak ayrılması
Devoniyen'e geri dönüyor, hatta daha uzağa, bilinen en eski köpekbalıkları
Chimaeras ile modern formlardan çok daha fazla ortak noktaya sahip olmak.

= Selachii. =-Köpekbalıklarını bölmek için birçok çaba var ve
doğal emirlere ışınlar. Çoğu yazar kendilerini memnun etti
Köpekbalıklarını tek bir sırayla yerleştirmek (_squali_ veya _galei_ veya _pleurotremi_)
Gill-Openings'in yanında olması ve ışınları başka bir yerde (_rajae_,
_Batoidei_, _hypotrema_) solungaç-açılışların altında. Çok
Bu uyarlamanın bu yüzeysel karakterinden daha fazla önem,
İskeletten çizilen ayrımlar. Dr. Gill eki kullandı
bir sınıflandırmanın temeli olarak palato-quadrat aparatının. .
_OpIstHarthri_ (_Hexanchidae_) bu yapıyı ile ifade edin
Kafatasının postorbital kısmı. _Prosarthri_ (_heterodontidae_)
Kafatasının preorbital kısmı ile ifade edilirken,
Diğer köpekbalıkları (_anarthri_) hiç de ifade edilmez. Ama bunlar
Karakterler her zaman önemli görünmüyor. _Chlamydoselachus_,
Örneğin, bu bağlamda _HepTranchias_'dan farklıdır.
Diğer saygılar yakından benzer. Yine de, genel olarak, gruplar bu şekilde
Kuşkusuz doğal olanlardır.

[İllüstrasyon: Şek. 298.-_onchus tenuistriatus_ agassiz'in yüzgeç-spine.
(Zittel'den sonra)]

= Hasse'nin Elasmobranchs sınıflandırması. =-1882'de Profesör Carl
Hasse, köpekbalıklarını yapı temelinde alt bölümlere ayırmayı önerdi
bireysel omurların. En düşük grupta, varsayımsal
Muhtemelen fosil dikenlerle temsil edilen _polyospondyli_ sırası
_onchus_ olarak adlandırılan, bölünmemiş bir notochord, belki de düzenli olarak şişmiş
aralıkların, vertebral sütunu temsil ettiği varsayılmaktadır.
_Diplospondyli_ (_hexanchidae_) kusurlu olarak bölümlere ayrılmış
Omurlar çiftler halinde birleştirilir, her bir çiftin iki nöral kemeri vardır.
_Asterospondyli_ veya sıradan köpekbalıklarında her omurda
Orta eksenden yıldız benzeri kireçli lamel. İçinde
_Cycospondyli_ (_squalidae_, vb.) Kalklı parça tek bir
Eksen hakkında ve _tectospondyli_ (_squatina_, ışınlar,
vb.) Birkaç yüzük oluşturur. Bu gruplar yine doğal ve
Diğer karakterlere dayananlarla oldukça karşılık gelir. Aynı
Zaman _cycospondyli_ ve
_Tectospondyli_ ve son adlandırılan bölüm hem köpekbalığı hem de
ışınlar.

[İllüstrasyon: Şek. 299.-Köpekbalıkları omurlarının bölümü,
Kalsifikasyon. (Hasse'den sonra.) 1. _cycospondyli_ (_squalus_); 2.
_Tectospondyli_ (_squatina_); 3. _asterospondyli_ (_carcharias_).]

_Polyospondyli_ hakkında hiçbir şey bilinmez ve asla sahip olmayabilirler
hiç vardı. _Diplospondyli_,
Daha önce _asterospondyli_ (_cestraciontes_), aslında, aslında,
zaman içinde _Diplospondyli_'den önce gelmiş, eğer bizim güvenebilirsek
Jeolojik kayıt hakkında bilgi.

= Elasmobranchs'ın diğer sınıflandırmaları. =-Karakterler daha temel
pektoral yüzgecin yapısından çizilebilir. Bu konuda
Dört farklı tip görünür. _Acanthoessus_'da bu yüzgeçten oluşur.
arkasına ışınsız bir membran takılmış şişman, sert bir omurga.
_Cladoselache_'de yüzgeç düşüktür, çok uzun bir taban ile
Cilt kat (_ptychopterygium_) ve zayıf ışınlardan oluşur. İçinde
_Pleuracanthus_ Birçok segment eksenidir, saçak
İnce yüzgeç ışınlarının, yapıda tüm görünüme karşılık gelen
Dipnoans ve Crossopterygians'ın pektoral yüzgeçleri,
Gegenbaur _Archipterygium_
İlkel omurgalı uzuv.

Çoğu köpekbalıkında yüzgecinin üç bazal ile bir fan şekli vardır
diğerlerinden daha büyük segmentler. Bunlardan Mezopterygium
One Merkezi, Önceki Propterygium ve Metapterygium
arka. _Heterodondidae_ ailesinin yaşayan köpekbalıklarında, bu
yüzgeç şekli oluşur ve aynı genel tipteki dişler oluşur
En erken, Devoniyen'deki köpekbalıklarına açıkça atıfta bulunabilir
kayalar.

= İlkel köpekbalıkları. =-bu dört tip pektoral yüzgeç olduğunu kabul etmek
Ayrı siparişler oluşturmalı, hangi formu göz önünde bulunduruyoruz
en ilkel ve iniş çizgisi nedir. Bu konuda
Haeckel'in ifadesinde, sadece "üç ata belgesi,
Paleontoloji, Morfoloji ve Ontogeny. "

Maalesef bu belgelerin kanıtı eksik ve
çelişkili. Paleontoloji söz konusu olduğunda,
_Cladoselache_, _acanthoessus_ ile türetilebilir
ondan en erken görünür, ancak modern pektoral yüzgeç türü
Üç bazal segmentin dişlerine eşlik ettiği varsayılır.
Psammodonts ve Cochliodonts, Chimaera'nın yüzgeçleri olmalı
Devoniyen'de geliştirildi. _Cladodus_ eklemli yüzgeç ve
_Pleuracanthus_, sıradan bir modifikasyon veya bozulma olabilir
Köpekbalığı-Fin türü.

Ancak, jeolojik kaydın mükemmel olmadığını ve
_cladoselache_'nin yüzgecinin açıkça ilkel olduğu gösterilmiyor,
Ardından, morfolojiden alınan kanıtları dikkate alacak.

Balfour ve diğerleri olanlar (bkz. Sayfa 69) teoriyi kabul et
Eşleştirilmiş yüzgeçlerin vertebral bir kıvrımdan türetildiğini,
Dean ile _cladoselache_'nin yüzgeci teorike en yakın geliyor
ilkel durum.

_Acanthoessus_ Dean'deki pektoral yüzgeç,
_cladoselache_ gibi bir yüzgeçten türev, yüzgeç ışınları
ön tarafta bir araya geldi ve kalınlığı oluşturmak için bir araya geldi
_acanthoessus_ omurga özelliği. Morfolojisinin bu görüşü
_acanthoessus_'un yüzgeçleri Woodward ve birkaç kişi tarafından kabul edilmez.
Farklı öneriler kaydedildi.

Eğer Gegenbaur ile eşleştirilmiş yüzgeçleri septadan türetilmiş olarak görüyorsak
Gill-Sliits arasında veya Kerr ile onları değiştirilmiş harici olarak gör
Solungaçlar, parçaların tüm teorik ilişkisi değişir. .
_pleuracanthus_ Archipterygium, en yakın yaklaşım olacaktır.
ilkel pektoral uzuv ve bu grup ve müttefiklerinden
Diğer tüm köpekbalıkları iner. Bu merkezi eklem ekseni
_Pleuracanthus_, traquair tarafından eşdeğeri olarak kabul edilir.
Sıradan köpekbalıklarında metapterygium. (Bkz. Şekil 44, 45, 46. )

Traquair'e göre: "Medyan Kıç [takımipterjiyum],
basitleştirilmiş, kısaltılmış ve tüm radyallerini kaybetmek
Postaxial taraf, bazen ucun yakınında birkaç tane dışında,
Mezopterygium ve propterygium ise Metapterygium
Füzyon, bir dizi preaksiyalin bazal eklemlerinin iki parçasına
omuz kuşuna ulaşan ve bağlanan radyaller
Metapterygium'un önünde. "

Dr. Traquair'e göre, _cladodus Neilsoni_'deki pektoral yüzgeç, bir
İskoçya'nın kömür önlemlerinden köpekbalığı "görünüşe göre gerçek bir
Gerçekten biserial olanın ortasında Uniserial Archipterygium
_Pleuracanthus_ ve sıradan köpekbalıklarının pektoral yüzgeçleri. "Diğer
Yazarlar bu konulara farklı bakıyor ve Dr. Traquair itiraf ediyor
tam tersi bir görüş neredeyse eşit derecede muhtemeldir. Cope ve Dean
sıradan köpekbalıklarının aşiret pektoralini türetecekti
_cladoselache_ ptychopterygium veya fan benzeri kıvrımdan,
Fritsch ve Woodward, buna sırayla türetilmiş olarak bakacaktı.
_Ceratodus_ benzeri _pleuracanthus_, kendisi
Ptychopterygium veya yanal yüzgeç katın kalıntıları.

Dipnoanslar Crossopterygians'tan geliyorsa, Dollo olarak
göstermeye çalıştı, _pleuracanthus_ takımipterygium bir
Dipnoların benzer görünen uzuvundan farklı köken,
_Dipterus_ ve _ceratodus_.

Bu durumda takımipterygium ilkel pektoral olmaz
uzuv, ancak bağımsız olarak ikisinde gelişmiş olabilecek bir yapı
farklı gruplar.

Gegenbaur'un görüşüne göre, Crossopterygians ve Dipnoans
yüksek omurgalılar ve kemikli balıklar aynı
ilkel stok, atalar veya _ichthyotomi_ müttefikleri, hangi grup
ayrıca _chimaeras_ atalarını da döşeyecekti. Bunu desteklemek için
Görünüm, _pleuracanthus_'un ilkel protokercal veya difikeral kuyruğu
görünüşe göre daha uzmanlaşmış olanlara karşı kanıt getirilebilir
_cladoselache_ heterocercal kuyruğu. Ama bu kesin değil,
Difikercal kuyruğu, farklı gruplarda ayrı ayrı ortaya çıkabilir.
Dollo ve Boulenger'ın gösterdiği gibi dejenerasyon.

Mesele esas olarak morfolojik yorumdan biridir ve final yok
Cevap verilebilir. Sayfa 68 Çeşitli argümanların bir özeti
bulunabilir. Embriyoloji ile az ışık verilir. Kanıtı
Paleontoloji, şimdiye kadar, kesinlikle Balfour'un görüşünü destekliyor.
Belirsiz karakterlerin müstakil yüzgeçleri ve parçalarını ihmal etmek,
Köpekbalıklarının en eski tanımlanabilir kalıntıları alt Devoniyen'e aittir.
Bunlar _acanthoessus_ müttefikleri. _Cladoselache_ bir sonraki sırada geliyor
Üst Devoniyen. _Pleuracanthus_ dişler ve dikenlerle görünür
Karbonifer çağında Cestraciont Sharks'a ait olması gerekiyordu.
İlkel görünümlü _notidani_ Triyas'dan önce görünmez.
Bu nedenle, en ilkel türü hangisi
Bu nedenle köpekbalığı şimdiki zaman için ve belki de bir
uzun zaman.

Şu anda otoritenin ağırlığı Balfour'un görüşünü destekliyor gibi görünüyor,
Wiedersheim, Boulenger ve Dean, pektoral uzuvun ortaya çıktığını
yanal bir ciltten. Ancak otorite ağırlığı yeterli değil
Kanıt itirafsız olduğunda.

Amacımız için, bu tartışmaya taraf tutmadan,
_cladoselache_'in en ilkel olarak durmasına izin vermek için Dean'i takip edin
bilinen köpekbalıkları, böylece Elasmobranchs ve Rays, Son ve
Fosil, eşit olmayan değerlerin altı sırasıyla --_ pleuropterygii_, _acanthoii_,
_İchthyotomi_, _notidani_, _asterospondyli_ ve _tectospondyli_. İle ilgili
Bu emirler birinci ve ikinci sırada, aynı zamanda
Dördüncü ve beşinci, altıncı çok uzak değil. Gerçek Köpekbalıkları
bir serinin doruk noktasını, diğerinin ışınlarını oluştururken
_ichthyotomi_ Crossopterygians ve onların torunları olabilir
indi. Ama bu yine çok varsayımsal ya da belki de imkansızdır;
Öte yandan, Chimaeras'ın köpekbalıklarıyla ilişkisi
hala açıkça anlaşılmaktan uzaktır.

= Sipariş pleuropterygii. =-Dean'in _pleuropterygii_ sırası
(~ pleuron ~, yan; ~ pteryx ~, fin), Parker ve Haswell tarafından
_Cladoselachea_, pektoral ve ventralin olduğu köpekbalıklarından oluşur
Yüzgeçlerin her biri çok geniş bir yatay tabana (ptychopterygium) sahiptir,
eklem eksen ve omurga olmadan. Hiçbirinde diken yok
yüzgeçler. Dorsal yüzgeç düşük ve muhtemelen iki tane vardı.
Notochord, intercalarer kıkırdak olmadan kalıcıdır, örneğin
Yüksek köpekbalıklarında görünür. Kaudal yüzgeç kısa, geniş ve
güçlü heterocercal. Görünüşe göre ventral yüzgeç tokalaşmadan.
Solungaç açılışları muhtemelen dermal bir katla kaplanmıştı. Dişler
zayıftır, cildin pisliklerinden modifiye edilmiş denticles.
Yan çizgi açık bir olukla temsil edilir. Ailesi
_Cladoselachidae_, tek bir cinsten oluşur _cladoselache_
Cleveland Şeyl veya Ohio Orta Devoniyen. _Cladoselache fyleri_
En iyi bilinen türler, yaklaşık iki metre uzunluğa ulaşır. Dekan
bunu köpekbalıklarının en ilkel ve konumu olarak görüyor
Pectorals ve ventraller kesinlikle Balfour'un teorisine kilo verir
başlangıçta yanal bir ciltten türetildiklerini. Ben
Son zamanlarda Dr. Dean tarafından,
_Cladoselache_'de anüs _subterminal_ idi. Bu ifade ise
doğrulanmış, ilkel karakterini oluşturmak çok ileri gider
_Cladoselache_.

[İllüstrasyon: Şek. 300. --_ Cladoselache fyleri_ (newberry), restore edildi.
Ohio Yukarı Devoniyen. (Dean'den sonra.)]

= Sipariş acanthodei. =-_pleuropterygii_ yakınında, çok daha fazlası
Son derece gelişmiş, _acanthodei_ garip grubunu not edebiliriz.
(~ akanthodes ~, spinous). Bu silahlı balıklar bir zamanlar arasına yerleştirildi
Crossopterygians, ama Woodward'ın haklı olduğuna şüphe yok gibi görünüyor
onları son derece uzmanlaşmış bir anormal bir dalı olarak
ilkel köpekbalıkları. Bu grupta eşleştirilmiş yüzgeçler her biri
Tek şişman omurga, diğer ışınların neredeyse veya oldukça yoksulluğu. Benzer
Omurga, sırt yüzgecinin önüne ve bir tanesi önüne yerleştirilir.
anal. Dean'e göre bu dikenlerin her biri büyüyen
Normalde Fin'e ait olan tüm yüzgeç ışınlarının bir görünümü
Morfolojileri evrensel olarak kabul edilmedi.

[İllüstrasyon: Şek. 301. --_ Cladoselache fyleri_ (newberry), restore edildi.
Ventral görünüm. (Dean'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 302.-_cladoselache fyleri_ (newberry) dişleri.
(Dean'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 303. --_ Acanthoessus Wardi_ (Egerton).
Karbonifer. Aile _acanthoessidae_. (Woodward'dan sonra.)]

Dermal kaplama son derece uzmanlaşmış, shagreen denticles
çok genişlemiş ve kalınlaşmış, genellikle küçük karelerde ayarlanmış bir
Dama tahtası. Kafatası küçük kemikli tabaklar ve membran ile kaplıdır
Kemikler göz hakkında bir tür halka oluşturur. Dişler az, büyük ve
"Lifli yapılarında dejenere." Türlerin bazıları var
Kesinlikle hiç diş yok. Kuyruk her zaman heterocercal veya bükülmüş
_cladoselache_'de olduğu gibi yukarı doğru, difycercal, konik değil ve
_ichthyotomi_'de olduğu gibi yatay.

Woodward'a göre alt akantose, "
Yetişkinlerde herhangi bir yapının olduğu omurgalılar
makul bir şekilde yorumlanabilecek iki yüzgeç çiftinden
Bir zamanlar sürekli yanal kıvrımların kalıntıları. _Climatius_'da
En ilkel cins (bkz. Şekil 305),
Woodward'a ve ilk olarak Cope tarafından fark edildiği gibi, pektoral ve
Pelvik (veya ventral) yakın ve düzenli bir dizi eşleştirilmiş diken,
her açıdan uzantıları destekleyenlerle aynı
muhtemelen daha yüksek olan iki yüzgeç çiftine karşılık gelir
cins. Örnekler olsa da, yüzgeç membranlarını desteklemiş olabilirler
bu noktayı belirlemek için yeterince iyi korunmuş
keşfedildi. Ancak, dermal kalsifikasyonların ulaştığı açıktır.
_Acanthodei_'de daha fazla olandan daha büyük bir gelişme
Tipik Elasmobranchs ve çok fazla bilgi arayabiliriz
Konuyla ilgili olarak, belirsiz olan büyük balıklar
_İchthyodorulites_ ilgili olarak bilinir. "(Bkz. Şekil 305.)

_Acanthodei_ üç aile oluşturur. _Acanthoessidae_
analin karşısında sadece bir kısa dorsal yüzgeç var ve klaviküler
Kemikler yok. Gill-Openings "fırfırlar" veya
yaka benzeri kenar boşlukları, belki de yaşayan cinslere benziyordu
_Chlamydoselachus_, Fırfır Köpekbalığı. Pektoral omurga çok
Güçlü ve göz hakkında dört plaka halkasıdır. Vücut
Uzun, konik ve sıkıştırılmış. _Acanthoessus_ of agasiz, isim
Daha sonra yazarı tarafından _acanthodes_ olarak değiştirildi, ana cins,
Devoniyen ve Karbonifer'de bulundu.

_Acanthoessus_ türlerinin hepsi nadiren küçük balıklardır
Ayak uzun, çok küçük dişleri veya hiçbiri ve cilt iyi silahlı
bir kat e-posta ile. _Acanthoessus bronni_ bilinen en uzundur.
Bilinen en eski türlerde, Devoniyen'den ventral yüzgeçler
Neredeyse pektoraller kadar büyük ve neredeyse pektoraller arasında
ve anal. Daha sonraki türlerde pektoral yüzgeçler kademeli olarak
daha büyük ve ventraller ilerliyor. Permiyen türlerinde
Pektoraller çok büyük.

_Traquairia pygmaea_, Bohemya Permiyeninden, küçültücü
Üç veya dört inç uzunluğunda, büyük ölçekler, ince dikenler,
Ve görünüşe göre ventral yüzgeç yok.

_Cheiracanthus_ cinsinde sırt yüzgeci analden önce yerleştirilir.
_Acanthodopsis_'de dişler az, büyük ve üçgen ve
fin-omurgalar nispeten büyük.

_İschnacanthidae_'nin klavikleri ve iki dorsal yüzgeçleri yoktur.
Devoniyen'in _ischnacanthus gracilis_
aralarında küçük bir cips ile.

_Diplacanthidae_, iki dorsal yüzgeçle, kemiklere sahip
klavikler. Dişler dakika veya yok. _Diplacanthus striatus_
ve alt Devoniyen şişman dikenlerin _Diplacanthus longispinus_
Aşağıdaki pektoral dikenler arasındaki omuz kuşuna bağlıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 304. --_ Diplacanthus Crassissimus_ Duff. Devoniyen.
Aile _Diplacanthidae_. (Nicholson'dan sonra). (Çenelerin restorasyonu ve
Gill-Openings; Traquair'den sonra.)]

_Climatius_ adlı çok küçük köpekbalıklarında,
Güçlü ve yukarıda belirtildiği gibi birkaç serbest omurga serisi oluşur.
pektoral ve ventral yüzgeçler arasındaki her iki taraf,
eski yanal kat. _Paraxus_'da ilk dorsal omurga muazzam
Boyut olarak büyütülmüş, diğer dikenler _climatius_'da olduğu gibi kalırlar.

= Acanthodei'de Dean. =-Bu balıklar hakkındaki son incelemesinde,
"Devoniyen Lamprey," Dr. Dean _pleuropterygii_ ve
_Acanthodei_, eski adın altında tek bir sırayla,
_Acanthoessus_, ilkelin müttefiki ve belki de torunu olarak
_Cladoselache_. Dr. Dean gözlemliyor:

"Yukarıdaki sınıflandırmada,
Acanthodia, köpekbalıklarının ilk sırasına dahil olarak kabul edilir,
_Pleuropterygii_. Bu düzenlemeye Smith Woodward zaten
Acanthodians dikenlerinin
Cladoselachian Fin'in radyal unsurlarının homologları (
bir betonlama süreci iç kenar boşluğunda kaynaşmıştır),
çünkü yapının tamamen dermal kökenli olduğuna inanıyor. Onun
Ancak eleştiri bana iyi topraklanmış gibi görünmüyor, çünkü
Her ne kadar herkes Acanthodian dikenlerin arttığını itiraf edecek,
ve derinden artmış, tamamen dermal bir kalsifikasyonla,
omurganın iç kısmının ilkel olarak olmaması
Dermal olmayan bir çekirdek. Radyal destekleyici boncunluğun
Fin unsurları _pari passu_, bir
Fin marjının dermal desteğinin güçlendirilmesi açıkça görülüyordu
Bu konudaki önceki makalemde formüle edildi. İlgileniyor
Bu bağlantı, en eski Acanthodian diken türlerinin
en genişlerdi ve onların önüne rağmen dermal olanlardı
kalsifikasyon, en açık olan paralel elemanları en açık şekilde önerin
Bileşen radyal destekler. Ayrıca hatırlanmalıdır
Acanthodianların benzediği gösterilen birçok özelliğin
_Cladoselache_. "

[İllüstrasyon: Şek. 305. --_ Climatius scutiger_ Egerton, restore edildi.
Aile _Diplacanthidae_. (Powrie'den sonra, zittel başına.)]

Bu ilkel soyu tükenmiş köpekbalığı türlerinden
yaşayan balıklar arasında temsilcileri olan formlar. İtibaren
_Cladoselache_ oldukça doğrudan bir seri _notidani_ üzerinden uzanır
ve _cestraciontes_, lamnoid ve galeoid köpekbalıklarında doruğa ulaşır.

Yine de başka bir dizi, muhtemelen yanında ortaya çıkan anal yüzgeci yoksul
_Acanthodei_, yan kolundaki en yüksek gelişimine ulaşır.
_Batoidei_ veya ışınlar. _Holocephali_ ve _dipneusti_ de bulmalı
Bu ilkel türlerin bazılarında kökenleri, kesinlikle herhangi bir
Daha uzmanlaşmış köpekbalıklarının şekli.

[İllüstrasyon: Şek. 306. --_ Pleuracanthus Decheni_ Goldfuss. Aile
_Pleuracanthidae_. (Roemer'den sonra, zittel başına.)]

Woodward, _tectospondyli_'yi yanına yerleştirmeyi tercih ediyor
_İchthyotomi_, daha sonra tedavi edilecek özel köpekbalıkları bırakır.
Bununla birlikte, doğal yorumlayabilecek doğrusal sistem yoktur
afinities ve dogfish'leri ve ışınları yerleştirirken geleneği takip ediyoruz
Köpekbalığı Serisinin Sonu.

[İllüstrasyon: Şek. 307.-_ Pleuracanthus Decheni_, restore edildi. (Sonrasında
Brongniart.) Ön anal çok varsayımsal.]

[İllüstrasyon: Şek. 308.-_pleuracanthus'un baş kemikleri ve dişleri
Decheni_ Goldfuss. (Davis'ten sonra, Dean'e göre.)]

[İllüstrasyon: Şek. 309.-_Didymodus Bohemicus_ Quenstadt'ın dişleri.
Karbonifer. Aile _pleuracanthidae_. (Zittel'den sonra)]

= Sipariş ichthyotomi. =-_ichthyotomi_ (~ ichthys ~, balık;
~ tomos ~, kesme; sözde segmentasyondan cope tarafından adlandırıldı
Kranyum; Parker ve Haswell tarafından çağrılan _pleuracanthea_)
Büyük pektoral yüzgeçler her biri bir takımiptergium olarak geliştirilir. Her yüzgeç
Bir veya her iki tarafa saçaklı uzun bölümlü bir eksenden oluşur.
Fin ışınları. Notochord çok basit, nadiren veya asla daraltılmamıştır.
kılıfının kalsifikasyonları "en ilkel veya
kuyruk hariç rhakitoman aşama. "Bu en iyi tanımlanmıştır.
Köpekbalıklarının emirleri ve belki de bir alt sınıf olarak sıralanmalıdır,
_holocephali_ olarak. İki _ichthyotomi_ ailesi tanınır
Woodward, _pleuracanthidae_ ve _cladodontidae_. İçinde
_Pleuracanthidae_ sırt yüzgeci uzun ve alçak, kafadan sürekli
kuyruk ve pektoral ışınlar iki sırada. Uzun bir diken var
Nape'de iki sıra tırtıklı omurga. Vücut ince,
Depresyonda değil ve muhtemelen pürüzsüz bir ciltle kaplı. Dişler var
iki veya daha fazla künt cusps, bazen arasında daha küçük ve bir
Arkasında künt düğmesi. Interneural kıkırdaklar,
Nöral dikenler. Cinsler kusurlu bir şekilde bilinir, iskeleti
_Plepuracanthus Decheni_ Sadece iyi korunuyor. Bu tip
Woodward'a göre _xenacanthus_ adlı cinsin
Dikenlerden başka türlü bilinen bir cins olan _pleuracanthus_ ile aynı
sadece. Omurgadaki dişçiler düz veya geriye doğru kancalıdır,
_pleuracanthus_ (_laevissimus_) 'da omurga düzleştirilir. İçinde
_Orthacanthus_ (_cylindricus_), omurga bölümde silindiriktir.
_Dittodus_ ve _didymodus_ adlı türler
sadece dişler. Bunlar _chlamydoselachus_ dişlerine benzemektedir. Değil
Bilinen _dittodus_, nukal omurgaya sahip olsa da
_pleuracanthus_ yalanları gibi dikenler
_Didymodus_ Teksas'ın Permiyen kayalarında. _Dicranodus texensis_
Palato-Quadrat, postorbital işlemi ile eklemler
_Hexanchidae_ ve hyomandibular'da olduğu gibi kranyum ve ince.

[İllüstrasyon: Şek. 310.-Omuz kuşu ve pektoral yüzgeçler
_Cladodus neilsoni_ traquair.]

İskoçya'nın alt karbonifinden _chondrenchelys_ bir cins,
_pleuracanthidae_'ye ait olması gerekiyordu,
iskelet. Nukal omurga yoktur ve eşleştirilmiş yüzgeçlerin izi yok
korunmuş.

_Cladodondidae_, "pektoral yüzgecinin gelişmesinde farklılık gösterir
gerçekten arasında uniserial bir arkipterygium ara maddesi biçimi
Biserial biri _pleuracanthus_ ve modern köpekbalıklarının pektoral yüzgeç. "
Çok sayıda tür esas olarak müstakil dişlerden bilinmektedir, özellikle
Amerika'da bol miktarda, en erken alt karboniferde. Bir
Traquair tarafından tarif edilen _cladodus nelsoni_ (Şekil 310) türleri
İskoçya'nın alt-karbonifi,
göğüs yüzgeci.

[İllüstrasyon: Şek. 311.-_cladodus striatus_ agasiz dişleri. (Sonrasında
Davis.) Karbonifer.]

_Cladodus mirabilis_'de dişler çok sağlamdır, taç oluşur
medyan bir ana koni ve her birinde iki veya üç büyük yanal koni
taraf. Koniler oldukça çizgili. Illinois'den _lambdodus_
yanal koniler değildir. Diğer cinsler _DicenTrodus_, _phoebodus_,
_Carcharopsis_ ve _hybocladodus_.




Bölüm XXX

Gerçek Köpekbalıkları


= Sipariş notidani. =-farklı bir düzen, ilkel olarak tanıyabiliriz
Son köpekbalıkları grubu, doğal yerini bulan bir grup form
_cladoselachidae_ ve _heterodontidae_ arasında bir yerde, her ikisi de
hangi gruplar uzun zaman önce jeolojik zamanda.

_Notidani_ (_notidanus_, ~ notidanos ~, kuru, eski bir adı
cinslerden biri) karşılık gelen bu grup için tutulabilir
Hasse'nin _Diplospondyli_, Gill'in _opistharthri_ ve
Parker ve Haswell'den _Protoselachii_. _Notidani_ karakterize edilir
omuriliğin ilkel yapısı ile
Kalkışımlı madde, centra kusurlu bir şekilde gelişiyor. Orada
altı veya yedi dal kemeridir ve tipik formlarda (
_Chlamydoselachus_) Palato-Quadrat veya Üst Çene Eklemler
kafatasının postorbital bölgesi ile. Dişler ilkel
Karakter, aynı çenede farklı formlarda, her biri birçok cusps ile.
Yüzgeçler dikensizdir, pektoral yüzgeç üç bazal
Her zamanki gibi kıkırdaklar (propterygium ve metapterygium ile mezopterygium)
köpekbalıkları arasında.

[İllüstrasyon: Şek. 312.-Griset veya inek-köpek, _hexanchus griseus_
(Gmelin). Currituck Inlet, N.C.]

Birkaç canlı form büyük ilgi görüyor. Soyu tükenmiş türler
Çok sayıda, ancak yaşayan türlerden çok farklı değil.

= Aile hexanchidae.
_hexanchidae_ ailesine aittir. Bu köpekbalıklarının altı veya yedi var
Gill-Openings, bir dorsal yüzgeç ve nispeten basit bir organizasyon.
Vücutlar, yılan balığı şeklindeki değil, orta derecede uzar ve
Palato-Quadrat, kafatasının postorbital kısmı ile eklemlenir.
Altı veya sekiz tür sıcak denizlerde seyrek olarak bulunur. İki
Gena, _hexanchus_, altı ve _hepTranchias_, yedi omurlu,
Akdeniz'de bulunur. Avrupa türleri _hexanchus
GRISEUS_, KULLANICI ve _HEPTRANCHIAS CINEREUS_. Eski
Batı Hint Adaları'na haçlar. California'da, _HepTranchias Maculatus_
ve _Hexanchus corinus_ zaman zaman alınırken, _HepTranchias
Deani_, Japonya'nın tanınmış Aberazame veya petrol köpekbalığıdır. _HepTranchias
Benzer bir tür olan indicus_ Hindistan'da bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 313.-_HepTranchias Dişleri indicus_ gmelin. ]

Fosil _hexanchidae_ çok sayıda var, hepsi atıfta bulundu
Woodward tarafından _notidanus_ cinsine (ki
_Hexanchus_ ve _HepTranchias_ ve her ikisini de dahil etmeyi amaçlıyor
cins), esas olarak solungaçların sayısında farklı, bir karakter
fosillerde tespit edilemez. Ancak bunların hiçbiri daha önce görünmez
Kretase Zamanı, sadeliğini gösterebilecek bir gerçek
_hexanchus_ ve _hepTranchias_'daki yapı dejenerasyonun bir sonucudur
ve tamamen ilkel sadeliğin bir işareti değil. Grup
Görünüşe göre Cestraciontes'tan çok daha genç ve biraz daha yaşlı
Lamnoidler veya Squaloid Grupları. _HepTranchias Microdon_ yaygındır
İngilizce Kretase Kayaları ve _HepTranchias primigenius_ ve diğer
Türler Eosen'de bulunur.

= Aile Chlamydoselachidae. =-Çok büyük ilgi ekleniyor
Fırralı Köpekbalığı'ndan Samuel Garman'ın son keşfine,
_Chlamydoselachus anuineus_, tek yaşayan temsilcisi
_Chlamydoselachidae_.

[İllüstrasyon: Şek. 314.-Frill-Shark, _chlamydoselachus anuineus_
Garman. Misaki, Japonya'dan. (Guenther'den sonra.)]

Bu köpekbalığı ilk olarak Japonya kıyılarında bulundu, burada
Derin suda yaygındır. O zamandan beri Madeira'dan çıkarıldı ve
Norveç Kıyısı. Uzun, ince, yılan balığı şeklindeki bir köpekbalığı
Altı solungaç ve palato-quadrat
Cranyum. Notochord esas olarak kalıcıdır, kısmen değiştirilir
zayıf siklossontik vertebral centra ile. Her solungaç açılış
geniş bir cilt fırfırıyla sınırlanmıştır. Bir dorsal yüzgeç var. .
Dişler _dittodus_ veya _didymodus_ ve diğerlerinin dişlerine çok benzemektedir.
Soyu tükenmiş _ichthyotomi_. Dişler geniş, geriye doğru uzatılmış
Üç İnce Kavisli Taç üst üste binen bazlar
İlkel dentiküllerle ayrılmış cusps. Bir fosil türünün dişleri,
_Chlamydoselachus Lawleyi_, J. W. Davis tarafından kaydedildi.
Toskana Pliosen.

= Sipariş asterospondyli. =-_asterospondyli_ sırası içeriyor
bireysel omurların olduğu tipik köpekbalıkları
İyi gelişmiş, patlayacak şekilde düzenlenmiş kireçli lameller,
Yıldız moda, merkezi eksenden. Bütün bu köpekbalıkları iki tane var
dorsal yüzgeçler ve bir anal yüzgeç, pektoral yüzgeç normal olarak geliştirilir,
üç bazal kıkırdak ile; Beş solungaç açılış var ve
Kuyruk heterocercal.

[İllüstrasyon: Şek. 315.-Bullhead-Shark, _heterodontus francisci_
(Girard). San Pedro, Cal.]

= Alt Sipariş Cestraciontes. =-En eski türler bir
_CestracionTes_ veya _Prosarthri_ adı altında farklı alt düzgı.

[İllüstrasyon: Şek. 316.-_heterodontus philippi'nin alt çenesi. İtibaren
Avustralya. Aile _heterodontidae_. (Zittel'den sonra)]

Bu formlar en yakın müttefiklerini bulurlar.
bir dereceye kadar dişli ve palato-Quadrat'a sahip olmak
Kafatasına eklemlenmiş olmasına rağmen,
_Notidani_. İki dorsal yüzgeçten her birinin güçlü bir omurga vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 317.-Cestraciont köpekbalıklarının dişleri. (Sonrasında
Woodward.) _D_, _synechodus dubrisianus_ mackie; _e_, _heterodontus
Canaliculatus_ Egerton; _f_, _hybodus striatulus_ agasiz. (Sonrasında
Woodward.)]

[İllüstrasyon: Şek. 318.-Port Jackson Shark'ın yumurtası, _heterodontus
Philippi_ (Lacepede). (Parker & Haswell'den sonra.)]

= Family Heterodontidae. =-Son türler arasında bu grup sadece
_heterodontidae_, Bullhead Sharks veya Port Jackson ailesi
köpekbalıkları. Bu ailede kafa yüksektir, genellikle yansıtılır
Kaşlar, yan dişler ped benzeri, sırtlı veya yuvarlak, düzenlenmiş
Birçok sırada, sivri ön dişlerden farklı, yüzgeçler
büyük, renklendirme güçlü bir şekilde işaretlenir ve büyük yumurta kasaları
Spiral bükülmüş. Hepsinde beş solungaç açık var. Yaşayan türler
_heterodontidae_ sadece Pasifik'te bulunur, Port Jackson
Avustralya Köpekbalığı, _heterodontus Philippi_, en uzun biliniyor. Diğer türler, Kaliforniya'da yaygın olan _heterodontus francisci_,
_Heterodontus japonicus_, Japonya'da ve _heterodontus zebra_, Çin'de.
Bu küçük ve zararsız köpekbalıkları,
tuhaf formlar. Amerikan türlerinde çeneler daha az büzülür
_heterodontus_ adı verilen Asya türlerinden daha. Bu nedenle Dr.
Gill, birincisini _gyropleurodus_ adı altında ayırdı. .
Bununla birlikte, farklılıklar hafif değere sahiptir. Cins _heterodontus_
Birincisi, bir dizi türün bilindiği Jurassic'te görünür,
en erken _heterodontus falcifer_.

Üç _cestraciontes_ ailesi Hay tarafından tanınır. En çok
Bunların ilkel _orodontidae_ grubudur. _Orodus_,
Alt karbonifer, merkezi bir taç, yüzeyi olan dişlere sahiptir
buruşuk. _Heterodontidae_, _hyboDus_, karbonifer ve
Triyas, karakterize edilen en eski ve en büyük cinslerden biridir.
birçok cusps'tan uzun dişlerle, farklı kısımlarında farklı
çene, biraz _hexanchidae_, medyan noktalarda olduğu gibi,
Ancak, her zaman en uzun. Dorsal yüzgeçlere uzun dikenlerle sağlanır
arkasında tırtıklı. Kalıcı notokordlu omurlar nitelikleri gösterir
_hexanchidae_ ve _heteroDondidae_ ve
Aynı ilişki dişler tarafından gösterilir. Bu cinste iki büyük kanca
Her yörüngenin arkasında yarı barbaşlı dermal dikenler oluşur.

[İllüstrasyon: Şek. 319.-_HyBodus Delabechei_ Charlesworth'un dişi.
(Woodward'dan sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 320.-_HyBodus Basanus_ Egerton'un yüzgeç-spine.
Kretase. Aile _heterodontidae_. (Nicholson'dan sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 321.-_hybodus reticulatus_ agasiz'in fin-spine.
(Zittel'den sonra)]

_Palaeospinax_, kısa şişman dikenler ve çok büyük pektoral yüzgeçlerle,
Eskiden bir köpek balığı olarak kabul edilir, _heterodontus_ yakınında yerleştirilir
Woodward. _ACRODUS_, Triyas'dan, önemli ölçüde benzerlik gösterir
_heterodontus_. Dişleri yuvarlak ve cusps olmadan.

Bu türlerin çoğu karbonifer, triyas ve
Jurassic, Cestraciont köpekbalıklarına atfedilen bazı parçalar meydana gelse de
Üst Silurian'da. _Asteracanthus_, sadece yüzgeçli omurgalardan bilinir
Jura, muhtemelen buraya ait.

İlk olarak Dr. Hay tarafından not edilen tekil bir gerçek, tüm
Çok çeşitli köpekbalıkları, karbonifer çağda on aile,
Bir ailenin temsilcileri, _heterodontidae_,
Triyas. Bu aile, sonraki tüm köpekbalıklarının ebeveyni olabilir ve
Işınlar, bunların altı ailesi Jurassic'te ve daha fazlası
Kretase.

= Edestus ve müttefikleri. =-Bazı korkunç yapılar, şimdiye kadar
Fin-dönenler olduğu düşünülen, şimdi Dr. Eastman ve diğerleri tarafından gösteriliyor.
Cestraciont köpekbalıklarının birleşmiş dişleri.

[İllüstrasyon: Şek. 322.-_hybodus Canaliculatus_ Agasiz'in Fin-Spine.]

[İllüstrasyon: Şek. 323.-Cestraciont köpekbalıklarının dişleri. (Sonrasında
Woodward.) _A_, _hybodus laevis_ Woodward (Woodward'dan sonra); _B_,
_Heterodontus rugosus_ agasiz; _c_, _hybodus Delabechei_ Charlesworth.]

[İllüstrasyon: Şekil 324.-_ Edestus vorax_ leidig,
dişlerin whorl'ı. (Newberry'den sonra.)]

Bu dikkat çekici _ichthyodorulites_,
Bilinmeyen doğaya sahip köpekbalıkları, ancak muhtemelen _heterodontidae_ ile ilgilidir.
Bunlardan ana cins _edestus_, _helicoprion_ ve
_Campiloprion_. Karpinsky bu süslü tırtıklı sarmal saygılar
Sırılmamış dişlerin whorls gibi yapılar birlikte çimentolar ve uzatıldı
Ağzın dışında, "asla dökülmeyen keskin, delici dişler ama
Hayvanlar büyüdükçe Whorls'ta kaynaştı. "

Ancak Dr. Eastman, bu sözde _edestus_ dişlerinin
_Cochliodontidae_ ve taşıyan hayvanlara çok benziyor
Şüphesiz Cestraciont Sharks arasında yerlerini bulmalı,
Belki _heterodontidae_ ailesinde.

[İllüstrasyon: Şek. 325. --_ Helikopyon Bessonowi_ Karpinsky. Dişler
Krasnoufimsk Permiyen, Rusya. (Karpinsky'den sonra.)]

= Onchus. =-_onchus_ adı agasiz tarafından küçük yanallara uygulandı
Sıkıştırılmış dikenler, yanları pürüzsüz veya hafifçe süslenmiş
Krenüle uzunlamasına sırtlar ve arkasında dişsiz.
Muhtemelen bunlar soyu tükenmiş Cestraciont Sharks'a aitti. _Onchus
Murchisoni_ ve _onchus tenuistriatus_ Üst Silurian'da oluşur
İngiltere kayaları, köpekbalıklarının bulunduğu en düşük tabakalarda.

Varsayımsal bir ilkel köpekbalığı grubuna Dr. Hasse
_polyospondyli_ adı. Bu sözde ataların köpeklerinde
Omurlar herhangi bir kemikleşme, basit bir notokord, muhtemelen
aralıklarla şişti. Dorsal yüzgeç bekar ve uzundu, bir kat
ön destek olarak belki de tek bir omurga ile cilt. Dişler
Her biri muhtemelen birçok kişi ile değiştirilmiş dermal papilla modifiye edilmiş olmalı
Cusps. Muhtemelen yedi solungaç gelişti ve kuyruk
Difhikercal, düz bir noktada bitiyor. İnce çizgili yüzgeçli omurgalar
Üst Silurian'dan _onchus_ olarak adlandırılan uçta yukarı doğru kıvrılmamış
İngiltere'nin ve başka yerlerin Ludlow şeylleri, Hasse tarafından yakın yerleştirilir.
Polispondilöz köpekbalıkları. Bu tür dikenler grup tarafından tutuldu
_onchus_ atalarından türetilmesi gereken _chimaeras_
ve _heterodontidae_ ve _squalidae_ tarafından.

= Ailesi Cochliodontidae. =-Dişlerden bilinen başka bir eski aile
Yalnız _CochlioDontidae_. Bu dişler
_heterodontidae_, ancak daha uzmanlaşmıştır. Formu
Vücut bilinmiyor ve hayvanlar
köpekbalıkları. Eastman onları _petalodidadae_ yakınında bırakıyor, hangi grup
Sözde ışınların benzer bir dişi gösterir. Dişler dışbükey
form, güçlü bir şekilde kemerli, tabanda oyulmuş ve genellikle sırtlarla işaretlenmiş veya
Kıvrımlar, keskin cusps olmadan. Her çenede güçlü bir posterior
daha küçük dişleri olan diş. Bunların ayrıntılı uzmanlaşması
Kabukları ezmek veya taşlama için antik dişler çok dikkat çekicidir.
Türler esas olarak karbonifer çağdaki kayalarla sınırlıdır.
Ana cinsler arasında _helodus_, _psephodus_, _sandalodus_,
_Venustodus_, _xystrodus_, _deltodus_, _poecilodus_ ve _Cochliodus_.

[İllüstrasyon: Şek. 326.-_Cochliodus contortus_ agasiz alt çenesi.
Karbonifer. (Zittel'den sonra)]

Çeşitli fosil köpekbalıklarının dişleriyle ilgili olarak, Dr. Dean:
"Genel karakterleri ilkel gibi görünüyor, ancak
Yapısal detaylar kesinlikle uzmanlaşmışlardır. Böylece
dişler bir kabuklu deniz ürünleri diyetine uyarlanmıştı ve gelişmişlerdi
Fin marjlarındaki savunma dikenleri, bazen yanlarında
KAFA. Bazı durumlarda dişler ilkel shagreen cusps olarak kalır
Ağzın jantı, ama ağır ve künt olsun; diğer
Diş kümelerinin füzyonunu oluşturabilir.
Ezme için uyarlamaları; ve eğrileri ve bükülmeleri
Tritoral yüzeyler, en özel formlarla sonuçlanmış olabilir.
sadece köpekbalıklarında değil, aynı zamanda
Omurgalı. "

Bu mahallede belki de _tamiobatidae_ ailesi,
_tamiobatis adlı tek bir örneğin kafatasından bilinir
Vetustus_, Doğu Kentucky'deki Devonian'dan. Kafada var
Depresif bir ışın biçimi, ama muhtemelen bir köpekbalığı ve çok
en erken bilinen.

= Altor Galei. =-Son köpekbalıklarının büyük gövdesi
_Galei_ veya _euselachii_ alt derecesi,
her biri yıldız şeklinde bir çekirdeğe sahip olan asterospondilöz omurlar ve
Palato-Quadrat aparatının veya üst çenenin
kafatası ile dile getirildi. Bu alt noktanın köpekbalıkları en çok
En güçlü ve en büyük gruptan son derece uzmanlaşmış ve
General, en aktif ve ormanlık. Üç tipte
ve doğal olarak üç merkezi aile hakkında kendilerini gruplandırıyor
_Scyliorhinidae_, _lamnidae_ ve _carchariiidae_ (_Galeorhinidae_). _Asterospondyli_, önceki gruplardan daha az eskidir, ancak
Modern aileler Mezozoik zamanlarda iyi farklılaşmıştı.

_Galei_ arasında dişler eskiden daha az karmaşıktır.
Formlar, bireysel dişler daha uzmanlaşmış olsa da. .
Dişler genellikle ısırmaya uyarlanır, genellikle bıçak gibi veya tırtıklı
kenarlar; Sadece dış dişler işlev görüyor; Yavaş yavaş oldukları gibi
kayıp, iç dişler dışa doğru hareket eder, yavaş yavaş yerini alır
bunlar.

Önce, en ilkel olarak, nictititing yapmadan formlar yerleştirebiliriz
Membran.

= Family Scyliorhinidae. =-Modern ailelerin en ilkel
Şüphesiz _scyliorhinidae_ veya kedi kıyafetleridir. Bu grup
Hem ventrallerin arkasındaki dorsal yüzgeçlere sahip köpekbalıkları, kuyruk
omurgalı değil ve yukarı doğru bükülmemiş, spiracles mevcut ve dişler
küçük ve yakın set. Türler küçük ve çoğunlukla benekli, bulundu
Sıcak denizlerde. Hepsi yumurtalarını büyük durumlarda, dikdörtgen,
ve köşelerde uzun filamentler veya tellerle. Kedi kıyafetleri veya
Roussettes, _scyliorhinus canicula_ ve _catulus stellaris_, bol
Akdeniz'de. Ciltleri shagreen veya zımpara kağıdı olarak kullanılır
Mobilya parlatma. Şişme türleri (_cephaloscylium_)
(_C. Uter_, California'da; _c. Ventriosus_, Şili'de; _c. Laticeps_,
Avustralya'da; _C. Umbratile_, Japonya'da) Kısa, geniş gövdeli köpekbalıkları,
geniş mideyi hava ile doldurma alışkanlığına sahip, o zaman
Bir globefish gibi yukarı doğru yüzen. Başka türler
Deniz derinlikleri. _Scyliorhinus_, _catulus_ ve diğer birçok cins
fosil bulunur. En erken olan _palaeosyllium_, Jurassic'te değil, değil
_scyliorhinus_'dan çok farklı, ancak yüzgeçler daha fazla olarak tanımlanıyor
Neredeyse _gying filmoma_ gibi.

_Scyliorhinidae_, Asya ailesidir, _hemiscylliidae_,
Bay'a göre ovoviviparous olmaktan farklı olan gençler
Edgar R. Waite, vücut içinde yumurtadan çıktı. Genel görünüm
_scyliorhinidae_, vücut uzanıyor. _Chiloscyllium_
Doğu Hint Adaları'nda birkaç türü olan tanınmış bir cinsdir.
_Chiloscyllium modestum_, Avustralya balıkçılarının köpek balığıdır.
_Orectolobidae_, kalın başlıkları olan kalın set köpekbalıklarıdır.
etli saçaklar. _Orectolobus barbatus_ (_crossorhinus_
Japonya'dan Avustralya'ya bol miktarda bulunur.

Başka bir aile olan _gyingsomemomidae_, esas olarak farklıdır.
Uzun ve tabanında aniden yukarı doğru bükülmüş olan kuyruk. Bunlar
Sıcak denizlerde hemşire kıyafetleri olarak bilinen büyük köpekbalıkları bulunur.
_Goliing Filmoma Cirrhatum_ _orectolobus_ ile ortak türdür.
_Stegostoma tigrinum_, Hint denizlerinden ve kuzeyden Japonya'ya, biri
Tiger-Sharks adlı birkaç cins, yakışıklı olduğu için dikkat çekicidir.
Benekli renk. Soyu tükenmiş cins _pseudogaleus_ (_voltai_) söylenir
_scyliorhinoid_'i _carcharioid_ köpekbalıklarıyla bağlamak için.

= Lamnoid veya uskumru köpekbalıkları. =-en aktif ve en vahşi
Köpekbalıklarının yanı sıra en büyük ve en halsiz olanlardan bazıları,
toplu olarak lamnoid olarak bilinen bir grup aileye aittir, çünkü
uskumru-köprüye genel bir benzerlik veya _lamna_
müttefik mavi köpekbalıklarından ve beyaz köpekbalıklarından ayırt edilmiş
_Carcharias_ (_carcharhinus_).

Lamnoid köpekbalıkları,
membran veya üçüncü göz kapağını nictitize etmek, ancak önde farklılık gösterir
Ventrallerden önce olan ilk sırt yüzgecinin yerleştirilmesi. Bazı
Bu köpekbalıklarından en uzmanlaşmış dişlere sahiptir.
Balıklar arasında, en çok bıçak veya makas olarak etkili. Hala diğerleri
uzun ve flail benzeri en uzmanlaşmış kuyruklara sahip veya
Kısa, geniş ve kaslı, hayvanı daha hızlı ilerleme için sığdıran
Diğer köpekbalıkları için mümkün olandan. Lamnoid aileler
özellikle fosiller kadar çok sayıda, dişleri tüm uygun şekilde bol miktarda bulunur
Mezozoik zamanlardan şimdiye kadar kaya yatakları. Lamnoid köpekbalıkları arasında
Çok sayıda aile tanınmalıdır. En ilkel belki de _odontaspididae_ (denir
_Carchariiidae_ Bazı yeni yazarlar tarafından), şimdi esas olarak yok olan,
Kuyruk eşitsiz ve omurgalı değil ve diş ince ve keskin, genellikle
tabanlarında daha küçük cusps ile. _Odontaspis_ ve akrabaları
Aynı cins, Kretase'den itibaren çoktur ve üç tür
hala mevcut, kumlu bir alışkanlığın küçük köpekbalıkları
Shores. _Odontaspis littoralis_ (_carcharias littoralis_ olarak da bilinir)
Atlantik kıyılarımızın ortak kum-köpek parçası. _Odontaspis taurus_
Akdeniz'de benzer bir form.

= Family Mitsukurinidae, Goblin-Sharks. =-
_Odontaspis_ _mitsukurinidae_ küçük ailesidir,
yaşayan türler bilinir. Dişler _odontaspis_ gibidir, ancak
Görünüş çok farklı.

Goblin-Shark veya Tenguzame, _mitsukurina owstoni_, çok büyük
Köpekbalığı nadiren Kuro Şii veya Japonya'nın sıcak "siyah akımı" nda alındı.
Burnun uzun bir daireye gelişimi ile karakterizedir
_polyodon_ ve içinde olduğu gibi ağzın çok ötesine uzanan bıçak
Bazı Chimaeras. Artık hepsi Capt tarafından alınan birkaç örnek bilinmektedir.
Japonya, Sagami Körfezi'nde Yokohama'dan Alan Owston. Orijinal örnek,
Az önce doğan genç bir köpekbalığı, Profesör Kakichi'ye sunuldu.
Tokyo Üniversitesi Mitsukuri. Bundan figürümüz alındı.
Şu anda bilinen en büyük örnek Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde
ve on dört metre uzunluğundadır. Üst Kretase'de çok
benzer cins, _scapanorhynchus_ (_lewisi_, vb.),
Woodward, _mitsukurina_ ile genel olarak aynı olabileceğini düşünüyor,
hala daha uzun süre daha uzun bir fark olsa da
rostral plaka ve _scapanorhynchus_ türleri arasında farklılık gösterir
kendileri bu konuda.

[İllüstrasyon: Şek. 327.-Goblin-Shark (Tenguzame), _mitsukurina
Owstoni_ Ürdün. İmparatorluk Üniversitesi'ndeki genç bir örnekten
Tokyo.]

_Mitsukurina_, _heterodontus_, _hepTranchias_ ve
_Chlamydoselache_, çok eski bir çok dikkat çekici bir hayatta kalma
biçim. Bolluğun merkezinin
Eski yaşamın bu kalıntıları siyah akım veya Körfez akışında,
Japonya.

[İllüstrasyon: Şek. 328. --_ Scapanorhynchus lewisi_ Davis. Aile
_Mitsukurinidae_. Burun yanında. (Woodward'dan sonra.)]

= Ailesi Alopiidae veya Thresher Sharks. =-İlgili Ailesi
_Alopiidae_ muhtemelen yeni bir tür içerir, büyük
Tüm sıcak denizlerde bulunan tilki köpüğü veya harman. Bu türde,
_Alopias vulpes_, kuyruk vücudun geri kalanı ve bükülmüş olduğu sürece
tabandan yukarı. Burun çok kısa ve dişler küçük
ve yakın set. Tür yaklaşık yirmi beş feet uzunluğa ulaşır.
Özellikle vahşi değil ve saldırılarının mevcut hikayeleri
balinalarda muhtemelen gözlemcilerin bir hatasından kaynaklanıyor,
Bir köpekbalığı için büyük katil, _orca_ aldı. Katil bir memeli,
Porpoise ile müttefik. Balina'ya büyük vahşilikle saldırır,
güçlü dişleriyle etine yapışıyor. Balina yuvarlanıyor ve
Katilin havaya atılması ve denizciler bunu bir
Theşer. Aslına bakarsa, harman nadiren saldırırsa çok nadiren
Küçük balıklar dışında herhangi bir hayvan. Kuyruğunu yuvarlamada kullandığı söyleniyor
ringa balığı ve sardalya okulları yukarı ve yok etmek. Fosil dişleri
Miyosenden bazı türlerin harman şarkları bulunur.

= Aile pseudotriekidae. =-_pseudotriekidae_ iki türden oluşur.
Bunlardan biri _pseudotriakis microdon_, uzun bir köpekbalığı
Düşük kuyruk, uzun ve alçak dorsal yüzgeç ve küçük dişler. Sadece oldu
İki kez alındı, Portekiz ve Long Island dışında. Diğeri, sessiz
Köpekbalığı, _PSeudotriakis Acrales_, vücuda sahip büyük bir köpekbalığı kadar yumuşak bir köpekbalığı
bir paçavra, Stanford Üniversitesi Müzesi'nde,
Bay Owston Misaki.

= Aile Lamnidae. =-_lamnidae_ Ailesi için uygun
Tüm köpekbalıklarının en hızlı, en güçlü ve en kötü. Şef
Ayrım, her iki tarafta bir omurga olan Lunate kuyruğunda yatıyor
Basitte, uskerlerde olduğu gibi. Bu form özellikle uygun
hızlı yüzme için ve bağımsız olarak geliştirildi
Macerel-Sharks, uskunlarda olduğu gibi, hızın yararına
hareket.

[İllüstrasyon: Şek. 329.-_lamna cuspidata_ agasiz dişi.
Oligosen. Aile _lamnidae_. (Nicholson'dan sonra.)]

Alaska'da Salmon-Shark olarak bilinen porbeagle, _lamna cornubica_,
uzun zamandır öldürücü voraklığı ile not edildi. Kadiak Adası Hakkında
Somon okullarını ve Japonya kıyılarında yok eder ve
özellikle Avrupa ve New England'a karşı, kötülüğünü yapar
Balıkçılar arasında varlık hissetti. Çok sayıda fosil tür _lamna_
her biri bir veya
tabanında iki küçük cusps.

[İllüstrasyon: Şek. 330.-MacKerel-Shark, _isuropsis Dekayi_ Gill.
Pensacola, Fla.]

Yakından ilgili cins, _isurus_, uskumru-sharks, bu cusp
_isuropsis_'de sırt yüzgeci daha geride kalır.
Bu türlerin her birinde tür 20 ila 25 feet uzunluğa ulaşır.
Her biri güçlü, hızlı ve oburdur. _İsurus oxyrhynchus_ oluşur
Akdeniz'de, _isuropsis DeKayi_, Meksika Körfezi'nde ve
_İsuropsis glauca_, Hawaii ve Japonya'dan batıya doğru Kızıldeniz'e.

= İnsan yiyen köpekbalıkları. =-bunlardan eşit derecede hızlı ve çok daha güçlü
MacKerel-Sharks Man-Eater veya Büyük Beyaz Köpekbalığı, _Carcharodon
Carcharias_. Tüm sıcak denizlerde ara sıra bulunan bu köpekbalığı,
Otuz metreden fazla uzunluk ve erkekleri yuttuğu bilinmektedir. Binaen
Linnaeus'a göre, Peygamber Jonah'ı yutan hayvandır. "Jonam
Peygamber, "Gözlemliyor" UT Veteris Herkül Trinoctim, Hujus'ta
Ventriculo Tridui Spateo Baesse, Verosimile Est. "

[İllüstrasyon: Şek. 331.-_isurus hastalis_ (agasiz) dişi.
Miyosen. Aile _lamnidae_. (Nicholson'dan sonra.)]

Balık benzeri hayvanların en olağanüstü karşılaştırmasının ötesinde. Yakın
Soquel, California, yazar 1880'de bir örnek aldı.
Midesinde genç deniz aslanı (_zalophus_). Alındı
Avrupa, New England, Carolina, California, Hawaii ve Japonya kıyılarında,
Dağıtım açıkça dünyayı kuşatıyor. Cins _carcharodon_
bir kerede geniş, eşit üçgen, bıçak benzeri dişleriyle bilinir,
İnce tırtıklı kenarları ve herhangi bir tür çentik veya zirve olmadan. Ancak
Bir tür şimdi yaşıyor. Fosil dişleri Eosen'den bulunur. Bir
Bunlardan _carcharodon megalodon_ (Şekil 332), balık guano yataklarından
Güney Carolina'da ve başka yerlerde, yaklaşık altı inç uzunluğunda dişler vardır. .
Hayvan doksan feet uzunluğunda olamazdı. Bunlar büyük
Köpekbalıkları olabilir, ancak dişleri tarandığı için soyu tükenebilir
Orta Pasifik'teki _challenger_ tarafından deniz altından.

_Lamna_ ve _isurus_ fosil dişleri ve _carcharodon_
Kretase ve üçüncül kayalarda büyük bollukta bulundu. Arasında
Daha önceki türler, bu cinsleri çok yakından birbirine bağlayan formlardır.

Fosil cinsi _otodus_ _lamnidae_'ye ait olmalıdır. Büyük
Tüm kenarlara sahip dişler ve tabandaki künt cusps yaygındır
Kretase ve üçüncül yataklar. Dişler kadar oluşur
_lamna_'da, ancak kör, daha ağır ve çok daha az etkilidir
Yıkım araçları. Soyu tükenmiş cins _corax_ da yerleştirildi
Burada Woodward.

[İllüstrasyon: Şek. 332. --_ Carcharodon Megalodon_ Charlesworth.
Miyosen. Aile _lamnidae_. (Zittel'den sonra)]

= Aile Cetorhinidae veya Basking Sharks. =-Tüm Yaşayanların En Büyükleri
Köpekbalıkları büyük Basking Shark'tır (_cetorhinus maximus_),
_cetorhinidae_ ailesi. Bu tüm balıkların en büyüğüdür,
otuz altı feet uzunluğa ve muazzam bir ağırlığa ulaşmak. Bu bir
Kuzey denizlerinin donuk ve halsiz hayvanı, neredeyse bir
Sawlog, genellikle ilkbaharda çiftler içinde yavaşça yüzen ve
Aracı tarafından zaman zaman karaciğeri için yakalandı. Yakalandığında, büyük
Sarkık kafa yere yayılır, ağırlığı bağlantılı olarak
Ağız boşluğunun büyük boyutu ile şekilsiz hale getirir.
Çok beceriksiz ve ruhsuz olmasına rağmen,
Kuyruk sıradan bir balina geberi ezecektir. Basking Shark'ta bilinir
tüm kuzey kıyılarında, ancak en sık kuzeyde alınmıştır
Deniz ve Kaliforniya'daki Monterey Körfezi hakkında. Bu yer örneklerinden
Avrupa baş müzelerine gönderildi. Harici
Karakterler Basking Shark'ın insan-yiyen ile çok ortak noktası var.
Bununla birlikte, vücudu nispeten beceriksizdir; yüzgeçleri daha düşük,
ve solungaçları çok daha geniş, neredeyse
boğaz. Büyük fark, _cetorhinus_ içinde olan dişlerde yatmaktadır.
her sırada çok küçük ve zayıf, yaklaşık 200. Basking Shark,
Fil-Karakter ve Kemik Karakter olarak da adlandırılır, avını takip etmez,
Ancak çaba olmadan alınacak küçük canlılarla beslenir. Fosil dişleri
_cetorhinus_, fosil gibi Kretase'den bulundu
Gill-Rakers, bu köpekbalığındaki yapılar önerecek kadar uzun
balina kemiği.

[İllüstrasyon: Şek. 333.-Basking Shark, _cetorhinus maximus_ (topçu).
Fransa.]

= Aile Rhineodontidae. =-Balina Sharks, _rhineodontidae_,
Aynı şekilde zayıf dişleri ve omurgalı kuyrukları olan yavaş canavarlar. İtibaren
_Cetorhinus_ esas olarak son solunum açılışında farklılık gösterirler
Pektorallerin üstünde. Muhtemelen bir tür var, _rhineodon
Tropikal Pasifik'ten Typicus_
Kaliforniya ve Japonya.

= Carcharioid köpekbalıkları veya Requins. =-Sonuncunun en büyük ailesi
Köpekbalıkları _carchariiidae_ (genellikle _galeorhinidae_ olarak adlandırılır veya
_Galeidae_), lamnoid tipinden modern bir dalı ve özellikle
üçüncü bir göz kapağının varlığı ile karakterize edilen,
Aşağıdan göze çekilebilen membran. .
Heterocercal kuyruğunun omurgası yoktur; Sonu yukarı doğru bükülür; Her iki dorsal
Finler mevcuttur ve birincisi ventral yüzgeçlerin önünde;
Pektoralin tabanında son solunum açılışı, kafa normalde
oluşur; Bu köpekbalıkları ovoviviparous, gençler
plasental bağlanma olan veya olmayan bir tür uterus.

Bu köpekbalıklarının bazıları küçük, künt dişli ve zararsızdır. Diğerleri
çok büyük bir boyuta ulaşır ve sadece voraklıkta aşılır
Çeşitli _lamnidae_.

Yumuşak ağızlı veya
Hound-Sharks, iyi gelişmişken dişleri düz ve asfaltlayın
Spiracles mevcuttur. Bu küçük, zararsız köpekbalıkları neredeyse
Sıcak bölgelerdeki tüm kıyılar ve bunlar tarafından büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılır
köpekbalığı etinin sert kokusuna itiraz etmeyen. En iyi bilinen
Türler Atlantik'in _cynias canis_. Düzenli bir dereceyle
ara formlar, _rhinotriacis_ ve _triakis_ gibi türler aracılığıyla
Tricuspit dişlerle, büyük keskin dişli üyelerine ulaşıyoruz.
Bu aile. _Galeus_ (veya _Galeorhinus_) büyük köpekbalıkları içerir.
Spiracles, kuyruğun kökünde çukur yok ve büyük, kaba
tırtıklı dişler. Bir tür, çorba-yüzey köpekbalığı (_Galeus zyopterus_),
yüzgeçlerinin çok değerli olduğu Kaliforniya kıyısında bulunur
Çinliler tarafından, her set için bir ila iki dolar satıyor. .
hassas yüzgeç ışınları kullanılan kısımdır, bunlar ince bir şekilde çözülür
aromalı jelatin. Bu ve diğer türlerin karaciğeri
Köpek balığından alınan gibi kaba bir yağ yapmak. Diğer Türler
_Galeus_ diğer bölgelerde bulunur, _Galeus galeus_
İngiltere olarak İngiltere, _Galeus japonicus_ Japonya'da bolca.

[İllüstrasyon: Şek. 334.-Çorba-yüzey köpekbalığı, _Galeus zyopterus_ (Ürdün &
Gilbert). Monterey.]

_Galeocerdo_ esas olarak kuyruğun kökündeki bir çukura sahip olmaktan farklıdır. Türleri, büyük, obur ve kaplan lekeli, sıcakta bulunur
denizler ve kaplan-sharks olarak bilinir (Atlantik'te _Galeocerdo Maculatus_,
_Galeocerdo Pasifik'te Tigrinus_).

_Carcharias_ (_carcharhinus_ of blainville) türü yok
Spiracles. Bu türler çok sayıda, oluklu, keskin ile donatılmış
Dişler, geniş veya dar ve her iki kenarda ince tırtıklı. Bazıları
Bu köpekbalıkları otuz feet uzunluğa ulaşıyor. Onlar çok yıkıcı
Diğer balıklara ve genellikle balıkçılık aparatına da. Bunlar
Bazen yiyecek olarak aranıyor, daha sık karaciğerlerindeki yağ için, ama
Kural olarak, almak için bir önlem dışında nadiren yakalanırlar.
onlardan kurtul. En çok bilinen birçok türden geniş başlı
Atlantik'in _carcharias lamia_ veya yavru köpek-köpek-köpek. Yazarın var
Key West'teki rıhtımdan harika bir kanca ve zincirle alınmıştır. Bunlar
Büyük köpekbalıkları tropik bölgelerdeki limanlar hakkında yüzer, çöpçü olarak hareket eder
ve zaman zaman onların içinde girişim yapanların kolunu veya bacağını ele geçiren
ulaşmak. Gölü'nde bir tür (_carcharias nikaraguensis_) bulunur
Bilinen tek taze su köpekbalığı olan Nikaragua, bazıları koşsa da
Ganj ve Pontchartrain Gölü'nün acı ağzı. _Carcharias
Japoncus_ Japonya'da bol miktarda bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 335.-Cub-Shark, _Carcharias Lamia_ Rafinesque.
Florida.]

Yakından ilişkili bir cins _prionace_, türü _prionace glauca_,
Büyük mavi köpekbalığı, ince ve hızlı, dorsal ile
_carcharias_'dan daha uzak. Geri kalan cinsin en çok
önemli olan _scoliodon_, eğik dişleri olan küçük köpekbalıkları
Serrature yok. Bunlardan biri, _scoliodon terrae-novae_, ortaktır
Carolina sahilimizin keskin burun köpekbalığı. Temsil eden fosil dişler
Bu türlerin neredeyse tamamı üçüncül kayalarda yaygındır.

Muhtemelen _carchariiidae_ ile müttefik olan _corax_ cinsidir,
Kretase'nin büyük soyu tükenmiş köpekbalıkları
Dişler, maddede çok büyük ve dişsiz. Sadece
Dişler bilinir, birkaç tür _corax_ türünün gerçek ilişkileri
kesinlikle bilinmemektedir ve _lamnidae_'ye ait olabilirler.

[İllüstrasyon: Şek. 336.-_CORAX PRISTODONTUS_.]

= Family Sphyrnidae veya Hammer-Head Sharks. =-_sphyrnidae_ veya
Çekiç başlı köpekbalıkları, tam olarak _carchariiidae_ gibidir.
Kafanın kenarları üretilir, böylece bir
Çekiç veya bir böbrek, göz üretilen dış kenarda. .
Türler azdır, ancak çoğunlukla yaygın olarak dağılmıştır; Oldukça büyük, obur
küçük keskin dişleri olan köpekbalıkları.

Gerçek Çekiç Başı, _Sphyrna Zygaena_, Şekil 337,
Akdeniz, Cape Cod, California, Hawaii ve Japonya. Tekil
Başının şekli en olağanüstü modifikasyonlardan biridir
Balıklar arasında gösterilmiştir. Bonnet-Head (_sphyrna tiburo_)
Böbrek şeklindeki veya hilal şeklinde. Daha küçük bir balık, ama
Dağıtım ve alışkanlıklarda da aynı. Ara formlar oluşur, böylece
Tüm gerçek farklılıklarla _sphyrniidae_ 'yi yerleştirmeliyiz
bir cins. Miyosende fosil çekiç kafaları oluşur, ancak dişleri
_carcharias_'lardan neredeyse hiç farklıdır. _Sphyrna prisca_,
Agassiz tarafından tarif edilen ilkel türdür.

= Tectospondyli sırası. =-Köpekbalıkları ve ışınları anal yok
Fin ve bir veya daha fazla halkada düzenlenmiş kireçli lamellerle
Merkezi bir eksen etrafında, takip eden doğal bir grup oluşturur
Woodward, _tectospondyli_ adını uygulayabiliriz. _Cycospondyli_
(_Squalidae_, vb.) Sadece bir halkası ile sadece kireçli lameller olabilir.
Bu sıraya, aynı zamanda Tectospondilous'a sahip ışınlar da dahil
omurlar ve köpekbalıklarından sadece bir grup olarak farklı
Gill-Openings, alt tarafa geriledi.
Pektoral yüzgeçler. Işın grubu ve Hasse'nin _cycospondyli_ sırası
Her birini _tectospondyli_ bir alt seçeri olarak görebiliriz. Kökeni
Bu grup muhtemelen _cestraciontes_ içinde veya yakınında bulunacaktır,
_squalidae_'nin güçlü dorsal dikenleri
_Heterodondidae_.

[İllüstrasyon: Şek. 337.-Çekiçli Köpekbalığı, _sphyrna zygaena_ L.
Hindustan. (Gün sonra.)]

= Altor Siklospondyli. =-Bu grupta omurlar
Merkezi eksen hakkında tek bir halkada düzenlenmiş kireçli lameller.
Anal yüzgeç, tüm tekneisilöz köpekbalıkları ve ışınlarında olduğu gibi,
istemek. _İchthyotomi_'de olduğu gibi tüm asterosonilöz köpekbalıklarında,
_Acanthodei_ ve _chimaeras_, bu yüzgeç mevcuttur. Mevcuttur
Neredeyse tüm kemikli balıklar. Tüm türlerin spiracles vardır ve
Toplamda iki dorsal yüzgeç vardır. Hiçbiri nictititating membran yok ve
Tüm yumurtalar dahili olarak yumurtadan çıkarılır. Grup içinde var
Önemli çeşit form ve yapı. Yukarıda belirtildiği gibi,
gerçek köpekbalıklarından _tectospondyli_ arasında mükemmel bir derecelendirme
Gill-Openings Lateral, Gill-Openging'de ışınlara
ventral taraf, pektoral yüzgeçlerin büyük genişlemesi, bir karakteri
Gill-Openings'i kalabalıklaştıran nispeten yeni satın alma
her zamanki konumları.

= Squalidae ailesi. =-en büyük ve en ilkel ailesi
_Cycospondyli_, toplu olarak bilinen _squalidae_'dir.
Dogfishs veya skittle-doglar. _Squalidae_'de her dorsal yüzginin bir
önünde şişman omurga, kaudal yukarı doğru bükülür ve omurgalı değildir ve
Dişler küçüktür ve formda çeşitlidir, genellikle hepsi aynı değildir
çene.

[İllüstrasyon: Şek. 338.-Dogfish, _squalus acanthias_ L. gloucester,
Yığın.]

_Squalus_ cinsini köpek balığı, küçük, açgözlü köpekbalıkları içerir
Neredeyse tüm serin denizlerde ve bazı tropikal sularda bol miktarda. Onlar
dorsal yüzgeçlerdeki şişman dikenler ve keskinleriyle bilinir,
Kare kesim dişleri. Balıkçılar tarafından büyük ölçüde aranırlar
Daha iyi yağları zina etmek için kullanılan karaciğerlerindeki yağ.
Bazen ağın bir mesafesinde 20.000 kişi alınmıştır. Onlar çok
ringa balığı ve diğer gıda balıkları için yıkıcı. Genellikle balıkçılar
Karaciğeri kesin, köpekbalığını ölmek veya dökmek için denize atarak
sahilde. Kuzey Avrupa ve New England'da _squalus acanthias_
bol. _Squalus suctlii_, Puget hakkındaki sularda değiştirir
Ses ve Japonya ve Hawaii'de _squalus mitsukurii_. Hala diğerleri
Şili ve Avustralya'da bulunur. _Squalus_ türleri yakın
kıyı ve köpekbalıkları arasında her zamanki gri renge sahip. Müttefik formlar belki
Kretase kayalarında _squalus_ 'dan neredeyse farklı değildir ve
_centrophoroides_ olarak tanımlanmıştır. İlgili diğer cinsler
_Squalus_ 100 ila 600 kulaç arasında daha fazla derinlikte yaşıyor ve bunlar
menekşe-siyahtır. Derin su formlarından bazıları en küçük formlar
Tüm köpekbalıkları, neredeyse bir ayak uzunluğunu aşıyor. _Etmopterus spinex_
Akdeniz'de yaşar ve benzer bir türün dişleri
İtalyan Pliyosen kayaları. _Etmopterus lucifer _, [150] derin su türü bir tür
Japonya, kenarları boyunca parlak bir ışıltılı glandüler bölgeye sahiptir.
göbek. Diğer küçük daha derin su türleri cinslere aittir
_Centrophorus_, _cencoscymnus_ ve _deania_. Bu türlerin bazılarında
Ölçekler son derece uzmanlaşmış, pedunculate veya formuna sahip
tırtıklı yapraklar. Bazı türler Arktik, diğerleri en bol
Japonya ve Madeira Adaları'ndaki Misaki hakkında, özellikle iki bölge
Yarı banyo türleri açısından zengin. _Squalidae_ ile müttefik olan küçük
Kısa cisimler ve güçlü dorsal omurga ile _oxynotidae_ ailesi.
_Oxynotus centrina_, Akdeniz'de bulunur ve dişleri oluşur
Miyosen'de.

[İllüstrasyon: Şek. 339. --_ Etmopterus Lucifer_ Jordan & Snyder. Misaki,
Japonya.]

= Aile dalatiidae. =-_dalatiidae_ veya scymnoid köpekbalıkları
_squalidae_ neredeyse sadece dorsal dikenlerin yokluğunda. .
_Dalatias_ (_scymnorhinus_ veya _scymnus_) 'e ait daha küçük türler,
_Dalatias lucha_, vb. Dogfish'lere çok benziyor.

Ancak onlar çok yaygın değildir. _Dalatias major_ dişleri
Miyosen kayalarında var. _Somniosus_ cinsinde türler
çok daha büyük boyut, _somniosus microcephalus_ uzunluğa ulaşma
yaklaşık yirmi beş fit. Bu tür, uyuyan köpekbalığı olarak bilinir veya
Grönland köpekbalığı, tüm soğuk denizlerde yaşıyor ve özel bir düşman
Bir vahşetle büyük et kütlelerini ısırdığı balina
beceriksiz görünüşünden beklenmiyor. Alışkanlığından
Balık kapalı beslenirken, New England'da "Gurry-Shark" olarak bilinir. Onun
Küçük kuadrat dişler, köpek balığı dişlerine çok benziyor,
İpuçları bir son teknoloji oluşturmak için bir kenara döndü. Tür şişman
biçiminde ve hareket halinde halsiz. Karaciğeri için alınır
Kuzey Atlantik Puget Sound ve Bering Denizi'nde her iki kıyıda da var ve
Tokyo pazarlarında gördüm. Alaska'da somon hakkında bolca var
Çıkarma ile beslenen konserve.

= Family Echinorhinidae. =-Bramble-Sharks, _echinorhinidae_, farklı
Çok küçük dorsal yüzgeçlerin arka yerleştirilmesinde ve
Bir bramble dikenleri gibi dağınık yuvarlak tüberküllerin varlığı
Shagreen yerine. Tek tür, _echinorhinus spinosus_
büyük bir boyuta ulaşır. Avrupa kıyılarında oldukça az,
ve bir zamanlar Cape Cod'a alındı. Soyu tükenmiş bir türün dişleri,
_Echinorhinus richardi_, Pliosen'de bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 340.-Keşiş Beyni, _squatina Squatina_ L.
(Dumeril'den sonra)]

= Rhinae alt derecesi. =-_rhinae_ alt derecesi, sahip olan köpekbalıklarını içerir.
omurlar tekliponlous, yani iki veya daha fazla serisi
Işınlarda olduğu gibi kalsifiye lameller. Geçiş formlarıdır.
Sharks olarak ışınların yakınında, solungaç açılışına sahip olmasına rağmen
alttan daha yanal, büyük pektoral yüzgeçler bir
kafadan çentik.

Başlıca aile, melek balıkların veya maymun balıklarının
(_Squatinidae_). Bu grupta vücut depresyonda ve düzgün
bir ışın. Büyük ölçüde büyütülmüş pektoraller bir tür omuz oluşturur
Virajı öneren solungaç açıklarının önünde
meleğin kanadının. Sırtlar küçük ve çok geride, kuyruk
küçük yüzgeçlerle ince, tüm bunlar tarafından paylaşılan karakterler
ışınlar. Ancak bir cins şimdi mevcut, sıcak denizlerde yaygın olarak dağılmış. .
Gerçekten farklısa türlerin hepsi Avrupa'ya çok yakın _squatina
Squatina_. Bu, üzerinde beslenen halsiz alışkanlıkların ılımlı boyutlu bir köpekbalığı
Küçük, sivri, tırnak şeklindeki ezdiği yengeçler ve kabuklar
dişler. Çok sayıda fosil tür _squatina_ bulunur
Triyas ve Kretase, _squatina alifera_ en iyi bilinen.

[İllüstrasyon: Şek. 341.-Testere-köpek, _pristiophorus japonicus_ guenther.
Nagasaki'den örnek.]

= Aile pristiophoridae veya testere kıyafetleri. =-
Sawsharks'ınki, _pristiophoridae_. Bunlar küçük köpekbalıkları
Görünüşte _dalatiidae_ gibi, ancak üretilen burun ile
her iki tarafında da bir sıra olan uzun bir düz bıçağa
küçük keskin emaye dişler. Bu dişler daha küçük ve daha keskin
Testere balıklarında (_pristis_) ve tüm hayvan çok daha küçük
Işınlar arasında analogu. Bu testere etkili bir silah olmalı
Sawshark'ların üzerinde ringa balığı ve hamsi okulları arasında
beslemek. Gerçek dişler küçük, keskin ve yakın settir. Birkaç tür
Testereler, Doğu Asya kıyılarında yaşayan ve
Avustralya. _Pristiophorus japonicus_, oldukça seyrek olarak bulunur
Japonya kıyıları. Bu gruptaki omurlar da tektospondilözdür.
Hem _squatina_ hem de _pristiophorus_ mükemmel bir geçişi temsil ediyor
Köpekbalıkları ve ışınlardan. Onları sadece köpekbalıkları olarak görüyoruz çünkü
Gill-Openings yan tarafta, alt tarafa doğru kalabalık değil
vücut diskinin. Fosil olarak, _pristiophorus_ sadece birkaçından bilinir
Almanya'da müstakil omurlar bulundu.

= Batoidei veya ışınlar. =-_Batoidei_, _rajae_,
veya paten ve ışınlar dahil _hypotrema_ doğrudan modern bir
Tectospondilous köpekbalıklarının atalarından, karakterleri
Hepsi bir yemekle altta yaşam yönünde uzmanlaşmış
Kabuklar, yengeçler ve balıklardan daha az aktif olan diğer yaratıklar.

Bir bütün olarak ışınların tek somut farklı karakteri
Diskin hemen altında olan solungaç açıklarının pozisyonunda
Ve tüm köpekbalıklarında boynun kenarında değil. Bu fark
Pozisyonda, büyüklerin ön tecavüzüyle üretilir
az çok yanına bağlı olan pektoral yüzgeçler
KAFA. Vücuda bir biçim vermeye yardımcı olan bu düzenleme ile
Düz disk, solungaç açıkları sınırlıdır ve aşağı doğru zorlanır. İçinde
_Squatinidae_ (melek balıklar) ve _pristiophoridae_ (testereler)
Gill-Openings'in ara pozisyonu vardır ve bu aileler
peki, hangi grupta kabul ettikleri _batoidei_'ye yönlendirilebilir
Tectospondilous omurları.

Işınların diğer karakterleri, aşamalı olarak ortaya çıkıyor, genişleyen
Diskin, yüzgeçlerin daha büyük ve daha büyük gelişimi yoluyla,
daha özel formlarda olan kuyruğun azaltılması
uzun bir kırbaç, azaltma, gittikçe daha fazla posterior yerleştirme ve
her zaman omurga olmayan dorsal yüzgeçlerin son kaybı,
dişlerin müsh bir asfalta indirgenmesi, sonra nihayet düz
tabaklar ve büyük spiracle tutulması. Bu Spiracle aracılığıyla
Işınlar dipte yatarken nefes alır, böylece tehlikeden kaçınır
Nefes aldıkları takdirde, solungaçlarına kum tanıtmak
ağızdan. Siklokonilöz köpekbalıkları ile ortak
Işınlar anal yüzgeçten yoksundur. Işınlar nadiren büyük derinliklere iner
deniz. Farklı üyelerin değişen ilişkileri var, ancak grup
Çoğu doğal olarak kalın kuyruklu ışınlara veya patenlere bölün (_sarcura_)
ve kırbaç kuyruklu ışınlar veya sokma ışınları (_masticura_). Birincisi çok
Köpekbalıklarına yakın ve en erken jeolojik zamanlarda görünür.

= Pristididae veya testere balıkları.
Sawsharks gibi, snout'a sahip, büyük boyutlu köpekbalığı benzeri ışınlar
çok uzun ve güçlü bir düz bıçağa uzatılmış, bir dizi
Her iki tarafı boyunca soketlere implante edilen güçlü emaye dişleri.
Bu dişler testere eteklerinden çok daha büyük ve çok daha az keskin,
Ama bunlar kesinlikle homologlar ve iki grup
diğer ışınlardan farklı olan ortak bir inişe sahip olun. Şüphesiz
Taksonomi daha rafine bir sanat olduğunda, küçük bir
Birlikte alt sipariş. Buradaki emaye dişlerin bu karakteri
Gill-Openings'in pozisyonundan daha önemli görünüyor veya
Vücudun düzleştirilmesi ve genişlemesi bile. İçindeki gerçek dişler
Testere balıkları künt ve yakın ayarlanmış, bir ışına yakışan kaldırım gibidir.
(Bkz. Şekil 152.)

[İllüstrasyon: Şek. 342.-Sawfish, _pristis pectinatus_ latham.
Pensacola, Fla.]

Testere balıkları esas olarak tropikal Amerika'nın nehir ağızlarında bulunur
ve Batı Afrika: Batı Hint Adaları'nda _Pristis Pectinatus_; _PRISTIS
Batı Meksika'da Zephyreus_; ve Senegal'de _Pristis Pectinatus_.
On ila yirmi feet uzunluğa ulaşırlar ve testereleriyle
kefal ve sardalya okulları arasında büyük bir tahribat
Besler. Balina'ya yapılan saldırılarının hikayeleri olmadan
temel. Yazar, türlerin hiçbirini hiç bulamadı.
açık deniz. Esas olarak esirlerin acı suyunda yaşıyorlar ve
nehir ağızları.

Testere balıklarının fosil dişleri Eosen'de bol miktarda görülür. Hala
Eski Maestricht'teki Yukarı Kretase'den omurlardır. İçinde
_Propristis Schweinfurthi_ Diş kotları henüz kalsifiye edilmemiştir.
_Sclerorhynchus atavus_'da, üst Kretase'den, dişler
bir "suçlu" veya yıldız tabanı ve keskin bir şekilde karmaşıktır,
Geri yönlü emaye taç.

= Rhinobatidae veya gitar balıkları. =-_rhinobatidae_ (gitar balıkları)
güçlü kuyruklara sahip uzun gövdeli, kürek burunlu ışınlardır; bunlar
Ovoviviparous, vücuttaki yumurtaları yumurtadan çıkarıyor. Beden, böyle
Köpekbalığı veya testere balığı, neredeyse tek tip shagreen ile kaplıdır.
Tüm sıcak denizlerde çok sayıda tür bol; onlar zeytin-gri
Renk ve Besleme Seabottom'ların küçük hayvanları. Uzunluk
burun farklı türlerde önemli ölçüde farklıdır, ancak
Vücut nispeten uzun ve güçlüdür. Türlerin çoğu aittir
_rhinobatus_. En iyi bilinen Amerikan türleri _rhinobatus
Florida'dan Lentiginosus_ ve California'dan _rhinobatus ürün.
İsimler Guitar-Fish, Fiddler-Fish, vb.
vücut. Son formlarla müttefik olan çok sayıda fosil türü
Jurassic. Kretase'de _rhinobatus_ gibi türler
ve Eosen. _Tamiobatis vetustus_, son zamanlarda Dr. Eastman tarafından tarif edildi
Doğu Kentucky Devoniyeninde bulunan bir kafatasından en yaşlı olan
Henüz bilinen ışın benzeri balıklar, şüphesiz farklı bir aile türüdür,
_Tamiobatidae_. Ancak bir köpekbalığı, bir ışından daha yüksektir, ancak
Kafatasının düzleştirilmiş ışın benzeri bir formu vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 343.-Gitar Fish, _rhinobatus lentiginosus_
Garman. Charleston, S.C.]

_Rhinobatidae_ ile yakından ilişkili olarak _rhinidae_
(_Rhamphobatidae_), şekillendirilmiş büyük ışınların küçük bir ailesi
Gitar balıkları ve Asya kıyısında bulundu. _Rhina ancylostoma_
kuzeye doğru Japonya'ya kadar uzanır.

_Rhinobatidae_ ile müttefik olan _astrodermidae_ soyu tükenmiş ailesinde,
Kuyrukta iki pürüzsüz diken vardır ve cilt tüberküllerle kaplıdır.
_Belemnobatis Sismondae_'de tüberküller koniktir; _astrodermus
Platypterus_ onlar yıldızlar.

= Rajidae veya paten. =-_rajidae_, paten veya ışınlar, daha soğukta yaşıyor
dünyanın suları ve çok sayıda yaşam ile temsil ediliyor
türler. Bu ailede kuyruk şişmandır, iki ışınlı dorsal yüzgeçler
Ve bazen bir kaudal yüzgeç. Cilt çeşitli dikenlerle silahlandırılmış,
Her zaman erkek iki dizi özel spinöz kancada olmak
Pektoral yüzgecin dış kenarında. Tırtıklı omurga yok veya
"Sting" ve tüm türlerde yumurtalar kösele vakalarda atılır,
her birinde bir çıkıntı tüpü olan "el arabası şeklindeki"
Dört açı. Bu yumurta kutusunun boyutu,
Üç ila yaklaşık sekiz inç uzunluğunda türler. Bazılarında
Aynı duruma birden fazla yumurta dahildir.

Türlerin çoğu tipik cins _raja_ ve bunlar
özellikle tüm kuzey bölgelerinin kıyılarında çok sayıda
büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılır. Et, oldukça kaba olmasına rağmen
İyi aromalı, sıcak tereyağı ile geliştirilebilir ve "raie au beurre
noir "epikür tarafından takdir ediliyor. Herkesin ışınlarının küçük yuvarlakları var
Dişler, yakın bir kaldırım içinde.

[İllüstrasyon: Şek. 344.-Ortak paten, _raja erinacea_ mitchill. Orman
Delik, Mass.]

Kıyılarımızda "ahır-kapı patenleri" olarak bilinen bazı türler
dört veya beş fit uzunluğunda. Bunlar arasında _raja laevis_ ve _raja
Ocellata_ Atlantik sahilimizde, California'daki _raja binoculata_,
ve Japonya'da _raja Tengu_. Küçük tütün kutusu paten, kahverengi
New England sahilinde bol olan siyah noktalar _raja erinacea_.
Kaliforniya'daki ilgili türler _raja inornata_ ve
Japonya _raja Kenojei_. Çok sayıda başka tür, _raja Batis_, _clavata_,
_Circularis_, _fullonica_, vb. Avrupa kıyılarında meydana gelir. Bazı
Türler, göz benzeri lekeler veya jet-siyah ile renk olarak alacalıdır
Marblings. Yine de derin sularda yaşayan diğerleri,
Vücut çok yumuşak ve gevşek. Bunlar için Garman önerdi
Genel adı _malacorhinus_, genel kullanıma girebilecek bir isim
Türler daha iyi bilindiğinde. Derin denizlerde ışınlar bulunur
Ekvator altında bile. Güney eczane bölgesinde türler
çoğunlukla genel olarak farklı, _pSammobatis_ tipik bir form,
_raja_'dan farklı. _Discobatus sinensis_, Çin'de yaygın olarak
Japonya, _rhinobatus_ gibi görünen Shagreen kaplı bir formdur. BT
Bununla birlikte, yumurtalarını yumurta kasalarına döşeyen gerçek bir ışın ve
burun üzerine uzanan pektoraller. Fosil _rajidae_, dişler tarafından bilinen
ve kemikli tüberküller, Kretase'den bulunur. Aitler
_raja_ ve soyu tükenmiş cins _dynatobatis_, _oncobatis_ ve
_Acanthobatis_. Lias'tan _Arthropterus_ (_rileyi_) cinsi,
Farklı silindirik eklemli büyük bir pektoral yüzgeçten bilinir
ışınlar, _rajidae_ veya belki de bir türden biri olabilir
Farklı aile, _Arthropteridae_.

[İllüstrasyon: Şek. 345.-Numbish, _Narcine brasiliensis_ Henle,
Elektrik hücreleri gösteriyor. Pensacola, Fla.]

= Narkobatidae veya torpidolar. =-torpidolar veya elektrik ışınları
(_Narcobatidae_), yumuşak, mükemmel pürüzsüz bir cilt ile karakterizedir,
ışınlı yüzgeçlerle ve ovoviviparöz alışkanlık ile şişman kuyrukla,
Yumurtalar dahili olarak yumurtadan çıkıyor. Tüm türler geliştirildi
kökeninde kaslı ve
Her biri yumuşak sıvı ile dolu birçok altıgen hücre. Bu hücreler
Cildin altında başın arkası ve tabanında düzenlenmiş
pektoral yüzgeç ve bir düşmanı bir
Şiddetli elektrik şoku. Bu gücün kullanımı yakında tüketiyor
hayvan ve iyileşme için belirli bir miktar dinlenme esastır.

Krampfisler veya numbfishes olarak da bilinen torpidolar tuhaf bir şekilde
dokunuşa yumuşak ve oldukça gevşek, büyük ölçüde oluşan madde
sulu veya yağ dokuları. Tüm sıcak denizlerde bulunurlar. Onlar değil
Genellikle bol ve yiyecek olarak fazla bir değer yoktur.

Belki de en büyük tür _tetronarce occidentalis_, Krampfis
Atlantik sahilimizin, siyah renkli ve bazen 200 ağırlığında olduğunu söyledi
pound. California'da _tetronarce californica_ uzunluğa ulaşır
Üç ayak ve çok nadiren, sıcak kumlu koylarda alınır. _Tetronarce
Avrupa'daki Nobiliana_ bu iki Amerikan türüne çok benzemektedir. İçinde
Avrupa Türleri, _Narcobatus Torpedo_, Spiracles saçaklı
Ve hayvan daha küçük boyuttadır. _Narcine_ daha küçük olana ait
Tropikal Amerika'nın Numbishfish veya "Endemedor". Bunların spiracles var
_Narcobatus_ ve
_TetronArce_. _Narcine brasiliensis_ batıda bulunur
Kaliforniya Körfezi'nde indies ve _Narcine Enteremedor_. _Astape_,
Güney Japonya'da bir sırt yüzgeci olan bir cins yaygındır. Fosil
_Narcobatus_ ve _astape_ Eosen'de meydana gelir,
eski yaklaşık beş feet uzunluğunda. Prusya'da _astape_ omurları meydana gelir
Kehribar yatakları.

[İllüstrasyon: Şek. 346.-_janassa LinguaeFormis_ Atthey'in dişleri.
Karbonifer. Aile _petaloDontidae_. (Nicholson'dan sonra.)]

= Petalodontidae. =-_squatinidae_'nin yakınında, köpekbalıkları ve
Işınlar, Woodward _petalodidae_ büyük soyu tükenmiş ailesini,
Her biri merkezi bir sırtla uzun olan kaba döşeli dişler ve
tabanda bir veya daha fazla güçlü kök. En iyi bilinen cins _janassa_
ve _petalodus_, karbonifer zamanla yaygın olarak dağıtılmıştır. _Janassa_
Geniş bir düz köpekbalığı veya belki de pürüzsüz shagreen ile kaplı bir paten.
Büyük pektoral yüzgeçler kafaya yetiştirilir; Oldukça büyük ventral
yüzgeçler onlardan ayrılır. Kuyruk küçük ve yüzgeçler,
Işınlar, dikensizdir. Dişler bunlara biraz benzerlik taşıyor
_Myliobatis_. _Janassa_ Avrupa'nın kömür önlemlerinde bulunur
ve Amerika ve diğer cinsler subkarboniferden yukarı doğru uzanıyor
Kireçtaşları, karbonifer zamanının sonuna yakın kaybolur.
_Petalodus_ eşit derecede yaygındır, ancak sadece dişlerden bilinir. Diğer
Yaygın olarak dağıtılmış cins _ctenoptychius_ ve _polyrhizodus_.

[İllüstrasyon: Şek. 347. --_ Polyrhizodus Radicans_ Agasiz. Aile
_PetaloDondidae_. İrlanda Karbonifer. (McCoy'dan sonra.)]

Bu formlar patenler ve sokma ışınları arasında ara olabilir.
Dişte ikincisine benziyorlar. Bunlara benzer şekilde _pristoDontidae_'nin soyu tükenmiş ailesi
Her çenede büyük diş, biri diğerini karşılamak için oyulmuş. Öyle
Hayatta iki dişin vardı olduğunu varsaydı, ama bu kesin değil.
Tek cins olan _pristodus_'daki vücudun geri kalanından hiçbir şey bilinmiyor
grubun.

= Dasyatidae veya Sting-Rays. =-_masticura_ bölümünde kuyruk
ince, çoğunlukla kırbaç benzeri, ışınlı dorsal veya kaudal yüzgeçler olmadan ve
Genellikle testere-teeth yansıtma ile çok uzun bir omurga ile silahlandırılır
geriye. Tipik formlarda bu çok etkili bir silahtır,
büyük bir güçle ve insanda nadiren
kan zehirleme tehlikesi olmadan iyileşir. Belirli bir zehir yok,
Ancak omurganın balçık ve gevşek kütikülü ağırlaşmaya hizmet ediyor
düzensiz kesim. Bu omurganın içinden bir sokma ışını itme gördüm
Bir teknede yanında yatan bir başkasının cesedi. Ara sıra iki veya
Bu dikenlerden üçü mevcuttur. Daha uzmanlaşmış formlarında
Stray-ışınları Bu omurga önemini kaybeder. Çok küçük oluyor ve
işlevsel değil ve o zaman ara sıra veya genellikle yok
bireyler.

Kaudal omurganın en çok olduğu yaygın sokma ışınları
Geliştirilmiş, _dasyatidae_ ailesine aittir. Bu grup
küçük paten benzeri dişlerle ve ekstansiyon ile karakterize edilir
kafadaki pektoral ışınların. Cilt pürüzsüz veya daha az
kaba. Bu hayvanlar neredeyse tüm denizlerde kumlu diplerde düz yatıyor,
Yengeçler ve kabuklu deniz ürünleri ile beslenme. Hepsi vücuttaki yumurtaları yumurtadan çıkarın.
_Urolophus_ cinsinin yuvarlak bir diski ve şişman, kısa kuyruğu vardır
kaudal yüzgeç ile. Güçlü bir omurgaya sahiptir ve boyutu için
String ışınlarının en tehlikeli. _Urolophus halleri_, Kaliforniya
tür, türler tarafından sokulan genç bir adam için seçildi.
1863'te San Diego'daki ilk keşfinin zamanı. _urolophus
Jamaicensis_ Batı Hint Adaları'nda bol miktarda, _urolophus mundus_ Panama'da,
ve Japonya'da _urolophus fuscus_. Türlerin hiçbiri Avrupa'ya ulaşmaz. .
True Sting-Ray (Stingaree veya Clam-Cracker), _dasyatis_, daha yaygındır
dağınık ve türler çok yakından ilişkilidir. Bu türlerde
Vücut açısal ve kuyruk kırbaç benzeri. Bazı türler ulaşır
on veya on iki fit uzunluğunda. Hiçbirinin ekonomik değeri yok ve hepsi
balıkçılar tarafından sevilmez. _Dasyatis pastinaca_ Avrupa'da yaygındır,
_Dasyatis centrura_ Atlantik sahilimiz boyunca _dasyatis sabina_ yükselir
Florida'nın nehirleri ve _dasyatis dipterura_ Körfezi
San Diego. Tropikal Amerika'da başka türler de bulunurken
diğerleri (_dasyatis akaii_, _kuhlii_, _zugei_, vb.) Japonya'da sürülüyor ve
Hindistan karşısında Zanzibar.

[İllüstrasyon: Şek. 348.-Sting-Ray, _dasyatis Sabina_ le Sueur.
Galveston.]

Kelebek ışını olan _pteroplatea_, diski çok daha genişliğe sahiptir.
Uzun ve önemsiz kuyruk çok kısa, küçük omurga daha sık
şimdiki zamandan kayıp. Bu cinsin farklı türleri dünyayı daire içine alır:
Atlantik sahilimizde _Pteroplatea MacLura_; _Pteroplatea Marmorata_,
Kaliforniya'da; Japonya'da _pteroplatea japonica_; ve _pteroplatea
Altavela_, Avrupa'da. Hepsi çok benzer, zeytin,
Kahverengi üst yüzey hoş bir şekilde benekli ve benekli.

Çeşitli tiplerde ısırma ışınları, _taeniura_, _urolophus_, vb.
Eosen'den fosiller. _Xiphotrygon adlı eksiksiz bir iskelet
_Dasyatis_'den keskin dişleriyle ayırt edilen acutidens_
Wyoming'deki Twin Creek Eoseninden Cope tarafından tarif edildi. Omurları
_Urolophus_ Alman Eosen'de bulunur. _Cyclobatis_ (_oligodactylus_),
_urolophus_ ile müttefik, birkaç uzun pektoral ışın büyük ölçüde üretildi,
kuyruğun üzerinde uzanmak ve ışınlı çelenk benzeri bir projeksiyon oluşturmak
Burun, Aşağı Kretase'den bilinir.

= Myliobatidae. =-Kartal ışınları, _myliobatidae_, pektoral yüzgeçlere sahiptir
Bir tür ışınlı ped oluşturdukları burnaya kadar uzatıldı. Dişler
çok büyük, düz ve mozaikte yatırılmıştır. Kırbaç benzeri kuyruk çok
_Dasyatidae_'de böyle, ancak omurga genellikle daha küçüktür. .
Kartal benzeri görünüm kafatası biçimiyle önerilir. Gözler
üstlerinde ağır kaşlarla başın yanında. Türler
istiridye ve istiridye için yıkıcıdır, onları güçlüleriyle ezer
düz dişler.

_Aetobatus_'da dişler çok büyük, bir sıra oluşturuyor. .
tür _aetobatus narinari_, sarı ile kahverengidir
Noktalar, vücut çok açısal, uzun kırbaç benzeri kuyruk. Bulundu
Brezilya'dan Hawaii'ye ve oldukça yaygındır.

_Myliobatis_'de dişler birkaç seridedir. Tür çok,
ve tüm sıcak denizlerde bulundu. _Myliobatis aquila_ kartal ışınıdır
Avrupa, _myliobatis californicus_, Kaliforniya'nın batfish ve
_Myliobatis tobijei_ Japonya'daki yerini alıyor.

_Rhinoptera_'da burun çentikli ve önde çentiklidir, böylece
Sanki uçta dört lobla bitiyor gibi görünüyor. Bu "inek burunlu
Işınlar, "veya" Whipparees ", sığ koyların yumuşak diplerini sikin
Domuzların sürdüğü kadar istiridye arayışları bunu yapardı. Ortak
Amerikan türleri _rhinopterus bonasus_. _Rhinoptera steindachneri_
Kaliforniya Körfezi'nde yaşıyor.

Tüm bu cinslerin dişleri ve dikenleri,
Eosen'den itibaren ve soyu tükenmiş cinslerin birçoğu, _ptychodus_,
siklosponilöz vertebralar ile. _Ptychodus mammilaris_, _rugosus_,
ve _decurrens_, İngiltere'nin Kretase'sinin karakteristiğidir.
_Myliobatis Dixoni_, Avrupa Eosen'de de yaygındır.
_Myliobatis toliaPiapus_ ve _aetobatis urregularis_. _APOCOPODON
Seriacus_ Brezilya Kretase'den bilinir.

[İllüstrasyon: Şek. 349.-Kartal-ışını, _aetobatis narinari_ (Euphrasen).
Cedar Keys, Fla.]

= Family Psammodontidae. =-_PSAmmodontidae_ sadece
Dişler, büyük, düz veya yuvarlak ve ince noktalı veya pürüzlü
Üst yüzey, _pmmodus_ (~ Psammos ~, kum; ~ odous ~,
diş) belirtir. Çenelerin yalan söyleme şekli bunu gösterir
Bu dişler köpekbalıkları yerine ışınlara aitti. Çok sayıda tür
çoğunlukla subkarbonif kireçtaşlarından tanımlanmıştır.
_Archaeobatis gigas_, belki de adının belirttiği gibi, ilkel
Skate, Indiana, Greencastle'ın alt karbonif kireçtaşından.
Çok sayıda _pmmodus_ ve _copodus_ türünün dişleri bulunur
Karbonifer çağındaki birçok kayada. _Psmmodus rugosus_ common
Avrupa'nın Karbonifer Kayaları.

[İllüstrasyon: Şek. 350.-Şeytan-Ray veya Sea-Devil, _Manta Birostris_
(Walbaum). Florida.]

= Family Mobulidae. =-Sea-devils, _mobulidae_, en güçlü
ön lobun gelişimi ile karakterize edilen tüm ışınlar
bir çift sefalik yüzgeç olarak pektorallerin. Bunlar ayağa kalktı
Kafanın üst kısmındaki boynuzlar veya arabalar. Dişler küçük ve
Düz, tüberküllü ve kırbaç benzeri kuyruk omurga ile veya omurga olmadan.
Tür az, az bilinen ve olağanüstü büyüktür,
Risso'ya göre yirmi fitten fazla genişlik ve bir ağırlık
1250 pound. Zırh edildiğinde büyük bir tekneyi sürükleyecekleri söylenir
büyük bir hızla. Tropikal Amerika'nın Manta veya Sea-Devil'i
_Manta Birostris_. İnci balıkçıları tarafından çok korkunç olduğu söyleniyor,
onları yutacağından korkmayan "onları geniş bir şekilde sardıktan sonra
kanatlar. "Ancak, manta'nın herhangi bir şeyi yutması muhtemel değildir
İnci oysağının kendisinden daha büyük. _Manta Hamiltoni_ verilen bir isim
Kaliforniya Körfezi'nin deniz-devriye. Avrupa Türleri _Mobula
Edentula_ benzer şekilde muazzam bir boyuta ulaşır ve _mobula hipostoma_
Jamaika ve Brezilya'dan yetersiz tanımlanmıştır. _Mobula japonica_
Japonya'da meydana gelir. Benim elimde bir fetüs alınan büyük bir örnekten
Misaki neredeyse bir ayak karşısında. _Mobula_ (_cephaloptera_)
her iki çenede de dişler, alt çenede _Manta_ (_Ceratoptera_)
sadece. Jamaika'dan _ceratobatis_ (_c. Robertsi_)
Sadece üst çene. Aksi takdirde üç cins türü çok
Benzer ve büyük boyutlarından çok az bilinir ve nadiren görülür
Koleksiyonlar. _Mobulidae_ Soyu tükenmiş tür bilinmemektedir.

Dipnotlar:

[150] Dr. Peter Schmidt, geceleri bu küçük köpekbalığının bir taslağını yaptı
Canlı bir örnekten, kendi ışığını kullanarak.




Bölüm XXXI

Holocephali veya Chimaeras


= Chimaeras. =-Jeolojik zamanlarda çok erken, kesinlikle
Orta Silüri, _chimaeras_ türü,
köpekbalıkları. Hasse onları doğrudan varsayımsal ilkelinden alır
_Polyospondyli_, _acanthodei_ ve _ichthyotomi_ yoluyla. İçinde
Herhangi bir olay, ıraksama noktası çok erken yerleştirilmelidir.
Köpekbalıklarının evrimi ve bu öneri diğerleri kadar muhtemeldir.
Chimaeras'ın başlıca karakteri otostatik kafatasında bulunur,
Köpekbalıklarının hyostil kafatasından oldukça farklıdır. İçinde
Köpekbalıkları ve tüm yüksek balıklarda mandibula
Kafatası Bir kemik veya kıkırdak süspansiyonu ile (kuadrat, simpektik,
ve teleost balıklarındaki hyomandibular kemikler). Bu düzenlemeye
Hyostililik adı verilir. Chimaera'da süspansiyon yok,
mandibula doğrudan kranyuma bağlıdır,
Hyomandibular ve kuadrat elemanları ayrılmaz bir parça oluşturur, bu
Düzenleme otostilik olarak adlandırılıyor. Palato-Quadrat Aparatı,
üst çenenin ön kısım olduğu, taşıma ile kaynaşır
Cranium, onunla dile getirilmek yerine. Bu gerçek,
Alt sınıfa isim _holocephali_ (~ holos ~, bütün veya sağlam; ~ kephale ~,
KAFA). Diğer karakterler, eksik karakterinde bulunur.
Nadiren bölümlü bir notokord farklılığından oluşan arka kemik
Sadece çevrili olarak hayal edilen en ilkel durumdan
kalkerli halkalarla, bileşimine girmeyen kireç
Notochord'un kendisi. Kuyruk difikercaldır ve genellikle uzatılır
Bir filament (Leptocercal). Köpekbalıklarında olduğu gibi omuz kuşu
Kafatasından arınmış. Pektoral yüzgeçler kısa ve geniş,
segmentli eksen veya takımipterygium ve tanınabilir analog olmadan
Köpekbalıklarında görülen üç büyük kıkırdaktan, propterygium,
Mezopterygium ve Metapterygium. Ağızda, dişler yerine
Tritörler veya öğütücüler adı verilen düz, kemikli plakalar geliştirdi,
çenelerin önü. Solungaçlar saçak gibi, ipuçlarında ücretsiz
sıradan balıklarda ve onlar için tek bir harici açıklık var
hepsi gerçek balıklarda olduğu gibi ve bir cilt flep ile kaplıdır. Bunlar
Bununla birlikte, yapılar gerçek balıklardan oldukça farklıdır
ve şüphesiz bağımsız olarak gelişti. Spiracle yok. .
Cilt pürüzsüz veya pürüzlüdür. Yaşayan formlarda ve soyu tükenmiş
türler sırt yüzgecinde güçlü bir omurga vardır. Ventral yüzgeç
Erkekte karmaşık, genellikle üçlü, toka ve benzer bir
Cephalic tutucu organ, başın önünde geliştirilmiştir,
yetişkin erkekte. Bu bir parıltı fırçası ile kemikli bir kanca
Sonunda emaye dişleri. Yumurtalar büyüktür ve dikdörtgen veya
İpeksi filamentler ile sağlanan eliptik yumurta kasaları. Yumurtalar
ekstrüde edildikten sonra döllenmiş. Mukoza kanalları ve yan çizgi
son derece gelişmiş, kafa hakkında en karmaşık. Beyin
esasen köpekbalığı benzeri, optik sinirler bir chiasma oluşturur ve
Merkezi yarımküreler büyüktür.

Chimaeras'ın dişleri Woodward, Vol. 2, s.
36, 37:

"Bilinen tüm Chimaeroid ailelerinde diş
belirli alanların birkaç büyük plakası vasküler dentine
('tritörler'), kalker biriktirme ile özellikle sertleştirilir
Sağda yükselen medüller kanal grupları içindeki ve çevresindeki tuzlar
fonksiyonel yüzeye açılar. Çoğu durumda tek bir çift var
alt çenede bu tür plakaların, simfizde toplanırken, iki
Yukarıdaki bunlara karşı çıkacak çiftler düzenlenmiştir. Bir bütün olarak, diş
Böylece tipik dipnolarınkine benziyor (sıklıkla olduğu gibi
işaret edildi); ve üst dişler geçici olarak palatine olarak adlandırılabilir
ve daha fazla keşifleri ortaya çıkarana kadar vomerin
Kesin homolojiler. Yapılar bazen 'çene' olarak tanımlanır.
ve dentares, maksilla ve premaxillae olarak kabul edilir, ancak varlık
her dişin altındaki kalıcı bir hamurun,
Bu şekilde adlandırılan tanıdık membran kemikleriyle hiçbir ilişki yok
Balıklar. "

= Chimaeras ilişkisi. =-Chimaeras'ın kökeni ile ilgili olarak ve
Köpekbalıkları ile ilişkileri olan Dr. Dean bu sonuna sahip ("Devoniyen
Lamprey ") ve ilginç kelime:

"Holocephali her zaman şüpheli bir grup, anatomi ve
Paleontoloji katkıda bulunan ancak onların
Gnathostome Phylum'daki konum. Ancak embriyolojileri
T. J. Parker'ın kısa bir notu dışında hala tarif edilmemiş ve
onların çizgisine dair kanıtlara katkıda bulunmak için makul bir şekilde bakılıyor
iniş. Chimaeroidlerin ilişkilerinin sorunu uzun
Benim için özellikle ilgi çekici ve embriyonik elde etmemi sağladı
Bu formlardan birinin Pasifik türlerinin malzemesi. Bu olabilir
Bu bağlamda olan ilgi, bu formun embriyolojisinin
Selachii'nin geniş ayrılmasının en açık kanıtı verir
Ve holocephali işlenemez. Tüm kalkınma planı
_Chimaera colliei_ açıkça bir köpekbalığı gibidir. Yumurtlama
bazı ışın ve köpekbalıkları gibi: yumurtalar
büyüktür, segmentasyon belirgin bir şekilde köpekbalığı benzeridir; Dairesel
Blastoderm, sarıyı Elasmobranchian bir şekilde aşar. Erken
Embriyolar köpekbalığı benzeri; Ve daha sonraki olanlar, T. J. Parker'ın sahip olduğu gibi
gösterilen, harici solungaçlar ve bunların ortaya çıktığını, tam olarak
Shark-Embryos'ta olduğu gibi, solungaç-barın arka kenarından. A
Spiracle da mevcut. Başka ve en ilginç bir gelişimsel
Özellik, _Chimaera_'daki otostilizmin tamamen
ikincil doğa ve sıralı değerin en çoğunda. Bulundu
45 mm ölçen _chimaera_ larvalarında. uzunlukta, palato quadrat
Kıkırdak hala geniş bir çatlakla kafatasından ayrılmıştır. Bu
Palato quadratın birleşmesi ile yavaş yavaş azalır
Kafatası ile kıkırdak, füzyon her iki önde de gerçekleşiyor
ve kıkırdağın mezal jantının arka uçları. Kalıntıları
Fissür hala genç _chimaera_, dört inçte iyi işaretlenmiştir
uzunluğunda; ve yetişkin kafatasında bir
Bir sinir için geçiş yolu. Dişle ilgili olarak: Ayrıca not edilebilir
Mevcut bağlantıda diş plakalarının büyümesi
_Chimaera_ belirgin bir şekilde Elasmobranchian koşulları önerir. Böylece
Ağız Çatısı Palatine plakaları bir seri ile erken temsil edilir
dışa doğru benzeyen az ya da çok konik unsurların
En azından, Cestraciont Sharks'taki kaldırım dişlerinin 'anlagen'. "

[İllüstrasyon: Şek. 351.-_Chimaera Monstrosa_ Linnaeus iskeleti.
(Dean'den sonra.)]

= Aile chimaeridae. =-Mevcut Chimaeras da bilinir.
Spookfishes, Ratfishes ve Fil Bosslar. Bunlar bölünmüş
Garman tarafından üç aileye ve ana ailede
_Chimaeridae_, burun künt, plakasız cilt ve
Dorsal yüzgeç uzun bir omurga verilir. Düz tritörler
farklı cinsler. Yaşayan balıklar arasında temsil edilen tek cins
soğuk denizlerde ve okyanus derinliklerinde bulunan _chimaera_. .
En iyi bilinen türler, _chimaera colliei_, fil-fish veya chimaera
Kaliforniya'dan, on ila yirmi kulağın sığ sularında bolca
Sitka'dan San Diego'ya. Yağ dışında işe yaramaz, zararsız bir balıktır
karaciğerinde ve tek üye olarak anatomistlere özel ilgi çekici
Diseksiyon için istendiğinde bulunacak ailenin. Bu tür
ilk olarak Monterey'de Bay tarafından bulundu Collie, kaptanın doğa bilimci
Beechey'in gemisi, _blossom_. Beyazımsı ile kahverengi renktedir
noktalar ve 2-1/2 feet uzunluğa ulaşır. Sığ su formu olarak,
Tokallarda ve kuyrukta belirli farklılıklar ile _chimaera
Colliei_ bazen farklı bir cinse yerleştirilir, _hidrolagus_. Diğer
türler çok daha fazla derinlikte yaşar ve kuyruğu üretti
uzun bir filament. Bunlardan _chimaera Monstrosa_, deniz kedisi
Kuzey Atlantik, diğer Chimaeralar'dan daha uzun biliniyor. _Chimaera
Affinis_, Körfez Akışı'nda ve Portekiz dışında tarandı. _Chimaera
Phantasma_ ve _chimaera Mitsukurii_ sık sık Japonya'da alınır ve
Hawaii ve Japonya'daki büyük jet-black _chimaera purpurascens_. Hiçbiri
Bu türler gıda olarak değerlenir, ancak hepsi izleyiciyi etkilemek
Meraklı formları.

[İllüstrasyon: Şek. 352.-Elephant-Fish, _chimaera colliei_ lay &
Bennett. Monterey.]

Fosil _Chimaeridae_, Triyas zamanlarından çok sayıda olmasına rağmen ve
birkaç cinse atıfta bulunan, esas olarak dişleri ile bilinir
ara sıra yüzgeç-dikenler, frontal sahipler veya parçalarının izlenimleri
iskelet. _Chimaeroid_ kalıntılarının en erken tanımlandı
Ordovisyen veya Aşağı Silurian'dan Dr. Charles D. Walcott [151]
Canon City, Colorado'da Rocks. _Dictyorhabdus adlı türün
priscus_, sadece notochord'un kılıfı olması gereken parçaların
korundu. Dr. Dean bunun eksenin bir parçası olma olasılığını daha yüksek düşünüyor
bir sefalop kabuğunun. Kesinlikle bilinen _chimaeridae_ esas olarak
Mesozoik ve sonraki dönemlerin kayalarıyla sınırlı. _İschyodus
Aşağı Jura'nın priscus_ (_avitus_) modern bir Chimaera'ya benziyor.
_Granodus oweni_ başka bir soyu tükenmiş Chimaera ve çok sayıda yüzgeç-omurga,
Amerika'nın Kretase ve Eoseninde Dişler ve Diğer Parçalar
ve Avrupa _edaphodon_ adresine yönlendirilir. _Chimaera_ türü
Toskana Pliyoseninden ve _callorhynchus_'dan biri kaydedildi
Yeni Zelanda'nın Greensand'ından. Diğer Amerikan Kretase cinsleri
Chimaeroidler _mylognathus_, _bryactinus_, _isotaenia_, _leptomylus_,
ve _sphagepoea_. _Rhynchodus_ adlı diş plakaları
Devoniyen.

= Rhinochimaeridae. =-Mevcut Chimaeras'ın en yozlaşması
Uzun daire ile karakterize edilen _rhinochimaeridae_ ailesine
burnun sona erdiği yumuşak bıçak. Bu yapı benziyor
Derin deniz köpekbalığı, _mitsukurina_ ve _polyodon_'da görüldü.
Japonya'dan _rhinochimaera pacifica_'da her çene formundaki dişler ama
tek bir tabak. _Harriotta Raleighana_, Körfez Akışı'nda,
neredeyse _chimaera_ gibi. Her ikisi de yumuşak balıklar, yumuşak
doku ve büyük derinliklerde bulundu. _Callorhynchidae_ ailesi veya
Antarktika Chimaeras, şişe burunlu Chimaera (_callorhynchus
Patagonya bölgesinin callorhynchus_). Bu türde burun
Ayrıca üretildi, bir kısmı aşağıdan geriye doğru döndürüldü.
Ağız, sinirlerle iyi beslenen duyusal bir ped oluşturur.

= Soyu tükenmiş Chimaeroids. =-Woodward'a göre, diğer üç aile
soyu tükenmiş formlar arasında tanınabilir.

_Ptyctodontidae_ sadece dişlerden bilinir, tek bir çift
Her çenede büyük, yanal olarak sıkıştırılmış diş plakaları, birkaç sert
Tritoral alanlar. Bunlar Silurya ve Devoniyen kayalarda görülür. _Ptyctodus
Rusya Devoniyeninden obliquus_ en iyi bilinen türlerdir. Diğer
cins _rhynchodus_ ve _palaeomylus_.

_Squalorajidae_ başını depresyona sahiptir ve burun üretilmiştir
_Harriotta_'da olduğu gibi düz bir kürek. Dorsal omurga yok ve
Dişler birkaç ince kavisli plakadır. Erkeğin ön sahibi
iyi gelişmiştir. Birkaç tür lias'ta görülür. _Squaloraja
Dolichognathos_, Triassic'ten sayısız parçadan bilinir.
İngiltere ve İskoçya. _Chalcodus permianus_ Alman Permiyen'de bulunur.

_Myriacanthidae_ vücuda uzanır, dermal plakalar
Dorsal yüzgeçte kafa ve uzun düz bir omurga. Frontal Tutucu
büyük. Mezozoik kayalarda çok az olan tür bulunur.
_Myricanthus paradoxus_ en iyi bilinen türdür. Başka bir türün
_Chimaeropsis paradoxa_, yaklaşık üç metre uzunluğunda bir iskelet bulundu
bir dizi tuhaf özellik gösterir. Ciltle kaplı
Şeritli shagreen ölçekleri. Sırt yüzgecinin retrorse ile büyük bir omurga vardır
geride döner. Kuyruk zayıf ve pektoral ve ventral yüzgeçler
çok büyük. Konik dikenli kemikli plakalar boynu korur. .
Dişler büyük ve açısaldır, tuhaf form.

= İchthyodorulitler. =-Ichthyodorulit terimi (~ ichthys ~, balık; ~ dory ~,
Lance; ~ Lithos ~, Stone) müstakil yüzgeçli, dermal uygulanır
tanınmayan köpekbalıkları ve
Chimaeras. Bunlardan bazıları tırtık, diğerleri bütün, bazıları düz,
Bazıları kavisli, bazıları ayrıntılı armatür veya heykel ile. Bazı
Şüphesiz _cestraciontes_, diğerleri _pleuracanthidae_; bazı
_squalidae_, bazıları Chimaeras'a ve diğerleri, belki de hala formlara
tamamen bilinmiyor.

Dipnotlar:

[151] Bülten Geol. Soc. Amerika, 1892.




Bölüm XXXII

Ostracophori sınıfı [152]


= Ostracophores. =-Aslında tanınan en eski omurgalılar arasında
Fosiller, _OSTRACOPHORI_ (~ Ostrakos ~,
bir kutu; ~ phoreo ~, katlanmak için). Bunlar en olağanüstü yaratıklar,
çenesiz, görünüşte sönük ve çoğu durumda öne doğru sarılmış
bir past ile. Tipik formlarda kafa çok geniş, kemik ve
At nalı şeklinde, ince bir gövdeye bağlı, genellikle pullu, küçük
yüzgeçler ve bir heterocercal kuyruğu ile bitiyor. Ağız nasıldı
Sadece tahmin edilmek, ancak henüz bağlantılı olarak hiçbir çene izi bulunamamıştır
onunla. En dikkat çekici farklı karakter,
kemikli armatürle bağlantılı olarak çenelerin ve uzuvların olmaması. .
Ancak ikincisi bazen eskidir. Arka kemik, her zamanki gibi
İlkel balıklar, kalıcı bir notochord olarak geliştirilmiştir
segmentli. Çene yapılarının tüm yokluğu ve
Armatürün karakteri, onları bir keresinde geniş çapta ayırır
daha sonraki bir dönemin _Arthrodies_ postalandı. Ama hiçbir şekilde kesin değil
bu yapıların yumuşak kıkırdak ile temsil edilmediğini
Bilinen örneklerde iz korunmamıştır.

= Ostrakoforların doğası. =-Ostrakoforlar
Ordovisyen veya alt Silurian kayaları, üst Silürian ve
Devoniyen. İkinci dönemden sonra kaybolurlar. Türler
çok sayıda ve çeşitlidir. Gerçek yakınlıkları çok oldu
tartışmalı. Zittel onları Agassiz'in erken olduğu ganoidlerle bırakır
onları yerleştirdi, ancak gerçekle yapıda çok az homoloji gösteriyorlar
Ganoidler. Bazıları onları anormal teleost olarak gördü, muhtemelen
Freakish Catfishes. Cope onlara büyük bir postalanmış arkaik grup gördü
Tunikates, Patten ayık ve önemli ölçüde akla yatkınlığa sahipken
yakınlıklarını [153] örümcek grubuna çağırdı, özellikle
at nalı-cravs (_limulus_) ve paleozoik ataları,
_Eurypteridae_ ve _merostomata_.

Ostracophores'un yakınlıklarına ilişkin en iyi tahmin belki de
Dr. Ramsey H. Traquair ("Silurya'nın fosil balıkları tarafından verilen
İskoçya'nın güneyindeki kayalar, "1899).
Anormal köpekbalıkları, ya da tam olarak, Chimaeras gibi türetildiği gibi,
İlkel bir Elasmobranch stokundan. Bu görüş lehine
Armatürlerinin karakteri, kemikli plakalar kendileri de kabul edilecek
Shagreen tanelerinin veya ölçeklerinin kaynaşmasıyla oluşturulduğu gibi. Buna göre
Traquair: "En uzmanlaşmış formdan uzmanlaşma, _lanarkia_,
(1) spineletlerin füzyonu (_lanarkia_) veya
Plakalar, scutes ve eşkenar dörtgen ölçeklere shagreen taneleri (_thelodus_)
daha derin bir cilt tabakasında geliştirilen sert madde tarafından desteklenir ve (2)
Pektoral yüzgeç kanallarındaki değişiklikler,
_drepanaspis_'deki postero-lateral plakalar, nihayet artık
_pteraspidae_'de tanınabilir. "

[İllüstrasyon: Şek. 353.-_ Odontotodus Schrencki_ (Pander)
(_Tremataspis_), ventral taraf. Oesel Adası. (Patten'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 354.-_ Odontotodus Schrencki_ (Pander)
(_Tremataspis_), dorsal taraf. Oesel Adası. (Patten'den sonra)]

Woodward tam ilişkilerini tanımsız bırakırken, diğerleri
onları postalanan lampreyler olarak gördü, her halükarda hariç tutulacak
_gnathostomi_ veya çene taşıma serisi. Görünen yokluğu
Gerçek çeneler, gerçek uzuvlar ve ekstremite kuşları kesinlikle ayrılıyor gibi görünüyor
onları gerçek balıklardan geniş çapta, ancak bu karakterler negatif
Sadece, belki de dejenerasyon nedeniyle ve her halükarda henüz değiller
kesinlikle kararlı. Kesinlikle olumlu bir kanıt sunmazlar
Modern sikostomlarla afinite.

Dr. Traquair _heterostraci_ veya en ilkel
_OSTRACOPHORES_ Kesinlikle Elasmobranchs'tan türetildiği gibi. Diğer
Yazarlar, ostrakofor grubunun bütünlüğüne saldırdılar,
bileşen parçalarının karşılıklı ilişkisini sorgulamak. Reiss,
Örneğin, _Osteostraci_'nin ilişkisi ile
Ray Lankester, "Unbruendet" ve "Dealaneilvoll" olarak _heterostraci_
Traquair tarafından alıntılandığı gibi, "
_Pteraspis_ ile müttefik olarak _cephalaspis_ ile ilgili olarak ikisinin ötesinde
cins aynı kayalarda meydana gelir ve bunun sonucuna varmak için daha az
Ya _pterichthys_ ile herhangi bir bağlantısı var. "Başka yerlerde Lankester
_heterostraci_'nin şu anda
_OSTEOSTRACI_, "çünkü _cephalaspis_ gibi büyük bir
baş koruyucu ve ilişkilendirilecek başka bir şey olmadığı için
"Patten, ise rütbesini reddetmeye meyilli görünüyor
_Heterostraci_ ve _OSTEOSTRACI_ ayrı siparişler olarak bile,
Onları, aynı zamanda sözde olduğu gibi birbirleriyle çok yakından ilişkili olarak
Örümcek benzeri atalar.

[İllüstrasyon: Şek. 355.-_odontotodus Schrencki_ Pander Başkanı,
yan. (Patten'den sonra)]

Ancak görüş fikir birliği, dört emrin inancını destekliyor
Genellikle bu kafanın altına farklıdır ve aynı zamanda
gerçekten birbiriyle ilişkili. Bizim amaçlarımız için,
farklı bir omurgalı sınıfı olarak _ostracophori_. Yerleştirerek
Elasmobranch'lardan sonra olası inişini bir
İlkel köpekbalığı benzeri stok.

[İllüstrasyon: Şek. 356.-Horseshoe yengeç veya kral-kravat, _limulus
Polyphemus_ linnaeus. Profesör Patten tarafından bir müttefik olduğu düşünülüyor
Ostrakophores; genellikle örümceklerle ilgili olarak kabul edilir.]

Bu konuda Dr. Dean şöyle diyor: "Homolojinin tüm sorunu
ostrakophores ve artrognathlarda dermal plakalar ve 'ölçekler'
Yazar, önceki yazarların sahip olduğu kadar net değil
kabul edildi. Histolojik bakış açısından, kraniotu kabul etmek
Dermal plakalardaki vazodentin ve süngerimsi katmanların doğası,
Yine de, bunlardan türetildiklerini takip etmez
ataların dermal dentiküllerinin gerçek koşulları,
tartışmasız teleostom ve dipnoların dermal plakaları gibi.
Öte yandan, daha olası değilse de
farklı grupların dermal zırhı,
farklı menşe modu, hedeflenen kaba bir evrimin ürünü
Ciltleri genel bir biriktirme ile güçlendirmek için
tüm kalınlığı boyunca. Tabakların tüberkülasyonu böylece
edinilmiş bir
en tercihen temsil edilen daha yüzeysel zırhlı tür
Selachians'ın dermal dişleri tarafından. Ne de geçerken,
erken kaplama formlarında bir mukus-kanal sistemin varlığı
Koşulların öngörülmesinden daha fazla morfolojik önem
Gnathostomes, bu organ sistemi için de hizmet edebilir
Marsipobranchs ile ilişki olduğuna dair kanıtlar. Ne
Bu kanıt daha kesin midir?
Gnathostome türü, yeni veya fosil, açık duyusal oluklara sahiptir
Farklı dermal plakalarda_. Ayrıca, dorsalın varlığı
Fin ve Traquair tarafından belirtildiği gibi 'gerçekten Piscine Heterocercal kuyruğu'
hiçbir şekilde bu yapılar kadar gnathostome benzeri
belli olmak. Çünkü sadece karakteristik radyal destekleri yok
Balıklar, ama Actinotrichia bile. Diğer yandan destek tarzları
El, Smith Woodward'ın belirttiği gibi, daha genelleştirilmiş bir nitelikte,
bitişik vücut bölgesi ile homolog bükülmüş ölçekler,
Piscine dış desteklerin yeri. "
Sonunda Ostracophores'a atanacak sistem hala
belirsiz.

= Ostracophores siparişleri. =-Dört _OSTRACOPHORI_ siparişi şimdi
genellikle tanınır, Woodward ve Traquair sistemlerinde bilinir
_Heterostraci_, _OSTEOSTRACI_, _antiarcha_ ve _anaspida_. Eski
Köpekbalıklarına en ilkel ve belki de en çok müttefik olanıdır,
ikincisi ondan çok uzak değil, son iki anormal
farklı yönler. Hay _Antiarcha_ ile _Arthrodira_
_placodermi_ süper siparişi altında.

= Sipariş heterostraci. =-_heterostraci_ (~ heteros ~], farklı;
~ ostrakos ~, kutu) posta katında kemik-corpuscles yoktur. Bu
Tipik olarak yukarıda birkaç parçadan oluşur, sıkı bir şekilde birleşmiş ve
Dermal Sense-organlar veya "yan çizgiler" tarafından. Ventral kalkan
basit. Dört aile, Traquair tarafından
_Heterostraci_, bunlar köpekbalığı benzeri formlardan sürekli bir seri oluşturuyor
Karteye kaplı _pteraspis_. En ilkel ailede,
_thelodontidae _, [154] Kafa ve gövde küçük ile kaplıdır
Dentin ölçekleri veya tüberkülleri ve büyük plakalara kaynaşmamış. .
Kuyruk ince ve heterocercal, kaudal yüzgeç derin çatallandı. Değin
Son zamanlarda bu tüberküller köpekbalıklarına ait olarak kabul edildi ve
hala traquair tarafından yakınlığının kanıtı olarak kabul ediliyor
_Acanthodei_ ile _heterostraci_. Dr. Traquair bir flep olduğunu düşünüyor
veya başın arkasındaki lappet benzeri projeksiyon bir pektoral yüzgeç olabilir.
Bilinen üç cins _thelodus_, _lanarkia_ ve _ateleaspis_'dir.
_Thelodus_'da ölçekler bir tabandan ve
bir daralma veya boyun. _Thelodus scoticus_, _thelodus pagei_ ve
_Thelodus planus_ İskoçya'nın Silurya kayalarında bulunur. Diğer
Rusya'nın _thelodus tulensis_ gibi türler Yukarı Devoniyen'e kadar uzanır.

_Lanarkia_'da büyük keskin ölçekler gibi genişletilmiş bir tabana sahiptir.
trompet ağzı. _Lanarkia horida_ ve _l. spinulosa_ bulunur
İskoçya'daki Lanark Shire'da. _Ateleaspis_ (_tesselatus_)
Cilt küçük poligonal plakalarla kaplıdır. Yanal kanatlar veya
Muhtemelen yüzgeçler düz eşkenar desenli ölçekler şeklini alır. Bunda
Cins gözler başın tepesinde görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 357. --_ Lanarkia spinosa_ traquair. Üst Silüri.
Aile _thelodontidae_. (Traquair'den sonra.)]

Devoniyen'in _psmmosteidae_'sinde kafa büyük ile kaplıdır.
Sense-organlar tarafından nüfuz etmeyen plakalar. Bu tabaklar
Parlak ganoid ile kaplı dakika, yakın set tüberküllerle kaplı
emaye ve ince kıvrımlı kenarlarla. Dr. Traquair'e göre bunlar
Tüberküller, birleşmiş ve birleşmiş olan Shagreen Granülleridir
_ateleaspis_'de olduğu gibi cildin daha derin bir tabakasında oluşan plakalara
Dakika ölçekleri birlikte çokgen plakalara geçmiştir. Bu yaratıklar
"Zırhlı Köpekbalıkları" olarak kabul edildi ve Dr. Traquair onları
Akantose köpekbalıkları ile gerçekten ilgili olarak. Yine de değiller
Gerçekten köpekbalıkları ve _pteraspis_ ile yerlerini buluyorlar
ve daha uzun bilinen diğer heterostrakanlar.

_Drepanaspidae_ ailesi, yakın zamanda bilinen tek bir
Piritize bir durumda bulunan türler, _drepanaspis gmundenensis_
Gmuenden, Almanya'da mor çatı kaplama slatında. Ulaşan bu balık
Yaklaşık iki metre uzunluğunda, geniş bir kafaya sahiptir, gözleri dışında
Marj, ince bir gövde ve heterocercal kuyruğu ile. Kafanın bir
Geniş medyan plaka ve daha küçük poligonal plaka. Kanatlar, söz
Pektoral yüzgeçleri temsil etmek için, burada taşınmaz kemikle korunur. HAYIR
İç iskeletin izi,
Bu türün restorasyonu, ancak ağız özetlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 358. --_ Drepanaspis Gmundenensis_ Schlueter. Üst
Silurian, Gmuenden, Almanya. (Traquair'den sonra.)]

Heterostracan ailelerinin en iyi bilinen _pteraspidae_.
Bu ailede, başın plakaları büyük bir araba ile birleştirilir,
Üst kısım başlangıçta yedi birleştirilmiş parçadan oluştu. Bir şişman
Dorsal omurga kabuk çentikine sığar. İnce gövde
Küçük ölçeklerle kaplı ve bir heterocercal kuyruğunda biter. Dermal
Sense-organlar iyi gelişmiştir. _Pteraspis rostrata_
Aşağı Devoniyen. Diğer cinsler _palaaspis_ ve _cyrthaspis_'dir.

[İllüstrasyon: Şek. 359.-_ Pteraspis rostrata_ agasiz. Devoniyen.
Aile _Pteraspidae_. (Nicholson'dan sonra.)]

= Sipariş osteostraci. =-osteostraci (~ osteon ~, kemik; ~ ostrakos ~, kutu)
(Rohon tarafından _aspidocephali_ olarak adlandırılır) Kalkanlarda kemik-corpuscles var
ve arkanın kalkanı yanal satırsız tek parça halinde
kanallar veya duyu-organlar. Ventral kalkan single. Sipariş içerir
Üç aile. _Cephalaspidae_ kalkanları tüberkülat içerir,
sabit gözler ile ön gövde kalkanları arasındaki
sürekli bir plakaya kaynaşmamış. Çok sayıda en iyi bilinen
Türler İngiltere'nin alt Devoniyeninden _cephalaspis lyelli_.
_HemicyCraspis Murchisoni_ İngiltere'nin üst Silüryasında meydana gelir ve
Gaspe'nin alt Devoniyeninde olağanüstü _cephalaspis Dawsoni_,
Kanada. _Eukeraspis pustulifera_ baş koruyucu çok ince ve
karıncalanmalarla silahlı. _Thyestidae_'de ön vücut ölçekleri
sürekli bir plakaya kaynaşmış. _Thyestis_ ve _didymaspis_ cinsler
Bu tür. _Odontotodidae_ (_tremataspidae_) kalkan var
arkasında kesik, yüzeyi ince bir noktalama ve arasındaki parça
Gözler sabit değil. _Odontotodus [155] Schrenki_ üstte bulunur
_Thyestes_ türleri ile Şirkette Oesel Adası Silurian.
_Euphaneropidae_ Quebec Devoniyeninde temsil edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 360. --_ Cephalaspis lyelli_ agasiz, restore edildi.
(Agasiz'den sonra.)]

= Antiharcha sipariş. =-Antiharcha (~ anti ~, zıt; ~ archos ~, anüs)
Ayrıca plakalarda da emaye olan kemik-corpuscles bulundurun. .
Sense-organlar açık olukları ve dorsal ve ventral kalkanları işgal ediyor
birçok parça. Kafa bagajın üzerine birleştirilir ve
Kafa kürek benzeri uzantılar, kemikli tabaklarla kaplı ve
uzuvlara benzeyen. Bu erektil plakaların
gerçek uzuvlardır. Oldukça eklemler gibi görünüyorlar
Baş plakası, bir pektoral omurga gibi bir menteşe üzerinde erektil. İzler var
kulaklıklar, solungaç kemerleri ve diğer balık benzeri yapılar, ancak
Ağız veya uzuvları düşündüren bir şey yok.

Bu grup bir aile, _asterolepidae_, çok sayıda
Türler, çoğunlukla Devoniyen kayalardan. En iyi bilinen cins
_Pterichthyodes _, [156] arkanın ön medyan plakası
posterior dorso-lateral tarafından örtüşmektedir. _PTERICHTHYODES MILLERI_
Hugh Miller için Agassiz tarafından adlandırılan Aşağı Devoniyen'den en iyisi
Bilinen türler, çoğunlukla İskoç ocaklarından çok sayıda başkası olmasına rağmen,
British Museum'da. _Asterolepis maximus_ çok büyük
tek bir plakadan bilinen aynı bölgeden türler. _Bothriolepis
Canadensis_, Quebec yakınlarındaki Scaumenac Körfezi'nin üst Devoniyeninden,
çok sayıda örnek ve parçası bulunduktan sonra ince bir şekilde korunmuştur.

[İllüstrasyon: Şek. 361. --_ Cephalaspis Dawsoni_ Lankester. Daha düşük
Kanada Devoniyen. Aile _cephalaspidae_. (Woodward'dan sonra.)
Kare Tüberküloz yüzeyin bir kısmı gösterilmiştir. ]

_Microbrachium dicki_ pektoral uzantılarla küçük meydana gelir.
İskoçya Devoniyen.

_Ostracophori_'nin en eski kalıntıları Ordovisyen veya
Colorado, Canon City'deki Trenton Horizon'un alt Silurya kayaları.
Bunlar çok sayıda küçük kemik parçasından oluşur
kumla karıştırılır. Bunlarla bir
Walcott _asteraspis tarafından adlandırılan küçük Ostracophore
desiderata_ ve geçici olarak _asterolepidae_ ailesine yönlendirildi,
aksi takdirde Aşağı Devoniyen'e aittir.

[İllüstrasyon: Şek. 362. --_ Pterichthyodes Testudinarius_ (agasiz),
restore edildi. Aşağı Devoniyen ailesi _asterolepidae_. (Traquair'den sonra ve
diğerleri.)]

Bu kalıntılarla birlikte bir
Crossopterygian Balık (_eriptychius_). Bunlar bunu belirgin hale getiriyor
balık serisinin başlangıcı kayalardan çok daha erken yatıyor
Silüri denir, ancak sayıdaki balıklar başka bir yerde bilinmemektedir
Üst Silurian'ın Ludlow şeyllerinden daha erken kayalardan,
neredeyse Amerika'daki Niagara dönemine karşılık geliyor.

Ludlow şeyllerinde Ostracophores'un bir sonraki görünümünü buluyoruz,
İki aile, _thelodontidae_ ve _Birkeniidae_, orada temsil ediliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 363. --_ Pterichthyodes Testudinarius_ Agasiz, taraf
görüş. (Zittel'den sonra vb.)]

[İllüstrasyon: Şek. 364. --_ Birdenia elegans_ traquair. Üst Silüri.
(Traquair'den sonra.)]

= Sipariş anaspida. =-Son zamanlarda dördüncü sipariş, _anaspida_ (~ a ~, olmadan;
~ aspis ~, kalkan), _Ostracophori_'ye eklendi.
Dr. Traquair'in araştırmaları. Bu grup üst Silurian'da gerçekleşir
İskoçya'nın güneyinde. Tek aileyi içerir _birkeniidae_,
Fusiform gövde ile karakterize edilen, açık bir şekilde yuvarlak kafa, bilobate,
Heterocercal kuyruğu ve ortalama bir sıralı,
Ventral kenar boşluğu. Çene, diş, uzuv veya iç iskelet izi yok
bulundu. Diğer ostrakoforların aksine, _Birkenia_'nin kranial yok
üstte yörüngelerle, ölçekler ve tüberküller yok
Diğer Ostrakoforlarda bulunan mikroskobik yapı. Cins
_Birkenia_ Baş ve vücut tamamen tüberküllerle kaplıdır
scutes. Gill-açılışlar bir dizi ile temsil ediliyor gibi görünüyor.
Yanlarda küçük delikler. Dorsal bir yüzgeç mevcuttur. _Birkenia
Elegans_, Güney İskoçya'nın Ludlow ve Downstonian kayalarından.
_Lasianius aynı kayalardan çok benzer, ancak
ölçeksiz. _BirKenia_ gibi bir dizi ventral plaka var,
sadece bir dizi paralel çubuk olmak
Kafanın arkasında, _Birkenia_ lateral serisi ile homolog.
_Lasianius_ bu nedenle uzmanlaşmış ve yozlaşmış bir temsildir
"Neredeyse Çıplak _Phanerosteon_
vücutları kemikle kaplı olan diğer _palaeoniscidae_'den farklıdır
ölçekler. "

[İllüstrasyon: Şek. 365. --_ Lasianius problematikus_ traquair. Üst
Silurian. (Traquair'den sonra.)]

Dipnotlar:

[152] Bu gruba ilk olarak cope _ostracodermi _-bir isim
kemikli trunkfishes grubu için meşgul, _ostracidae_. Hala
McCoy (1848) tarafından seçilen _Placodermi_'nin daha önceki adı tasarlandı
Arthrodierlerin yanı sıra ostrakophores dahil. Rohon (1892) Aramalar
_protocephali_ grubu ve iki siparişe atar
isimler _aspidorhini_ ve _aspidocephali_. Bu gruplar
Woodward'ın _heterostraci_ ve _OSTEOSTRACI_. Erken başka bir isim
1876'da Profesör Gill tarafından verilen _aspidoganoidei_ tarihidir, ancak
1896'ya kadar tanımlanmamış. Bu balıklar, "ganoidler" ve
_Ostracophori_ adı genel tercih alıyor gibi görünüyor. Grup
_Peltacephalata_ of Patten esasen _ostracophori_,
Gadow'un _hypostomata_ siparişi gibi.

[153] Profesör Patten'in görüşüne göre,
_pteraspis_'in çağdaş _eurypterids_ kalkanları
gerçek yakınlığı gösterir. Ancak _eurypterids_
örümcekler ve _limulus_. _Pteraspis_ olduğunu düşünmenin tek nedeni
_cephalaspis_ ile benzerliğinde bir balık yatıyor,
Balık benzeri çeşitli açılardan, baş kalkanına çok benzese de
_Limulus_. Patten'in görüşündeki tüm bu benzerlikler gerçek
yakınlık. Patten _pteraspids_'i ilkelden türetilen olarak görür
_Limulus_ gibi kemikli bir kabuğa sahip araknid veya örümcek benzeri formlar.
_Pteraspis_'den diğer dışarıları türetir ve bunlardan
Hepsi daha sonra zaman içinde görünen köpekbalıkları ve diğer omurgalılar
en eski ostrakophores. Omurgalıların kökeninin bu görünümü
son zamanlarda Profesör Patten (Amer. Nat.,
1904, 1827). Çoğu doğa bilimcisi bu tür benzerlikleri uzmanlaşmış olarak görüyor
Bir hayvanın dışındaki yapılar, benzerlik nedeniyle paralellik olarak
yaşam koşullarında. Gerçekten biçimlerde dış yapı
Farklı doğa genellikle benzer şekilde değiştirilir. Böylece belirli yayın balığı,
Pipefishes, Deniz Güveleri ve Agonoid Balıklar'ın hepsi kemikli
Ganoid balıklarınkinden farklı değil,
onlarla gerçek bir yakınlık. Genellikle omurgalıların ataları izlenir
Enteropneustans aracılığıyla iz bırakmayan yumuşak gövdeli solucanlara
kayalarda.

Aynı bağlantıda, Profesör Patten yanal katın
birçok yazarın uzuvların veya eşleştirilmiş yüzgeçlerin
omurgalı, gelişti.
Vücudun kenarlarında saçak uzantıları. Bu tür uzantılar bulunur
İlkel postalanan araknoidlerde ve _limulus_. Gösteriliyorlar
Patten'in _cephalaspis_ restorasyonunda çok açık bir şekilde. Yaklaşık otuz
onlardan kemikli bir doğaya sahip ve vücuda eklemli her iki tarafta oluşur
Gill açıklığı ve havalandırma arasında.

[154] Pander ve Traquair tarafından _coelolepidae_ olarak adlandırılır, ancak _coelolepis_
daha sonra _thelodus_ ile eşanlamlı.

[155] Bu isim, uygunsuz veya anlamsız
_Tremataspis_.

[156] _pterichthys_'in önceki adı zaten bir
Yaşayan balık cinsi.




Bölüm XXXIII

Ekstrodier


= Arthrodires. =-Bir başka büyük soyu tükenmiş balık grubu postalandı
Kaskalı, _Arthrodira_ genel adı altında dahildir [157]
(~ Arthros ~, ortak; ~ deira ~, boyun) veya _Arthrognathi_ (~ Arthros ~,
~ gnathos ~, çene), ikinci terim yakın zamanda Dr. Dean tarafından bir
Birincisinden biraz daha geniş bir uygulama.

Bu balıklar, bir yandan ostrakoforlardan farklıdır.
çenelerin bulundurulması ve zırhlı örtülerinin doğasında. Üzerinde
Diğer yandan, bu çenelerin doğası, farklılaşma eksikliği
iskelet ve uzuvların belirsiz karakteri onları ayırır
Hala gerçek balıklardan daha yaygın. Sistemdeki yerleri
Hala bilinmiyor, ancak kökenleri izlenebilir gibi görünüyor
Diğer gruplara ilişkin ostracophores.

Tüm türlerin başı büyük bir kemik kaskı ile kaplıdır.
Bunun arkasında başka bir büyük kalkan var ve ikisi arasında
genellikle Dr. Dean'in bir menteşe ile karşılaştırdığı büyük bir eklemdir.
Bahar-Beetle (_elater_).

Uzuvların varlığına gelince, pektoral yüzgeç veya ön iz yok
uzuv bulundu. Dean herhangi bir yapının varlığını reddediyor
Her iki uzuva karşılık geliyor, ancak Woodward
_coccosteus_'da posterior uzuv, bazal kemiklerin izlerini bulmak
ona ait.

Bu korkunç yaratıklar Woodward ve diğerleri tarafından değerlendirildi.
postalanan dipnoans olarak, ancak tekil çeneleri bunlardan oldukça farklı
_Dipneusti_ ve çok uzakta görülen yapılardan çok uzak
sıradan balık. Kaplumbağa benzeri çençeler dermal oluşmuş gibi görünüyor
bir balığın çenelerine çok az homoloji yattığı unsurlar ve
Dipnoan veya köpekbalığı çeneleriyle çok fazla değil.

Ostracophores ile ilişkiler kesinlikle uzaktır, ancak
Başka hiçbir şey daha yakın görünmüyor. İle yakınlıkları yok
Birçok yazarın eklediği belirsiz sınırlı grubun eklediği gerçek ganoidler
onlara. Woodward tarafından kabul edilen görüş için de kesin bir temel yok,
Dipnoların zırhlı dalı olarak kabul edilmeleri.

Dean'e göre, eklemleri köpekbalıklarına da başvurabiliriz
Dipnolara gelince. Dean ayrıca gözlemler ("Yaşayan ve Fosil Balıklar"):

[İllüstrasyon: Şek. 366.-_ COCCOSTEUS CUSPIDATUS_ AGASSZ, restore edildi.
Aşağı Devoniyen. (Traquair'den sonra, Woodward'a göre.)]

"Arthrodirans'ın şaşırtıcı karakterleri azaltılmıyor gibi görünüyor
farklı formları hakkında daha kesin bir bilgi ile. Eğilim,
Zaten not edildi, şu anda gruba geçici olarak göz önüne alındığında
İlkel dipnoların yaygın olarak değiştirilmiş bir dalı olarak
Genel yapısal karakterleri, dermal plakaları, bu görüş,
Diş, otostilizm. Ama sadece ikincisinde sahip olabilirler
ilkel elasmobranch veya teleostomdan daha geniş farklıydı,
Dermal yapılar konusunda kabul edilirse
Kimaeroidden açıkça ayrılmalıdır. Kesinlikle zor
Arthrodirans başının eklemlenmesinin
dermal kemikler oluştuktan sonra veya
Bir dipnoan sadece vücudunu kaybedecek kadar metamorfize olabilir
Zırhlı, ancak onun pektoral uzantıları. Pektoralin büyüklüğü
Kable, elbette, bir ön yüzgeç çiftinin olması gerektiğine dair çok az kanıt
var, çünkü bu iyi gelişmiş olabilir
Plastron, kabuk, gövde ve kafanın kas destekleri. .
Özellikle _Dinichthys_,
doğrudan inişlerini kabul etmede daha fazla zorluk
Dipnoans. "

[İllüstrasyon: Şek. 367.-_Dinichthys Hertzeri_ Newberry'nin çeneleri. Üst
Devoniyen. Ohio. (Newberry'den sonra.)]

= Arthrodierlerin oluşumu. =-Bu balıklar bol miktarda oluşur.
Mezozoik Silurian zamanları. Devoniyen'de devasa boyutları ve
Kalın Zırh onlara deniz evleri arasında önde gelen pozisyonu verdi.
Cinsler arasında en ilginç olanlar serisi var "
onların evrimi. "" Giderek daha belirgin bulundu "diyor Dr. Dean
("Balıklar, Yaşayan ve Fosil," s. 135, 136) "
Devoniyen döneminde baskın grubu temsil ettiler,
Karbonifer'deki köpekbalıkları veya modern zamanlarda teleostlar gibi.
_Coccosteus_ gibi, çentiklerinde gözleri olan formlar vardı.
kafa avcısı; diğerleri, _macropetalichthys_ gibi,
iyi merkezlenmişti; bazıları, _dinichthys_ ve _titanichthys_ gibi,
Pineal Foramen ile mevcut; bazıları pektoral dikenli (?); bazı
özenle heykel dermal plakalar ile. Formları arasında görünür
şekli görünüşte subcylindrical, uyarlanmış olanlar olmak
hızlı yüzme için; gövdesi depresyona giren diğerleri (_mylostoma_)
neredeyse ışın benzeri oranlar. Boyut olarak levrekten değişiyorlar
Basking Shark'a. Dişlerde en geniş sundular
_Dinichthys_'in müthiş kesme benzeri çenelerinden varyasyon aralığı
_titanichthys_'in dudak benzeri mandibilerine, yırtılma dişleri
_Trachosteus_, harika çatallı diş taşıyan çene uçları
_Diplognathus_, Cestraciont tipine, _mylostoma_. İkinci form
şimdiye kadar sadece dişinden biliniyordu, ama şimdi olduğunu kanıtlıyor,
Newberry ve Smith Woodward'ın önerdiği gibi, tipik bir Arthrodiran. "

= Arthrodia'nın sınıflandırılması. =-Sistematik bilgimiz
Arthrodira ilişkileri çoğunlukla yeni kökenlidir. Woodward
Kalıntıların çoğunu en iyi bilinen cins _cococosteus_,
ve aileler olarak tanır _coccosteidae_, _mylostomidae_,
_Asterosteidae_ ve _phyllolepidae_.

[İllüstrasyon: Şek. 368.-Bir Arthrodie, _Dinichthys Intermedius_
Newberry, restore edildi. Devonian, Ohio. (Dean'den sonra.)]

Farklı gazetelerde Dr. Bashford Dean bu balıkları tedavi etti
ayrıntılı olarak. "İlişkilerinin ilişkileri
_Arthrognathi _ "[158] Grubu bir sınıf koordinatı olarak tanıyor
_cyclostomi_ ve _elasmobranchii_ ile. Bu sınıf, aradığı
_Arthrognathi_, ilk olarak iki alt bölgeye ayrılmıştır, _anarthrodira_,
Boyunda eklem olmadan ve _Arthrodira_, böyle bir eklem ile. .
Birincisi bir sipariş, _stegothalami_ ve son iki sipariş içerir,
_Temnothoraci_ ve _Arthrothoraci_. Aşağıdakiler Dr. Dean's
Bu emirlerin ve onların bileşen ailelerinin tanımı:

= Arthognathi. =-"Ön vücut bölgesi kaplı olan Chordates
dermal elementler ve az çok kesin bir bölümle bölünebilir
baş ve gövdeye. Ağız fonksiyonunu çevreleyen dermal plakalar
çeneler olarak. Branş kemer kanıtı yok. Notochordal sütunu gösteriyor
Centra'nın izi yok; İyi işaretlenmiş nöral ve hemal elementler. Eşleştirilmiş
uzuvlar [yok veya belirsiz]. Tipik olarak ikiden oluşan dermal plakalar
katmanlar, yüzeysel tüberkülat, yayılan iç kemik
Lamella. Kafanın kenarında veya kenarında yer alan yörüngeler
ve sabit integumental plakalarla birbirinden ayrılmıştır. Bir Eperal
Sabit bir plakada yer alan huni mevcuttur. Kanallar
Prokipital bölgeden yayıl. "

= Anartrodira. =-"Kraniyal ve dorsal bölgelerin bulunduğu Arthognaths
dorsal jant örtüşen sabit bir bölümle ayrılır ve
yüzeysel plakalarla gizlenmiştir. Bunlardan büyük bir medyan dorsal eleman
Yakındaki bölgeden yüzeysel olarak geriye doğru uzanan mevcut
epifiz hunisi. Ayrıca pozisyonu aşan bir çift unsur
dış oksipital eklemin. Görünüşe göre suborbital plakalar yok.
Çene elemanları tanımlanmamış. "

= Stegothalami = (~ stegos ~, çatı; ~ thalamos ~, oda).-"Anartrodiler
kranio-dorsal septumun dikey ve derin olduğu, yüksekliği
Görünüşe göre kafa kalkanının kemerininkine eşit. Bu derin
Bölünme İkincisi iki odayı içeriyor gibi görünüyor (bu yüzden
sıralı isim). Ön ve postorbital plakalarla kaplanmış yörüngeler. Mukoza
Sistemin postorbital kanal yok. "

Bir aile, _macropetalichthyidae_, bu şekilde tanımlanmıştır:

"Büyük yörüngeler ve iyi kemerli kranio-dorsal ile stegothalami
kalkan. Dorso-merkezli kalkan uzun, geniş, gomfoidal, genişleyen
Kalkanın engel kenar boşluğuna geriye doğru ve herkes tarafından sınırlanmış
Plakalar postorbitalleri ve marjinalleri kurtarır. Küçük ve küçük huni ve
belirsiz. "_macropetalichthys Sullivanti_ Ohio Devonian Rocks,
ve Almanya Devoniyeninden _macropetalichthys agassizi_
Bu grubun önemli türleri.

_Asterosteidae_ belki de bu sırayla ikinci bir aile oluşturur.
Tek tür _asterosteus stenocephalus_, devoniyen
Ohio.

= Arthrodia. =-"Dorsal zırhın ayrıldığı Arthognaths
dorsal ve kraniyal unsurlara, ikincisi eskisine bağlı
bir çift peg-socket eklemi aracılığıyla hareketli bir şekilde. Aralık
Kraniyal ve dorsal zırhın arasında yatmak
plakalarla ve medyan çizgide, yerine
Anartrodi'nin kranio-merkezli, ayrı unsurlar var,
medyan oksipital, medyan dorsal ve belki de diğerleri. Suborbital plakalar
Sunmak. Üç çift elementin çeneleri. İki kişilik ventral zırhlama
yanal ve iki medyan element çiftleri. "

= Temnothoraci = (~ temno ~, kesmek için; ~ toraks ~, toraks).-"Arthrodienler
Kraniyal ve dorsal kalkanları yakından uygulanan, sadece ayrılmış
enine çatlak benzeri bir aralıkla (bu yüzden sıralı isim);
Kraniyal ve dorsal kalkanların interartikülasyonu çok az gelişti.
Enine çizgiye kadar anahatta eliptik baş koruyucu
bölüm. Omuz kalkanının ön kenarında düzleştirilmiş
yanları, dikey bölümün bir
Anarthrodira. Suborbital plaka mevcuttur, ancak yer almaz,
Görünüşe göre, yörüngenin ventral sınırında, bu oluşuyor,
Anarthrodira'da olduğu gibi, öncesi ve postorbital elementler tarafından. Çeneler,
Ventral zırhlı ve endoskeleton kesinlikle bilinmiyor. "

Bir aile, _chelonichthyidae_, bu şekilde tanımlanmıştır:

"Nispeten küçük ve yer alan yörüngeler ile temnothoraci
Kafada ileriye doğru ilerleyin. Üretilen oksipital elementler
antero-kargaşa, posterioru oluşturan dış oksipital
başın yan açısı, başın yansıması yok
Marjinal plakanın bölgesi. Median oksipital trapezoidal. Merkezler
Yörüngelerin medyan sınırına katılın ve epifizleri kucaklayın
plaka. Kötü gelişmiş omurga ve terminal işlemi olan medyan dorsal. "

_Heterosteus asmussi_ (belki de _ichthyosauroides olarak adlandırılmalıdır
Spinosus_) Livonia'nın alt Devoniyeninden devasa bir türdür.

Bu türe müttefik olan İskoçya'dan _homostius milleri_, kutlandı
Hugh Miller'ın "Stromness Asterolepisi" olarak
Yaratıcı. "Bir başka önemli tür _homostius formosissimus_
Rusya'nın düşük Devoniyenleri.

= Arthrothoraci. =-"Dorsal kalkan eklemli olan artrodirler
göze çarpan ve hareketli bir peg-cocket eklemi ile başa ve
İki zırh arasında kesin bir aralık (korumasız mı?)
Suborbital eleman tarafından düşük bir şekilde sınırlı olmayan marjinal yörüngeler.
Kafa kalkanında marjinal tarafından oluşturulan postero-lateral açılar
plaka (_phlyctaenaspis? _), oksipital sınır içbükey. Sırt yüzgeci
mevcut, endoskeletal elementler tarafından destekleniyor. "Beş aile, en çok
Önemli olan _coccosteidae_ bu şekilde tanımlanmıştır:

"Anahatta baş korsan altıgen olan Arthrothoraci. Medyan oksipital
trapezoidal, dıştan göze çarpan kenar boşlukları
oksipitaller. Prefrontaller, epifiz plakalarının altında toplanır, böylece bunu tıklatır
merkezlerle temastan elde edilen eleman. Medyan dorsal plaka uzadı,
akut bir ağır noktada sona ermek; Kesin ventral omurga yok; onun
Ön kenarlık, baş korsanına ilgili olduğundan daha yakından yaklaşır
aileler. Kranio-dorsal eklem nispeten küçük. Postero-dorso-lateral
büyük. "(? Pektoral bölgede bir çift diken oluşur.)
En iyi bilinen türler
Alt kırmızı kumtaşı veya İskoçya Devoniyen.

_Dinichthyidae_ ailesi "Stout'lu Arthrothoraci'den oluşur
Kesme yüzeyleri marjinal dişleri yıpratmış olan trenchant çeneleri.
Plakalar ağır. Oluşmak için göze çarpan yanal girintiye sahip kafa-kalkan
yörüngenin sırt sınırı. Rostral ve epifiz ile ayrılmış preorbitaller
elementler, ikincisi ön uçları arasında geriye doğru
merkezler. Kranio-Dorsal eklem göze çarpıyor. Medyan dorsal kürek şeklindeki,
Büyük bir boyunlu ve ağır oluk şeklindeki şişman bir omurgaya yakın
terminal. Postero-dorso-lateral nispeten küçük boyutta. "_Dinichthys
Hertzeri_ ve diğer birçok tür Devoniyen'den tanımlanmıştır.
ve Ohio'nun Karbonifer kayaları.

_Titanichthyidae_ "ince dişsiz çeneli arthrothoraci'dir
uzunlamasına bir sulkus taşıyan. Plakalar Skuamous. Kafa genişliğinde,
yörüngenin dorsal sınırını oluşturmak için girintilerle. Kranio-dorsal eklem
Tamamen, ancak nispeten küçük boyutta. Yanal ile medyan dorsal
Sınır ilkel omurga ile girintili ve düz ve yuvarlak
terminal. Medyanda bir örtüşme alanı olan antero-dorso-lateral
sınır. "_titanichthys agassizi_,
Cleveland, Ohio Alt Karbonifer.

_Mylostomidae_ "diş unsurları olan Arthrothoraci'dir.
ezici plakaların karakteri. Kranial kalkan geniş, önde yuvarlak,
Nukal marjında ​​derinden girintili; dorsalda görünmeyen yörünge jant
bakış açısı. Merkez marjinalden ayrılmıştır. "_Mylostoma Terrelli_
Cleveland, Ohio'dan çenelerde.

_Selenosteidae_ "cuspidat ile çeneli arthrothoraci'dir.
dişler; mandibular rami öne doğru yuvarlanıyor veya sunuyor
Divergy uçları, simfizde diş taşıyan. Kraniyal Kalkan derinlemesine
Yanal kenar boşluklarında içbükey, burada görünen yörünge jant yok. Nukal sınırı
derinden girintili. (Merkezler marjinallerden ayrı. ) Kranio-dorsal
Boyunca büyük menteşeler. Sırt zırhı antero-posterior olarak azaldı,
neredeyse bölge benzeri bir görünüm verir. Dorso-Median hilal şeklindeki,
zayıf omurga ve düğme ile. "_Sselenosteus glaber_ Dean
Cleveland Shales'ten.

= Arthrodider ilişkileri. =-Arthrodia hesabımızı tamamlamak için
Burada Dr. Dean'in üyelerini ayırma nedenlerini özetleyebiliriz
bir yandan gerçek balıklardan ve ostracophores'tan
diğer.

"Birincisi. Arthrodia kesinlikle Balıklar'a dahil edilemez.
İkinci sınıfın tanımına göre üyeleri
Aşağıdaki karakterlere sahip kraniyotlar: _a_, dermal savunmalar
en basit terimleriyle Shagreen'e indirgenebilir
Elasmobranch'ın dişleri; _b_, bir dizi kesin solungaç-kemer
en önde gelen unsurları hyoid ve mandibular içine yerleştirilmiş
aparat; _C_, eşleştirilmiş yüzgeçler veya eşdeğerleri. İlkinde
Bu saygılarım, olağanüstü karakterin gösterilebileceğini düşünüyorum
Arthognaths'taki dermal plakaların
Ostrakoforların Balıklarınkinden daha. Bunlardan bazılarında
Formlar, _trachosteus_, örneğin, tüberkülasyonlu plakalar yapılır
her biri tüberküllü iç ve dış elemanların yukarı
bilinen herhangi bir türden belirgin şekilde farklı menşe şekli
balık. Arthognath'larda solungaç-kemer kalıntılarının olmaması
Bu formları Balık arasında dahil etmek için ciddi bir itiraz değil,
Özellikle kıkırdaklı solungaç kemerlerinin
uygun fosillerde bile nadiren korunur. Ama onların varlığı
şüpheli olmaktan daha fazlası,
Bu formlarda 'çeneler'. Bu yapıların karakteri böyle
Branş kemerle homolog olmadıklarını öne sürecek şekilde
Gerçek balıkların çeneleri, ancak oldukça paralel yapılardır.
kökenlerini belirgin bir şekilde dış -iskelet unsurlarına, yani
ağzı çevreleyen dermal plakalardan türetildi,
mobil ve kenarları sektörel yapılar olarak uygulandı. İsterim
Bu bağlamda, 'maniplerin' olduğu gerçeğine dikkat edin.
'Premaksiller' ve 'maksiller' diş plakaları [159] sabitlenmedi
Bu unsurların gerçek Balıkta olduğu anlamında. Üzerinde
Birkaç tip kanıtı, _dinichthys_, _titanichthys_, _mylostoma_,
_Trachosteus_, _Diplognathus_ ve diğer Amerikan formları,
_Macropetalichthys_ [160] hariç,
Çenelerin her unsurunun önemli miktarda bağımsız olması
hareket. Bu unsurların hareketliliği nedeniyle
Arthognathi önerilir. Böylece mandibular rami
birbirlerine karşı eğim açısı ve düzlemleri
dikey eksene atıf. 'Premaxillae' de öyle olabilir mi?
bir çift bükülmüş parmak gibi uzun sürdü ve muhtemel olmaktan daha fazlası
'Maksilla'nın' önemli miktarda bağımsız harekete sahip olması.
Bu karakterlerle bağlantılı olarak,
'mandibula' bıçaklarının hiçbir yerde en ufak izi göstermediğini
Kranyuma bağlanma için bir eklem yüzü. Kısacası,
Bu formlardaki mandibular aparatın tüm planı çarpıcı bir şekilde
Unsuld gibi, ancak açıkçası dikkat çekici olduğunu itiraf edecek
bu formların piscine bu kadar çarpıcı bir şekilde paralel olması gerektiğini
koşullar,
dişler ve 'üst çene' üzerinde dişli elementlerin düzenlenmesi
Yüzeysel olarak benzemektedir.
teleostomlar veya akciğer balıklarının vomero-palatin yapıları ve
Chimaeras.

"Eşleştirilmiş yüzgeçler konusunda sonuçlandırılacak çok az kanıt var gibi görünüyor
pektoral veya pelvik yüzgeçler mevcuttu. Buna rağmen
Geçtiğimiz yarım yüzyılda bu formlar üzerine araştırmalar, kesin değil
Pektoral yüzgeçlerin kalıntıları tanımlanmıştır. Sözde pektoral
ne olursa olsun, ne olursa olsun _dinichthys_ için açıklanan dikenler,
Kesinlikle değil, mevcut kanıtlar gelince, pteryjiyal veya
_brachydirus _. [161] 'de benzer yapılardır. Sigmoid eleman,
Coccosteus'ta Smith Woodward tarafından 'pelvik kuşak' olarak tanımlanan bir
küçük bir _Dinichthys_ (?) türünde meydana gelen yapı,
makul olarak, yerinden edilmiş bir unsur olarak yorumlanabilir
Gövde zırh plakaları. _Coccosteus_'da, bildiğim kadarıyla,
iyi korunmuş durumda ancak tek bir örnekte meydana gelir.

"Omuz plakaları ve
Smith Smith Woodward'ın dikkatini çekti.
Grubun çarpıcı özelliklerinden biri. Ancak, ki
fonksiyonel bir yapı olarak, yani bir eklem, sadece bir kısmı karakterize eder
üyelerinin; ve bunlarda eklemin izlerinin olduğu bölgede
aranan dermal plakalar tarafından kaplanmış ve gizlenmiştir. Bunlar
_macropetalichthys_ (geçiş karakterleri ile
_Trachosteus_ ve _mylostoma_). Bu için özel bir alt sınıf (veya
sipariş) Anarthrodira olarak adlandırabileceğimiz oluşturulabilir.

"İkincisi. _Arthrognathi_ başka bir sınıfa iyi dahil edilemez.
Arthognath'ları korumak kesinlikle daha uygun olurdu
Ostrakoforlar arasında, dördüncü bir alt sınıf olarak onlarla ilgili olarak
onlardan farklı oldukları için, bu şekilde belirgin bir şekilde bir şekilde
iyi işaretlenmiş vertebral kemerler, eşleştirilmemiş yüzgeç için destekler ve
'çenelerin' bulundurulması. Bu açıdan-onlara katıldı (muhtemel
kesin değilse) eşleştirilmiş kürek benzeri 'dikenlerin' yok-duruyorlar
Kesinlikle antiharmadan osteostraci'den daha fazlası,
ya da heterostraci'den ikincisi. Bana öyle geliyor ki
Bu nedenle, Arthrodira ve Anarthrodira bir araya getirilecek
ayrı bir sınıf olarak. Sonraki araştırmalar daha yakından göstermeli mi?
Ostrakophores ile yakın olan Arthognathi,
Anartrodira ve Arthrodira emirleri ile bir alt sınıf olarak sıralama. "[162]

Yakın tarihli bir makalede Dr. Otto Jaekel, Arthrodideres ve Ostracophores'u birleştiriyor
_Placodermi_ adı altında. _Pteraspis_ larva tipi olarak görüyor,
_Asterolepis_ daha uzmanlaşmış. _Coccosteus_'da
Bir pelvik kuşak ve daha bölümlü bir iskelet bulun. Saygılarımla
bunların hepsi gerçek balıklar, atalar olarak _coccosteidae_
Bir yandan _crossopterygians_ ve diğer yandan
_Stegocephali_ ve diğer atalar.

= Altor Cycliae. =-_Arthrodira_'a mümkün olarak ekleyebiliriz
Dr. Gill tarafından _cycliae_ adlı grup, tek bir
kusurlu olarak bilinen türler. Son zamanlarda çok az organizma keşfedildi
Bu dakika balık benzeri yaratık kadar ilgi duyuyorum,
_Palaeospondylus gunni_, 1890'da Dr. R. H. Traquair tarafından keşfedildi
İskoçya'da Caithness'in bayrak taşı. Birçok örnek alındı,
bir buçuk inçten fazla bir şey yok. Yapısı ve sistematik
Pozisyon Dr. R. H. Traquair, Woodward, Gill, tarafından tartışıldı.
Gegenbaur ve son zamanlarda Dean tarafından "
Devonian Lamprey "Birkaç alıntı yapıyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 369. --_ Paleospondylus Gunni_ Traquair. Devoniyen.
(Traquair ve Dean'den sonra.)]

= Paleospondylus. =-Dr. Traquair'e göre: "_palaeospondylus
Gunni_, genellikle bir inç uzunluğunda çok küçük bir organizmadır,
Olağanüstü büyük örnekler zaman zaman bir inç ve
yarım .... bir kafa ve omurlu sütunu vardır, ancak çene izi yoktur veya
uzuvlar; Ve garip söylemek garip, tüm örnekler sadece
nöral kemerlerin ilişkisi ile gösterildiği gibi ventral yön
Vertebral centra.

"Kafa çoğu durumda çok aşınmış ....
Notch ... iki bölüme .... _Anterior Part_ bir oluk gösterir
kenarları yükselirken, her iki taraftaki yüzey iki
Fenestrae gibi depresyonlar, belki de tamamen olmasa da
delikli ve ayrıca kısmen bölünmüş, posterior olarak
ve harici olarak, küçük bir lob. Önde halka benzeri bir
Açılış ... küçük sivri cirri ile çevrili, dört ventral, en azından
Beş dorsal ve içinde ortaya çıkan iki uzun yanal olan
Diğerleri gibi jant yerine yüzüğün marjı. .
_ Cranium'un Posterior Part_ düzleştirildi, ancak medyan oluk
Hala gözlemlenebilir. Posterior veya oksipital yönü ile bağlantılı
Kafatası, iki küçük dar tabaktır.
İlk yarım düzine omur.

"Omurların bedenleri içi boş veya halka gibidir ve
Hemen önünde algılanabilir ile birbirinden ayrılır
aralıklar; Yüzeyleri birkaç uzun boylamalı ile işaretlenmiştir
Medyan olan oluklar. Onlara nöral kemerler verilir,
ilk başta kısa ve kuadrate, ancak kaudal ekstremiteye doğru
dorsal oluşturan ince nöral dikenlere uzat
Kaudal yüzgeçlerin genişlemesi, daha kısa hemal olanlar da geliştirilir
ventral açıdan. "

Dr. Traquair, "
Küçük yaratığın bir
Marsipobranch. "
bunu mevcut diğer herhangi bir grubuna yönlendirmek oldukça imkansızdır.
Omurgalı. "

= Paleospondylus'ta Gill. =-1896'da Dr. Gill dikkate alınmayı önerdi
_Palaeospondylus_ geçici olarak farklı bir sıranın türü olarak
Medyandan _cycliae_ (~ kyklos ~, daire) olarak adlandırılacak siklostomlar
Burun deliği veya ağız olsun, kafadan çalın. Dr. Gill gözlemliyor:

"Dr. Traquair'in açıklamasının ve rakamlarının doğruluğunu varsayarsak, biz
Kesinlikle dikkate değer bir karakter kombinasyonu var. Bir taraftan,
'Medyan açılışı veya jant' gerçekten burun ise, hayvan kesinlikle
Selakyalılar veya teleostomların sınıfına yönlendirilemez.
Öte yandan, kranyum ve segmental vertebral sütun
Omurgalı çizgisinin daha ileri bir gelişme aşamasını belirtin
Yaşayan Marsipobranch'lardan daha fazla kaynaklanmalıdır. Biz
Bu nedenle, uygunluk ile temsilci olarak izole edebilir
sadece tuhaf bir ailenin (_palaeosponylidae_), ancak bir sipariş veya hatta
geçici olarak (ve sadece
geçici olarak) Marsipobranchs sınıfında tutulmalıdır.

"Grup, sürekli (?) Kranyum ile monorrhines olarak tanımlanabilir,
Ortalama bir burun (?) Halkası ve segmentli bir vertebral kolon.

"_Hyperoartia_ ve _hyperotreta_ arasındaki farklar çok
Harika ve Prof. Lankester yükseldiğinde çok fazla gitmedi
Bu gruplar sınıf rütbesine. Çok sayıda farklı karakter arasında
işitsel organlarda büyük farklılıklardır. Belki organlar
_palaeospondylus_ bazı örneklerde çalışılabilir ve atış
Afiniteler konusuna ışık. Şu anda bölgesi bile
İşitsel organlar tam olarak bilinmiyor ve şimdi
Kranyumun birkaç bölümünü yönlendirin. Aslında, sorusu
_palaeospondylus_ ilişkileri çok açık bir ilişkilerdir. "

= Paleospondylus ilişkilerine ilişkin görüşler. =-dr. Dean bu yüzden
uygun ve ilginç bir şekilde özetler
_palaeospondylus_ ile ilgili farklı fosil balık öğrencileri:

= Huxley. =-"bebek _coccosteus_."

= Traquair, 1890. =-"Kesinlikle bir placoderm değil,
Sözde 'bebek coccosteus' tamamen aldatıcı. Görünüm
Kafanın bize ilkel kafatasının garip bir şekilde hatırlattığını
_myxine_, daha da düşündürülen bir benzerlik
Alt çenenin veya uzuvların görünen tamamen yokluğu veya
uzuv kuşları. "

= Traquair, 1893. =-"Organizmayı yönlendirmek gerçekten imkansız görünüyor
Marsipobranchs veya
Cyclostomata. "Bunun bir larva formuna inanmıyor, çünkü olası
Yetişkin bilinmiyor ve son derece farklılaşmış omurlar yüzünden.
Fosilin kısımları hakkındaki yorumunu vererek, "
Küçük yaratığın olarak sınıflandırılması gerektiği sonucundan kaçış
bir Marsipobranch. "

= Traquair, 1897.
Son makalemi yazdıktan sonra tam olarak olduğu yerde kaldı
ders."

= Smith Woodward, 1892.
fonksiyonel çeneler yerine kıkırdaklar ve eşleştirilmiş uzuvlar; Böylece
fosilin tam olarak lampreyler ve hagfishes ile aynı fikirde
Temsilciler uzun zamandır arandı. Son derece muhtemel
Bu nedenle, _palaeospondylus_ bu ilginç kategoriye aittir. "

= Dawson, 1893. = --_ Paleospondylus_ "daha küçük yılan benzeri"
Karbonifer ve Permiyen Batrakçıları; Ve olmamalıyım
ya bir öncü olarak kabul edilip edilmemesi şaşırtıcı
Batrakians veya ilkel bir kurbaka olarak. "

= Gill, 1896. =-"_palaeospondylus_ ait olduğu grup olabilir
Sürekli (?) Kranyum, medyan bir burun ile monorrhines olarak tanımlanır
(?) Yüzük ve segmentli bir vertebral sütun. "" Kranyum ve bölümlü
Vertebral kolon, daha ileri bir gelişme aşamasını gösterir.
Omurgalı, yaşayan marsipobranch'ların olması gerekenden daha
kökenli. Bu nedenle, uygunluk ile onu izole edebiliriz
Sadece tuhaf bir ailenin temsilcisi değil (_palaeosponylidae_),
ancak omurgalıların bir emir veya hatta alt sınıfı (_cycliae_)
Geçici olarak (ve sadece geçici olarak) sınıfında tutulur
Marsipobranchs. "

= Dean, 1896. =-"merakla ostracoderms ile yerleştirin
Erken kordatların özel salıcılarını, ancak bu pozisyon
En iyi tatmin edici değil. "

= Dean, 1898. =-"_ Paleospondylus_ bir yer verilmemelidir-hatta
Geçici ONE-MARSIPOBRANCHS arasında. "Kabul edilmek"
Yeni alt sınıfın (veya sınıf) temsilcisi Cycliae
Profesör Gill tarafından. "

= Parker & Haswell, 1897. =-"
_Palaeospondylus_ siklostomlara atıfta bulunabilir. ""
son formlardan daha tür. "

= Gegenbaur, 1898.
önemi. Bu organizma siklostomların yakınında hiçbir şekilde durmuyorsa,
Dokunaçlar daha yüksek önemlerini kaybeder, çünkü diğerlerinde de ortaya çıkarlar
Gruplar. ""
daha yüksek formlarda tentacular durumun varlığını çıkarın. "
(_Mem ._-- Bu Gegenbaur'da literatüre doğru bir şekilde danışmadı.
"Cirrhostomal teorisini" kurarken Pollard farkında değildi
_palaeospondylus_.). "Ich Muss Sagen, Das Die
Pozitif Behupptung der Einen Wie der Andleren Deutung Mir Sehr Richter
Scheint, da auch bir den uebrigen residen des kopfskelets keine bestimmten
Uebereinstimmungen Mit Anderen Organizmen Erweisbar Sind. ES IST DAHER
Auch Nicht Zu Vermuten, Dass Sogar An Beziehung Zu Froschlarven
Gedacht Ward. Unter Diesen Umstaenden Moechte ich Jene IM Verhaeltniss
Zum Kopfe Wie Zum Gesamten Koerper Bedeutende, von Cirren Umstellte
Eingangsoeffnung als nicht einer nase, sondern einem munde oder beiden
Zugleich Angehoerig Betrachten. Zu Einem Dem Cyclostomenriechorgan
Vergleichbaren Verhalten Fehlen Alle Bedingungen. "

= Paleospondylus ilişkileri. =-
_palaeospondylus_'un bir siklostomun burada özetlenebileceği varsayım
Profesör Dean'den sonra.

Vertebral sütun, lamprey ile aynı fikirde
Notochord kısmen kalıcı. Öte yandan, omurlar
Kesin süreçleri gösteren sürekli centra. Farklı olanlar
bölgeler farklılaşmıştır. Bu koşullar bunlardan oldukça farklı
Lamprey'de görüldü.

Kranyum büyüktür, bu kadar iki kat daha büyüktür.
lamprey. İkinci tipte kranyum oluşur ancak küçük bir
başın büyük kısmının bir kısmı; _palaeospondylus_, diğer tarafta
El, Cranyum, konturunu doldurduğunun her işaretini taşır.
KAFA. Dahası, yapıya bitişik bölge kabul edilirse
Gözünki olmak ve çok azı, inanıyorum ki, bundan şüphe edecektir, o zaman
Beyin hareketliliği, birçok analoji ile bundan çok daha büyük olmalıdır
Marsipobranch. Ayrıca işitsel kapsüller
olağanüstü boyut. Kısacası, Cranium hakkında çok az şey var
Sikostomların yapılarını önerin.

"Oral Cirri" biraz burun ve ağzın barbarlarını önerir
bir hagfish. Bununla birlikte, düzenlemede bile çok benziyorlar
ve _amphioxus_ bukkal cirri daha büyük. Diğerinde
El, benzer ağız-yüzen dokunaçlar bağımsız olarak gelişti
Birçok balık, siluroid, köpekbalığı, _pogonias_ gibi formlarda,
_Hemitripterus_. "Cirri" nin
Tamamen bir kraniyal veya yüz yapılarının kalıntıları olduğu ortaya çıktı
farklı doğa. Aslında bunların çok belirsiz korunması
Parçalar, kesin bir değer konusundaki kanıtlarını oluşturur. Bir
Örnek, bildiğim kadarıyla, varlığın herhangi bir kanıtı var mı?
ventral cirri.

_Palaeospondylus_'daki çene parçaları bilinmemektedir. Mümkündür
"burun halkası" nın ventral jantı
Meckelian kıkırdağı (alt çenenin kıkırdaklı çekirdeği).

Tarafından not edilen çok zayıf ışın benzeri işaretlerin
Profesör Dean eşleştirilmiş yüzgeçlerin bazalisi olabilir. Böyle bir durumda
_Palaeospondylus_ lambreylerle bir afinitesi olamaz. Dr. Dean
geniş bir farklılık açısından bunların varlığının
Diğer ve önemli yapılarda, kaldırmak için yeterlidir
_Palaeospondylus_, sikostomlar arasındaki geçici konumundan.
Postokipital plakalar bir pektoral kemeri temsil edebilir. Ancak,
Dr. Traquair'in ısrar ettiği gibi, sözde ışınların
taş üzerindeki çizgilerden gelen ışığın yansımasından kaynaklanıyor ve
yaratığın pektoral uzuvları yoktu.

İkili ışınları ile kaudal yüzgeç, esasen
Bir lamprey kuyruğu. Ancak bu durum diğer gruplarda bulunur
köpekbalıkları ve akciğer balıkları arasında olduğu gibi balıkların. Üstelik şüpheli
Işınların gerçekten ikiye dönüp dönmediği.

Huxley'nin önerdiği gibi _palaeospondylus_ olabilir,
bir larva arthrodie. Bunun böyle olması muhtemel değil,
Ancak, öte yandan, _palaeospondylus_ olgunlaşmamış gibi görünüyor
biçim. Dr. Dean'e göre, bir larva kanıtlaması daha olasıdır.
_CocOSTEUS_ veya başka bir Arthrodire'ın gençliği,
Lamprey. Bu görüşe karşı, kuyruğunun
_Palaeospondylus_, Dr. Traquair tarafından doğrulanan bir gerçek olan Heterocercal değil
birçok örneğinde. Daha çok bir lamprey kuyruğuna benziyor
_coccosteus_. Bununla birlikte, olamayacağı kesin
canlı _cyclostomes_ ile aynı sınıfa yerleştirilir ve
Herhangi birinden çok daha uzmanlaşmış. Hala daha sonraki bir makalede
(1904) Dr. Dean, fosilin kolayca kabul edilebileceğini gösteriyor
Chimaera bir lamprey olarak ve bunun bir larva olduğuna dair inancını tekrarlıyor
yetişkinlerin hala tanınmadığı şekli.

Dr. Dean'in 1896'daki ifadesinden çok daha uzağa gidemeyiz,
"erkenden merakla uzmanlaşmış dalı arasında
Chordates. "

Dipnotlar:

[157] "COCCOSTEAN'lara verildiği gibi _Arthrodira_ adı, seçkin
_antiarcha_'dan, tamamen tatmin edici bir şey değil, çünkü
En azından Pterichthys'in başını pisti (_asterolepis_)
Bagajın zırhıyla bir şekilde ifade edildiği bilinmektedir
_coccosteus_'a çok benzeyen. Ancak bu terim olabilir,
Coccosteanların sırası için uygun bir şekilde tutulun,
hangi, diğer farklılaşan özelliklerle birlikte, bu yapı
belirgin bir şekilde gelişti. Konunun yenilenmiş bir incelemesi
yukarıda ifade edildiği gibi, bu inancımı güçlü bir şekilde eğmeme neden oldu
_PTERICHTHYS_ ve COCCOSTEAN'lar filogenide yaygın olarak ayrılmaz
Örneğin Smith Woodward'ın devam ettiği gibi. Ama bugüne kadar
Kanıt gidiyor, bana kesinlikle balıklar kadar farklı görünüyorlar
Amfibi veya sürüngenler kuşlardan veya memelilerden. "(Dean.)

McCoy tarafından 1848'de kullanılan _Placodermi_ adı uygulandı.
_OSTRACOPHORES_ ve _Arthrodires_. Hay bunu şöyle canlandırıyor
_antiarcha_ ve _Arthrodira_ dahil olmak üzere bir süper siparişin adı,
Birincisi _OSTRACOPHORES_'den ayrılıyor. Bu süper sıra
Samanın _AYSEDGOSTEI_ alt sınıfına eşdeğer.

[158] New York Bilimler Akademisi Anıları, 1901.

[159] Sonuç için bir zemin olmadığı hatırlanacak
"mandibular rami" nin bir endoskeletal çekirdeğe sahip olduğunu ve
Bu nedenle, Elasmobranchs'ın biraz mobil çeneleri ile karşılaştırılabilir.
Öte yandan, bunların
Tamamen bitişik dermal plakalarla karşılaştırılabilir. Histolojik olarak onlar
Aynı ve bazı durumlarda maruz kalan yüzeyleri aynı
Tüberkülasyon.

[160] _macropetalichthys_'in benzerliği,
Dermal plakaların genel meselesi o kadar eksiksiz ki,
Arthognath'larla ilişkilendirmede tereddüt. (_Cf._ Eastman.)
"Çenelerinin" henüz bulunamaması durumunun büyük bir
Derecesi, yerel koleksiyoncular için enerji eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Ohio, Delaware yakınlarındaki mısır ayı taş ocaklarında bu fosil belirtiliyor
nispeten bol olmak.

[161] Nihayetinde bulunabilmesi hiçbir şekilde imkansız değil
Kürek benzeri ile genel bir şekilde karşılık gelecek pektoral elementler
Antiharcha'nın "dikenleri".

[162] McCoy (1848) tarafından "aile" olarak yaratılan Placodermi Grubu
Coccosteus ve Pterichthys'in resepsiyonu için adil olabilir
Cope Ostracophori'nin yerini alan bir sınıf olarak sıralamaya yükseldi
(1891). Bununla birlikte, ikinci grup bir alt sınıf olarak tutulabilir ve
Heterostraki ve osteostraci'yi sıralı bölünmeler olarak dahil edin.




Bölüm XXXIV

Crossopterygii


= Sınıf Teleostomi. =-Kalan balık gruplarını bir
_teleostomi_ (~ teleos ~, true; ~ stoma ~,
Bonaparte tarafından 1838'de önerilen ağız) korunabilir. Balıkları
Bu sınıf, bir süspansiyonun varlığı ile karakterizedir.
mandibula, membran-kemiklerin varlığı ile (opercler, suborbitaller,
vb.) Kafada, solungaç-kemerlere yol açan tek bir solungaç açılışı ile
Filamentli solungaçları taşıyan ve
ventral yüzgeçler. İskelet, en azından kısmen kemikleşir
_Teleostomi_. Birincil karakter olarak daha önemli, ayırt etmek
Köpekbalıklarından gelen bu balıklar, tipik ve ilkel olarak varlıktır
hava-kesimin. Bu ilk başta bir divertikül olarak ortaya çıkan bir akciğer
yemek borusunun ventral tarafından, ancak daha sonraki formlarda
dorsal ve derecelerle, yüzme kesesine ayrılır ve çok
Birçok form yaşla birlikte tamamen kaybolur.

Bu grup, son balıkların büyük çoğunluğunu ve bir
Sadece fosil olarak bilinenlerin büyük bir yüzdesi. Bunlarda durum
akciğerin sadece tahmin edilebilir.

_Teleostomi_ şüphesiz köpekbalıklarından türetilmiştir, ilişkileri
muhtemelen _ichthyotomi_ veya ilkel
_Chimaeras_. _Teleostomi_ arasındaki dipnolar köpekbalığı benzeri tutar
üst çenenin durumu, palatal elementlerden yapılmış,
_Chimaera_, Cranium ile kaynaştı. Alt formlarda da
İlkel difiker veya protokerci kuyruk formu da korunur, aynı zamanda
eşleştirilmiş yüzgeçlerin arkipterygium veya eklemli ekseni,
bir veya her iki tarafta ışınlar. Teleostomları veya gerçek balıkları üç alt sınıfa ayırabiliriz:
_crossopterygii_ veya saçak şişeleri; _Dipneusti_ veya akciğer balıkları;
_ACTINOPTERI_ veya _ganoidei_ ve
_Teleostei_ veya kemikli balıklar. Bu son yazarların elden çıkarılması
_crossopterygii_'yi en ilkel olarak düşünmek ve
kalan alt sınıfların her biri ve
daha yüksek omurgalılar. _Ganoidei_ ve _teleostei_ (
_Actinopteri_) çok yakından ilişkilidir, eski grup geçer
Modern kemikli balık grubuna neredeyse algılanamaz dereceler.

= Alt sınıf crossopterygii. =-Bilinen en eski teleostomlar
Huxley'den sonra adlandırılan alt sınıf veya grup, _crossopterygii_ (~ Krossos ~,
saçak; ~ pteryx ~, fin). Grubun önemli bir karakteri
Eklemli pektoral yüzgeç veya takımipteryji, ekseni tutulması
Bir dizi yumuşak ışın tarafından saçaklı. Bu karakterle paylaşıyor
_İchthyotomi_ köpekbalıkları arasında ve _Dipneusti_ ile. İkincisinden
Hyostil kranyumda farklılık gösterir, alt çene askıya alınır
Hyomandibular ve farklı premaksiller ve
Üst çenede maksiller elemanlar. Bu karakterlerde kabul ediyor
Sıradan balıklar. Yaşayan Crossopterygians'ta hava-kesme
Akciğer benzeri, özofagusun ventral tarafına bir kanalla tutturulur.
Akciğer-sac, yapı konusunda uzmanlaşmış olsa da, basittir, hücresel değil
Dipnolarda olduğu gibi. İskelet az ya da çok mükemmel bir şekilde kemikleşir.
Kıkırdaklı kafatasının dışında kemikli bir posta katı var. Cilt
Firma ölçekleri veya kemikli plakalarla kaplı olan kuyruk, difycercal,
Düz ve bir noktada biten omuz kuşu
Kranyum kıkırdaklı ama kemikli tabaklarla kaplanmış ve
Branchiostegals bir çift gular plaka ile temsil edilir.

Yaşayan balıklar arasında temsil edilen tek ailede kalbin var
İçinde birçok valf serisi olan kaslı bir arteriyel ampul
kenar ve büyük hava-kesimi iki lob olarak bölünür, bu da
Akciğer balıklarında olduğu gibi hücresel olmasa da bir akciğerin fonksiyonları.

Fosil tipleri akciğer balıklarına çok yakından müttefiktir ve
İki grubun şüphesiz Silurya zamanlarında ortak bir kökenleri yoktur. Şimdi
Genellikle krossopteryjinin
Akciğer balığı, aynı zamanda ganoidlerle daha fazla ilişkili olsa da,
ve onlar aracılığıyla sıradan balıklara.

= Amfibilerin kökeni. =-ilkel _crossopterygii_
aynı şekilde postalanan ataların _amphibia_
Yarı-Aquatic, çok kısa görünüyor. Çoğu yazarın
Yakın zamana kadar belirli Dipnustans'ı _Dipteridae_ olarak gördü
Amfibilerin ebeveynlerini temsil ediyor. Ama ağırlığı
Son otorite, Gill, Pollard, Boulenger, Dollo ve diğerleri, görünüyor
yüksek omurgalıların ayrılması noktasını yerleştirmek için
Crossopterygians ve lobate pektoral üyesini görmek için
_Polypterus_ kurbağanın beş parmaklı kolunun olası bir kaynağı olarak.
Ancak bu görüş hala son derece varsayımsal ve hala var
Amfibi kökeninin teorisi lehine söylenecek çok şey
Dipnoans ve dipnoların da atalar olduğu görüşü lehine
Crossopterygians.

[İllüstrasyon: Şek. 370.-_Polypterus Bichir_ Omuz Kabası.
Beyaz Nil'den örnek.]

Gerçek amfibilerde, akciğerler
Crossopterygian veya Dipnoan, ancak akciğerler nihayet kaybolmasına rağmen
epitel hücrelerinden nefes alan bazı semenderler. .
solungaçlar, amfibi arasında ilkel önemlerini kaybeder, ancak
Avusturya ve _necturus maculosus_ _proteus anuineus_
Amerikan "çamur-hamur" veya su köpeği, bunlar yaşam boyunca devam eder. .
Archipterygium veya ilkel yüzgeç, Chiropterygium'a yer verir,
veya parmaklı kol. Bu konuda takımipteryjiyumun bazal segmenti
Humerus'a yer verir, en çok görülen ayrışan segmentler
Özel tür takımipterygium (_polypterus_) belki de yarıçap haline gelir
ve ulna, kıkırdağın ara kuadrat kütlesi muhtemelen
karpal kemikler ve bu bahardan Metacarpals adlı eklemler ve
falanjlar. Amfibilerde ve tüm daha yüksek omuz kuşunu oluşturur
ilkel yerleştirmesini kafadan uzakta tutar ve
Posterior uzuvlar karın kalır.

Amfibiler bu nedenle öncelikle parmak ve ayak parmakları olan balıklardır
atalarının saçak şişeleri yerine. İlişkileri
Gerçekten, Huxley tarafından belirtildiği gibi,
Birincil gruptaki amfibiler ve balıklar, _ichthyopsida_
Sürüngenler ve kuşlar _Sauropsida_'nın zıt grubunu oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 371.-Bir Kurbağa Kol.]

Sürüngenler, hızlanarak amfibilerden farklı
gelişme, içindeki solungaç taşıyan aşamalardan geçerek
yumurta. Kuşlar ölçek yerine tüyler ve memeliler
Glandüler salgılar yoluyla gençlerini besleyin. Bir
Kuşlar ve memeliler, sürüngen-amfibya soyunu izleyebilir
Paleozoik Crossopterygians'tan iniş. Çok genç embriyoda
Tüm yüksek omurgalı izleri, çifte nefes almanın izleri devam ediyor
Türler, temel solungaç-SLITS şeklinde.

= Crossopterygians'ın yüzgeçleri. =-Dollo ve Boulenger
Heterocercal kuyruğu ilkel bir form olarak, difikercal form bir
bozulmanın sonucu, daha az kapsamlı kullanımı ile bağlantılı
Tahrik organı. Gegenbaur teorisini benimseyen çoğu yazar
Takımpterygium, pektoral yüzginin ilkel formudur.
Ancak, ilişkili bulunan difykeral kuyruğunu düşünmek muhtemel
onunla _ichthyotomi_, _dipneusti_, _crossopterygii_
Kuyruğun daha ilkel formu. Bu formdan heterocercal kuyruğu
yüksek köpekbalıkları ve ganoidlerin türetilebilir, bu yol
Kusurlu homokercal kuyruğuna kalkınma süreci
somon, levrek homocercal kuyruğu ve
Codfish ve müttefikleri, Gephyrocercal ve Leptocercal kuyruğu,
Dikalanma veya kırbaç benzeri, çeşitli dejenerasyon aşamalarını temsil eder.
Boulenger, Protocercal kuyruğu arasında bir ayrım yapar,
ilkel olarak düz ve difyercal kuyruğu değiştirildi,
Homocercal kuyruğu, bir heterocercal soyundan.

[İllüstrasyon: Şek. 372. --_ Polypterus congicus_, Crossopterygian Balık
Kongo Nehri'nden. Genç, harici solungaçlarla. (Boulenger'dan sonra.)]

= Crossopterygians emirleri. =-Cope ve Woodward bölün
_Crossopterygia_ dört sipariş veya alt altlığa, _hapListia_,
_Rhipidistia_, _actinistia_ ve _cladistia_. İkincisine ait
Mevcut türler veya sadece _polypteridae_ ailesi. Boulger
Üç soyu tükenmiş siparişi _OSTEOLEPIDA_ olarak adlandırdığı bir tane haline getirir.
Bunların üçünde de pektoraller tek bir bazal ile dardır
Bone ve burun delikleri, dipnustanlarda olduğu gibi burunun altındadır.
Görünüşe göre farklılıklar, Cope'nin bölünmesini haklı çıkaracak
Üç sipariş.

= Haplistia. =-_hapListia_'da notochord kalıcı ve
dorsal ve anal yüzgeçlerin bazal kemikleri normal seridedir, çok
Fin ışınlarından daha az. Tek aile _tarrassiidae_
Traquair tarafından bulunan _tarrasius problematikus_ tarafından temsil edilmektedir.
İskoçya. Bu, krosların en alçası olarak kabul edilir,
Alt Karbonifer'in küçük balıkları, kafa postalandı, vücut
Küçük kemik ölçekleri.

= Rhipidistia. =-_rhipidistia_'da medyan yüzgeçlerin bazal kemikleri
("Axonosts ve Baseosts") tek bir parçada bulunur, ayrı değil
_hapListia_'da olduğu gibi. Dört aile tanınır, _holoptychiidae_,
_Megalichthyidae_, _OSTEOLEPIDAE_ ve _onychodondidae_,
Bunlar Crossopterygians'ın en yakın yaklaşımı olarak kabul ediliyor
Dipnolara. _Holoptychiidae_, pektoral yüzgeçleri akut, sikloid skalout,
emaye ve dişler çok karmaşık. _Holoptychius nobilissimus_
Devoniyen çok büyük balık. _Glyptolepis leptopterus_
Aşağı Devoniyen de dikkate değer bir türdür. Devonian'dan _Dendrodus_
müstakil dişlerden bilinir.

[İllüstrasyon: Şek. 373.-Dorsal Fin'in bazal kemiği, _holoptychius
Leptopterus_ (agasiz). (Woodward'dan sonra.)]

Colorado, Canon City'nin Ordovisyen Kayaları'nda Dr. Walcott
Katlanmış yüzeyler ve yıldız süslemeli çok sayıda kemik ölçek,
ve şüphesi ile bir krosseryji balığı için
Aile _holoptychiidae_. Bu balık _eriptychius americanus_ adını veriyor. Eğer
Bu kimlik doğrudur, görünümü geri taşır
Krossopteryji balıklarının en eskisi, teleostom formlarının en eskisi
Silurian'ın başlangıcı, bu Canon City Shales en eski
Balıkların kalıntılarının meydana geldiği bilinmektedir. Aynı kayalarda
ostrakoforların tabakları ve diğer parçalar hala daha fazla
şüpheli. Paleontolojideki kayıtlarımızın çok kısaldığı kesindir
en eski köpekbalıklarını ve en erken kalıntılarını açıklamak
Ostrakophores, artrodierler, hatta ganoidler.

= Megalichthyidae. =-_Megalichthyidae_ (yanlış olarak adlandırılır
"_Rhizodontidae_") pektoral yüzgeçleri geniş, dişleri nispeten
Basit ve sikloid ölçekler emaye. Çok sayıda tür var
Karbonifer kayalarda, büyük ölçüde parçalardan veya
dişler. _Megalichthys_, _Strepsodus_, _rhizodopsis_, _gyroptychius_,
_Tristichopterus_, _eusthenopteron_, _cricodus_ ve _sauripterus_
cins; _Rhizodopsis sauroides_
en iyi bilinen türler.

_OSTEOLEPIDAE_, esas olarak _Megalichthyidae_'den farklıdır.
_Polypterus_ ve
_Lepisosteus_. _Glyptopomus_ içinde bu ölçekler heykel, içinde
Diğerleri pürüzsüz. _OSTEOLEPIS_, _Tursius_, _Diplopterus_ ve
_GLYPTOPOMUS_ Kafanın üstünde bir epifiz foramen var.
Bu _ParabatraChus_ (yazarların _Megalichthys_) istemektedir. İçinde
_OSTEOLEPIS_, _THURIUS_ ve _Parabatrachus_ Kuyruk Heterocercal,
_Diplopterus_ ve _glyptopomus_ dIPHYCERCAL'dir. _OSTEOLEPIS
Macrolepidotus_ ve alt Devoniyen'de çok sayıda başka tür görülür.
_Diplopterus agassizii_ aynı ufukta yaygındır. _Megalichthys
Hibberti_ kömür önlemlerinde bulunur ve _glyptopomus minimus_
Üst Devoniyen. _Palaeosteus_ yakın zamanda tarif edilen başka bir cins.

[İllüstrasyon: Şek. 374. --_ Gyroptychius Microlepidotus_ Agasiz.
Devoniyen. Aile _Megalichthyidae_. (Pander'dan sonra.)]

_Onychodontidae_, _onychodus'un birkaç parçasından bilinir
Ohio ve _onychodus Anglicus'un alt Devoniyeninden Sigmoides_
İngiltere'den.

[İllüstrasyon: Şek. 375. --_ Coelacanthus elegans_ Newberry. Ondan
Ohio karbonifer, hava-kesimi gösteren. (Dean'den sonra.)]

= Sipariş aktinisti. =-_Actinistia_'da tek bir yüzgeç ışını var
Her bazal kemik, her ışının aksonostları tek bir parça ile kaynaşmıştır. .
Notochord kalıcıdır ve fosillerde arka kemiğin ortaya çıkmasına neden olur
İçi boş, kıkırdaklı malzeme kayalarda iz bırakmaz. .
cinsler ve türler, subcarbonifer'den
Üst Kretase, birçoğu _coelacanthus_'a ait
Tek Ailenin Baş Cinsi _coelacanthidae_. _Coelacanthus_
Fin ışınları dişsizdir. _Coelacanthus granulatus_ bulunur
Avrupa Permiyen'de. Kömür Önlemlerinin _Coelacanthus elegans_
Amerika'da da bulunur. _Undina_'da ön yüzgeç ışınları işaretlenmiştir
tüberküllerle. _UNDINA penicillata_ ve _undina gulo_
Triyas iyi korunmuş türlerdir. _Macropoma_ (_lewesiensis_)
Fin ışınları sağlam, uzun ve az eklemlidir. Diğer cinsler
_heptanema_, _coccoderma_, _libys_, _diplurus_ ve _graphiurus_. _Diplurus longicaudatus_, yeni Triyas'da Newberry tarafından bulundu
Jersey ve Connecticut.

[İllüstrasyon: Şek. 376. --_ UNDINA GLOYO_ EGERTON; Lias. Aile
_Coelacanthidae_. (Woodward'dan sonra.)]

= Sipariş cladistia. =-_cladistia_ pektoral uzuv ekseni
fan şeklinde, kıkırdakla birleştirilen iki çeşitlendirilmiş kemikten yapılmıştır.
Notochord kısıtlanır ve yerini kemikleştirilmiş omurlarla değiştirir. .
dorsal ve analin aksonostları normal seridedir, her biri yatak
bir yüzgeç ışını. Sipariş, tek aileyi içerir _polypteridae_. İçinde
Bu grup Pektoral yüzgeç,
Diğer Crossopterygians, Geniş Olmak, İki Ayakkar Kemik tabanı
Aralarında kıkırdak ile. Bu yapı, daha uzmanlaşmış
Crossopterygians veya _Dipneusti_'den herhangi biri kabul edildi
Gill ve diğerleri, yukarıda belirtildiği gibi, parmaklı kaynağın kökeni olarak
kurbağaların ve daha yüksek omurgalıların el (chiropterygium). Üs
ayrılan kemiklerin öncüsü olarak tanımlanmıştır.
humerus, kemiklerin kendileri yarıçap ve ulna, müdahale ederken
Bursifiye olmayan kıkırdak karpal kemiklere ayrılır,
Metacarpals ve rakamlar sonuçta ayrılır. Bu hipotez açıktır
Önemli bir şüphe. Burun delikleri, gerçek balıklarda olduğu gibi, üstündür.
Bu balıklardaki vücut, eşkenar desenli emaye ölçeklerle kaplıdır.
Garpike'de; Kafa benzer şekilde postalanır, ancak
Garpike, dorsalın ön ışınları izole olarak geliştirilmiştir
dikenler.

Gençlerin geniş bir pullu tabana sahip gür bir dış solgar vardır. .
Hava-kesimi, hücresel değil, büyük bir hava kanalı ile iki katına çıkar
Özofagusun ventral yüzeyi. Bağırsakta spiral bir valf vardır.

Boulenger'a göre Cranium ("Poissons du Bassin du Congo", s.
11), genelleştirilmiş formu ile dikkat çekicidir, bu karakter oluşan
ganoidler ve ilkel _amphibia_ arasında bir birlik özelliği veya
_Stegocephali_. _Polypterus_'u düşünmeden, mümkün değil
Amfibiler ve Kranyumun homolojilerini yorumlamak ve
köpekbalıkları.

Çeneler, balıklardan daha yüksek omurgalılara benzer.
Diş taşıyan premaksiller ve dentarler,
Kranyumun önünde ve dişli maksillerlere bir dikişle birleşmiş
ağzın kenarının çoğunu oluşturan. Alt çenenin her yarısı
Meckel'in kıkırdağını kapsayan dört unsurdan oluşur,
simfizde kemikleşir. Bunlar eklem, açısal, dentary,
ve dalga (koronoid). Bu kemiklerin çoğu dişlerle donatılmıştır. .
Palato-Süzdan Hyomandibular, kuadrat, ektopterygoidden oluşur,
Entopterygoid, metapterygoid ve palatin elementleri, pterygoid
diş taşıyan elemanlar. _Erpetoichthys_'de sadece opercle farklı
Gill-Covers arasında. _Polypterus_'da da bir subopercle vardır; .
Suborbital zincir iki küçük kemikle temsil edilir.

Solungaç kemerleri dört, ancak daha düşük faringeals olmadan. Dişler
konik ve sivri ve yapıda, Agassiz'e göre farklıdırlar
Büyük ölçüde kemikli balıklardan, sürüngenlerin dişlerine yaklaşır.

[İllüstrasyon: Şek. 377.-_polypterus bichir_ alt çenesi, aşağıdan.]

İlk olarak Steindachner tarafından keşfedilen gençlerin dış solungaçları
1869, yukarıda ve aşağıda sınırlanmış etli bir eksenden oluşur.
Şubeler, kendileri saçaklı. Biçim ve yapıda bu
Amfibilerin dış solungaçları. Solungaçlara değil, eklenir,
Ama hyoid kemerde. Kökeni dış ciltten. Bu olabilir
bu nedenle morfolojik olarak diğerlerinin solungaçlarıyla karşılaştırılamaz
ne de pseudobranchiae ile, daha ziyade dış solungaçlarla
larva köpekbalıkları. Omurlar çok sayıda ve bikoncave
Sıradan balıklar. Tuhaf dorsal dikenlerin her biri ilkel olarak bir
Tek omurga, bazılarının önerdiği gibi birkaç parçadan oluşan bir ince değil.
Emaye, Rhomboid ölçekleri hareketli eğik whorls, her ölçek
komşularıyla kilitlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 378. --_ Polypterus congicus_, bir krosseryji balık
Kongo Nehri'nden. Genç, harici solungaçlarla. (Boulenger'dan sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 379. --_ Polypterus Delhezi_ Boulenger. Kongo Nehri.]

Omuz kuşu, doğum sonrası ve kranyumdan asılı ve
supraklavikül, kemikli plakalarla kaplıdır. Küçük hiperkorakoide
ve hipokorakoid pektoral yüzgeç bağlıdır. Bazal kemikleri olabilir
Köpekbalıkları, Mezopterygium, Propterygium ve
daha az kesinlik ile tekrar humerus olarak adlandırılabilecek metapterygium,
yarıçap ve ulna. Bunlar et ve küçük imbricated ile kaplıdır
ölçekler. Hava-kesiç, karasal omurgalıların akciğerlerine benzemektedir.
İki silindirik keseden oluşur, sağda daha uzun süre, o zaman
Özofagusa giren kısa bir tüp oluşturmak için önde birleştirme
Aşağıda yarık benzeri bir glottis ile. _Dipneusti_ akciğerinin aksine,
Bu hava kesesi hücresel değildir ve sadece arteriyel kan alır.
İşlevi, solunumun solunumuna, değiştirmeden yardımcı olmaktır.
BT.

= Polypteridae. =-Tüm _polypteridae_ Afrika'nın yerlileridir. İki
cins bilinmektedir, hiçbir tür fosil bulunmamıştır. _Polypterus_,
En son otorite olan Boulenger, dokuz türü tanır:
Kongo, _polypterus congicus_, _p. Delhezi_, _P. Ornatipinnis_, _p.
Weeksi_, _P. Palmas_ ve _p. retropinnis_; bir, _p. lapradei_,
Nijer; ve Nil'de ikisi, _polypterus bichir_ ve _p. Endlicheri_. İle ilgili
Bunlar son zamana kadar bilinen tek kişi _polypterus bichir_
Nil.

Bu balıklar birçok açıdan alışkanlıklardaki garpike benzemektedir. Yaşıyorlar
Pectoralleri hareket ettirerek, durgun suların altındaki çamurun üzerine kapatın
hayran moda. Su faulse, yudumlamak için yüzeye yükselirler
bir kısmı solungaçtan kaçan hava, bundan sonra
Flaş gibi iniyorlar. Üreme mevsiminde bu balıklar çok
Aktif, yumurtalarını ilkbaharda sular altında kaldı. .
Yumurtalar çok sayıda, çim yeşili ve darı yumurtalarının büyüklüğündedir.
Et yemek kadar mükemmel.

[İllüstrasyon: Şek. 380. --_ Erpetoichthys Calabaricus_ Smith.
Senegambia. (Dean'den sonra.)]

_Erpetoichthys_ cinsi tek bir tür içerir, _erpetoichthys
Calabaricus _, [163] Senegal ve Kongo'da da bulundu. Bu tür
çok ince, neredeyse yılan balığı benzeri, son derece çevik ve her zamanki gibi
Balıkları kıvırıyor veya dalgalı, ventral yüzgecini kaybetti. Yaşıyor
Sığ sularda avuç içi kökleri arasında. Rahatsız ettiğinde
Yılan gibi yüzer.

Dipnotlar:

[163] Bu cins ilk olarak _erpetoichthys_ olarak adlandırıldı, ancak isim
Daha sonra yazarı J. A. Smith tarafından _calamoichthys_,
Çünkü Blennies arasında daha önceki bir cins _erpichthys_ ve
Eels arasında _Herpetoichthys_. Ama bu iki isim, ikisi de yanlış heceledi
_herpetichthys_ için yeterince farklı ve daha önceki isim
tutulmalıdır. "Bilimde bir isim, gerekli olmayan bir isimdir
anlam "ve mutlaka doğru yazım olmadan. Ayrıca,
isimler farklı şekilde yazılır, farklıdırlar, ne olursa olsun
Anlam. Ornitologların, özellikle de Dr. Coues'in çabaları
Doğru bir şekilde yanlış şekillendirilmiş jenerik isimler, bunu yapmak için
Bu yüzden sürekli olarak isimlendirmeyi tamamen karışıklığa atar. Öyle
Klasik kökenli jenerik isimler doğru bir şekilde oluşturulmalıdır.
Kararlı olmaları çok daha önemlidir. İstikrar
Öncelik yasasının tek işlevi.




Bölüm XXXV

Alt sınıf dipnusti, [164] veya akciğer balıkları


= Akciğer balıkları. =-dipnusti veya akciğer balıkları grubu
eklemden oluşan eşleştirilmiş yüzgeçlerin varlığı ile karakterize
Işınlı veya ışınsız eksen. Kafatası otostili, üst çene
dördrete katılan palatal unsurların bükülmesinde olduğu gibi yapılmış ve
Premaksiller veya maksiller olmadan kranyum ile kaynaşmış. Dentin
Kemikler çok az gelişmiş. Hava kesesi hücreseldir, akciğer olarak kullanılır
Tüm canlı türlerde, kanalı ventral tarafına bağlı
Özofagus. Kalbin kas arteriyel ampulünde birçok valf vardır.
Bağırsakta spiral bir valf vardır. Dişler genellikle büyük plakalardır
emaye ile kaplı dentine ve pterygo-palatin üzerinde bulunur
ve dalga kemikleri. Burun delikleri, ağız olduğunda gizlidir
kapalı, üst dudağın bir kat altında. Ölçekler sikloid, çoğunlukla
emaye değil.

[İllüstrasyon: Şek. 381.-_neoceratodus forsteri_ omuz kuşu
Guenther. (Zittel'den sonra)]

Akciğer balıkları veya _dipneusti_ (~ dis ~, iki; ~ pnein ~, nefes almak için),
Crossopterygians ile, paleozoikin geniş karanlığından ortaya çıkın
zaman, bunlarla veya izlenecek ikincisinin kökenleri
Ichthyotomi veya diğer ilkel köpekbalıklarına. Bu iki grup
daha ilkel balık benzeri omurgalılardan ayrılmış
akciğer varlığı. Kökeni, akciğer veya hava-kesesi bir
en eski balıklar tarafından kullanılan sindirim kanalından diverticulum
Nefes alması olarak, ilerlemesinde kaybedilen solunum fonksiyonları
daha fazla ayrışma. Akciğer veya hava-kesimin doğası hakkında hiçbir şey
Lancelet, Lamprey veya Shark'ta bulundu. Kalan grupların hiçbirinde
Balıkların tamamen gelişimin tüm aşamalarında istediği midir, ancak
genellikle yetişkinlerde kayboldu. Balıklar arasında en tamamen işlevseldir
_Dipneusti_'de ve dejenerasyonun tüm aşamalarından geçer
ve daha uzmanlaşmış kemikli balıklarda atrofi.

Crossopterygians ve
Daha yüksek omurgalılar, trakea veya hava kanalı, yukarıda belirtildiği gibi ortaya çıkar,
yemek borusunun ventral tarafından. Daha uzmanlaşmış
Balıklar, henüz dikkate alınmaması gereken, dorsal tarafa aktarılır,
böylece özofagusun kendisinin etrafında bir dönüşten kaçınmak. İtibaren
köpekbalıkları bu formlar,
Baş hakkında membran kemikleri. _Actinopteri_'den (ganoidler ve
Teleostlar) Dipnoans ve Crossopterygians yine
formu
eşleştirilmiş uzuvlar. Crossopterygians'tan dipnolar en çok
maksiller ve premaksiller yokluğu ile kolayca ayırt edilir,
Gerçek balığın çenesinin karakteristik yapıları. Üst düzey
Dipnoan'daki çene, doğrudan eklenmiş damak unsurlarından oluşur.
Kafatası ve alt çene gerçek dentary kemikleri içermez. Kafatası
Dipnoanlarda, _chimaera_ 'da olduğu gibi, otostatiktir, mandibula
ön cephesi olan palatal aparatla doğrudan ifade etmek
üst çeneyi oluşturur ve pterygoid, hyomandibular ve
Kuadrate elemanları taşınmaz bir parça oluşturur. Omuz kuşu, olduğu gibi
Köpekbalığı, tek bir kıkırdak, ancak bir çift yüzeysel destekliyor
membran kemikleri.

Tüm dipnolarda gövde, imbricated sikloid ile kaplıdır
Ölçekler ve kemikli plakalar yok, ancak bazen ölçekler sağlam ve
emaye. Kafanın, iyi gelişmiş kemikli tabaklardan oluşan bir çatısı vardır
kemikleşmiş cilt ve daha yüksek membran kemiklerine karşılık gelmez
Balıklar. Balık benzeri membran kemikleri, opercler, branchiostegals, vb.
henüz farklılaşmadı. Dişlerin öğütme plakası biçimine sahiptir
Damak pterygoid bölgelerinde, belirgin bir şekilde köpekbalığı benzeri
yapıda. Eşleştirilmiş yüzgeçler, genellikle arkipteryji olarak geliştirilmiştir.
ışınlar olmadan ve pelvik kemer tek bir kıkırdaktan oluşur,
İki taraf simetrik ve öne bağlı. Bir tane var
Sıradan olduğu gibi solungaç-kemerlere yol açan harici solungaç açılışı
Balıklar, saçak benzeri, bir ucuna bağlıdır. Gençte olduğu gibi
Embriyo köpekbalığı, gür bir dış solgar var,
Işınları olmasına rağmen, arkipterygium pektoral yüzginin kendisinden farklı olarak
farklı doku. Erken formlarda, ganoidlerde olduğu gibi, ölçekler
Kemik ve emaye, ancak bazı son formlarda ciltte derin batmış. Keleliler kayboldu, burun delikleri, kurbağada olduğu gibi
Farinks, kalp üç odacıklı, birçok arteriyel ampul
Vanalar ve cildin ve diğer dokuların hücresel yapısı
esasen amfibi olduğu gibi.

En çok solunan hava için takılmış gelişmiş akciğer, en çok
Tüm bu karakterlerin önemli olan, elbette, sadece izlenebilir
Son formlar, diğerlerinde varlığı güvenli bir şekilde olabilir
öngörülmüş. Akciğerin gelişmesinin yanı sıra,
Omuz kuşağının kademeli ileri hareketi
Teleostomöz balıklar kafaya bağlıdır. Genellikle kemikli balıklarda
Geçici olarak, en yüksek kemik olarak belirgin bir boyun yoktur
Omuz kuşu, doğrudan kafatası ile ifade edilir. Bazılarında
Özel Formlar (_Balistes_, _tetraodon_) Taşınmaz bir şekilde kaynaşmış bile
onunla. Birkaç grupta (_apodes_, _opisthomi_, _heteromi_, vb.)
Bu bağlantı uzamsal olarak sahip olunan atrofi ve
Omuz kuşağının geriye doğru kayması yine farklı bir boyun bırakır.
Amfibiler ve tüm yüksek omurgalılarda omuz kuşu
Kafatasından farklı ve esnek bir boyun bulundurmak bir
yapılarının önemli özelliği. Tüm bu yüksek formlarda
Köpekbalıklarında ve ilkelde olduğu gibi posterior uzuvlar karın kalır
ve genellikle yumuşak ışınlı balıklar. Bunlarda pelvis veya pelvik elemanlar
vücudun ortasına doğru bağlıdır,
ve boyun gibi. Dikenli ışınlı balıklarda "sırt" ve boyun
Kaybolur, pelvik elemanlar omuz kuşağına bağlanır,
Ve birkaç aşırı biçimde (_OPhidion_ olarak) pelvis tutar.
çene.

= Dipnoans sınıflandırması. =-Woodward tarafından _dipneusti_ bölünmüş
iki sınıfa, _sirenoidei_ ve _Arthrodira_. Dean'i takip ediyoruz
İkincisi, farklı bir sınıfın temsilcisi olarak
_ctenodipteri_ ile _sirenoidei_, alt sınıfı oluşturmak için
_Dipneusti_. _Sirenoidei_ Gill tarafından iki siparişe bölünür,
_Monopneumona_, bir akciğer ve _Diplopneumona_ ile
akciğer bölünmüş. İkinci sıraya göre _lepidosirenidae_ aittir. Ki
eski _ceratodontidae_ ve muhtemelen soyu tükenmiş aileler
Ait, akciğer yapıları hakkında hiçbir şey bilinmemekle birlikte. Fermuarlı
ve saman _ctenodipteri_ ve _sirenoidei_ adlarını benimser.
Bu emirler, birincisi çok para ile karakterize ediliyor
Fin ışınları, desteklerinden daha fazla.

= Sipariş ctenodipteri. =-Bu sırayla kraniyal çatı kemikleri küçük
ve çok sayıda ve medyan yüzgeçlerin ışınları çok ince, çok
doğrudan eklenen desteklerinden daha fazla
Vertebral kemerler.

_Uronemidae_'de üst diş, küçük bir kümeden oluşur,
Palatine kemiklerinde künt, konik denticles; Alt diş
Splenial kemik üzerinde benzer dentiküllerden oluşur. Dikey yüzgeçler
sürekli ve kuyruk difiker. Jugular bir plaka var,
_amia_. Birkaç tür karboniferde bulunur, _uronemus
Lobatus_ en iyi bilinen türlerdir.

_Dipteridae_'de palatinlerde bir çift diş plakası var ve
Aşağıdaki dallar üzerinde karşıt bir çift. Juguler plakalar mevcuttur,
Ve kuyruk genellikle belirgin bir şekilde heterocercal'dır.

_Phaneropleuron_'da çok daha kısa farklı bir anal yüzgeç vardır.
uzun dorsal; _Phaneropleuron Andersoni_ İskoçya'dan bilinir ve
_ScAumenacia curta_, Scaumenac Körfezi'nde üst Devoniyen
Kanada.

_Dipterus_'da marjinal diş yok ve kuyruk
Heterocercal, genel olarak diğer dipnolarda olduğu gibi difycercal değil.
Devoniyen kayalarda çok sayıda _Dipterus_ türü görülür. Bunlarda
_uronemus_'da olduğu gibi juguler plaka mevcuttur. _Dipterus valenciennesi_
En iyi bilinen Avrupa türleri. _Dipterus nelsoni_ ve çok sayıda
Türler Chemung'da ve diğer Devoniyen kayaları gruplarında bulunur
Amerika.

[İllüstrasyon: Şek. 382. --_ Phaneropleuron Andersoni_ Huxley; restore edildi;
Devoniyen. (Dean'den sonra.)]

_Ctenodondidae_'de kuyruk difikercal ve juguler plaka yok
bilinen örneklerde bulunur. _Ctenodus_ ve _sagenodus_
Juguler plaka yoktur ve marjinal dişler yoktur. .
Çok sayıda tür _ctenodus_ ve _sagenodus_
Karbonifer Çağı. Cleveland'da _ctenodus wagneri_ bulunur
Ohio Devoniyen şeyl. _Sagenodus occidentalis_, birçok kişiden biri
Amerikan türleri, Illinois kömür önlemlerine aittir.

_Dipneusti_'nin ardıllığı ile ilgili olarak, Dr. Dollo saygılarımla
_Dipterus_ en ilkel olarak, _scoumenacia_, _uronemus_,
_Ctenodus_, _ceratodus_, _protopterus_ ve _lepidosiren_
emir. Düşündüğü son adlandırılan cins, grubun terminalini işaret ediyor,
Ne ganoidler ne de amfibiler herhangi bir dipnodan türetilmez.

= Sipariş sirenoidei. =-_Dipneusti_ yaşayan aileleri
Kraniyal çatı kemiklerinin sayıca azalmasında bu soyu tükenmiş tipler.
Çenelerde juguler plaka ve marjinal diş yoktur. Kuyruk
uzun bir noktada bitiyor ve vücut kaplıdır
sikloid ölçekleri ile. Bu formlara _sirenoidei_ adı uygulandı
Johannes Mueller tarafından.

= Aile ceratodontidae. =-_ceratodidae_ yukarıdaki dişleri ve
Aşağıda üçgen plakalar olarak geliştirilen, her biri birkaç ile eğik olarak ayarlayın
Dış kenar boşluğunda cusps. Neredeyse tüm türler,
Gena _ceratodus_, _gosfordia_ ve _conchopoma_ artık tükenmiş,
Avustralya nehirlerinde hala mevcut olan tek cins _neoceratodus_.
Mezozoik kayalarda çok sayıda _ceratodus_ parçası bulunur
Avrupa, Colorado ve Hindistan, _ceratodus latissimus_,
1838'de Agasiz, en tanınmış türler.

_Ceratodus_ fosil dişlerinin bolluğu keşfi yapar
aynı tip A büyük ilgi konusu olan canlı bir temsilcinin.

[İllüstrasyon: Şek. 383.-_Ceratodus runcinatus_ plieninger dişleri.
Karbonifer. (Zittel'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 384. --_ NeoCeratodus forsteri_ (Guenther). Avustralya.
Aile _CeratoDontidae_. (Dean'den sonra.)]

[İllüstrasyon: Şek. 385.-_neoceratodus forsteri_ archterygium
Guenther.]

1870 yılında Queensland Nehirleri Barramunda
_Ceratodus_ ile ilişkisini tanıyan ve ona
_Ceratodus forsteri_ adı. Daha sonra jenerik farklılıklar fark edildi,
ve 1876'da Castelnau tarafından farklı bir grup olarak ayrıldı.
_neoceratodus_ adı (daha sonra _epiceratodus_ vezned tarafından denir).
_Neoceratodus forsteri_ ve ikinci bir tür, _neoceratodus miolepis_,
O zamandan beri Dr. Guenther ve Dr. Krefft tarafından tam olarak tartışıldı.
Queensland'da _barramunda_ olarak bilinirler. Nehirlerde yaşıyorlar
Burnett, Dawson ve Mary olarak bilinen, altı metre uzunluğa ulaşan ve
Yerel olarak yiyecek olarak çok değerli olmak. Somon rengi etten,
Queensland'daki yerleşimciler tarafından "somon" olarak bilinir. Dr.'ye göre
Guenther, "Barramunda'nın karaya çıkma alışkanlığı içinde olduğu söyleniyor,
veya en azından çamurlu yağlarda; Ve bu iddia ortaya çıkıyor gibi görünüyor
bir akciğer ile sağlandığı gerçeğiyle. Ancak, çok daha fazlası
Sırın yüzeyine ara sıra yükselmesi muhtemel
akciğerini hava ile doldurmak için sipariş verin ve sonra havaya kadar tekrar iner
gerekli bir yenilenme haline getirecek kadar çok deoksijenize edilmiştir. Öyle
Ayrıca, bazıları için gece duyulabilecek homurdanan bir ses çıkardığı söylendi
mesafe. Bu gürültü muhtemelen havanın geçişi ile üretilir
Yenileme amacıyla sınır dışı edildiğinde yemek borusu aracılığıyla.
Barramunda akciğerin dışında solungaçları mükemmel bir şekilde geliştirdiğinden,
Normal kompozisyonun sudayken bundan şüphe edemeyiz.
ve gerekli oksijen kaynağını vermek için yeterince saf, bunlar
Organlar nefes alma amacıyla yeterlidir ve
Solunum fonksiyonu tek başına onlara dayanır. Ama balık olduğunda
gazlarla yüklü kalın çamurlu suda ikram etmeye zorlandı,
Organik maddenin ayrıştırılmasının ürünleri (ve durum böyle olmalı
Derekleri her yıl tüketen kuraklıklar sırasında çok sık
tropikal Avustralya), akciğer ile hava nefes almaya başlar.
Yukarıda belirtilen yol. İçinde olduğu ortam
Nefes almak için mükemmel bir şekilde uygun olmayan, solungaçlar herhangi bir işleve sahip olmayı bırakır;
Sadece daha az derecede ise, solungaçlar yine de yardımcı olmaya devam edebilir.
solunum. Barramunda aslında solungaçlarla nefes alabilir veya
tek başına veya her ikisi tarafından aynı anda. Yaşaması muhtemel değil
sudan serbestçe, uzuvları desteklemek için çok esnek
ağır ve hantal olmayan vücut ve genellikle çok fazla olmak için
karada hareket halinde kullanın. Ancak,
İnanamasak da bazen sudan ayrılmak zorunda kaldı
herhangi bir uzunlukta canlı bir durumda olmadan var olabileceğini
zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 386.-_neoceratodus forsteri_ guenther üst çenesi.
(Zittel'den sonra)]

"Onun yayılması veya gelişiminden, bunun dışında hiçbir şey bilmiyoruz
Bir Newt'in büyüklüğünde çok sayıda yumurta yatırıyor ve
jelatinimsi bir durumda sarılmış. Gençlerin
_protopterus_ ve _polypterus_'da olduğu gibi harici solungaçlarla birlikte verilmiştir.

"_Ceratodus_ 'nun keşfi yıldan daha uzağa çıkmıyor
1870 ve sadece hesapta değil, en büyük ilgiye sahip olduğunu kanıtladı
Bu yaratığın diğer yaşamla ilişkisi _Dipneusti_ ve
_Ganoidei_, aynı zamanda bu tekillere taze ışık attığı için
Triyas ve Jurassic katmanlarında bulunan fosil dişler
Avrupa, Hindistan ve Amerika'nın çeşitli bölgelerindeki oluşumlar. Bu dişler,
genel şekil ve
boyut, bazen iki inç uzunluğunda, geniş, depresif, depresif,
düz veya hafif dalgalı, her zaman delinmiş, taç, bir tane ile
marj dışbükey ve üç ila yedi çatalla
karşıt marj. "

[İllüstrasyon: Şek. 387.-_neoceratodus forsteri_ guenther alt çenesi.
(Guenther'den sonra.)]

= NeoCeratodus'un gelişimi. =-Dean'in "balıklarından, son ve
Fosil, "s. 218-221, aşağıdaki hesabı yoğunlaştırıyoruz (
Dr. F. Semon'un Gözlemleri) Barramunda'nın Larva Tarihi,
_Neoceratodus forsteri_:

Olağanüstü ilgi alanları, birleştiren özellikler sunar.
Sikostomlar ve amfibilerle ganoidler.

Yeni taranmış _neoceratodus_, erkenden çarpıcı bir şekilde benzemiyor
Köpekbalığı larvası. Yavru yumurta sarısı oluşmaz ve sarının dağılımı
Ventral ve özellikle de engelli ventral bölgedeki malzeme
lamprey veya amfibi yerine müstehcen; Aslında sanki
Sarısı malzemesinin kuantumu o kadar azaltılmıştı ki, vücut formu
ondan daraltılmadı. Bu aşamadaki kaudal ipucu görünür,
Ancak, köpekbalığınınkine benzemek ve çıkarılabilecek kadarıyla
Yüzey manzaralarından bir nörenterik kanal devam eder. Oradaki köpekbalığı gibi
Sonra eşleştirilmemiş yüzgeç yoktur; Gill-Sliits (beş?) İyi ayrılmıştır
Ve ani bir sefalik bükülme var. Bu aşamada eğilimli
(ilkel böbrek) ve ilkel segmentler iyi işaretlenmiştir ve
Ganoid'deki yapılara dışa doğru benzer; Ağızda
sindirim boşluğu ile bağlantısını oluşturma noktası; anüs
kalıcı blastofor; iyi kurulmuş olan kalp,
Sikostomlarda olduğu gibi, yumurta sarısı malzemesinin hemen önünde konum.

Daha sonraki bir aşamada, eşleştirilmemiş yüzgeç mükemmel bir şekilde kuruldu,
kuyruk artış; Gill-Sliits şimdi neredeyse tamamen
çevreleyen bir dermal büyüme, embriyonik operculum tarafından gizlenmiş; A
Pektoral yüzgecin izi ortaya çıkar; yan çizginin ilerlediği görülüyor
vücudun yan tarafında; Anal bölgenin yakınında bağırsak [165]
Daha daralır ve spiral valfin başlangıcı ortaya çıkar. Bir
İki haftalık larva bir dizi gelişimsel ilerleme fark edilmektedir; .
Balık opak hale geldi; İlkel segmentler artık görülmüyor; .
Sarımı kütlesinin boyutu azalır; Anal yüzgeç katı görünür; duyusal
Kanallar kafa bölgesinde öne çıkıyor; Yan çizgi tamamen
kurulmuş; Rektum daralır; ve sikloidal vücut ölçekleri
zaten özetlenmiş. Gill-Filaments hala jantın ötesinde görülebilir
büyüyen operculum. Biraz sonra ventral görünümünde
larva Aşağıdaki yapılar not edilmelidir: pektoral yüzgeçler,
şimdi aniden tomurcuklandı, [166]
Urodele'nin ön ekstremitesinin menşe modu görünümü;
opercular flebin büyük ölçüde genişlemiş boyutu; harici solungaçlar,
hala öne çıkan; iç nares,
ön dudağın dermal katı ile ağız boşluğu (bazılarında olduğu gibi
köpekbalıkları); ve son olarak (_protopterus_ ve bazı Batrachian larvalarında olduğu gibi)
anüsün tek taraflı konumu.

Altı haftalık larvalar olgun balığın taslağını önerir; KAFA
ve yanlar insunk tübüllerinin çeşitli açıklıklarını gösterir
duyusal kanallar; ve pektoral yüzgecin takımipterygium iyi
tanımlanmış. En eski larvlar on haftalık; Operculum ve
Pektoral yüzgeç artan bir boyut gösterir; Tübüler mukoza açıklıkları,
İnce alt bölümlere ayrılmak artık fark edilmiyor; Ve ancak
Kalan yüzgeçlerin bazal destekleri kurulacak,
Ventrallerin izinden biraz daha fazlası var.

Bir akciğer balığının erken gelişimi şimdiye kadar tarif edildi
(Semon) Sadece embriyonun dış görünüşünden. Yumurtası
_Neoceratodus_, üst kutbunun ince örtüsü ile ayırt edilmesidir.
pigment. İlk ince bölünme düzlemlerinden görülecek
Alt direğin sarısı malzemesi,
Yumurta toplam segmentasyonu. İlk bölünme düzlemi dikey
Biri, yumurtanın yan tarafını sığ bir yüzey karık olarak geçir,
blastomerlerin maddesini tamamen ayıran görünmüyor,
tamamen alt yarımküre geçmesine rağmen. İkinci bir dikey
Birincisi dik açılarında karık üst kutuptan görülür. .
Üçüncü bölünme yine dikey olanıdır (diğer tüm balıklarda olduğu gibi, ancak
_petromyzon_) 'dan farklı olarak, yaklaşık meridyonel; Karşıbekleri görünür
daha önceki bölünmelerden daha az belirgin ve biraz
Oluşmada düzensiz. Dördüncü bölünme,
Ekvator düzlemi. Semon'un figüründen yola çıkarak, bu aşamada
Alt kutbun karıkları, tamamen olmasa da, daha da söndürmüş gibi görünüyor
kayıp. Tam segmentasyon gösteren bir blastula
Üst yarımküre daha ince bölümlere ayrılmıştır. Daha önce
Sahne blastopore dorsal dudağı hilal benzeri; daha sonra
Blastopore, yumruklu yumruğdaki dikdörtgen taslağını edinir
Malzeme açıktır; koşulları daha sonra
bir ganoid.

Embriyonun bir sonraki değişimi çarpıcı bir şekilde amfibi benzeri; .
Medüller kıvrımlar yumurtanın yüzeyinin üzerine çıkıyor ve kemerli, sigorta
Medyan dorsal hattındaki kenarları. Medüller kıvrımlar görülür
medyan hatta yakından uygulandı; Bununla birlikte, onlar hala
Ayrı ve bu açıklık sayesinde blastopore henüz görülebilir.
Bu aşamada ilkel segmentler gösterilmiştir; Beyin bölgesinde
Medüller kıvrımlar hala biraz ayrılmıştır.

Eski bir embriyoda balık benzeri form tanınabilir. Medüller
kıvrımlar medyan hatta tamamen kaynaşmış ve embriyo
sırt benzeri bir öneme sahip olmak; optik veziküller ve ilkel
Segmentler belirgindir ve blastopore
anüs. Embriyonun sarısı kütlesinin üzerindeki büyümesi
görünür; Bununla birlikte, kafa ucu daha hızlı büyüdü,
Gill-Sliits, işitsel, optik ve burun veziküller,
Kuyruk kütlesi yüzeyden pek ortaya çıkmadı. Pronephros burada var
göründü. Geç embriyo aşamasına kadar engel değil
Gövde bölgesi ve kuyruk öne çıkıyor. Embriyonun ekseni uzar
ve daha düzleşir; Sarısı kütlesi artık çok azaldı ve
bölgedeki kuyruğun önünde yatan gittikçe daha fazla dikdörtgen form
posterior bağırsak. _Pronephros_ başı ve hatta bölgesi
açıkça sarısı-sac'tan ayrılır; Ağız oluşuyor.

Eastman'a (ed. Zittel) göre, _neoceratodus_ iskeleti
sözde Triyas'ınkinden daha az gelişmiş ve daha az kemikleşmiş
atalar. Benzer bir kural, mersin balığı ve bazıları ile ilgili olarak
Amfibiler.

[İllüstrasyon: Şek. 388.-_lepidosiren paradoxa'nın yetişkin erkek
Fitzinger. (Kerr'den sonra)]

= Lepidosirenidae. =-aile _lepidosirenidae_,
Altor _Diplopneumona_, iki cins ile temsil edilir
Afrika ve Güney Amerika akarsularında bulundu. _Lepidosiren paradoxa_
Natterer tarafından 1837'de Amazon kollarında keşfedildi. BT
koleksiyonlarda uzun süredir nadirdi, ancak son zamanlarda büyük
Sayılar elde edildi ve üniversiteden Dr. J. Graham Kerr
Of Cambridge, yapısının çok yararlı bir açıklaması yaptı ve
gelişim. Anılarından aşağıdaki kaydını yoğunlaştırıyoruz.
Gran Chaco olarak bilinen bir bölgedeki bataklıklarda görüldüğü gibi alışkanlıklar
Oğlak tropikinin altındadır. Yağmur mevsiminde bu bataklıklar
iki ila dört fit derinliğe sahip olmak,
Güney Kış (Haziran, Temmuz).

[İllüstrasyon: Şek. 389.-Embriyo (kuluçkadan 3 gün önce) ve larva (13
kuluçkadan sonra) _lepidosiren paradoxa_ fitzinger. (Kerr'den sonra)]

= Lepidosiren alışkanlıkları üzerinde Kerr. =-_lepidosiren_ olarak loalach
yerel olarak denir, normalde yavaş, yavaşça kıvrılıyor
Bataklık'ın dibini, arka uzuvlarını düzensiz alternatif olarak kullanıyor
Yoğun bitki örtüsünden geçerken. Daha hızlı hareket
Büyük ve güçlü posterior yanal vuruşlarla ortaya çıktı
vücudun sonu. Harika bir tesisle yörüngeler,
Kafanın şekli, üst kısım
alt ve dış burun deliğinin üst üste bindirdiği dudak
Alt dudak, takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Bitkiler, yosun ve yapraklar ile beslenir
çiçek bitkileri. Solungaçlar küçük ve tedarik edemiyor
solunum ihtiyaçları ve hayvan yüzeye çıkmalı
Bir kurbağa gibi aralıklar. Akciğerleri ile sürekli olarak nefes alır ve
Ritmik olarak bir memeli olarak, hava ağızdan solunur. .
Hayvan vokal ses çıkarmaz, daha eski gözlem
Şüphesiz hatalı olan bir kedininki gibi ağlayın. En güçlü duygusu
koku mu? Karanlıkta daha soluk renkte büyür, siyah
Işık yokluğunda daralan ve genişleyen kromatoforlar
güneş ışığı. Yaralı hayvanlarda bu reaksiyon çok daha az olur, çünkü
Gün ışığında bile soluk kal.

[İllüstrasyon: Şek. 390.-_lepidosiren paradoxa_ larvası 30 gün sonra
kuluçka. (Kerr'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 391.-_lepidosiren paradoxa_ larvası 40 gün sonra
kuluçka. (Kerr'den sonra)]

[İllüstrasyon: Şek. 392.-_lepidosiren paradoxa_ 3 aylık larva
yumurtadan sonra. (Kerr'den sonra)]

Yağmur mevsimde yiyecek bol olduğu lepidosiren yiyor
Voracy ile ve büyük miktarda turuncu renkli yağ depolar
Kaslar arasındaki dokular. Kuru mevsimde beslenmeyi bırakıyor veya,
Kızılderililerin söylediği gibi su ile beslenir. Su kaybolduğunda
Lepidosiren çamurun içine girer, solungaç açılarını kapatır, ancak
ağızdan nefes almak. Çamur sertleştikçe
Gaz yuvasının alt kısmı, kuyruğu üzerine katlanmıştır.
yüz, vücut bir mukoza salgısı ile çevrili. Oradaki yuvasında
bir çamur kapağı ile kapalı bir açıklık olarak kalır. Sonunda
kuru mevsim bu kapak bir kenara itilir ve hayvan
Su yeterince derin. Sular yükseldiğinde lepidosirenlerin varlığı
sadece çimlerin hafifçe titreyen bir hareketi ile bulunabilir
Bataklığın alt. Alındığında vücut kadar kaygan bulunur
bir yılan balığı ve kaslı. Yumurtalar yeraltı yuvalarına atılır.
siyah turba. Galerileri yatay olarak çalışır ve genellikle iki ayak
Uzun sekiz inç genişliğinde. Yumurtalar döşendikten sonra erkek kalıntıları
onlarla yuvada kıvrıldı. Yumurtlama sezonunda ayrıntılı bir
Fırça ventral yüzgeçlerle bağlantılı olarak geliştirilir.

İkinci bir cins olan _protopterus_, Afrika'nın nehirlerinde bulunur,
Üç tür, _p. Annectens_, _p. Dolloi_ ve _p. aethiopicus_,
şimdi biliniyor.

Cins, _lepidosiren_ gibi dört yerine beş solungaç çantası vardır. BT
Dış solungaçlarını ikincisinden çok daha uzun süre korur ve uzuvları
daha iyi gelişmiştir. _Protopterus_ alışkanlıkları aslında
_lepidosiren_ ve iki tür paralel olarak gelişti
Kuşkusuz ortak bir soydan çizgiler. Fosil yok _lepidosirenidae_
bilinen.

[İllüstrasyon: Şek. 393. --_ Protopterus Dolloi_ Boulenger. Kongo Nehri.
Aile _lepidosirenidae_. (Boulenger'dan sonra.)]

Tıpkı bu cildin son sayfası basından geçerken, orada
"filogenisi
Teleostomi, "İngiliz Doğal Müzesi'nden Bay C. Tate Regan tarafından
Tarih. Bu yazıda Bay Regan, ChondroSean'ın
Ganoidler (_palaeoniscum_, _chondrosteus_, _polyodon_, _psephurus_,
vb.) teleostomöz balıkların en ilkel olanıdır; O
_crossopterygii_, _dipneusti_, _placodermi_ ve
_Teleostei_ (ve yüksek omurgalıların yanı sıra)
bunlar; _coccosteidae_ (artrodirler) en genelleştirilmiş
Placoderms, _OSTEOSTRACI_ ve diğer formların çoğu
Ostracophores (_antiarcha_, _anaspida_) olarak adlandırılan
Arthrodiires ve _placodermi_ arasında onlara dahil edilecek;
_pterichthyodes_ vb. Cephalic ekinin gerçekten bir
göğüs yüzgeci; _heterostraci_ (_lanarkia_, _pteraspis_, vb.)
ostrakophores veya placoderms değil, ancak ilkel postalandı
Chimaeras olarak erken köpekbalıklarından türetilen köpekbalıkları ve
Holostean ganoidler (_lepisosteus_, _amia_, vb.) Ayrılmalıdır
_ChondroStei_'den ve _teleostei_'ye atıfta bulundu.
ilkel temsilcilerdir.

Bay Regan, özellikle çok yakın benzerliğe dikkat çekiyor.
Kondrostan ganoidlerinde pektoral ve ventral yüzgeçlerin yapısı,
_Psephurus_ ve _polyodon_, anal yüzgeci ile aynı
Balıklar. Bundan, köken lehine ek kanıtlar elde ediyor
yanal bir kattan eşleştirilmiş yüzgeçler. Onun görüşüne göre, _chondrostei_
doğrudan, _lysopteri_ ataları aracılığıyla yayıldı ve
_Selachostomi_, Pleuropterygian köpekbalıklarından (_cladoselache_)
Alt Silüri ve bir yandan gerçek balıklar ve
Diğer yandan crossopterygian-dipneustan-placoderm serisi iniş
bunlardan. Fosil kalıntılarında alt çenenin olmaması
Ostrakoforlar kıkırdaklı yapısından kaynaklanabilir. "Hayır
_crossopterygii_ ile ilgili olarak daha az uzmanlaşmış olarak gerekçe
daha önceki baskın grup oldukları için _chondrostei_. "

Bu görüşler çok müstehcen ve en azından bazı unsurlar içeriyor
taksonomik ilerlemenin, günümüzde az sayıda doğa bilimcisi de
Chondrostean ganoidleri,
_Crossopterygii_ ve _placoderms_.

Bu sonuçlar Bay Regan tarafından aşağıdaki gibi özetlenmiştir:

  (1) _ChondroStei_ en genelleştirilmiş _teleostomi_.

  (2) _crossopterygii_ onlardan farklı

      (_a_) lobat pektoral yüzgecinde;

      (_B_) daha büyük eşleştirilmiş gular plakalarda.

  (3) _placodermi_ (_cococsteidae_, _asterolepidae_,
      _Cephalaspidae_) doğal bir gruptur,
      _Chondropterygii_ olan _heterostraci_. Muhtemelen olabilirler
      zırhlı olarak kabul edilecek _ primitive crossopterygii_, bu görünüm
      en çok uygun olmak

      (_a_) _cococosteus_ 'da kranial çatı kemiklerinin düzenlenmesi;

      (_b_) _cococosteus_ içindeki ventral yüzgecin yapısı;

      (_C_) _asterolepidae_ pektoral uzuvunun yapısı.

  (4) _Dipneusti_ muhtemelen daha uzmanlaşmıştır
      _Crossopterygii_, örneğin,
      _Holoptychiidae_.

  (5) Teleostei, _ChondroStei_'den birçok açıdan farklılık gösterir.
      _holostei_ olduğu bir emir olarak sıralanmaları gerektiğini
      dahil.

Dipnotlar:

[164] Bu grup genellikle seçilen bir isim olan _dipnoi_ olarak bilinir
1845'te Johannes Mueller tarafından. Ancak ikinci dönem ilk olarak alındı
1821'de Leuckart, herhangi bir yaşamdan önce amfibiler için bir isim olarak
_Dipneusti_ biliniyordu. Bu nedenle Boulenger'ı kullanırken takip ediyoruz
isim _dipneusti_, Haeckel tarafından 1866'da önerildi. Dipnoan adı Mayıs,
Bununla birlikte, _Dipneusti_'nin yerel eşdeğeri olarak tutulun.

[165] Sarısı sindirim boşluğunda olduğu gibi
_İchthyophis_ ve lamprey.

[166] Finlerin kısaltılmış gelişim şekli en çok
ilginç; En erken aşamadan dışa doğru varsayıyorlar
arkipteryjiyal form; Uzuvların gecikmiş gelişimi görünüyor
merakla amfibi benzeri; Pektoraller düzgün görünmez
Üçüncü hafta hakkında, ventraller onuncudan sonraya kadar değil.




                     Bitkilerin Doğal Tarihi

                   Formları, büyümesi, üreme
                           Ve dağıtım

                          Almanca'dan

                       Anton Kerner von Marilaun

           _ Viyana Üniversitesi'nde Botanik'in Profesörü_

                            F. W. Oliver tarafından

       _ University College'da Botanik Profesörü, Londra_

                        Yardımıyla

                     Marian Bush ve Mary E. Ewart

               4to. Yeni baskı. 2 cilt. Set-11,00 $

Referans veya sürekli okuma için bir çalışma, aynı anda popüler ve
Modern duyu, tamamen bilimsel. Yeni baskı pratikte
Renkli olması dışında eski dört ciltli baskıyla aynı
ikincisindeki plakalar atlanmıştır. Ahşap kapma, ikiden fazla
Bin sayı, korundu.

_Prof. John M. Coulter_, kadranda: "Prof. Kerner
Akıllı okuyucunun en son araştırmaları ve
O kadar çekici bir stil ki, profesyonel öğretmen bile bir
Sunum Sanatında Ders .... = böyle kitaplar
Botanik'i emme konusu olarak halkın önüne adil bir şekilde getirecek
faiz =; Bu botanik ders odasını aydınlatacak. "

_Prof. Chas. R. Barnes_, Botanik Gazetesinde: "Bu berraklık ve
Mükemmel çizimler, sadece botanik olmayanları tanıtmayacak
Botanik Biliminin Okuyucusu, ancak =
Sunum Sanatında Profesyonel Botanikçi =. "

_The Nation_: "
neredeyse hiç rakipsiz bitki örtüsü fenomenleri. "


                     Böceklerin Çalışması Rehberi

                        Ve bunlara bir inceleme

                   Mahsuller için zararlı ve faydalı

                            Kullanımı için

              _Colleges, Çiftlik Okulları ve Tarımçılar_

                      Alpheus S. Packard, M.D.

  685 çizim ile. Dokuzuncu Baskı. xii+715 s., 8vo, 5,00 $ net


                           Bitki fizyolojisi

                          George J. Peirce tarafından

               _Professor Leland Stanford Üniversitesi'nde

                        VI+291 sayfa, 8vo $ 2.00

Genel ilkelerin modern ve tamamen bilimsel bir tartışması
Öğrenci veya genel okuyucuya yönelik bitki fizyolojisinin
Botanik unsurları ile tanıştı. _Science_: "Cilt orijinal önerilerle doludur ve farklıdır
Bitki fizyolojisine ayrılmış eski zaman eserlerinden oldukça belirgin bir şekilde. "

_William F. Ganong, Smith College'da Profesör_: "Çok memnunum
netlik, oran ve canlılıkla
ders. Bana öyle geliyor = ilkelerinin takdire şayan bir sergisi
bitki fizyolojisi = günümüzde anlaşıldıkları gibi ve
geniş bir kullanım olmalı. "

[İllüstrasyon]

                        Henry Holt ve Şirket

                     29 West 23d Street, New York


                                Jeoloji

             Cilt I. "Jeolojik Süreçler ve Sonuçları"

                     Prof. Thomas C. Chamberlin tarafından

                                  VE

                       Rollin D. Salisbury

   Jeoloji ve Coğrafya Bölümlerinin Başkanları, Üniversite
  Chicago; Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması üyeleri; Editörler
                        Jeoloji Dergisi

      24 renkli harita dahil sayısız illüstrasyon ve
                  3 tablo. 654 sayfa, 8vo, 4.00 $ net

              Vol. İi. "Dünya Tarihi." _İn hazırlık_

Chas. D. Walcott, _ S. Jeolojik Araştırmaların Direktörü_: "Ben
İşin takdire şayan planından ve kapsamlı
jeolojik ilkelerin ve süreçlerin ve sonuçlarının
sunuldu. Metin eğlenceli bir tarzda yazılmıştır
ve takdire şayan resimlerle desteklenir, böylece öğrenci
Net bir doğa ve jeolojik çalışmaları hakkında net bir fikir edinemez
ajanslar, bilimin mevcut statüsü ve ruhun
Çalışma jeoloğunu harekete geçirir. "

T. A. Jaggar, Jr., _harvard University_: "
Modern Amerikan jeolojisi, bol miktarda yeni açıklayıcı malzeme tabanlı
Hükümet ve diğer anketlerin en son çalışmaları üzerine. "

Henry S. Williams, _Yale University_: "Bu konuda en iyi inceleme
Amerika'da gördüğümüz konunun bir parçası. "

R. S. Woodward, _Columbia Üniversitesi_: "
edebi mükemmelliği için takdire şayan ve onun için takdire şayan bilim
Eşsiz çizimler. "

İsrail C. Russell, _ Michigan_. "Bunu bir çığır açmayı görüyorum
kitap ve jeoloji çalışmasını büyük ölçüde genişletecek bir kitap. "


                              Kelebekler

                           S. H. Scudder tarafından

             Yapıları, değişiklikleri ve yaşam zorlukları

    _ Amerikan formlarına özel referansla. Uygulama olmak
   Kelebeklerin incelenmesine "iniş doktrini". Bir
                  Pratik talimatın eki_

                            12mo 1.50 $ net


        Kuzey'in Commoner Kelebekleri için Kısa Kılavuz
                       Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada

    Yaşam zorluklarının bilgisine bir giriş olmak

   _New Edition. 97 illüstrasyonun hepsinde 21 tabakla

                              12mo $ 1.50


                        Bir kelebeğin hayatı

          Genel okuyucu için doğal tarihte bir bölüm

                              16mo $ 1.00

                            [İllüstrasyon]

                        Henry Holt ve Şirket

                      29 West 23d Street New York


                                 Eğreltiotu

                 Kuzeydoğu eyaletleri için bir kılavuz
                   Analitik anahtarlarla
                   Saplar ve Fructification

    _ Orijinal çizimlerden iki yüzden fazla illüstrasyonla ve
                             Fotoğraflar_

                         Campbell E. Waters tarafından

        302 sayfa, kare 8vo. Kutulu, 3.00 $ net; posta ile, 3,34 $

Bu kitap tamamen yetkilidir ve popüler tarzda yazılmıştır.
Britton'da benimseyen bölgedeki tüm eğrelti otlarını kapsar
Gray'in kılavuzlarında.

"Bu kitap, eğrelti otları üzerinde önde gelen popüler çalışmayı kanıtlayacak. = Hayır
Fern fotoğrafçılığının daha ince örnekleri üretildi. = Dr. Sular
Field ve Herbaryum'da on beş yıllık deneyimini getiriyor
çalışma ve kitabın kalıcı bilimsel olduğunu kanıtlaması beklenebilir
değer, aynı zamanda mevcut incelemelerin sahip olduğu ancak
Kusurlu bir şekilde doldurulmuş. "--_ Plant World._

"Yerli eğrelti otlarımızı inceleyen veya incelemek isteyen herkes için Dr. Waters
Kanıtlanacak bir kitap hazırladı = hem yararlı hem de ilham verici =.
Özellikle çekici ve önemli olan tipik manzaralar
Alışkanlıklar ve Habitatlar. "--_ Amerikan Doğalcı._

"İle ilgilenenler için daha iyi bir kitap olamazdı.
Konu. "--_ Boston Edebiyat Dünyası._


                           Yerli eğreltiotlarımız

                           Ve müttefikleri

       _ Amerikan Pteridophyta'nın sinoptik açıklaması ile
                           Meksika'nın kuzeyinde_

                        Lucien M. Underwood tarafından

                   Columbia Üniversitesi'nde profesör

                  Revize. xii+156 sayfa, 12mo $ 1.00

"İlköğretim kısı açık ve tanıtmak için iyi hesaplanmış
Tedavi edilen bitkilerin incelenmesine yeni başlayanlar. Mükemmel Anahtar
eğrelti otlarının analizini nispeten kolay hale getirir. Yazar samimi
Kitabı övüyor. Özellikle olan herkesin elinde olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin vasküler kriptogamlarıyla ilgileniyor. "--_ Bülten
Torrey Botanik Kulübü, N.Y._

[İllüstrasyon]

                        Henry Holt ve Şirket

                     29 West 23d Street, New York


                               Mantar

                      George Francis Atkinson tarafından

    _ Cornell Üniversitesi Botanik ve Botanikçi
                Cornell Üniversitesi Deney İstasyonu_

      = Mantar pişirmek için tarifler. = Mrs. Sarah Tyson Rorer

        = Mantarın kimyası ve toksikolojisi. = J. F. Clark tarafından

    _ 15 renkli de dahil olmak üzere fotoğraflardan 230 illüstrasyon
                                tabaklar_

               320 sayfa, 8vo. 3.00 $ net; Posta ile 3.23 $

_EDucational İnceleme _:-"Bir
Daha çekici ve kullanışlı kitap .... geneline ek olarak
Çekicilik ve resimlerinin güzelliği,
Stil iyi Tyro'yu kazanmak için iyi hesaplanmış. "


                    Kalıplar, küf ve mantar

                        Lucien M. Underwood tarafından

                  _Professor Columbia Üniversitesi'nde

                       IV+236 sayfa, 12mo $ 1.50

_Bradley M. Davis_, Botanik Gazetesinde:-"Harika bir şekilde özgür
Çoğu sistematik açıklamanın kuru tanıları ve her yerde
Yaşam-habitlerin ve aktivitelerin ilginç hesaplarıyla birleştiğinde .... bir
Boyunca harika bir tonla, kompaktlığına hayret et,
Yoğun ve yine de çok açık. "


                Kuzey eyaletleri ve Kanada'nın florası

                      Profesör N.L. Britton tarafından

              _ New York Botanik Bahçesi'nin Direktörü_

                    X+1080 sayfa, büyük 12mo $ 2.25

Bu kılavuz bir el kitabı talebine yanıt olarak yayınlanmıştır
Modern gereksinimleri karşılayacak sıradan okul kullanımı için uygun
ve bilimin modern kavramlarını özetleyin. _An'a dayanmaktadır
Resimli Flora_ Profesör Britton tarafından işbirliği içinde hazırlandı
Yargıç Addison Brown, üç ciltte. Metin revize edildi
Ve güncel getirdi ve yeniliklerin çoğu eklendi, ancak hepsi
çizimler atlanır.

Conway Macmillan, _Professess Minnesota Üniversitesi'nde
Bilim:-"Tüm Amerikan serisinde hiçbir iş yok
Çiçeklenme açıklamalarıyla ilgilenen botanik yayınlar
bir an için onunla karşılaştırılabilen bitkiler, ya yetenekli bir
ve konunun veya modern için keyifli sunum,
Binlerce katlı detay kütlesinin bilimsel ve doğru ustalığı
böyle bir işin oluşması gereken. "

V. M. Spalding, Michigan Üniversitesi'nde _Professessor _:-"
kitap olmadan yapamayacağımız bir kitap ve bundan sonra
Bitkinin belirlenmesi için gerekli bir araç olarak yerini al
menzili içindeki türler. "

[İllüstrasyon]

                        Henry Holt ve Şirket

                     29 West 23d Street, New York




  Transcriber'ın notları:


  Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

  Noktalama Normalleştirildi.

  Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

  S. IX metinde düzeltildi.

  P. xxiii Düzeltildi "_Salmo Gairdneri_, Steelhead Alabalığı. 326" -
  "_Salmo irideus_, gökkuşağı alabalığı. 326"
  İllüstrasyon başlığı.

  P. xxiii düzeltildi "_salmo rivularis_, çelik başlığı. 327"
  "_Salmo Gairdneri_, Steelhead Alabalığı. 327"
  Gerçek illüstrasyon başlığı.

  İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

  Kalın işaretleme = eşit =.

  Yunanca metin çevrilir ve ~ tildes ~ ile çevrilidir.

              Diyakritik İşaretler için Düzeltme Sembolleri
        (Aşağıdaki tabloda, "x"
                          Diyakritik Mark.)
  Aşağıda aşağıda Diyakritik İşaret Örneği
  Macron (düz çizgi) - [= x] [x =]





Projenin Sonu Gutenberg Balıklar Çalışması Rehberinin E -Kitabı, Hacim
1 (2), David Starr Jordan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDY OF FISHES ***

***** This file should be named 46614.txt or 46614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/1/46614/

Produced by Richard Tonsing, Bryan Ness, Chris Curnow and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

