*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plan of Salvation
Yazar: John Morgan
Yayın Tarihi: August 18, 2014 [EBook #46617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plan of Salvation, by John Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Plan of Salvation

Author: John Morgan

Release Date: August 18, 2014 [EBook #46617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAN OF SALVATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Villate Brown McKitrick ve Jared Ure, Mormon
Texts Project Stajyeri (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

KURTULUŞ PLANI.

YAŞLI JOHN MORGAN TARAFINDAN.

MILLENNIAL STAR OFİSİ'NDE, 295 EDGE LANE,
LIVERPOOL'DA YAYIMLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR.

Hristiyan dünyasının ortasında, insanın buradaki ve ahiretteki varlığıyla ilgili olarak; ayrıca
kendisine, diğer insanlara ve Yaratıcısına karşı olan görevleri konusunda çok sayıda çelişkili teori vardır. NEREDEN GELDİĞİMİZ,
NEDEN BURADA OLDUĞUMUZ VE BU DENEME SÜRECİNDEN AYRILDIKTAN SONRA NEREYE GİDECEĞİMİZ konusunda bir miktar bilginin, insan ailesinin keyfi ve refahı için elzem olduğu tartışmasız bir sorudur.

Bu risalenin sonraki sayfalarında Son Zaman Azizlerinin bu noktalardaki inançlarını kısaca ortaya koymaya çalışacağız. Bunlar Hristiyan dünyasının kabul görmüş fikirlerinden büyük ölçüde farklı olsa da, bu farklılığın o günün mezhepleri ile Son Zaman Azizleri arasında değil, o mezhepler ile İncil arasında olduğunu hafifçe öne sürmemize izin verilebilir. Bu, hiçbir şekilde sorumlu olmadığımız bir gerçektir ve istesek bile hiçbir şekilde değiştiremeyeceğimiz veya dönüştüremeyeceğimiz bir gerçektir. Bu araştırmanın başlangıcında, birbirimizi açıkça anlayabilmemiz için başka bir noktaya değinmek uygun görülmüştür. Şudur: İnancın samimiyeti hiçbir şekilde bir ilkenin doğruluğunu belirlemez. Bunu yalnızca kusursuz bir karakterin tanıklığı yapabilir. İnsanın inancı bir ilkeyi en ufak şekilde etkilemez. Bütün dünya buna inanabilir ve yine de doğru olmayabilir; bütün dünya buna inanmayı reddedebilir ve yine de doğru olabilir. Nuh'un zamanındaki insanların inançsızlığı tufanı durdurmadı; Yahudilerin inançsızlığı İsa'nın bir sahtekâr olduğunu kanıtlamadı; ve havarilerin öldürülmesi onların doktrinlerinin yanlış olduğunu kanıtlamadı. Joseph Smith'in suikastı onun otoritesinin ilahi doğasına dair bir kanıt değildi; öğrettiği doktrinlerin reddedilmesi de onların yanlış olduğunu kanıtlamayacaktı. Eğer doğruysa, öldürülmüş, takipçileri linç edilmiş, kovulmuş ve zulüm görmüş olsa da sonunda her engelin üstesinden muzaffer bir şekilde gelecek ve giderek güçlenecekler, tıpkı hatanın giderek zayıflayacağı gibi. _Önceden var olma_ ilkelerini, _müjdenin_ ilk ilkelerini ve _ölüler için vaftizi_ sunarken sadece kutsal metinden alıntı yapacağız; ve tekrar belirtelim ki eğer bir görüş ayrılığı varsa bu okuyucu ile kutsal metin arasındadır. 

Elçi Pavlus'un Selanikliler'e verdiği öğüt şuydu: "Her şeyi deneyin: iyi olana sımsıkı sarılın" (I.Selanikliler 5:21); ve bilge adam Süleyman'ın iddiası şuydu: "Bir konuyu dinlemeden önce yargılayan bilge değildir."

Öyleyse, tartışmanın sonu olan Rab'bin sözüne başvuralım ve her şeyin Yüce Yaratıcısı'nın öğretilerinin ne olduğunu görelim.

İncil'in en eski yazarlarından biri olan Eyüp'e şöyle diyor:
"Bilgisizce sözlerle öğüdü karartan bu kimdir? Bir erkek gibi belini bağla: Çünkü senden soracağım, sen de bana cevap ver.
Yeryüzünün temellerini attığımda sen neredeydin? * * * Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle
bağırdığında?" (Eyüp 38:2-7.)

Eyüp kesinlikle "dünyanın temelleri" atıldığında bir yerlerde olmalı, yoksa bu soru neden?

"Tanrı'nın TÜM _oğulları_ sevinçten haykırdığında" sözlerinin ilk başta tahmin edilenden daha fazla anlamı olduğu şüphesizdir. Okuyucu, "Bu Tanrı oğulları kimdi?" diye sorar. Luka, insan ailesinin soyağacını verirken bu konu hakkında gerekli bilgileri verir: "Hangisi Enos'un oğluydu, hangisi Şit'in oğluydu, hangisi Adem'in oğluydu, hangisi TANRI'NIN OĞLU'ydu." (Luka 3:38.) Ama başka bir metne dönelim. Eski yazarlardan biri şöyle der: "O zaman toprak olduğu gibi
yere dönecek: ve ruh onu
veren Tanrı'ya dönecek." (Vaiz 12:7.)

Daha önce hiç ziyaret etmediğimiz bir yere, noktaya veya yere
geri dönmenin nasıl mümkün olabileceğini kendimize soralım. Tanrı'nın huzurunda bir kez bulunmamışsak, O'na nasıl _dönebiliriz_? Mantıksal sonuç
kaçınılmazdır, O'na _dönebilmemizi_ sağlamak için, ruhumuz bu et ve kemikten bedenle giyinmeden önce, önceden var olan bir durumda olması gereken O'nun birlikteliğinden bir kez yararlanmış olmamız gerekir.

Yine, havarilerin İsa'ya sordukları şu sorudan yola çıkarak, önceden var olma kavramına sahip olmaları gerektiğini görüyoruz: "Efendim, kim günah işledi, bu adam mı yoksa ana babası mı, kör doğdu?" (Yuhanna 9:2.) Okuyucuyu, Tanrı'nın adaletinin, suç işlenmeden önce bireyin cezalandırılmasına neredeyse izin vermeyeceğine ikna etmek için
hiçbir argümana gerek kalmayacaktır. Eğer öyleyse, o zaman günah, o yeryüzüne gelmeden önce işlenmiş olmalıdır, çünkü o _kör doğmuştu_. Elçilerin zihninde, bir adamın bedende var olmadan önce günah işleyip işleyemeyeceği sorusunun şüpheli olmadığı, ancak bu kişinin günah işleyip işlemediği sorusunun olduğu açıktı. Pavlus, İbranilere yazdığı yazılarda şöyle der: "Üstelik bizi düzelten ve onlara saygı gösteren bedensel babalarımız oldu: Ruhların Babasına tabi olup yaşamamız daha iyi olmaz mı?" (İbr. 12:9.) Burada, başlangıçta sevinç çığlıkları atan Tanrı'nın oğullarının kimler olduğu bilgisini ediniyoruz. Ayrıca, O'nu yeryüzündeki çadırlarımızın babasından ayırmak için, neden "Göklerdeki Babamız" diye hitap ettiğimizi de öğreniyoruz. Başka bir deyişle, O, bedenlerimizde yaşayan ruhların babasıdır, tıpkı dünyevi babalarımızın et ve kemikten oluşan bedenlerimizin babaları olması gibi.

Ölüm geldiğinde, çürüyen ve bulunduğu yeri çevreleyen unsurlarla karışan dünyevi bedeni gömeriz; peki ya "onu veren Tanrı'ya dönen" ruh?

İsa dirilişinden sonra öğrencilerine göründüğünde, "Korktular ve bir ruh gördüklerini sandılar"; fakat İsa onları düzelterek, "Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benim sahip olduğumu gördüğünüz gibi." dedi. (Luka 24: 37-39.) Bu sözlerden, insanın bir ruh olarak var olmasına rağmen et ve kemikten oluşan bir bedeni olmadığı, ancak yine de şu anda sahip olduğu tam şekil ve formda var olduğu bilgisini çıkarıyoruz. Görmek için gözleri, duymak için kulakları ve insanın burada bahşedildiği birçok başka yeteneği vardı. Ayrıca
şüphesiz zekaya sahipti ve insanı yüceltmek için çok şey vardı. Bir yerden bir yere geçme, bilgisini artırma ve o eylem alanında kendisine düşen belirli görevleri yerine getirme yeteneğine sahipti.

Bedensiz bir ruh, henüz bir beden almamış olandır.
Bedenli bir ruh, ette yaşayan bir ruhtur. Bedensiz bir ruh, varoluşun bu aşamasından geçmiş ve
bedenini mezara yatırmış, sonunda tekrar birleşmek üzere, ruh ve beden, bir daha asla ayrılmayacak olan doğruların ruhları olan bir ruhtur.

Rab'bin Yeremya'ya söylediği söz, "Seni karnında biçimlendirmeden önce seni tanıdım; ve sen rahimden çıkmadan önce seni kutsadım ve seni uluslara peygamber olarak atadı." (Yeremya 1:5.) Burada, geri kalanların sadece bir örneği olan insan çocuklarından biriyle ilgili olarak Rab'bin kesin sözünü görüyoruz, sadece bu özel durumda, iyi ve yeterli nedenlerle, göklerdeki ortak Babamızın, çocuklarından birini yeryüzüne göndermeden önce belirli bir göreve atamayı uygun gördüğü gerçeğini biliyoruz. Böylece, ilk veya önceden var olan durumundayken Babasının güvenini kazanmış olarak, yeryüzüne gelmesinden önce, yüce ve kutsal bir göreve atandı ve kutsal yazılardan, bu güvenin yersiz olmadığını, ancak onur içinde görevini yerine getirdiğini ve kendisine duyulan güvene sadık olduğunu, görev çizgisinden bir saç teli kadar sapmadığını veya sapmadığını, ancak en cesur kalpleri bile dehşete düşürecek engellerle karşılaştığını öğreniyoruz. Okuyucu, Yeremya'nın durumunda olduğu gibi, önceden tayin ilkesini önceden takdir ilkesiyle karıştırmamaya lütfen dikkat etsin, çünkü ikisi arasında geniş bir ayrım vardır. Bir adam önceden tayin edilebilir, ayrılabilir veya belirli bir işi yapmakla görevlendirilebilir, ancak bu konuda yetkisini korur ve kendisine verilen görevi yerine getirip getirmemesi onun için isteğe bağlıdır. Belirli bir işi yapmak için önceden tayin edilmişse, o işi yapmaktan başka seçenek kalmaz. Hiçbir seçeneği olmadığı için, kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlenemez veya onları kontrol edemez, ancak kendisini önceden tayin eden güç tarafından kontrol edilir. Yeremya, uluslara peygamber olmak üzere önceden tayin edilmişken, herhangi bir şekilde peygamberlik görevini yerine getirmek için önceden tayin edildiğini okumuyoruz. Önceden var olma ilkesi, Kurtarıcımızın yaşamında açıkça gösterilmiştir. O, insanlara şöyle seslenmiştir: "İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz ne olacak?" (Yuhanna 6:62.) Yine, "Ve
cennetten inen dışında hiç kimse göğe çıkmamıştır."
Tüm insan görünümüne göre, İsa ortak Babamızın diğer çocuklarına çok benziyordu. Bu benzerlik o kadar yakındı ki,
çevresindekiler O'nunla herhangi bir sıradan insan arasında hiçbir karşıtlık göremediler. Birbirlerine, "Bu
marangozun oğlu değil mi? Annesi Meryem değil mi? Kardeşleri Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda değil mi?" diye sordular.

Kendimize şu soruyu soralım: İsa'nın ve ayrıca okuduğumuz İncil karakterlerinin çoğunun önceden var oluşu bu kadar açık bir şekilde öğretilmişken, kendi önceden var oluşumuzu kavramak bu kadar zor mu? Büyük elçi Pavlus, kendisinden bahsederken, "Yalan söyleyemeyen Tanrı'nın, dünya başlamadan önce vaat ettiği sonsuz yaşam umuduyla" der. (Titus 1:2.) Burada Pavlus'a, "dünya başlamadan önce", itaate bağlı olarak verilen sonsuz yaşam vaadi vardı, tıpkı daha önce Kabil'e söylendiği gibi, "Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyecek misin?" (Yaratılış 4:7.) Yine de, bu vaade rağmen, Pavlus, verilen vaadi talep edebilmesi için belirli görevleri yerine getirme zorunluluğu altındaydı. Şam'a giderken kör olduktan ve dirilmiş bir Kurtarıcının sesini duyduktan sonra, "Kalk ve şehre git, sana ne yapman gerektiği söylenecek." denildi. (Elçilerin İşleri 9:6.) Oruç ve duadan sonra, üç günün sonunda, Rab'bin vizyonda Pavlus'u ziyaret etmesi için emir verdiği ve ayrıca kendisine "seçilmiş bir kap" olduğu söylenen Hananya adlı biri tarafından ziyaret edildi. Başka bir deyişle, Rab'bin "dünya başlamadan" önce vaatlerde bulunduğu ve "Milletler, krallar ve İsrailoğulları" önünde yerine getirmesi gereken bir görevi olan kişiydi. Hananya'nın sorusu şuydu: "Ve şimdi neden oyalanıyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle, Rab'bin adını an." (Elçilerin İşleri 22:16.)

Okuyucunun dikkatine, seçilebilecek birçok kanıt arasından, insanın önceden var olduğuna dair sadece birkaç İncil kanıtı sunduk, ancak Son Zaman Azizlerinin bu ilkeye inanma iddiasının kutsal yazıya dayandığını kesin olarak göstermek için yeterli kanıt sunulduğunu düşünüyoruz. Onların fikirleri, bu konuya değinen dünyanın her çağındaki peygamberler ve Tanrı hizmetkarlarıyla örtüşmektedir.

_Nereden geldik?_ sorusunu yanıtladıktan sonra şimdi

NEDEN BURADA OLDUĞUMUZU

düşünelim.

Bilge bir Yaratıcının, yeryüzünü yaratırken büyük bir amacı olmalı ve çocuklarını bu deneme sürecinde çağrıldıkları şeylerden geçmeleri için
üzerine yerleştirmiş olmalı. Bu amacın bilgisi, insan ailesinin kendi rolünü iyi bir şekilde yerine getirebilmesi için neredeyse kesinlikle gereklidir. O zaman O'nun neyi amaçladığını inceleyelim.

İnsanın yeryüzündeki varoluşunun birincil amacı et ve kemikten oluşan bir beden elde etmektir; çünkü bu olmadan, ebedi alemlerde hareket edeceği varlığın büyük ölçeğinde ilerlemesi imkansızdır. Ayrıca onun iyiyle kötü arasındaki farkı gerçek deneyimle öğrenmesi gerekir. İlk atalarımız için söylendiği gibi,
"Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu." (Yaratılış 3:22.)

İnsanın tatlıyı takdir edebilmesi için acıyı tatması gerekir. Ebedi hayatın değerini tam olarak takdir edebilmek için, zıttını deneyimlemesi gerekir.

Bir insan, sağlığın büyük nimetini tam olarak takdir edebilmek için hastalığın etkilerini hissetmelidir. Bundan muafiyet elde edebilmek için,
acıların etkilerini hissetmelidir.
Ebedi hayatı takdir edebilmek için, ölümün etkisini ve gücünü hissetmelidir. "Sadıklara vaat edilen huzurun" tadını çıkarabilmek için,
günahın etkilerini kavramalıdır. Başka hiçbir yerde elde edilemeyen, bedende edinebileceği birçok deneyim vardır. Gerçekleştirilecek kurallar
ve mükemmelleştirilecek ebedi birlikler vardır ki bunlar büyük Yaratıcı'nın bilge ekonomisinde, burada yeryüzünde gerçekleştirilmelidir. Günahların bağışlanması için vaftiz ve sonsuzluk için evlilik, insanın ikinci halinde veya yeryüzündeki varlığı sırasında üzerine düşen görevin belirgin özellikleridir. İnsanın görevi sadece kendine bakmak, diğer insanları bencilce ihmal etmek ve onların pahasına kendini yüceltmeye çalışmak değildir. "Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın" Altın Kural olarak adlandırılır ve insanların bu hayatta yönetilmesi gerekir. Kısacası, insanın gelecek sonsuzluklarda gelecekteki bir yücelmeye
hazırlanmak için yapması gereken bir işi vardır. "Kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirmesi" için çağrılır, çünkü bu hayatta yapılan iş, gelecekte etkisini gösterecektir. İsa Mesih'in müjdesinin ilkelerine itaat ederek, Tanrı'ya "Ruh ve hakikatte" ibadet edenler için saklı tutulan görkemli ve görkemli yücelmeye kendini hazırlar. İsa'nın havarilerine söylediği gibi, "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum", çünkü "Babamın evinde birçok mesken vardır."

Neden burada olduğumuzu öğrendikten sonra, üzerimize düşen görevlerin doğasının ne olduğunu inceleyelim.

İNANÇ.

Bir insanın herhangi bir işi yapabilmesi için, işin nihai sonucuna inanması gerekir. Hiçbir çiftçi biçeceğini
ummadıkça ekmez; hiçbir inşaatçı oturmayı
ummadıkça inşa etmez; hiçbir spekülatör gelirini artırmayı
ummadıkça yatırım yapmaz; hiçbir yolculuk hedefe ulaşma umudu olmadıkça yapılmaz. Aynı şekilde, itaatin ardından belirli bereketlerin geleceğine dair bir inanç olmadıkça Tanrı'nın hiçbir emrine uyulmaz.

Bu fikir açıkça önümüzdeyken, Havari Pavlus'un İbranilere söylediği şu iddiayı anlayabiliriz: "Fakat iman olmadan O'nu hoşnut etmek imkânsızdır: çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır." (İbr. 11:6.)

İman ilkesinin etkin işleyişini Kurtarıcımız tarafından gerçekleştirilen birçok şifa vakasında buluruz. "İmanın seni iyileştirdi," herkese yaptığı değişmez bir yorumdu: ve havarilere bu büyük ilkenin eksikliği hakkında en güçlü ifadelerle konuştuğunu görürüz. Bir keresinde O'na şu soruyla geldiler: "Onu neden kovamadık? İsa onlara şöyle dedi: İmansızlığınız yüzünden: çünkü size doğrusunu söyleyeyim, eğer bir hardal tanesi kadar imanınız varsa, şu dağa, 'Buradan şuraya git' dersiniz; o da gider ve sizin için hiçbir şey imkansız olmaz." (Matta 17:19, 20.) Tekrar şunu okuyoruz: "Ve orada onların imansızlıkları yüzünden pek çok kudretli iş yapmadı" (Matta 13:58), veya başka bir deyişle, Mesih olma iddiasına inanmadılar; sonuç olarak, iman edenlere düşen nimetlerden mahrum kaldılar, tıpkı insanlığın bugün kendilerini peygamber ve gören Joseph Smith'in ilahi çağrısına inanmamaları nedeniyle pek çok _büyük ve görkemli_ nimetten mahrum ettiği gibi. Bugün İsa'nın kulaklarına gelen aynı haykırışı sık sık duyarız,
"Efendimiz, senden bir işaret görmek istiyoruz. Fakat O cevap verip onlara dedi ki, Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar." (Matta 12:38, 39.)

Nesil için doğru olan şey birey için de doğruydu ve
o zaman doğru olan şey şimdi de doğrudur, bu da işaret arayanları en kıskanılmayacak bir konuma, fakat şüphesiz ki ait oldukları yere yerleştirir. İman, işaret görmekle değil, Pavlus'un sözleriyle, "İman, duymakla, duymak da Tanrı'nın sözüyle gelir." (Romalılar 10:17.)

İsa'nın ölümünden ve dirilişinden sonra, bu büyük iman sınavını, tüm gelecek nesiller için bir rehber olarak hizmet etmesi için kayda geçirdi: "Ve
bu işaretler, inananları_ (veya iman edenleri) izleyecek"; "Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar
vermeyecek; hastalara ellerini koyacaklar ve onlar
iyileşecekler." (Markos 16:17, 18.)

"Fakat," diyor biri, "bu armağanların ve kutsamaların
elçilerin günleriyle ve elçilerin kendileriyle sınırlı olması amaçlanmamış mıydı?" Tekrar okuyun, "inananları_ izleyecekler"; ve yine,
önceki ayet şöyle diyor, "İnanan ve vaftiz olan
kurtulacaktır." Eğer iman edeni izleyen işaretleri elçilerin günüyle sınırlıyorsanız, kurtuluşu da o günle sınırlamalısınız. Fakat bugün, Pavlus'un İbraniler'e yazdığı gün gibidir: "Çünkü İncil bize de, onlara da vaaz edildi: fakat vaaz edilen söz, işitenlerin imanıyla karışmadığı için, onlara yarar sağlamadı." (İbr. 4:2.)

Bu iman ilkesinin geliştirilmesi, bu hayattaki görevlerimizin ilk adımıdır. İkinci adım

TÖVBE'dir. "Tövbe edin ve _bütün_ suçlarınızdan _dönüşün: böylece kötülük sizi mahvetmeyecektir." (Hez. 18:30.)
"Kötüler yolunu terk etsin." (Yeşaya 4:7.) "Her biriniz tövbe edin * * *." (Elçilerin İşleri 2:38.) "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız." (Luka 13:3.)

Tövbenin, işlenen günahlar için yas tutmaktan ve sonra aynı günahı veya eşit derecede iğrenç bir günahı tekrarlamaktan oluşmadığını, ancak Hezekiel'in insanların kötülük yapmaktan vazgeçmelerini, kötü uygulamalarını bırakmalarını ve doğruluk, erdem ve gerçek kutsallık yollarında yürümelerini kastettiğini anlıyoruz. "Çünkü Tanrısal üzüntü, tövbe edilemeyecek kurtuluşa tövbeyi getirir; ama dünyanın üzüntüsü ölümü getirir." (II. Korintliler 7:10.) Burada değinilen "dünyanın üzüntüsünün", çok yaygın olan, yaptığımız yanlışlar için ağlama, inleme ve sızlanma ve sonra aynı uygulamayı sürdürme uygulaması olduğuna inanıyoruz.

İnsanın bu hayatta, ebedi dünyada kurtuluşu güvence altına almak için atması gereken üçüncü adım,
VAFTİZ olmaktır.

"İnanan" (yani iman eden) "ve vaftiz edilen" kurtarılacaktır (Markos 16:16), Kurtarıcımızın vurgulu ifadesiydi.
Yine, insanın bu emre itaat etmeyi
reddetmesiyle kınanmaya uğradığını görüyoruz; "Fakat Ferisiler ve din bilginleri, Tanrı'nın kendilerine karşı olan
öğüdünü reddettiler, çünkü O'nun tarafından _vaftiz edilmediler_." (Luka 7:30.) Dolayısıyla, günümüz dünyası, sonunda, bu müjde ilkesine itaat etmeyi
reddettiği için kınanma altında bulacaktır. "Bir kimse
sudan ve Ruh'tan
doğmazsa, Tanrı'nın
krallığına _giremez_." (Yuhanna 3:5.)

İbranilere yazan Pavlus şöyle der: "Bu nedenle, Mesih'in öğretilerinin ilkelerini bir kenara bırakarak, mükemmelliğe doğru ilerleyelim:
Ölü işlerden tövbenin, Tanrı'ya olan inancın, vaftiz öğretisinin ve el koyma öğretisinin temelini yeniden atmayalım." (İbraniler 6:1, 2.) İşte hepsi birlikte sınıflandırılmış dört ilke:
Hepsi eşit derecede önemli, hepsi eşit derecede gerekli ve hepsi, dünyaların yönetildiği ve Tanrı'nın huzuruna geri dönebileceğimiz, bütün çağların adil, hakiki ve saf olanlarıyla yaşayabileceğimiz o sabit ve ebedi hakikat ve adalet yasaları tarafından bizden talep ediliyor. İnsanın bu deneme durumundayken atması gereken dördüncü adım, Kutsal Ruh'u kabul etmek için

EL KOYMA'yı almaktır.

Bu, Hıristiyan dünyası tarafından büyük ölçüde göz ardı edilen, ancak kutsal yazılarda açıkça öğretilen bir ilkedir.

Petrus ve on iki kardeşleri şüphesiz vaftiz edilmişti ve
İsa ile birliktelikleri sırasında kutsal bir hayat sürmeye çabaladılar;
ancak O'nu, göğe yükselişinden hemen önce, onlara şöyle derken buluyoruz:
"İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ancak, yukarıdan gelen güçle donatılana kadar
Kudüs kentinde kalın. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve _ellerini kaldırdı_ ve onları kutsadı." (Luka 24:49, 50.)

Bu armağan ve kutsamanın nasıl elde edileceğine dair daha da fazla açıklamayı, Elçilerin İşleri'nde buluyoruz. Burada, "Onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, fakat Baba'nın vaadini beklemelerini emretti. Bunu benden duydunuz. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, fakat sizler bundan çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz." (Elçilerin İşleri 1:4, 5.)

Filipus'un Samiriye'deki hizmetine dönersek, Samiriyelilerin TÖVBE etmelerine yetecek kadar İMAN gösterdikten sonra, Filipus'un eliyle VAFİZ edildiklerini görüyoruz. "Kudüs'teki elçiler Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus'la Yuhanna'yı onlara gönderdiler; onlar da aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler (çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti; sadece onlar Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi.) Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar." (Elçilerin İşleri 8:14-17.)

Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta ona şöyle emretmişti: "Peygamberlik aracılığıyla, ihtiyar heyetinin el koymasıyla sana verilen, içindeki armağanı ihmal etme." (I. Timoteos 4:14); ve yine, "Bu nedenle sana hatırlatıyorum ki, ellerimden birini koyarak içindeki Tanrı armağanını harekete geçir." (II. Tim. 1:6.)

Ayrıca okuyucunun dikkatini Pavlus'un Efes'teki vaftiz edilmiş azizlere yaptığı ziyaretin ve onlara sorduğu şu soruya çekiyoruz: "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? Ve ona dediler ki, Kutsal Ruh'un
olup olmadığını bile duymadık. * * * Sonra
Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular. Ve Pavlus
_ellerini_ üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi: ve dillerle
konuşup peygamberlik ettiler." (Elçilerin İşleri 19:2-5.)

Kutsal Ruh armağanının eskiden bunu yapma yetkisine sahip olanların
ellerini koymasıyla elde edildiği gerçeğini açıkça ortaya koymak için şüphesiz yeterli şey söylenmiştir. Burada belirtilen emrin değiştirildiğini veya iptal edildiğini hiçbir yerde bulamayız. Aksine, elçi İsa'nın kendilerine öğrettiği yerleşik biçimler üzerinde herhangi bir yeniliğe karşı en güçlü ifadelerle konuştu.

Pavlus, Galatyalılara yazdığı mektupta, müjdeyi "çarpıtan" kişilerden söz eder; şüphesiz el koymanın gerekli olmadığını veya ortadan kaldırıldığını öğretir ve şöyle der: "Ama biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanetli olsun." (Galatyalılar 1:8.)

Okur, insanın şu anda içinde yaşadığı deneme sürecinde ilerlemesi için dördüncü adımı şimdi incelemiştir; ve Kurtarıcımızın sözleriyle, "Ağıla _kapıdan_ girmeyen, fakat başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur." (Yuhanna
10:1.)

İnsanı, dünyanın başlangıcından önce, Baba'nın ve büyük Kardeşimiz İsa'nın huzurunda yaşadığı ve bu eylem alanına girmiş veya girecek ruhlarla karıştığı
önceden var olan bir durumdan izledik. Siyon şarkılarından birinde güzelce ifade edildiği gibi:

"Ey Babam, yüce ve görkemli yerde oturan! Ne zaman
senin huzurunu yeniden kazanacağım, Ve yüzünü tekrar göreceğim? Kutsal
meskeninde, Ruhum bir zamanlar ikamet etti mi? İlk kadim çocukluğumda,
Senin yanında mı beslendim?

Bilge ve görkemli bir amaç için beni buraya, yeryüzüne yerleştirdin, Ve
eski dostlarımın ve doğumumun anısını sakladın; Yine de sık sık
gizli bir şey fısıldadı, 'Burada bir yabancısın' Ve ben
Daha yüce bir alandan
uzaklaştığımı hissettim."

Bu kesinlikle, evrim fikrini daha düşük bir ölçekten savunan günümüzün bazı sözde filozoflarınınkinden daha görkemli ve daha asil bir insan kökeni anlayışıdır.

Görevlerin doğasını (Tanrı'ya ve O'nun vaatlerine inanmak, günahlarından tövbe etmek, bağışlanmaları için vaftiz olmak ve Kutsal Ruh armağanı için el koyma törenini almak) gelecekteki yüceltmenin temelini atmak için bu hayatta yerine getirmesi gerekenleri anlattıktan sonra, şimdi insanın GELECEKTEKİ VAROLUŞUNU ele almaya geçiyoruz.

Bu konu hakkında insanlar arasında büyük bir görüş çeşitliliği vardır ve neredeyse her olası varsayım zaman zaman insan ailesinin dikkatini çekmiştir. Hristiyan dünyasının kabul görmüş inançlarına göre yargılayacak olursak, gelecekteki cezaya dair neredeyse evrensel bir inancın var olduğunu görürüz.

Ayrıca, gelecekteki ceza korkusunun insanların zihinlerini dini anlamda etkilemek için güçlü bir güç olarak kullanıldığını görürüz. Suçluların hiç bitmeyen cezasının korkunç dehşetleri, ülkenin Hristiyan kürsülerinden en canlı renklerle tasvir edilir. Bunlar o kadar açık bir şekilde tanımlanmıştır ki, birçok durumda Tanrı'nın sevgisi ve adaletinin, inanmayanlara değil, inançları, inanç maddelerini ve disiplini reddedenlere verdiği cezanın korkutucu karakterinin tanımında gözden kaçırıldığını görüyoruz. İnsanların "Tanrı'yı ​​tanımaya" çalıştığı.

Okuyucunun önyargılı düşünceleri, gelenekleri ve önyargıları bir kenara bırakmasına ve bu konuyu gerçeği bilme arzusuyla incelemesine izin verin.

Tekrar kutsal yazıya atıfta bulunacağız ve okuyucunun önüne koyduğumuz kanıtlara samimi dikkatini vereceğiz.

Eğer iyi ve kötü iki kişinin, dünyadan ayrıldıktan veya ölümde bedenlerini bıraktıktan sonraki geçmişine sahip olsaydık, bu tüm insan ailesinin gelecekteki kaderine karar vermek için bir rehber görevi görürdü. Neyse ki, kayıtlarda böyle bilgiler kaldı ve bu bilgilerle bu çok önemli soruyu belirleyebiliyoruz.

Hiç kimse Nasıralı İsa'nın "Adil Kişi", saf ve kutsal bir yaşam kişisi olarak adlandırıldığı iddiasını tartışmayacaktır.

İsa'nın yanında çarmıha gerilen adamlardan birinin suçunu itiraf etmesi, onu kötü bir adam olmakla suçlamak için yeterli bir tanıklıktır. "Yaptıklarımızın karşılığını aldık: ama bu adam hiçbir kötülük yapmadı" (Luka 23:41), suçlunun sözleriydi, böylece suçlu olduğu birçok suç için ölümün uygun bir ceza olduğunu itiraf ediyordu.

Şimdi, yeryüzünde doğmuş, belirli sayıda yıl yaşamış ve sonra hayatlarını feda etmiş, bedenleri ölümde soğuk ve cansız hale gelmiş, ruhları ise dünyevi konutlarından kurtulmuş, varoluşun başka bir aşamasına geçmiş, kalıntılarının sıradan mezar törenlerinde bakılmasını sağlamıştır.

Çarmıha gerilmenin acılarını çekerken, aralarında bir konuşma geçti ve bu da bir soruşturmayı başlatmamızda bize yardımcı olacak.

"Ve İsa'ya dedi ki, Ya Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla. Ve İsa ona dedi ki, Doğrusu sana derim ki, bugün
cennette benimle olacaksın." (Luka 23:42, 43.)

Hırsızın isteği o kadar olumlu karşılandı ki, İsa'ya cennet olarak adlandırdığı bir yere
eşlik edeceğine dair söz verildi. O, Nikodemus'a şu cevabı verdiğinde, ona krallığına girme ayrıcalığını tutarlı bir şekilde veremezdi: "Bir adam sudan (vaftiz edilmedikçe) ve Ruh'tan (Kutsal Ruh armağanı için ellerin konulmasını almadıkça)
Tanrı'nın krallığına giremez." (Yuhanna 3:5.) Hırsız, bu törenlere katılmadığı için, bu ayrıcalığa hak iddia edemezdi; ancak İsa, "Bugün benimle cennette olacaksın." der.

İncil'e inanan dünyanın çoğunluğunun, hırsızın cennete girmesine ve Tanrı'nın huzurundan yararlanmasına izin verildiği
görüşünde olduğunu biliyoruz; ancak bu fikir doğru mu? Bunu açıkça inceleyelim ve görelim; çünkü bunun üzerinde büyük bir hakikat ilkesi asılıdır.

İsa'nın bedeni üç gün mezarda kaldıktan sonra, ruh tekrar mezara girdi. Melekler taşı mezarın ağzından
yuvarladılar ve dünyanın dirilmiş Kurtarıcısı, et ve kemikten oluşan ölümsüz bir bedenle
giydirilmiş olarak yürüdü.

Kurtarıcıya karşı özel bir ilgisi olduğu anlaşılan Meryem, mezara erken geldi ve ağlayarak Efendisinin bedeninin orada olmadığını keşfetti. Bir ses ona şöyle dedi, "Meryem. Döndü ve
Ona, Rabboni dedi; yani, Efendim. İsa ona,
Bana dokunma; çünkü henüz BABAMIN YANINA ÇIKMADIM; ama kardeşlerimin yanına git ve onlara, Babamın ve sizin Babanızın yanına çıkıyorum; ve Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına çıkıyorum, de." (Yuhanna 20:16, 17.)

Burada İsa'nın, çarmıha gerilmesinden hemen sonraki üç gün boyunca, bedeni mezarda yatarken, ruhunun göğe veya Babasının huzuruna gitmediği iddiasını görüyoruz. Mantıksal olarak, hırsızın da gitmediği sonucu çıkar. Bu nedenle, hırsızın kurtulduğu genel kabul görmüş fikir, kaçınılmaz olarak yere düşmelidir. İsa, "Bugün benimle cennette olacaksın" dedi ve yeryüzüne döndüğünde, Meryem'e Babasının yanına yükselmediğini bildirdi.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Bu üç gün boyunca neredeydi? Bu noktada şüphe içinde bırakılmıyoruz, ancak kutsal metinler, bedeni Yusuf'un yeni yapılmış mezarında huzur içinde dinlenirken, O'nun yerine getirmesi gereken görevlerin niteliğini açıkça belirtiyor. İsa'nın göklerin krallığının anahtarlarını kendisine devrettiği ve on iki havarinin başında duran kişi, bu konuda kesinlikle yetkili bir tanık olarak kabul edilecektir; ve onun mektuplarına dönerek şu bilgiyi elde ederiz: "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya ulaştırmak için, bedende öldürüldü, ancak Ruh tarafından diriltildi. Ruh aracılığıyla gidip HAPİSHANEDEKİ RUHLARA VAAZ ETTİ." (I. Petrus 3:18, 19.) Burada, bedenden uzak kaldığı üç gün boyunca neler yaptığına dair bir açıklama var: "Hapishanedeki ruhlara" vaaz veriyordu, ayrıca hırsızın nereye gittiğine dair çok net bir açıklama. Bu, Kurtarıcı'nın, "bazen itaatsiz olan, Tanrı'nın uzun süreli sabrının Nuh'un günlerinde beklediği" tutsak ruhlara kurtuluş müjdesini vaaz ettiğini duyma fırsatı bulabileceği bir hapishane dünyasıydı. (I. Petrus 3:20.)

Şimdi, peygamber Yeşaya'nın İsa'dan bahsederken ne demek istediğini anlıyoruz. Şöyle diyor: "Tutuklulara, 'Çıkın' diyebilmen için." (Yeşaya 49:9.) Ve yine, "Yürekleri kırık olanları sarmak, _tutsaklara_ özgürlüğü, bağlı olanlara _hapishanenin_ açıldığını ilan etmek için beni gönderdi." (Yeşaya 61:1.) Ve yine, "Kör gözleri açmak, _tutsakları_ _hapishaneden_ ve karanlıkta oturanları _hapishane evinden_ çıkarmak için." (Yeşaya 52:7.)

Bu pasajlar, İsa'nın hapishanedeki "ruhlara" vaaz vermesiyle ilgili olarak Petrus'un iddiasıyla ne kadar uygun bir şekilde örtüşüyor ve onu destekliyor? "Tufan günlerinde Tanrı'nın emirlerine uymayan ve iki bin uzun, yorucu yıl boyunca yanlışlarının cezasını çeken insanlar, Kurtarıcımız tarafından açıkça ifade edilen ilkeyi yerine getiriyorlardı: "Gerçekten sana derim ki, son kuruşu ödemeden oradan asla çıkamayacaksın." (Matta 5:26.) "Ve efendisinin isteğini bilip de kendini hazırlamayan ve isteğine göre hareket etmeyen o hizmetkar çok kırbaçlanacaktır. Fakat bilmeyen ve kırbaçlanmayı hak eden şeyler yapan kişi az kırbaçlanacaktır." (Luka 12:47, 48.)

Bu uzun süredir acı çeken ruhlar, hapiste tutulduklarında, Kurtarıcı göründüğünde ve onlara büyük sevinç müjdesini vaaz ettiğinde ve kabul etmeleri için EBEDİ MÜJDE'yi sunduğunda, onu ne büyük bir sevinçle karşılamış olmalılar! Onun aracılığıyla hapishane kapıları açılabilir ve sabahın oğlu Lucifer'in pençesinden kurtarılabilirlerdi. Lucifer, uygun bir şekilde "yeri titreten, krallıkları sarsan, dünyayı çöle çeviren ve kentlerini yıkan" olarak tanımlanmıştır. _tutsaklarının
evini açmadı_." (Yeşaya 14:16, 17.)

Yaratıcının çocukları için emrettiği kurtuluş planı ne kadar da görkemli ve muhteşemdir, sonsuzluktan sonsuzluğa uzanır ve
her olası acil durumu ayrıntılarıyla kapsar; önceden var olan bir durumdayken ayak izlerini kontrol eder, yönlendirir ve yönlendirir; yeryüzünde yolcuyken onlara öğretir ve
mezarın ötesine, ruh dünyasına uzanır, orada kalplerinin onun iyi huylu etkisi altında
sevinmesini ve neşelenmesini sağlar, çağlar geçtikçe kudret ve ihtişam, güç ve ihtişam içinde büyür ve artar, ta ki İlahi Üstadımızın ilham edilmiş sözleri yerine gelene kadar: "Her diz çökecek ve her dil itiraf edecek."

İsa, ölümünden hemen önce havarilere şöyle demiş olabilir,
"Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor ve şimdi,
_Ölüler_ Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar: ve işitenler
yaşayacaklar * * * Buna şaşmayın: çünkü saat geliyor ki
tüm _mezarlarda_ olanlar onun sesini duyacaklar." (Yuhanna 5:25-28.)

Tekrar Petrus'un mektubuna dönersek, şu iddiayı buluyoruz: "O,
dirileri ve
_ölüleri_ yargılamaya hazır olana hesap verecek. Çünkü, bu nedenle müjde, _ölü_ olanlara da vaaz edildi ki, onlar _bedende_ insanlara göre yargılansınlar,
ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." (I. Petrus 4:5, 6.)

İsa, bir keresinde, müjdeyi elçilere açıklarken,
şöyle demişti: "İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı bir söz söyleyen, bağışlanmayacaktır, _ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada_." (Matta 12:32.)

Bu, mükemmel bir açıklıkla, kendini şu anlama getiriyor: Bu dünyada bağışlanabilecek bir günah sınıfı ve bağışlanamayacak bir günah sınıfı var; ayrıca, gelecek dünyada bağışlanabilecek bir günah sınıfı ve bağışlanamayacak bir günah sınıfı var.

Petrus, ata Davut'tan bahsederken, "Çünkü Davut göğe çıkmadı." (Elçilerin İşleri 2:34) diyor. Fakat Davut'un kendisi, Rab'bin merhametinin sonsuza dek süreceğini çok iyi bilerek, "Çünkü sen canımı cehennemde bırakmayacaksın." (Mezmur 16:10) diyor. Bedeninde yaptığı işlerin cezasını ödedikten sonra, Tanrı'nın huzurunda doğruların arasında bir yer edinebileceği bir yol olacağını biliyordu. Şimdiki nesil, müjdenin ilkelerinin duyurulmasına itaatsizliklerinin ve bunları duyuran Tanrı hizmetkarlarına karşı mücadelelerinin sonucunun ne olacağını bilmek istiyorsa, İşaya'nın ne dediğini okusunlar: "Yeryüzü bir sarhoş gibi sallanacak ve bir kulübe gibi yerinden oynatılacak. * * * Ve o gün olacak ki, Rab yücelerdeki yücelerin ordularını, yeryüzündeki yeryüzü krallarını cezalandıracak. Ve
tutuklular çukurda toplandıkları gibi
bir araya toplanacaklar ve zindana kapatılacaklar ve uzun günler sonra
ziyaret edilecekler_." (Yeşaya 24:20-22.)

Belki de Nuh'un günlerinde Tanrı'nın sözünü reddedenler kadar bekledikten sonra - belki de binlerce yıl ceza çektikten sonra, "en son meteliği ödeyene" kadar, sonra müjde onlara tekrar sunulacak ve "ziyaret edilecekler." Onlara gerçeği dinlemeleri için başka bir fırsat verilecek, ancak bu arada, geçmiş ve sonraki günlerin azizleri ilerleme ölçeğinde ilerlemiş olacak ve bugün "kendilerine karşı Tanrı'nın öğüdünü reddeden, vaftiz olmamış" olanların erişiminin ötesine geçmiş olacaklar. "Ağlama ve feryat", üzüntü ve yas olacak bir ayrılık gerçekleşecek, İncil'e uymayı ihmal etmek üzerine.

İlahi yasaya uygun olarak, "herkes _işlerine göre_ yargılandı" (Vahiy 20:13), günahkarların tüm derecelerini ve sınıflarını ayrım gözetmeksizin aynı cezaya çarptırmak yerine, sonsuza dek devam etmek üzere, yargıyı işlerine göre dağıttı, bazılarına çok sayıda, bazılarına ise az sayıda.

Sıradan mahkemelerimizden birine başkanlık eden bir yargıcın, önüne getirilen her suçluya aynı cezayı vermesi, adalete iftira olmaz mıydı? "Sizler kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız Kendisinden dileyenlere iyi şeyler
ne kadar daha çok verecektir?" Elbette, yoksul, zayıf, ölümlü insanın yasası, herkesin Yargıcınınkinden üstün değildir.

Pavlus, Korintliler'e yazdığı mektupta bu ilkeyi güzel ve yerinde bir şekilde ifade eder: "Eğer yalnızca bu yaşamda Mesih'e olan umudumuz varsa,
tüm insanların en sefilleriyiz" (I. Korintliler 15:19); ancak müjdenin hapishanedeki ruhlara vaaz edileceğini ve burada müjdeyi kabul etmeyen milyonlarca kişinin orada bunu yapacağını bildiğinden,
insanların en sefilleri olmak yerine yüreğinde sevindiğini hissetti. Kurtulmanın tek bir yolu olduğunun tamamen farkındaydı, "Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz" (Efesliler 4:5); insanın ağıla girmek için kapıdan geçmesinin kesinlikle gerekli olduğunu; insanların kendilerini kurtarmak için aradıkları birçok
araçların zorunlu olarak başarısızlığa uğrayacağını,
çünkü "Tanrı'nın evi bir düzen evidir." İnsanların kurtarılabileceği _sadece_ göğün altında bir isim olduğunu biliyordu; bu yasaya itaatin kurtuluş için birincil bir gereklilik olduğunu, çünkü "boşuna, 'Ya Rab, ' deyip, 'Size emrettiğim şeyleri yapmıyorsunuz." 

Bu gerçekleri bilerek, Pavlus gibi her iyi ve gerçek adamın hayatı, insan ailesinin milyonlarcasının geri dönüşü olmayacak şekilde yok olması ve gelecek sonsuzluklarda işkenceye maruz kalması düşüncesiyle sefil hale gelirdi; ancak Kurtarıcımızın hapishane dünyasına olan misyonunun büyük ilkesini anlayarak, kurtuluş planının tamamlanmış olduğu gerçeğiyle sevinebilirler. Sadece bu hayatta değil, gelecek hayatta da müjdenin vaaz edileceği ve insanların onun emirlerini öğrenecekleri konusunda umutları vardır. 

Burada, her yerde bilgili yetenekleriyle ün yapmış bazı bilgili adamların kanıtlarını sunuyoruz. 

Ünlü bir İngiliz yazar olan Profesör Taylor Lewis şöyle diyor: "Bize
Mesih'in Hades'te bir eseri olduğu öğretildi, O Hades'e indi; Hades'te, orada bulunanlara, cemaatte duyuruda bulundu."

Piskopos Alford şöyle diyor: "Bu sözleri anlıyorum (I. Petrus 3:19) Rabbimiz'in bedensiz haliyle, ayrılmış ruhların tutulduğu yere gittiğini ve orada kurtuluş işini ilan ettiğini söylemek için; kurtuluşu vaaz edin, aslında, selin yargısı üzerlerinde asılıyken Tanrı'nın sesine itaat etmeyi
reddedenlerin bedensiz ruhlarına."

Alman yazar Profesör A. Hinderkoper şöyle diyor: "İkinci ve üçüncü yüzyıllarda _Hristiyan kilisesinin her kolu ve bölümü_, kayıtlarının bize yargılayabildiği kadarıyla, _Mesih'in
ayrılan ruhlara vaaz verdiğine_ inanıyordu." (Haley'nin _İncil'in Çelişkileri_.)

Bu yazarlar, geleneğin öğretilerini görmezden gelmeye ve ilham almış kişilerin sözlerinin, hiçbir "özel yorum" olmaksızın, tam olarak söyledikleri şeyi ifade etmesine izin vermeye istekliydiler.

Tanrı, kişilere saygı duymadığından, insan ailesinin bir kısmının bu hayatta müjdenin sesini duyma ayrıcalığına sahip olması, bu kadar büyük bir kısmının ise bunu asla duymaması ve bu gerçek yüzünden kınanması açıkça adaletsiz olurdu. Hayır; kurtuluş planı tam ve, önceden var olan durumumuzdan ulaşarak,
şimdiki durumumuza uygulanır ve gelecekteki duruma kadar uzanır,
Baba Adem'in her oğlu ve kızı onun ilkelerini benimsemek ve ruhuna uygun yaşamak için yeterli fırsata sahip olana kadar.

Şimdi önceden var olmanın müjde kanıtını inceledik ve İsa'nın ve En Yüce'nin birçok hizmetkarının tanıklığını alıntıladık.
Bu hayata ait, günahların bağışlanması için _inanç, tövbe, vaftiz_ ve Kutsal Ruh armağanı için _ellerin koyulması_ ile bağlantılı olan görevlerin zeminini geçtik[A] ve
hapisteki ruhlara vaaz etmeyle ilgili kutsal yazıları inceledik.

[Dipnot A: Okuyucu bu önemli noktalar hakkında daha kapsamlı bir inceleme isterse, kendisini 1 No'lu Risale'ye yönlendiriyoruz.]

Şimdi araştırmamızda bir adım daha atıyoruz ve Şeytan'ın pençesinde tutsak ve esir olan tutukluların kurtuluşu için bir yol olup olmadığını öğrenmeye çalışacağız.

Onlara vaaz verilmesi, durumlarını hafifletmek için bir şeyler yapılabileceğinin bir kanıtıdır, çünkü müjdeyi öğrendikten sonra, onlara kurtuluşun olmadığını bildirmek gerekirse, bu zulüm daha da yoğunlaşır.

Rabbin Malaki peygamber aracılığıyla söylediği söz, "İşte, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: O, babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum." (Mal. 4:5, 6.) Burada, İsrail'in tercüme edilmiş peygamberinin gelecekte bir zamanda gerçekleştirmesi gereken bir iş vardı, itaatsizliğin korkunç sonucu önümüze konmuştu, Rab yeryüzünü bir lanetle vuracaktı. Bu işin doğası, babaların kalbini çocuklarına, çocukların kalbini de babalara çevirmek olarak kısaca belirtilir.

Elçi Pavlus, onlar olmadan "mükemmelleştirilemeyeceklerini" veya başka bir deyişle, kurtuluşlarının bizim mutluluğumuz veya mükemmelliğimiz için gerekli olduğunu ileri sürer.

İsa, Nikodemus'a hitaben şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
Bir insan _sudan_ ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez."

"Ama," diye sorar okuyucu, "bir ruh sudan nasıl doğabilir veya
suda vaftiz edilebilir?"

Ruh dünyasına girenlerin çoğu vaftiz törenine asla uymamışken, vaftiz edilenlerin büyük çoğunluğunun töreni, hiçbir şekilde haklı yetkisi olmayan ve Tanrı'nın eylemlerini hiçbir şekilde tanımayacağı kişiler tarafından yönetilmiştir. Onlar, "Tanrı'nın krallığı" karşısında, Birleşik Devletler hükümetine yabancı olan ve hükümette hiçbir görevi olmayan bir kişiden vatandaşlık belgelerini alan ve sonuç olarak bu hakları herhangi birine verme yetkisi olmayan bir adamla aynı konumdadırlar. Pavlus, İbranilere yazdığı mektupta vaftizden çoğul olarak bahseder: "Ölü işlerden tövbenin, Tanrı'ya olan imanın ve vaftiz öğretisinin temellerini yeniden atmamak." (İbr. 6:1, 2.)

Birçok kişi bu pasajın farklı vaftiz biçimleri fikrini onayladığını varsaymıştır, ancak Pavlus'un diğer mektuplarına baktığımızda, onun ne demek istediğini açıkça öğreniyoruz. Ayrıca, ölüler için bir iş yaparken bilge bir Yaratıcının elinde nasıl birer araç olabileceğimize dair bilgi ediniyoruz: "_Ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmeyecekse, başka ne yapabilirler? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?_" (I. Korintliler 15:29.)

Burada, hapishane kapılarının nasıl açılabileceğine ve serbest bırakılabileceklerine dair bir açıklama var: ölüler için vaftiz aracılığıyla müjdenin emriyle. Bedende olanlar, ölüleri için vekalet işi yapabilir ve "Siyon Dağı'ndaki kurtarıcılar" olabilirler.

Burada, Malaki aracılığıyla Rab'bin vaadini yerine getirmek için İlyas'ın yeryüzüne yaptığı ziyaretin bir anlatımını ekliyoruz.

3 Nisan 1836'da, Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery, Kirtland'daki tapınaktayken, cennetin vizyonunun
açıldığını ve ölümü tatmadan göğe alınan peygamber İlyas'ın önlerinde durup şöyle dediğini gördüler: "İşte Malaki'nin ağzından söz edilen zaman
tam olarak geldi, tanıklık ediyor ki,
o (İlyas) Rab'bin büyük ve korkunç gününden önce gönderilecek, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına
döndürecek, yoksa bütün dünya lanetle vurulacak.
Bu nedenle, bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bundan, Rab'bin büyük ve korkunç gününün
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu
bileceksiniz." (_Doktrin ve Antlaşmalar_, yeni baskı, sayfa 405.)

Peygamber İlyas gelip ölüler için vaftiz etme yetkisini verdikten sonra, Son Zaman Azizleri bu törenin gerçekleştirilebileceği tapınaklar inşa etmekle gayretle meşguller. İlyas'ın ziyaretinin amacı kısmen yerine getirilmiş, ölmüş ve gitmiş babaların kalplerinin buradaki, yeryüzündeki çocuklarına dönmesini sağlamış
olarak, çocuklar babalarını arıyor ve hapishane kapılarını açmaya ve onları vaftiz kapısından
koyun ağılına getirmeye çalışıyorlar.

Sadece İsrail'in ileri gelenleri seyahat edip, müjdeyi vaaz edip, insanları binlerce kişiyle vaftiz etmekle kalmıyor, aynı zamanda azizler de Rab'bin tapınaklarına akın ediyor ve ölülerini Şeytan'ın pençesinden kurtarıyorlar. Dünyanın tarihinin farklı dönemlerinde yeryüzünde yaşamış olan insan ailesi için büyük ve kudretli bir iş yapıyorlar ve bazı durumlarda vahiy yoluyla çocuklarına veya arkadaşlarına ruh dünyasında müjdeyi kabul ettiklerini açıklıyorlar.

Eski günlerin patriarkları ve peygamberleri, Petrus, Yakup ve zamanın meridyeninde yaşayan elçiler, Joseph Smith, Brigham Young ve son günlerde "zamanların doluluğunun" diğer peygamberleri, ruh dünyasında müjdeyi duyurma ve yönlendirme işiyle ciddi bir şekilde meşguller.

Göklerdeki Babamızla, meleklerle ve yeryüzünün iyi ve doğru insanlarıyla birlikte, Tanrı'nın işini devirmek için insanın gösterdiği cılız çabalara gülümseyebiliriz. İnsan Yehova'nın kalkanlarına karşı nasıl mücadele edebilir? Dünyanın başlangıcından beri gerçekleşme sürecinde olan tasarımlar, bugünün insanlarının onayını almadıkları için, şimdi ilerlemelerinde durdurulabilir mi?

Sonuç olarak, şüphesiz okuyucunun aklına gelen bir soruyu daha inceleyelim, o da gelecekteki cezadır. Eğer, hapisteki ruhlara vaaz vererek, onları gerçeğin bilgisine getirerek ve onlar için vaftiz olarak, onları hapishanelerinden serbest bıraktıysak, mantıksal olarak gelecekteki cezanın bir sonu olması gerektiği sonucu çıkar. "Kutsal yazılar 'ebedi ceza' ve 'ebedi ceza' demiyor mu?" diye sorulduğunu duyuyoruz. Biz de "Evet" diye cevaplıyoruz. Fakat bu terimlere özel bir yorum getirmeyelim, ama anlamlarını doğru bir şekilde anlayalım.

Ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın verdiği cezanın adıdır, çünkü O doğası gereği ebedidir.

Bu nedenle, Tanrı'nın cezasını çeken herkes, ister bir saat, ister bir gün, ister bir hafta, ister bir yıl, ister bir çağ katlansın, ebedi cezayı çeker. "Ve her biri işlerine göre yargılandı." (Vahiy 20:13.) Kimisi az, kimisi çok dayak yiyecek. (Luka 12:47, 48.) Burada açıkça şunu ortaya koyduk ki, tüm insanlar eşit şekilde cezalandırılmıyor, bazıları diğerlerinden daha büyük bir ceza alıyor; "Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm:
ve kitaplar açıldı: ve başka bir kitap açıldı, ki o da yaşam kitabıdır: ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, _yaptıklarına_ göre yargılandılar. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi ve ölüm ve _cehennem_, içindeki ölüleri teslim etti." (Vahiy 20:12, 13.)

Bunlar Yuhanna'nın Patmos Adası'ndaki sözleriydi ve en etkileyici şekilde şunu ekler: "Ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını yaşam kitabından, kutsal kentten ve bu kitapta yazılanlardan çıkaracaktır." (Vahiy 22:19.)

İleri sürdüğümüz ilkelerin oluşturulması için yeterince şey söylendiğini düşünüyoruz ve bu sözlerin geleceği herkesi, İsa Mesih'in müjdesine _iman_ etmeye, günahlarından _tövbe_ etmeye, _bağışlanmaları_ için vaftiz olmaya, Kutsal Ruh armağanı için _ellerin koyulmasını_ almaya ve sonra tüm güçleriyle, zihinleriyle ve kuvvetleriyle İsrail'in Tanrısı'na hizmet etmeye çağırıyoruz.

Villate Brown McKitrick ve Jared Ure, Mormon Metinleri
Projesi Stajyeri (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu baskı, orijinal 1921 baskısını yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. Orijinalden farklı olan herhangi bir değişiklik, okunabilirlik için küçük ve önemlidir.

John Morgan'ın The Plan of Salvation adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAN OF SALVATION ***

***** This file should be named 46617.txt or 46617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/1/46617/

Produced by Villate Brown McKitrick and Jared Ure, Mormon
Texts Project Intern (MormonTextsProject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

