*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of London (Londra'nın Hikayesi)
Yazar: Henry B. Wheatley
Yayın Tarihi: August 18, 2014 [EBook #46618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of London, by Henry B. Wheatley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Story of London

Author: Henry B. Wheatley

Illustrator: W.H. Godfrey
             K. Kimball
             Herbert Railton

Release Date: August 18, 2014 [EBook #46618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan görsellerden üretilmiştir)

_Londra'nın Hikayesi_

_Orta Çağ Kasabası Serisi._

*ASSISI. LINA DUFF GORDON tarafından. _5. Baskı._

+BRUGES. ERNEST GILLIAT-SMITH tarafından. _3. Baskı._

+BRÜKSEL. ERNEST GILLIAT-SMITH tarafından.

+KAHİRE. STANLEY LANE-POOLE tarafından. _2. Baskı._

+CAMBRIDGE. CHARLES W. STUBBS, D.D. tarafından

+CHARTRES. CECIL HEADLAM tarafından. _2. Baskı._

*KONSTANTİNOPLE. WM. H. HUTTON tarafından. _3. Baskı._

+DUBLİN. D. A. CHART, M.A.

+EDINBURGH. OLIPHANT SMEATON, M.A.

+FERRARA. ELLA NOYES.

+FLORENCE. EDMUND G. GARDNER. _8. Baskı._

+LONDRA. HENRY B. WHEATLEY. _2. Baskı._

LUCCA. JANET ROSS.

MİLANO. ELLA NOYES.

*MOSKOVA. WIRT GERRARE. _2. Baskı._

*NÜRNBERG. CECIL HEADLAM, M.A. _5. Baskı._

+OXFORD. CECIL HEADLAM, M.A.

PADUA. C. FOLIGNO.

+PARİS. THOMAS OKEY.

*PERUGIA. M. SYMONDS ve LINA DUFF GORDON tarafından. _6. Baskı._

PİSA. JANET ROSS ve NELLY ERICHSEN tarafından.

*PRAG. COUNT LUTZOW tarafından. _2. Baskı._

+ROMA. NORWOOD YOUNG tarafından. _5. Baskı._

+ROUEN. THEODORE A. COOK tarafından. _3. Baskı._

+SEVİLLA. WALTER M. GALLICHAN tarafından.

+SİENA. EDMUND G. GARDNER tarafından. _2. Baskı._

*TOLEDO. HANNAH LYNCH tarafından. _2. Baskı._

+VERONA. ALETHEA WIEL tarafından. _3. Baskı._

+VENEDİK. THOMAS OKEY tarafından. _3. Baskı._

_Bunların (*) fiyatları 3s. 6d. kumaşta net, 4s. 6d. deride net; işaretli (+) 4s. 6d. kumaşta net, 5s. 6d. deride net._

[İllüstrasyon: LONDRA 1588

(WM. SMITH'İN BRITISH MUSEUM'DAKİ EL YAZISINDAN).]

_Londra'nın Hikayesi=
Henry B. Wheatley tarafından_

_W. H. Godfrey tarafından resimlendirilmiştir
K. Kimball, H. Railton vb._

[İllüstrasyon]

_Londra: J. M. Dent & Co.

Aldine House, 29 ve 30 Bedford Street

Covent Garden W.C. 1909_

_Birinci Baskı, Mayıs 1904._
_İkinci Baskı, Ağustos 1905._
_Üçüncü Baskı, Ekim 1909._

_Tüm hakları saklıdır_

ÖMÜR BOYU BİR DOSTUN Anısına

DANBY PALMER FRY

(_Yerel Yönetim Kurulu'nun eski Hukuk Danışmanı_)

Bu küçük kitabı, ona olan minnet borcumu ve tüm arkadaşlarıyla birlikte onun ölümüyle yaşadığım büyük kaybı
hafifçe ifade etmek için ithaf ediyorum.

Özellikle onun onurlu adını bu kitapla ilişkilendirmek istiyorum çünkü
kitabın gelişimine büyük ilgi gösterdi ve
sayfalarında tartışılan konuların çoğunun değerlendirilmesinde onun zekâsından ve geniş bilgisinden yararlandım.

H. B. W.

ÖNSÖZ

'Tarih! Tarih, bize geçmişin 
zonklayan hayatında
şimdinin zonklayan hayatını görmeyi öğreten bilimden başka nedir ki?'--JESSOPP'S _Coming of the Friars_, s. 178.

Karşımızdaki kuru belgelerde aktörlerin insan karakterini okuyabildikçe, belirsiz geçmişe olan ilgimizin arttığına şüphe yoktur. Bu aktörler bizim için sadece isimler olduğu sürece, gölgeler dünyasında yürüyormuş gibi görünürüz, ancak onları kendimiz gibi, aynı hislere ve özlemlere sahip, başka yaşam koşulları tarafından yönetilseler de, varlıklar olarak fark ettiğimizde, her şey değişir ve yaşadığımız koşullardan çok farklı koşulları anlamaya çalışmakla çok ilgileniriz. Londra'nın tarihi o kadar çeşitlidir ve malzemeler o kadar geniştir ki, birçok yönünün bir anlatımını tek bir ciltte toplamak imkansızdır. Bu nedenle, bu kitap bir tarih olarak değil, bir dereceye kadar, insanların tavırlarına ve şehrin ortaçağ dönemindeki görünümüne dair bir rehber olarak tasarlanmıştır. Burada, bizim için saklanan şehrin iç tarihi için bol miktardaki
malzemelerden bazılarını bir araya getirme girişimi yapılmaktadır. Londra Şehri, geçmiş tarihiyle ilgili eşsiz bir çağdaş belge koleksiyonuna sahiptir; bunlardan bazıları merhum Bay H. T. Riley tarafından bize sunulmuştur ve diğerleri Dr. Reginald Sharpe tarafından değerli notlarla düzenlenmektedir.

Orta Çağ, belirsiz bir dönem olarak düşünülebilir ve kronolojisi çok kesin olarak tanımlanamaz, ancak bu kitabın amaçları doğrultusunda ele alınan ortaçağ dönemi bölümü Norman Fethi ile başlayıp Bosworth Muharebesi ile sona ermektedir.

Norman Fethinin muazzam etkisini abartmak imkansızdır. Sakson dönemi, Norman dönemi kadar kapsamlı bir şekilde ortaçağ dönemiydi, ancak tarih hakkındaki tam bilgimiz Fetih ile başlar, çünkü bu olaydan önce çok az tarihi belge vardır. Dahası,
Sakson ve Norman Londra'sındaki yaşam biçimi o kadar farklıydı ki, ikisini tek bir resimde birleştirmek sadece karışıklığa yol açardı.

Ancak, tüm ortaçağ döneminin tam tarihteki konumunu göstermek için, Sakson yönetimi sırasındaki bazı olaylara dair kısa bir not içeren bir giriş bölümü verilmiştir ve sonundaki bir bölüm, Shakespeare'in yaşadığı ve Johnson'ın Londra'nın üstün konumu hakkındaki fikrini ifade ettiği
zamanlarda ortaçağ zamanlarından geriye ne kaldığını göstermeyi amaçlamaktadır.

Okuyucunun, Londra'nın on sekizinci yüzyılın sonuna kadar şehir ve özgürlükleri anlamına geldiğini aklında tutması gerekir. Kuzey ve güneyde, doğu ve batıda bir Londra fikri, on dokuzuncu yüzyılın bir yaratısıdır.

Londra Şehri hala Londra'nın merkezi ve kalbidir ve şehrin antik bir belediye geçmişine sahip tek bölümüdür.

Diğer şehirler merkezlerini değiştirmiştir, ancak Londra her zaman olduğu gibi kalmıştır.
Banka, Royal Exchange ve Mansion House, Roma döneminden beri 'Londra'nın Gözü' olan
alanı işgal etmektedir.

Orta Çağ'da her şeyin durgun olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur, çünkü en azından bu sayfalar bunun büyük soruların
sürekli olarak tartışıldığı
sürekli bir değişim zamanı olduğunu gösterecektir.

Bu kitabın ilk yedi bölümü Eski Kent'teki yaşamdan bahseder.
Burada surlarla çevrili bir kentte yaşamanın nasıl bir şey olduğunu, vatandaşların
davranışlarının nasıl olduğunu ve sağlıklarını ve ahlaklarını korumak için neler yapıldığını görüyoruz.
Sonraki beş bölüm kentin yönetimiyle ilgilidir.
Valiler ve Şirket yetkilileri,
esnaf ve din adamları biraz dikkat çekmektedir.

Her bölümün konusu kendi başına bir kitap oluşturacak kadar önemlidir ve bu nedenle okuyucunun bu konuların
kapsamlı bir şekilde ele alınmasını beklemeyeceği umulmaktadır. Her yerde söylenecek daha çok şey vardır, ancak
amacım için en uygun görüneni seçmek zorunda kaldım.

Bu cildin düzenlenmesi sırasında, ortaçağ yaşamının canlı bir resmi
aklımın önünden hiç geçmedi ve bu resmi kağıda aktarmanın
bu kadar zor olmasına üzülüyorum. Sadece okuyucularımın
kavram ile performans arasındaki farkı benim gördüğüm kadar canlı bir şekilde görmemelerini umuyorum. Bu sayfaların hazırlanmasında
burada bahsedemeyeceğim kadar çok sayıda arkadaşımın nazik yardımını aldım, ancak özellikle Bay
Hubert Hall, Bay W. H. St. John Hope, Bay J. E. Matthew, General Milman,
C.B., Bay D'Arcy Power, Sir Walter Prideaux, Sir Owen Roberts, Bay J.
Horace Round, Dr Reginald Sharpe ve Sir William Soulsby, C.B.'ye teşekkür etmek istiyorum.

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

_Giriş: Londra'nın Norman Fethine Kadar Erken Tarihi_ 1

BÖLÜM II

_Surlu Kent ve Sokakları_ 21

BÖLÜM III

_Chaucer ve Zamanının Şairleriyle Kentin Etrafı_ 71

BÖLÜM IV

_Nehir ve Köprü_ 90

BÖLÜM V

_Kralın Sarayı--Kule_ 108

BÖLÜM VI

_Adaplar_ 131

BÖLÜM VII

_Sağlık, Hastalık ve Sanitasyon_ 161

BÖLÜM VIII

_Şehrin Valileri_ 218

BÖLÜM IX

_Şehrin Görevlileri_ 264

BÖLÜM X

_Ticaret ve Ticaret_ 277

BÖLÜM XI

_Kilise ve Eğitim_ 330

BÖLÜM XII

_Orta Çağ'dan Modern Zamanlara Londra_ 375

_İndeks_ 405

RESİMLER

SAYFA

_William Smith'in
EL YAZISINDAN 1588'de Londra Haritası 'İngiltere'nin Tanımı' (Litografi ile
Renklendirilmiş Olarak Yeniden Üretilmiştir)_ _Ön Sayfa_

_Bölüm I'e Başlarken_ 1

_Norden'in Londra Planı, 1593_ _yüzey_ 21

_Aldgate ve Kutsal Üçlü Manastırı,
Newton'un Londra Haritası_ _yüzey_ 28

_Chaucer'in Tabard'dan Çıkan Hacılar,
Pennant'ın 'Londra'sı_ 71

_Eski St. Paul, Walter H. Godfrey'in bir Çiziminden, önde gelen otoritelerden
edinilen bilgilerden yeniden oluşturulmuştur_ _yüzey_ 86

_Visscher'in Londra Görünümü, 1616_ " 90

_Eski Londra Köprüsü, St. Olave Kilisesi'nden,
Herbert Railton'un bir Çiziminden_ _yüzey_ 102

_Kule Londra, Hanslip'in Çiziminden
Fletcher_ 108

_Kuledeki St. John Şapeli, Katharine Kimball'un Çiziminden
122

_Kuledeki Orleans Dükü, British Museum'daki MS'in bir kopyasından
_ _karşısında_ 126

_Hain Kapısı'nın Kuzey veya İç Görünümü, Herbert Railton'ın Çiziminden
129

_Cheapside Haçı, On Altıncı Yüzyıldan Bir Resimden
138

_St. Bartholomew Hastanesi Mührü ve Londra Şehri Ortak Mührünün Ön Yüzü,
yaklaşık 1225_ _karşısında_ 180

_St. Bartholomew Kilisesi'ndeki Rahere Mezarı,
Hanslip Fletcher'ın Çiziminden_ 184

_St. Giles' in the Fields, Plan in the British Museum_ 193

_'London Stone,' Cannon Street, Walter H. Godfrey'in Çiziminden_ 230

_Fitz-Ailwin Mührü, Londra'nın İlk Belediye Başkanı_ 231

_Robert Fitz-Walter Mührü_ 269

_Guildhall'un Kripti, Walter H. Godfrey'in Çiziminden Godfrey_ 273

_Kumaş Fuarı, Katharine Kimball'un Çiziminden_ 283

_Pembroke Kontu Sir William Marshal, Temple
Kilisesi, Hanslip Fletcher'ın Çiziminden_ 330

_Paul'un Haçı, Cambridge'deki
Pepysian Kütüphanesi'ndeki Orijinal Çizimden_ _karşı_ 336

_Eski St. Paul'un İç Mekanı, Walter H. Godfrey'in Çiziminden, önde gelen otoritelerden edinilen
bilgilerden yeniden oluşturulmuştur_ 339

_Kapı, St. Helen's, Bishopsgate, Hanslip Fletcher'ın Çiziminden_ 346

_St. Helen's, Bishopsgate, Walter H. Godfrey'in Çiziminden_ 347

_Bow Kilisesi Kripti, Walter H. Godfrey'in Çiziminden_ 349

_St. Büyük Bartholomew, Hanslip Fletcher'ın
Çiziminden_ 350

_Charterhouse Salonu, Herbert Railton'ın
Çiziminden_ 353

_Tapınak Kilisesi--Yuvarlak, Hanslip Fletcher'ın
Çiziminden_ 357

_St. John's Gate, Clerkenwell, Herbert Railton'ın Çiziminden_ 361

_Crypt, St. John's, Clerkenwell, Walter H. Godfrey'in Çiziminden_ 369

_Charing Cross, Crace Koleksiyonundan, British
Museum_ _facing_ 375

_Poet's Corner, Westminster Abbey, Herbert Railton'ın Çiziminden_ 377

_The Gate House ve Church Tower, Lambeth
Palace, J. A. Symington'ın Çiziminden_ 379

_Norden'in Westminster Planı, 1593_ _facing_ 385

_Butcher Row ve Temple Bar, Herbert Railton'ın Çiziminden_ 390

_Lincoln's Inn Gateway, Chancery Lane, Hanslip Fletcher'ın Çiziminden_ 393

_Gray's Inn Hall, Katharine'in Çiziminden
Kimball_ 395

_Staple Inn, Herbert Railton'ın Çiziminden_ 397

_Sir Paul Pindar'ın Evi, Herbert Railton'ın Çiziminden_ 399

[İllüstrasyon: DOMINE DIRIGENOS]

Londra'nın Hikayesi

BÖLÜM I

_Giriş: Londra'nın Erken Tarihinden Norman Fethine_

Londra'nın büyük antikliğiyle ilgili soru, çeşitli ve uzun süredir devam eden tartışmalara konu olmuştur. AEneas'ın soyundan gelen Brut tarafından kurulan ve görkemli ve asil binalara sahip yeni bir Truva olarak
İngiliz Londra'sının ayrıntılı bir resmi, Monmouth'lu Geoffrey tarafından çizilmiştir. Bu anlayışın
saçmalığı, yüzyıllar boyunca inandırıcılığını korumuş olsa da,
sonunda görüldü ve bazı antikacılar,
İngiliz Londra'sının varlığını inkar ederek
tam tersine uç noktaya gittiler.

Londra'nın ilk halinin durumunu kanıtlayan gerçeklerin sağlam temeli, ovalardan yükselen küçük tepelerle
çorak, bataklık zemin ve kuzeydeki yoğun ormandır--tarihsel zamanlarda bile şehrin duvarlarına kadar
kalmış bir orman, hayvan kalıntıları,
çakmaktaşı aletler ve kazık evler. Geriye kalan her şey varsayımdır.
Londra'nın oluşumunu yöneten yasaları anlamak için coğrafya ve jeolojinin yardımına başvurmalıyız. Kasabanın Thames Nehri üzerindeki konumu,
bu yeri seçenlerin bilgeliğini kanıtlıyor, ancak
seddeler atılmadan önce nehrin günlük taşmasıyla oluşan
toprağın bataklık yapısı, başarılı
sömürüsünü tehlikeye atmış olmalı. Geniş set tamamlandığında nehir kendi yatağına çekildi ve geri kazanılan arazi hala kuzeydeki yüksek zeminden Thames'e akan birkaç dere tarafından sulanıyordu.

Londra'nın farklı bölgelerinde, karakter olarak çok çeşitli hayvan kalıntıları bulundu. Mamut, fil, gergedan, geyik, geyik
ve diğer birçok soyu tükenmiş ve mevcut türe ait örnekler temsil ediliyor.
İnsanın, erken varlığını kanıtlayan 'Paleolitik zemindeki' çakmaktaşı aletlerin kütlesi muazzamdır.

General Pitt Rivers (o zamanki Albay Lane Fox) 1867'de Londra Duvarı yakınlarında ve Southwark Caddesi'nde kazık evlerin kalıntılarını keşfetti. Kazıklar ortalama 6 ila 8 inç kareydi, daha küçük olan diğerleri 4 inç x 3 inçti ve bir veya ikisi bir ayak kare kadardı. Bunlar bakir çakılların hemen üzerindeki turbada bulundu ve onlarla birlikte mutfak çöplüklerinin atıkları ve Roma dönemine ait kırık çanak çömlekler bulundu. Kazıkların Romalılar tarafından değil, Britanyalılar tarafından batırıldığına inanmak için sebepler var ve General Pitt Rivers, bunların bataklıklarda bulunan ve zorunlu olarak kazıklar üzerine inşa edilen Cassivellaunus'un İngiliz başkentinin kalıntıları olduğu görüşündeydi.[1] Ancak, Göl Evleri adlı kitabında bu keşfe değinen Dr. Munro, bu kazıkların Roma sonrası dönemlere ait olduğuna inanıyor ve erken Sakson döneminde bu kazık evlerin Londra'nın alçak bölgelerinde kullanıldığını varsayıyor.[2]

Bir İngiliz Londra'sına inanmayanların en güçlü noktası, Julius Caesar'ın bundan bahsetmemesidir, ancak bu olumsuz kanıt kesin olmaktan uzaktır.

Tacitus'tan MS 61'de Roma şehrinin önemli bir yer olduğunu öğreniyoruz - tüccarların başlıca ikametgahı ve büyük ticaret merkezi - bu nedenle bu duruma gelmesi için Hristiyanlık döneminden önce var olması gerektiğinden şüphemiz yok. Romalılar, Londra Kulesi'nin şu anda bulunduğu yere bir kale inşa etmiş gibi görünüyor, ancak başlangıçta şehri güçlendirmemişler. Londra, kuşatmayı sürdürebilecek bir yer olmasa da gelişen bir ticaret merkezi haline geldi, bu nedenle Roma generali Paullinus Suetonius, Boadicea'ya karşı onu savunma riskini göze almadı. Daha sonra duvarlar dikildi ve Londinium, Roma İmparatorluğu'ndaki uygun konumunu aldı. Roma'dan York'a giden ana yol üzerindeydi ve Britanya'daki yolların yarısının başlangıç ​​noktasıydı. Piskopos Stubbs şöyle yazmıştır: 'Britanya Romalılar tarafından işgal edilmişti, ancak Romalı olmamıştı.' Muhtemelen çok az Romalı buraya yerleşmişti. Sakinler Vali, askeri subaylar ve Romalılaştırılmış Britanyalılardan oluşuyordu. Roma lejyonları bu ülkeyi terk ettiğinde Londinium'un çok karışık bir tüccar nüfusu olmalıydı. Lider yoktu ve savunmasız sakinlerden bir ağıt yükseldi. 446 yılında, 'Britanyalıların üçüncü kez Konsül olan Aetius'a inlemeleri'ni duyuyoruz, bu şikayet şu şekildeydi: 'Vahşiler bizi denize sürüyor ve deniz bizi vahşilerin üzerine geri atıyor; böylece iki tür ölüm ortaya çıkıyor ve ya boğuluyoruz ya da katlediliyoruz.'[3]

Ancak bu yerde, ne Britanya ne de Roma Londra'sının durumunu dikkate almamıza gerek yok, çünkü Orta Çağ'ın Roma İmparatorluğu'nun dağılmasıyla başladığı söylenebilir. Sakson Londra, en son Roma şehrinde var olan aynı çevreyi belirleyen duvarlarla çevrili ahşap bir şehirdi. Sakson Kroniği'nin 418 yılında Romalıların Britanya'daki tüm hazineleri toplayıp bazılarını toprağa sakladığını söyleme yetkisine sahibiz.

Roma lejyonlarının ayrılış tarihinden Norman Fethi'ne kadar yaklaşık altı buçuk asır geçmişti. Bu uzun
dönemden sadece birkaç kalıntı buluyoruz, nehirde keşfedilen bazı eşyalar ve geçmişin o eşsiz anıtı olan Sakson Kroniği'ndeki bazı girişler gibi. Saksonya hakkında gerçekten bildiğimiz her şeyi
Kronikten, Bede'nin _Kilise Tarihi_'nden ve eski tüzüklerden öğreniyoruz. İngiltere'nin bu zamanın büyük bölümündeki tarihi yerel ve adasaldı, çünkü ülke artık büyük bir imparatorluğun parçası değildi.

Profesör Earle bize Londra adının Chronicle'da elli kez, Londonburh'un ise on üç kez geçtiğini söylüyor, ancak iki ad arasında herhangi bir
ayrım yapılması amaçlanıp amaçlanmadığını bilmiyoruz.

Chronicler bize Roma lejyonlarının geri çekilişini ve
Hengist ve Horsa'nın, Britanya Kralı Vortigern tarafından davet edilerek Britanya'ya
nasıl çıktıklarını anlatıyor. Sonra, yardım için kendilerine seslenen dostlarına karşı dönen ve Kent'teki Crayford'da İngilizleri tamamen
yenen Saksonların uğursuz hikayesi geliyor:--

'457. Bu yıl Hengist ve oğlu AEsc, Crecganford adlı yerde Britanyalılara karşı savaştılar ve orada dört bin kişiyi öldürdüler;
ve Britanyalılar daha sonra Kent'i terk ettiler ve büyük bir dehşet içinde
Lundenbyrg'e kaçtılar.'

Sonra bir buçuk asır boyunca Chronicle'da Londra'dan başka bir söz edilmiyor. Kaçakların başına ne geldiği veya şehrin başına ne geldiği söylenmiyor; Lappenberg'in dediği gibi: 'Hiçbir bölge Thames'in kuzey kıyısı kadar belirsiz bir şekilde bir düşmanın eline geçmemiştir.'

Bazılarının varsaydığı şeyi varsaymak - şehrin terk edilmiş ve yıllarca ıssız kalmış olması - şehirde ticaret ve alışverişin, her tarafta çekişme varken devam ettiğini hayal etmek kadar zordur. Şehirde yaşamak istemeyen başarılı Saksonların, bunu yapmak isteyenlerin orada yaşaması konusunda anlaştıkları bir düzenleme olabilir. Ancak tarihimizdeki bu ciddi boşluk karşısında her şey varsayımdır.

Eğer bir savaş olmuş ve şehir yıkılmış olsaydı, Chronicle'da bununla ilgili bir açıklama kesinlikle olurdu. Yavaş yavaş Saksonlar nehir kıyısındaki iniş yerlerine yerleştiler ve
sonunda kasaba yaşamına karşı doğal tiksintilerini yendiler ve
şehre yerleştiler. Londra, Chronicle'da tekrar anıldığında,
hâlâ din değiştirmemiş putperestlerden oluşan bir nüfus tarafından iskan edilmiş gibi görünüyor. 604 tarihi altında bize şunlar söyleniyor:--

'Bu yıl Augustinus iki piskopos kutsadı; Mellitus ve Justus.
Mellitus'u, Ethelbert'in kız kardeşi olan Ricole'nin oğlu ve Ethelbert'in daha sonra Kral olarak atadığı Sebert adlı Doğu Saksonlarına vaftiz vaazı vermesi için gönderdi. Ve Ethelbert, Mellitus'a Lundenwic'te bir piskoposluk makamı verdi ve Justus'a Canterbury'den yirmi dört mil uzaklıktaki Rochester'ı verdi.'

Londralıların Hıristiyanlığı tatmin edici bir karakterde değildi,
çünkü Sebert'in ölümünden sonra, putperest olan oğulları, piskoposlarını kovmak için kalabalığı kışkırttılar. Mellitus, Canterbury Başpiskoposu oldu ve Londra tekrar putperestliğe düştü. Bizim için kaydedilen Sakson Londra'sının bu en erken döneminde, bir zamanlar açıkça görülen Britanyalıların Hıristiyanlığından geriye hiçbir kalıntı kalmamış gibi görünüyor. Godwin, Londra Başpiskoposları olarak adlandırdığı on altı din adamının bir listesini kaydetti ve Le Neve, Godwin'in yetkisine dayanarak _Fasti
Ecclesiae Anglicanae_ adlı eserinde bu listeyi benimsedi.

Liste, ikinci yüzyılın ikinci yarısında Britanya Kralı Lucius'un hükümdarlığı sırasında Theanus ile başlıyor. İkincisi, MS 171'den 185'e kadar Papa Eleutherius'a bir elçilik göreviyle gönderildiği söylenen Eluanus'tur. Listedeki on ikinci kişi, 314 yılında Arles Konseyi'nde bulunan piskoposların listesinde adı bulunan Restitutus'tur.

Belki de Londra'daki İngiliz Hristiyanlığının yok oluşuna ilişkin sorunun cevabı, Geoffrey of Monmouth'un, Saksonlar İngiliz kaçakları Galler ve Cornwall'a sürdüğünde, bu İngiliz piskoposlar listesindeki on altıncı ve sonuncu olan Theon'un, Caerleon Başpiskoposu, York Piskoposu Thadiac ve hayatta kalan din adamlarıyla birlikte Galler'e kaçtığı yönündeki ifadesinde bulunabilir. Bu kaçışın geleneksel tarihi, Mellitus'un ortaya çıkmasından çok da uzun olmayan bir süre önce, MS 586'dır. Monmouth'lu Geoffrey çok güvenilir bir otorite değil, ancak
kendi hikayesine olan inancından şüphe etmek için hiçbir neden yok ve özellikle Theonus'tan bahsetmesi ilginç. Her durumda,
Roma döneminde Londra Piskoposları olduğunu başka kaynaklardan biliyoruz.

Kral Lucius'un Cornhill'deki St. Peter Kilisesi'ni kurduğuna dair cesur ifadenin günümüz tarihçileri arasında pek itibar gördüğü söylenemez, ancak bu eski Kral'ın yaptıklarına dair bir atıf St. Paul Katedrali'nin Tüzük Kitabında gömülü olarak bulunabilir:--'Rab'bin Enkarnasyonundan itibaren yüz seksen beş yılında, Büyük Britanya'nın, yani şu anda İngiltere olarak adlandırılan ülkenin Kralı Lucius'un isteği üzerine Papa Eleutherius'tan adı geçen Kral'a iki seçkin doktor, Fagnus ve Dumanus gönderildi. Bunlar Kral'ın ve tebaasının kalbini Hristiyan inancının birliğine yöneltecek ve çeşitli ve sahte tanrılara adanmış tapınakları tek gerçek ve yüce Tanrı'nın onuruna adayacaklardı.'[4]

Geleneksel çılgın ifadelerden ayık tarihin gerçeklerine dönersek, Londra'nın, Mellitus'tan kovulan
Cedda, St. Chad of Lichfield'ın kardeşi olan 656 yılına kadar piskopossuz kaldı.
Cedda, Northumbria Piskoposu Finan tarafından Hristiyanlığa döndürülen Sigebert tarafından Londra'ya davet edildi.
Cedda, 656 civarında Finan tarafından Doğu Saksonları Piskoposu olarak kutsandı ve 26 Ekim 664'teki ölümüne kadar
Piskoposluk görevini sürdürdü.
Cedda'dan, Fatih'in Tüzüğü'nde adı geçen William'a kadar olan piskoposların listesi uzundur ve bu piskoposların her biri şehrin yönetiminde büyük bir
önem taşıyan bir pozisyona sahipti.

Yedinci yüzyılda şehrin müreffeh bir yere yerleştiği ve birçok milletten tüccarın
yaşadığı anlaşılıyor. Bu dönemde büyük bir köle pazarı olduğunu öğreniyoruz. Tam anlamıyla serbest ticaret şehriydi;
Çevredeki krallıklar arasında belli bir ölçüde tarafsızdı, ancak
en güçlü krallar, daha zayıf komşularını fethettiklerinde, art arda bu krallık üzerinde bir miktar yetki elde ettiler.[5] Bu konuda söylenecek daha çok şey var. Sekizinci yüzyılda, daha yerleşik bir yaşam koşulu mümkün olduğunda, Londra'nın ticareti ve ticareti hacim ve refah açısından arttı. Ancak, yüzyılın sonuna doğru, bizim Danimarkalılar olarak bildiğimiz İskandinav korsanları kıyılarımızı taciz etmeye başladığında bir değişiklik oldu. Saksonlar kanunlara uyan hale gelmişti ve vahşi Danimarkalılar onlara, eskiden Britanyalılara davrandıkları gibi davranıyorlardı. Freeman, Danimarka istilalarını üç döneme ayırdı:--

1. 787-855. Amaç sadece yağma olan bir dönem.

2. 902-954. Yerleşim girişimleri.

3. 980-1016. Bu dönemde İngiltere tarihi, Knut İngiltere'nin tartışmasız Kralı olana kadar Danimarka'nın gücüyle mücadelenin bir kaydıydı.[6]

Bu ülkedeki Danimarkalıların hareketleri hakkında hala öğreneceğimiz çok şey var ve eski tüzükler daha kapsamlı bir şekilde incelendiğinde büyük bir ışık kaynağı elde edeceğiz. Böylece De Gray Birch'in _Cartularium Saxonicum_ (No. 533, 534) adlı eserinde basılan bir Anglosakson tüzüğünden, 872 yılında Danimarkalılara Chronicle'da bahsedilmeyen büyük bir haraç ödendiğini öğreniyoruz. Londra özellikle Kuzey'in sert denizcilerinin insafına kalmıştı ve şehrin onların elinde olduğu zamanlar burada kaydedilemeyecek kadar çok.

Alfred, 878'de Guthrun ile Wedmore Antlaşması'nı imzaladığında bile, hala yaygın olarak adlandırıldığı gibi[7] ve ülke İngilizler ile Danimarkalılar arasında bölündüğünde, Londra çok acı çekti.

Alfred'in saltanatı ile Londra tarihindeki çok
zor bir sorunun ele alınmasına geliyoruz. Bu Kral için Londra'yı yeniden inşa ettiği iddia edildi. Bay Loftie bu görüşü en güçlü ifadelerle dile getiriyor. Şöyle yazıyor:--

'Ancak bu yerleşim o kadar önemlidir ki, Londra'nın tarihiyle ilgili herhangi bir sürekli anlatıda nihai gerçek olarak o kadar eksiksiz bir şekilde kabul edilmelidir ki, şu cümleyle başlamak pek de yanlış olmazdı: "Londra, tam bin yıl önce, şehrinin yeri olarak daha önce Romalılar tarafından
güçlendirilmiş, ancak Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından ardı ardına
terkedilmiş bir yeri seçen Kral Alfred tarafından kuruldu."'

Böylesine kapsamlı bir ifade için kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. Chronicle'da bu kadar geniş bir anlam içerdiği yorumlanabilecek hiçbir şey yoktur. Bu muazzam üst yapının
oluşturulduğu pasaj yalnızca şudur:--

'886. Aynı yıl Kral Alfred Londra'yı restore etti (_gesette_) ve Danimarkalıların esaretinde olmayan tüm Angli ırkı ona yöneldi ve ardından kasabayı Belediye Meclisi Üyesi'nin
korumasına verdi.'

Bu pasajdaki en büyük zorluk, muhtemelen işgal edilmiş anlamına gelen ancak kurulmuş veya yerleşmiş olarak çok daha fazla anlam ifade edebilen _gesette_ kelimesidir.
Bu nedenle bazı yetkililer kelimeyi _besaet_, kuşatılmış olarak değiştirmiştir.

Profesör Earle, sorunun şu çözümünü önermiştir ki bu da oldukça olasıdır.
Londra, gelişen, kalabalık ve zengin bir şehirdi, adadaki başlıca ticaret merkezi ve yabancı tüccarların ikametgahıydı. Aslında bir Anglia şehri, Anglia ulusu Mercia'nın ana şehri olmuştu, ancak Danimarkalılar oraya çok sayıda yerleşmişti ve son savaşlarda aldıkları birçok esirleri vardı. Böylece Danimarkalılar özgür Anglialılara üstünlük sağladı ve onlar Alfred'in gelip dengeyi kendi lehlerine yeniden sağlamasını görmekten memnun oldular. Alfred için bu şehri güvence altına almak, sadece Mercia'nın başkenti olmakla kalmayıp, Mercia'nın yapmadığını, korsan gemilerinin Yukarı Thames'e geçişini engellemek en büyük öneme sahipti. Buna göre, Alfred 886'da Londra garnizonunu kurdu, _yani_,
bir askeri koloni kurdu ve onlara bakımları için toprak verdi, karşılığında da bir komutan subayı altında müstahkem bir
pozisyonda ve civarında yaşadılar. Profesör Earle, _Lundenburh_'u yalnızca Londra'nın eşdeğeri olarak görmezdi. Alfred bu nedenle Londra'nın kendisini değil, Londra burh'unu kurdu.[8]

Athelstan döneminde şehrin öneminin ve genel refahının arttığını görüyoruz. O zamanlar sekiz darphane çalışıyordu, bu da büyük bir faaliyeti ve ticaret amacıyla madeni paraya olan ihtiyacı gösteriyor. Halk meclisi, silahlı birliklerin St. Paul bayrağı altında yürümesi gerektiğinde de çalan çan sesiyle St. Paul'un sınırları içinde toplandı. Brunanburh Muharebesi'nden (937) birkaç yıl sonra Danimarkalılar ülkeyi rahatsız etmeyi bıraktı. Ancak ateşin Danimarkalılar kadar büyük bir düşman olduğu söylenebilir. Fabyan, Ethelred döneminde (981) Londra'nın tamamen yangınla yok edilmesini kaydederken şu dikkat çekici ifadeyi kullanır: 'Bugün Londra şehrinin Ludgate'den Westmynstre'ye kadar en fazla konut ve alışverişe sahip olduğunu anlayacaksınız
ve şehrin şefinin veya kalbinin şu anda nerede olduğunu kimse söylemedi, ancak
çeşitli yerlerde konutlar vardı, ancak bunlar düzensiz bir şekilde ayakta duruyorlardı.'[9]

Athelstan ve haleflerinin iyi yönetimi ülkeyi yabancı korsanlardan uzak tuttu, ancak Hazır Olmayanlar olarak adlandırılan II. Ethelred tahta çıktığında, Danimarkalılar fırsatlarını gördüler. 991'de düşmanlarını uzak durmaları için rüşvet vermeye çalıştı ve ülkenin kaynakları üzerinde uzun yıllar boyunca ağır bir vergi olan Danegelt'i kuran ilk İngiliz Kralı oldu. Rüşvet
işe yaramadı ve düşman tekrar satın alınmak zorunda kaldı. Bir Danimarka filosu
992'de Londra'yı tehdit etti ve 994'te Olaf (veya Anlaf) Trygwason (ilk olarak 988'de İngiliz topraklarının
avcısı olarak ortaya çıkar), Danimarka Kralı Sweyn ile birlikte Londra'yı kuşattı, ancak alamadı. Daha sonra Essex, Kent, Sussex ve Hampshire'ın tüm kıyılarında saldırıp
yaktılar ve öldürdüler. İngilizler 991'de Danimarkalılara 10.000 sterlin ödedi ve 994'te barışı satın almak için daha da büyük olan 16.000 sterlini ortaya çıkarmak zorunda kaldılar. Olaf daha sonra İngiltere'yi barış dışında bir daha asla ziyaret etmeyeceğine söz verdi. Daha sonra Ethelred ihanetiyle kendi ve ülkesi için felakete yol açtı. 1002'de İngiltere'de bulunan tüm Danimarkalıların katledilmesi için gizli emirler verdi ve bu katliamda Sweyn'in kız kardeşi Gunhild de kurbanlar arasındaydı. Ethelred'in tutumu sonucunda Danimarkalılar bu kıyılara geri döndüler ve 36.000 sterlinlik bir bedelle satın alınmak zorunda kaldılar. Tekrar geldiler ve Londra'ya birçok başarısız saldırıda bulundular. Tarihçi bunun üzerine şunları söylüyor: 'Londra kasabasına karşı sık sık savaştılar, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki hala sağlam duruyor ve onlar her zaman kötü durumda kaldılar.'

1010 yılında Ethelred Londra'ya sığındı ve 1013 yılında Sweyn tekrar şehre saldırdı ancak başarısız oldu, ancak İngiltere'nin büyük bir bölümünü fethettikten sonra Londralılar ona boyun eğdi ve Ethelred Normandiya'ya kaçtı. Sweyn'in 1014'teki ölümünden sonra Ethelred, ülke Sweyn'in oğlu Knut'u kral olarak kabul etmeye istekli olmadığı için İngiltere'ye geri dönmeye davet edildi. Ethelred İngiltere'ye döndüğünde, tahta Londra Köprüsü'nü yıkmada ve şehri Danimarkalıların elinden almada akıllıca bir manevra yapan başka bir Olaf (Anlaf Haroldson) ona eşlik etti. Hikaye Snorro Sturleson'ın _Heimskringla_ (Harold'un oğlu Kutsal Olaf'ın Hikayesi) adlı eserinde anlatılır: 'Olaf, Danimarkalılar tarafından kendilerine atılmaya hazır olan taşlardan ve saçmalardan korunmak için gemisinin güvertelerini ahşap ve hasır bir çatıyla kapladı. Kral
Olaf ve Kuzeyli askerler köprünün hemen altından kürek çektiler ve köprüyü destekleyen direklerin etrafına halatlar bağladılar ve sonra küreklere
atılıp tüm gemileri akıntıya karşı olabildiğince sert bir şekilde kürek çektiler. Direkler, köprünün altından gevşeyene kadar yerde sürüklendi. Ancak silahlı bir ordu köprüde sık bir şekilde dizilmişti, köprüde hem çok sayıda taş hem de çok sayıda savaş silahı vardı ve direkler koptuğu için köprü bu nedenle yıkıldı ve halkın çoğu nehre düştü, ancak geri kalanların hepsi köprüden kaçtı, bazıları şehre, bazıları Southwark'a. Bundan sonra Southwark'a bir saldırı düzenlediler ve kazandılar. Ve kasaba halkı Thames Nehri'nin kazanıldığını gördüklerinde, böylece gemilerin karaya doğru ilerlemesini engelleyemeyeceklerdi, korktular ve kasabayı terk edip Kral Ethelred'i aldılar.'[10]

Olaf'ın sonraki hayatı maceralarla doluydu. Cnut tarafından Norveç krallığından
kovuldu ve İsveç'e sığındı. Burada yardım aldı ve sonunda tahtını geri aldı. Sticklestead Muharebesi'nde
yenildi ve öldürüldü (1030). Cesedi aceleyle gömüldü, ancak
sonradan alındı ​​ve bozulmamış halde bulununca, Drontheim'daki bir türbede büyük bir ihtişamla gömüldü. Aziz ilan edildi ve birkaç İngiliz
kilisesi ona adandı. Londra'da St. Olave adını taşıyan dört cemaat var, kiliselerden biri Tooley Caddesi'ndedir ve St. Olave adını ilginç bir şekilde bozulmuş bir şekilde korur.

Bundan sonra Ethelred, Cnut'u İngiltere'den Danimarka'ya geri sürmeyi başardı. Freeman bu başarı hakkında coşkuyla şunları yazdı: 'Bu
gerçek yürekli şehir bir kez daha İngiltere'nin kalesi, her vatansever umudun merkezi, her düşmanca saldırının özel hedefi oldu.'[11]

Ancak, çok az nefes alma alanı vardı, çünkü Cnut 1015'te İngiltere'ye döndü ve Ethelred'in zeki oğlu Edmund Ironside onunla buluşmaya hazırlandı. Edmund'un ordusu Ethelred onlarla gelmediği ve 'Londra vatandaşlarının desteği' olmadığı sürece savaşmayı reddetti. Ancak, Cnut gelmeden önce Ethelred öldü, İngiltere Danimarkalıların elindeydi ve sadece Londra özgür kaldı. Edmund, şehrin sakinleriyle birleşerek
Witan tarafından Kral seçildi ve böylece Londralılar
ilk olarak yüzyıllardır sahip oldukları konumu, yani
Kralın seçiminde söz sahibi olma haklarını savundular.

Cnut artık başarılı olmaya kararlıydı ve hemen Thames Nehri'ne yelken açtı.
Ancak, yeniden inşa edilen köprüyü geçemedi.
Bu nedenle
nehrin güney tarafına bir hendek kazdı ve bu sayede
gemilerinin bir kısmını köprünün üzerinden geçirebildi. Ayrıca
şehrin duvarının etrafına tamamen bir hendek daha kazdı.
Akıllıca planına rağmen, inatçı atalarımızın kararlı direnişi
başarısızlığa yol açtı.[12]

Edmund Ironside, kayınbiraderi Mercia Belediye Meclisi Üyesi Eadric hainlik edip Danimarka Kralı'nın Assandun'da (şimdiki Assenton) İngiliz ordusunu yenmesine yardım edene kadar Cnut'la yaptığı savaşlarda başarılı oldu. Edmund şimdi Cnut'un şartlarını kabul etmek zorundaydı ve bu nedenle Edmund'un tacını koruması ve Thames'in güneyindeki tüm İngiltere'yi, Doğu Anglia, Essex ve Londra ile birlikte alması kararlaştırıldı. Cnut krallığın geri kalanını aldı. 30 Kasım 1016'da Edmund öldü ve Cnut tüm İngiltere'nin Kralı oldu. Saltanatı müreffeh geçti ve tebaasının saygısını kazanmayı başardı. Onlar da kendisine getirdiği uzun süreli barışı takdir ettiler. Dr. Stubbs onu 'İngiltere'nin büyüklüğünün bilinçli yaratıcılarından biri' olarak tanımlıyor. Kasım 1035'te kırklı yaşlarında öldü.

Şimdi, Knut'un değersiz haleflerinin neden olduğu bazı sıkıntılı zamanları atlayıp, Batı Saksonya soyunun, Norman Sarayı'nda eğitim gördükten sonra bir İngiliz'den daha çok Norman olan ve Fatih'in başarısının yolunu hazırlayan Edward the Confessor'un şahsında yeniden canlandırıldığı döneme gelebiliriz. İtirafçı, kayıtsız bir Kraldı, ancak Westminster Manastırı'nın pratik kurucusu olarak tarihte daha seçkin bir yere sahipti ve tapınağı hala en kutsal hazinelerinden biriydi. Edward öldüğünde, cenazesine katılan Witan, onun yerine İngiltere'nin en önde gelen adamı ve Norman etkisinin çok geniş yayılmasını engellemeye çalışan lider Harold'ı seçti. Kanun kaçağı kardeşi Tostig ve Norveç Kralı Harold Hardrada'yı Stamford Köprüsü'nde yendikten sonra, Normandiya Dükü William ile buluşmak için aceleyle geri dönmek zorundaydı ve bunu Sussex Downs'taki bir tepede yaptı, daha sonra Senlac olarak adlandırıldı. Kırk hafta ve bir günlük bir saltanattan sonra hayatını savaş alanında sonlandırdı. Sonra Fatih ülkeyi insafına bıraktı, ancak Londra'nın konumunun önemini fark etti ve en büyük dikkat ve nezaketle ilerledi. Londra vatandaşları muhtemelen bölünmüş bir gruptu ve William, şehirde birçok arkadaşı olduğunu bilerek, sonunda bir bekleme oyununun davası için en iyisi olduğunu düşündü. Londra vatandaşlarının Senlac'ta Harold için savaşmak üzere şerif olarak yürüdüğü Staller Ansgar'ın önderlik ettiği düşmanları, ilk başta istediklerini elde etmeyi başardılar. Edmund Ironside'ın torunu olan Edgar Atheling'i Kral olarak seçtiler, ancak bu eylem pek işe yaramadı.

William Southwark'a vardığında vatandaşlar onunla buluşmak için dışarı çıktılar, ancak geri püskürtüldüler ve kendilerini şehir duvarları içinde kurtarmak zorunda kaldılar. William Berkhamsted'e çekildi[13] ve Ansgar'a desteğini isteyen özel bir mesaj gönderdiği söyleniyor.[14] Sonunda, muhtemelen Norman olan Piskopos William'ın önderlik ettiği vatandaşlar
Fatih'in tarafına geçti ve en iyi adamlar Berkhamsted'e gitti.
Burada, sadakat yemini eden William'ın egemenliğini kabul ettiler.

Tarihimizin Sakson dönemi böylece sona erdi ve Londra'daki Norman dönemi, Fatih'in Piskopos William ve Geoffrey de Mandeville'in yaşlı olduğu varsayılan Portreeve Gosfrith'e verdiği tüzükle başladı.

Önceki sayfalarda Sakson Londra tarihinin başlıca olayları anlatılmaktadır. Korkarım ki bunlar oldukça bağlantısız ve ilgi çekici değil,
ancak gerçekleri kronolojik sıraya göre sıralamak gerekiyor,
çünkü bunlardan Norman Fethi'nden önce Londra'nın durumu hakkında kesin sonuçlar çıkarabiliriz. Ne yazık ki Sakson dönemi yetkililerimiz bize bilmek istediğimiz pek bir şey söylemiyor ve
sonuç olarak, bir yetkilinin yaptığı önerilerin çoğu bir başkası tarafından tartışılıyor.
Yine de çok kesin bazı sonuçlar çıkarabiliriz, ki bunlar tartışma konusu olamaz.

İlk gerçek, Londra'nın büyük kaderini yerine getirmek için sürekli ilerlemesidir. Her taraftan sıkıntılar sarmıştı,
ancak, tüm bunlara rağmen, vatandaşlar zorluklar karşısında güç kazandılar, böylece Fetih sırasında şehir yüzyıllardır değer verilen, asla vazgeçilmeyen, ancak fırsat çıktığında artan o özel ayrıcalıklara sahip oldu. Sabırlı bekleyiş bu nedenle başarıyla ödüllendirildi ve Londra adamlarının çabalarıyla önem kazandı ve diğer tüm şehirlerin önünde eşsiz bir konumda yer aldı.

Londralıların güvenini kazanmış olan Vali, ülkenin geri kalanının ona karşı olmasına rağmen umutsuzluğa kapılmak zorunda değildi; ülkenin geri kalanının desteğine sahip olan ancak Londra'nın muhalefetine maruz kalan Vali ise muzaffer olarak kabul edilemezdi.

Heptarşi olarak adlandırılan bu grup, Wessex Kralı Egbert 'Rex
totius Britanniae' (M.S. 827) olana kadar çeşitli bölümlerinin göreceli konumlarını sürekli olarak değiştiriyordu. Yedi krallık, varsayımsal bir dönemde

1. Kent, }
2. Sussex, } Thames'in güneyindeydi.

3. Wessex, }
4. Essex, }

5. Doğu Anglia, } Thames'in kuzeyindeydi. 6. Mercia, }

7. Northumbria } Humber'ın kuzeyinde,
(Deira dahil) ve kuzeyde
ve Bernicia'ya kadar), } Forth.

Londra'nın surlarla çevrili şehri, o an için en güçlü olan krallıklardan birine belli bir bağlılık borçlu olmasına rağmen belirgin bir siyasi birimdi. Bu bağlılık bu nedenle sık sık değişti ve Londra kimliğini ve bireyselliğini her zaman korudu.

Essex'in nadiren bağımsız bir pozisyona sahip olduğu görülüyor, çünkü Londra ilk olarak Doğu Saksonlarla bağlantılı olarak ortaya çıktığında gerçek güç Kent Kralı'nın elindeydi. Bede'ye göre, Wini, 635'te Wessex piskoposluğundan
kovulduğunda, Londra Piskoposluğu'nu satın aldığı Mercians Kralı Wulfhere'e sığındı. Dolayısıyla Mercian Kralı o zaman Londra'nın hükümdarı olmuş olmalı. Çok yıl geçmeden
Kent Kralı burada yine bir yargı yetkisine sahip gibi görünüyor. Kent Kralları Lhothhere ve Eadric'in 673-685 yasalarından,
Wic-reeve'in Kent Kralı'nın bir memuru olduğunu ve Londra ile veya Londra'da ticaret yapan Kentli erkekler üzerinde yargı yetkisi kullandığını
veya çıkarlarını gözetmek üzere atandığını öğreniyoruz.[15]

Londra'nın bulunduğu iki ilçenin konumuyla ilgili çok ilginç bir soru var.
Londra'nın bu ilçelerden daha eski olduğunu, yani Middlesex ve Surrey'in şehre ve çevre ülkeye göre göreceli konumlarını gösterdiğini hatırlamak gerekir. Ne yerleşimlerine ne de isimlerinin kökenine dair bir kaydımız var. Her ikisi de nehirden gelmiş olmalı.
Orta Saksonlar ismi, Middlesex'in Doğu ve Batı Saksonlar kendi bölgelerine isimlerini verdikten sonra yerleşmiş olması gerektiğini açıkça kanıtlıyor.

Surrey'in etimolojisi, özellikle de ikinci hecesi hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Bir zamanlar en çok tercih edilen açıklama, Surrey'in Güney Krallığı (A.S. _pirinç_) anlamına geldiğiydi, ancak Surrey'in bir krallık olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve bu etimoloji kesinlikle bir kenara bırakılmalıdır.

Elton'ın _İngiliz Tarihinin Kökenleri_ kitabında şu not vardır, s.
387: 'Üç Alt Kral, Surrey Kralı tarafından verilen bir hibe konusunda hemfikirdir.--Cod.
Diplom. 987. ' Bu ciddi bir yanlış ifadedir, çünkü atıfta bulunulan belgede şöyle denmektedir: 'Ego Frithuualdus prouinciae Surrianorum subregulus regis Wlfarii Mercianorum ... dono concedo,' vb.

Frithwald burada 'subregulus' (alt kral) olarak tanımlanmaktadır, Mercians Kralı'na tabidir; ve tasdik maddesine şu eklenmiştir: 'Et
isti sunt subreguli qui omnes sub signo suo subscripserunt.' İsimleri
Fritheuuold, Osric, Wigherd ve AEtheluuold'dur. Her biri yalnızca 'testis' olarak tanımlanmaktadır. Bu, bir mutabakat anlamına gelmiyor gibi görünmektedir; ancak, öyle olsa bile, 'subregulus' unvanı bağımsız bir egemen anlamına gelmez. Verilen toprakların sınırlarının tanımında, Anglosaksonca olan
verilen topraklarda, hibe eden kesinlikle 'Fritheuuold King' olarak tanımlanıyor,
ama bu tam anlamıyla kral anlamına gelemez ve tüzükteki Anglosakson maddesi, Frithwald'ı baştan sona 'subregulus' olarak belirten Latince ile çelişmek için tasarlanmış olamaz.

Dr. Stubbs (_Constitutional History_, cilt i. s. 189), daha küçük egemenliklerin kademeli olarak ortadan kalkmasını anlattıktan ve 'heptarşik Kral'ın kabile Kralı'ndan, Birleşik İngiltere Kralı'nın heptarşik Kral'dan daha güçlü olduğu kadar güçlü olduğunu' belirttikten sonra şunları yazdı: 'Wessex'te, yedi büyük eyalet arasında sayılma iddiasında bulunan Sussex Kralları'nın yanı sıra, Surrey Kralları da vardı.' Bununla birlikte, bu not yalnızca Frithewold'dan, 'Surrey'in subregulus veya ealdorman'ından bahsediyor ve Surrey'i bir krallığa dönüştürebilecek herhangi bir hükümdardan bahsedilmiyor.

Bede'nin kullandığı ismin biçimi, 'in regione Sudergeona' (_Hist.
Eccles._, iv. 6), şu ana kadar önerilenlerden oldukça farklı bir türetmeyi akla getiriyor olabilir.

Surrey başlangıçta Kent'in ayrılmaz bir parçasıydı ve bu ilçeden ayrıldığında görünüşe göre bağımsız bir bölge, kendi belediye meclisi üyesi yönetiminde bir tür cumhuriyet oldu. Daha sonraki zamanlarda komşu krallıklara tabi oldu. Bu tüzüğün tarihinde Mercia'nın altındaydı.
Hiçbir zaman yedi krallığın ayrı bir üyesi olarak sayılmadı.

Londra, Güney İngiltere'nin baş şehri konumu için Winchester ile zorlu bir mücadele verdi. Egbert döneminde Londra önem kazandı, ancak
Wessex'in başkenti olan Winchester hala politik olarak daha önemli bir yerdi. Edgar'ın onuncu yüzyılda yürürlüğe koyduğu ticaret düzenlemelerinde Londra Winchester'ın önüne geçti: 'Londra ve Winchester'da gözlemlenen bir ölçü ve bir ağırlık geçsin.' Edward the Confessor döneminde Londra İngiltere'nin tanınmış başkenti olmuştu.

Oxford'daki Cnut'un halefinin seçiminde ve sonrasında ortaya çıkan litsmenlerin konumuyla ilgili bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Freeman (_Norman Conquest_, cilt i. s. 538) onları Londra'nın 'denizci' adamları olarak tanımlarken, Gross (_The Gild Merchant_, cilt i. s. 186) şöyle yazar: 'Harold'ı tahta çıkaran Londra'nın lithmen'leri (gemi sahipleri) şüphesiz böyle "burg-thegn'lerdi." 

Dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli nokta da piskoposun belirgin siyasi pozisyonudur. MS 900 gibi erken bir tarihte 'Londra'ya ait olan piskopos ve reeves'in, kral tarafından onaylanan
yasaları vatandaşlar adına yaptıkları kaydedilmiştir, çünkü bunlar tüm krallığı ilgilendiriyordu. İtirafçı Edward, William Bishop, Harold Earl ve Esgar Staller'ı selamladı. Böylece Fatih William, tüzüğünü Bishop ve Portreeve'e hitaben yazdığında emsali takip etti.

Yabancılar erken dönemlerde Londra'da önemli bir konumdaydı, ancak
İtirafçı Edward Normanların sayısını artırdığında ciddi şikayetler oldu. İngilizler her zaman yabancılara karşı bir nefret beslerdi ve bu hoşnutsuzluk zaman geçtikçe büyüdü ve İngilizler
ilk sırayı almaya çalıştılar ve bu girişimde başarılı oldular.

Aşağıdaki bölümlerde tartışılacak olan halk meclisleri ve loncalar tarafından yönetim gibi diğer noktalar, kökenlerini Sakson
döneminde bulur. Saksonlar yönetimindeki Londra yönetimi, shire'a benzeyen basit bir karaktere sahipti ve bu durum Fetih'ten birkaç yıl sonrasına kadar devam etti. Komün Taç'tan gasp edildiğinde, daha sonraki bir bölümde tartışılacak olan daha kapsamlı bir yönetim sistemi başlatıldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

_Surlu Şehir ve Sokakları_

Ortaçağ şehrinde belediyenin ve vatandaşların uygun şekilde korunması büyük ölçüde duvarların ve kapıların durumuna bağlıydı. Şehir yaşamının yönetimi Normanlar için özellikle uygundu ve bu amaçla yaptığı yasalar katıydı; şehir yaşamını asla takdir etmeyen Saksonlar ise ilçe örgütlenmesini tercih ediyordu. Dolayısıyla, ikincisinin yasaları çok gevşek olduğu için, birincisininkilerin çok katı olduğu görülecektir.

Riley, Norman yasalarının gereksizliğine atıfta bulunarak, bunları 'ne yazık ki birkaç gerçek değerli hak yaratmış veya korumuş olsalar da, birçok ve ağır haksızlığa yol açmış yasalar' olarak tanımlıyor. Bu görüşü daha da ileri götürüyor ve söylemek zorunda hissettiği kınama için iyi bir neden sunuyor: 'Londra'nın kayırılan ve sözde _özgür_ vatandaşının, ticaretle ilgili geniş ayrıcalıklara sahip olmasına rağmen, özgürlüğün en ufak bir gölgesinden daha fazlasına sahip olması, sadece ... keyfi, hoşgörüsüz ve baskıcı yasa ve yönetmeliklerin özünü hatırlarsak, kabul edilemez: örneğin, her vatandaşı, istese de istemese de, üzerlerinde en ufak bir kontrol uygulayamayacağı bir komşusunun iyi davranışı için kefil ve teminat olmaya zorlayan yasalar; Kralın tedarikçileri ve "ülkenin büyük lordları" tezgahları en seçkin ve en iyi olan her şeyden arındırana kadar günlük pazarını yapmasını yasaklayan yasalar; kendi satın aldığı malları karşılamak amacıyla şehir duvarlarından geçmesini yasaklayan yasalar; onu yalnızca belirli kişiler ve topluluklarla veya yalnızca belirli yerlerin sınırları içinde işlem yapmaya zorlayan yasalar; hizmetçilerine ve zanaatkarlarına ne kadar ödemesi gerektiğini ve daha fazlasını ödemeyeceğini ağır cezalarla dikte eden yasalar; köpeğini sokaklardan uzaklaştıran, ancak "kibar köpeklerin" serbestçe dolaşmasına izin veren yasalar; hatta bundan daha da fazlası, onu şehir yetkililerinin çeşitli ricalar ve bahanelerle ev ziyaretlerine tabi tutan yasalar; onu, zararına olup olmadığı sorusuna bakılmaksızın, ağır cezalarla bir ticaret yapmaya zorlayan yasalar; ve bazen sokaklarda hangi saatlerde yürüyeceğine ve tesadüfen ne yiyeceğine ve ne içeceğine dair kurallar koymaya kadar varan bir şeydi.'[16]

Bu alıntıdan, surlarla çevrili bir kasabanın sakininin konumunun mutlu olmadığını görüyoruz. Yine de kırsalda yaşayan komşusundan daha fazla kayrılmıştı. Birkaç örnek bize şehir hayatının ne olduğunu gösterecek ve bu özel durumlar gereklidir, çünkü İngilizlerin surlarla çevrili bir kasabada yaşamasının üzerinden o kadar çok
yüzyıl geçti ki
onlar olmadan bu şüphe ve tehlike korkusu dolu hayatın gerçekte nasıl olduğunu kavramamız neredeyse imkansızdır.

Açıkça gördüğümüz tek şey, İngilizlerin konumunun yıpratıcı esaretinden kademeli olarak kurtulmalarıdır. O, her zaman ışığa doğru ilerleyerek, yolunda kademeli olarak ilerledi ve diğer ülkelerin vatandaşlarından çok daha önce özgürlüğüne kavuştu. On beşinci yüzyılda, İngiltere'deki sinir bozucu yasaların, özgürlük lehine yürürlükten kaldırılmasına izin verildiğini, aynı kuralların yabancı ülkelerde de korunduğunu görüyoruz. Bazı vatandaşlarımız buna itiraz etti ve İngiliz tüccarlar, Londra'daki ikametgahı boyunca her yabancı tüccarın, yargıçlar tarafından kendisine ev sahibi olarak atanan bir vatandaşın evinde kalmasını emreden düzenlemenin askıya alınmasına rağmen, kısıtlamanın yurtdışında katı bir şekilde uygulanmasından rahatsız oldular. Dikkat çekici _Libelle of Englyshe Polycye_ (1437) adlı eserin yazarı bu duyguya şu şekilde değinir:--

'Biz bu ülkelerde misafirliğe gitmememizin ve
bu İngiliz kıyılarında misafir edilmemelerinin, ama bizden daha fazla özgürlüğe sahip olmalarının ne sebebi var?'[17]

Vatandaşlar sürekli gözetim altında tutulmak zorundaydı. Kapılar akşamın erken saatlerinde kapatılıyordu ve sokağa çıkma yasağında tüm ışıklar ve yangınlar
söndürülmek zorundaydı. Gece yürüyenler, erkek ve kadın, ve seyisler
genel olarak kötü zamanlar geçiriyorlardı, ancak muhtemelen çok kötü davranıyorlardı ve birçok durumda şüphesiz aldıkları cezayı hak ediyorlardı.
1100 yılında I. Henry bu katı düzenlemeleri gevşetti ve
tebaasına geceleri ışık kullanımını geri verdi. Sokaklar ilk olarak 1415'te fenerlerle aydınlatıldı.

Surlar içindeki Londra, Orta Çağ'da önemli bir şehirdi,
ancak yalnızca daha sonraki Roma döneminde surlarla çevrilen alanı içeriyordu. Eski malzemelerle sürekli olarak yenilenen bu duvarın kalıntıları o kadar azdır ve eski alan daha büyük Londra'da o kadar
tamamen gözden kaybolmuştur ki, Londralıların alışkanlıklarına daha fazla değinmeden önce
duvarların hattını belirtmek gerekir. Uzun süre Ludgate'in şehrin batıdan ana girişi olduğu varsayılıyordu, ancak ismine rağmen, birkaç yüzyıl boyunca büyük batı yaklaşımının Newgate'ten yapıldığı konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle surların etrafındaki yürüyüşümüze o kapıdan başlayacağız.

Roma döneminde burada bir kapı olduğuna dair hiçbir şüphe olmasa da,
erken tarihi hakkında çok az veya hiç kaydımız yok. Daha önceki isimlerinden biri Chamberlain's Gate idi. 'Yeni' kapı, I. Henry döneminde inşa edildi ve 1188 tarihli bir Pipe Roll'da bir hapishane olarak bahsediliyor. 1414'te hapishane o kadar iğrenç bir durumdaydı ki, bekçi ve 64 mahkum hapishane vebasından öldü. Bunun sonucunda, kapının yeniden inşa edilmesine karar verildi. Richard Whittington, bu yeniden inşada hareketli bir ruhtu ve masrafları kendisinin ödediği varsayılıyor. 1874-1875'te Newgate Caddesi'nin batı ucunun iyileştirilmesi için yapılan kazılar sırasında, Whittington kapısının devasa temelleri, mevcut yolun birkaç fit altında keşfedildi. Duvar, eskiden Grey Friars (veya Fransiskenler) tarafından işgal edilen Christ Church'ün (Christ's Hospital) arazisinden kuzeye doğru geçiyordu. Duvarların dışında bulunan ve yaklaşık 1553 yılında kemerli olan kasaba hendeği, Hastane arazisinden geçiyordu. Duvar daha sonra Newgate Caddesi'nin kuzeyine doğru dönerek St. Martin's-le-Grand'a geçti,
1889'da, Genel Postane'ye yapılan son ekleme için kazılar devam ederken, batı tarafındaki birkaç evin temelleri açığa çıkarıldı.

St. Martin's Collegiate Kilisesi'nin büyük çanı, şehrin tüm kapılarının kapatılacağı
sokağa çıkma yasağı saatini çaldı.
St. Martin's'deki çanın ilk vuruşunda büyük kapılar kapatıldı ve
kapılar açıldı; son vuruşta kapılar kapatılacak ve
o gece Belediye Başkanı'nın özel emri olmadıkça
açılmayacaktı. St. Martin'in sokağa çıkma yasağının çalınması, 'her cemaat kilisesinde birlikte başlayıp birlikte bitecek şekilde' çalmanın işareti olacaktı.[18] Bir Tüzükte (37 Edward III., 1363) Bow'daki Meryem Ana Kilisesi'ndeki çan, St. Martin'deki çanla değiştirildi.

Duvarların dışında, turnuvaların yapıldığı Smithfield ve turnuvalar devam ederken şövalyelerin mızraklarını satın aldığı ve zırhların onarıldığı Giltspur Caddesi vardı.

Kapının içinde Grey Friars, Stinking Lane (şimdi King Edward Caddesi) ve Newgate Caddesi'ndeki Butchers' Shambles vardı.

St. Paul'ün kapalı bir kilise avlusu vardı, böylece ana cadde yüzyıllar boyunca Newgate Caddesi'nden Cheapside'a kadar oradan geçiyordu. Cheap ismi orada düzenlenen genel pazardan bahseder ve Cheapside'ın dışındaki birkaç sokağın ismi, Cuma Sokağı (Cuma balık pazarı), Milk Sokağı ve Bread Sokağı gibi onlara tahsis edilen belirli mallardan bahseder. Cheapside'ın batı ucunda, Mısır Pazarı'nın yerini belirleyen St. Michael le Querne Kilisesi (veya Mısır'da) vardı. Büyük Yangın'da yok oldu. Bu kilisenin doğu ucunda, 1390 yılında indirilen ve yerine Paul'ün kapısının yanında durduğu söylenen Küçük Kanal'ın yerleştirildiği Eski Haç duruyordu. Bu kilisenin ve kanalın, su taşıyıcılarının su kaplarının etrafa serpiştirildiği bir gravürü vardır. Duvar, St. Martin's-le-Grand'ın kuzey tarafı boyunca, St. Botolph Kilisesi'nin yakınındaki Aldersgate'e gelene kadar uzanıyordu. Tam nokta
sokağın doğu tarafında 62 numara ile işaretlenmiştir. Stow'un Londra isimlerinin etimolojileri nadiren çok tatmin edicidir, ancak Aldgate'i eski kapı ve Aldersgate'i daha eski kapı olarak açıkladığında olduğundan daha kötü bir hata yapmamıştır; ancak onun açıklaması, bu önerinin imkansızlığını
görmemiş gibi görünen birçok ardışık
yazar tarafından takip edilmiştir. İsmin en eski biçimlerinden biri Aldredesgate'tir, bu da bunun özel bir isim olduğunu oldukça kesin bir şekilde göstermektedir.

Duvar, doğuya doğru Cripplegate'e doğru devam eder ve bir karakol vardır - Gözcü Kulesi
veya Barbican. Rahip W. Denton, Cripplegate isminin,
postern ile Barbican veya Burgh-kenning (A.S., _crepel_, _cryfle_ veya _crypele_, yer altındaki bir yuva veya geçit) arasındaki kapalı yoldan kaynaklandığını açıklamıştır. İsim ayrıca, 'Wansdyke'a, oradan set boyunca Crypelgeat'a' şeklinde okunan
Wiltshire Domesday'inde de geçer.[19] Bu etimoloji kabul edilirse, burada kapı kelimesinin bir yol olarak kullanıldığını görüyoruz. Kuzeyde bu ayrım devam ettirilir ve yol kapıdır, güneyde kapı dediğimiz şey ise bardır. Örneğin, York'ta Micklegate yoldur ve duvarın girişi Micklegate bardır.

St. Giles'ın Cripples'ın koruyucu azizi olduğu belirtilebilir, ancak ilk kilise, St. Bartholomew'un ilk Hastanecisi Alfune tarafından yaklaşık 1090'da inşa edilmiştir, bu nedenle adanma o erken tarihte yanlış bir etimolojiden kaynaklanmış olabilir. Kilise bahçesinde eski duvarın ilginç bir parçası hala yerindedir. Duvarın doğuya doğru olan rotası, Cripplegate'ten Bishopsgate Sokağı'na kadar London Wall adlı cadde ile işaretlenmiştir. Burada güneye doğru Camomile ve Wormwood Sokakları'na doğru uzanıyordu ve 1731'e kadar kapı oradaydı. Cripplegate ile Bishopsgate arasındaki mesafe çok fazla değildi ve duvarların dışındaki alanın büyük bir kısmı Moorditch tarafından işgal edilmişti. Yine de, 1415'te, o zamanki Belediye Başkanı Thomas Falconer, Londra pazarlarına gelen saman ve odun arabaları için
Moorgate Sokağı'nın şu anda bulunduğu yerde bir postern açtı. Ayrıca Moorfields bataklığının üzerinden bir yol yapmış olmalı çünkü orası bir asırdan fazla bir süre sonrasına kadar kurutulmadı. Bishopsgate'in yeri, sırasıyla Camomile ve Wormwood Sokaklarının köşelerindeki evlerin üzerindeki iki tabletle işaretlenmiştir (No. 1 ve 64 Bishopsgate Street Without), bir mitra ve şu sözcüklerle yazılmıştır: 'Bu noktaya bitişik olarak eskiden Bishopsgate bulunuyordu.'[20]

Bishopsgate, adını Mercia Kralı Offa'nın oğlu Londra Piskoposu Erkenwald'dan (ö. 685) almıştır. Kapının bakımının başlangıçta Londra Piskoposuna devredildiği düşünülmüştür, ancak Hanse Tüccarları ile yapılan bir anlaşmadan sonra, piskoposun 'Bysoppsgate'in menteşelerini yapmakla yükümlü olduğu' hükmedilmiştir; çünkü söz konusu kapıya girerken her odun yüklü arabadan bir sopası vardır. '
Sorumluluk menteşelerle sınırlıydı, çünkü bazı anlaşmazlıklardan sonra
(1305) 'Almaine Tüccarları Evi'ne ait Almaine'lerin, mallarıyla Bishopesgate kapısından içeri veya dışarı girerken iki şilin ödemekten muaf tutulacağı kararlaştırıldı ve kabul edildi, çünkü
kapının güvenli bir şekilde saklanması ve onarılmasıyla yükümlüdürler.' Duvarın çizgisi güneye doğru Aldgate'e doğru uzanır ve Houndsditch adlı sokakla işaretlenir.

Aldgate isminin en eski biçimi Alegate veya Algate gibi görünüyor ve bu nedenle Eski ile hiçbir ilgisi yok, _d_ müdahaleci. Duvarların içinde, 1108 yılında I. Henry'nin karısı Kraliçe Maud veya Matilda tarafından kurulan ve daha sonra Aldgate'deki Kutsal Üçlü Manastırı olarak bilinen Christ Church'ün büyük evi vardı. 1115'te, Portsoken bölgesinin (Aldgate adı verilen liman veya kapısı olmayan soke) sahipleri olan ünlü Cnichtengild, loncanın çeşitli tüzüklerini kilisenin sunaklarına sunarak, tüm haklarını manastıra sundu. Kral hediyeyi onayladı ve başrahip, Londra'nın _resmen_ bir belediye meclisi üyesi oldu. Bu, mahalle sakinlerinin kendi belediye meclisi üyelerini seçme ayrıcalığını elde ettikleri dini evlerin dağılmasına kadar devam etti. Stow, başrahibin belediye meclisi üyelerinden biri olarak Belediye Başkanı ile birlikte at sırtında gittiğini hatırladığını söylüyor. 'Bu başrahipler, Londra'nın belediye meclisi üyeleri arasında, onlara benzer üniformalarla
oturup at sırtında gezdiler, ancak kıyafeti, benim çocukluğumda gördüğüm gibi, manevi bir kişi gibi görünüyordu.'

Christ Church'ün eski adı, Leadenhall Caddesi'nin kuzey tarafında bulunan ve feshedilen manastırın mezarlığına inşa edilen St. Katherine Cree veya Christ Church'te korunmuştur. Bu kilise 1628'de yıkılmış ve mevcut bina 1630'da inşa edilmiştir.

Duvar, Minories olarak adlandırılan caddenin çizgisi boyunca güneye doğru uzanarak
Kule'ye ulaşmış ve böylece duvarın içinde olan Büyük Kule Tepesi'ni, dışarıda olan Küçük Kule Tepesi'nden ayırmıştır. Şehir surlarının dışında bulunan St. Clare Tarikatı Rahibeleri Manastırı, sokağa Minoresses adını vermiştir. Fatih William Kule'yi inşa ettiğinde, tebaası arasında pek de popüler olmayan bir şekilde şehir arazisine tecavüz etmiştir. George Caddesi'nin dışında olan Tower Hill'in yakınında,

[İllüstrasyon: ALDGATE VE KUTSAL ÜÇLÜLÜK MANASTIRI.

(_Newton'un Londra Haritası'ndan._)]

Trinity Meydanı'nda eski Londra duvarının güzel bir parçası var.

Şimdi batıya dönmeli ve nehrin akışını Gümrük Binası'ndan Blackfriars'a kadar takip etmeliyiz, çünkü bu şehrin güney sınırını oluşturur.

Kule kapısının biraz batısında, Stow'a göre 'İtalya ve diğer bölgelerdeki kadırgaların mallarını ve eşyalarını boşaltmak ve karaya çıkarmak için kullanıldığı' Galley Rıhtımı vardı. Stow, Cenova ve diğer bölgelerde yaşayan bu yabancıların Mincing Lane yakınlarındaki Galley Row'da konakladıklarını söylüyor. Bunlara 'genellikle kadırga adamları denirdi, çünkü kadırgalarla gelen adamlar şarap ve diğer malları getirir ve bunları Thames Caddesi'nde Galley Key adlı bir yere indirirdi; aralarında Cenova'nın yarım penisi olan ve kadırga yarım penisi olarak adlandırılan belirli bir gümüş paraları vardı; bu yarım peniler 13. Henry IV.'te ve tekrar 4. Henry V.'te Parlamento tarafından yasaklandı.... Buna rağmen
gençliğimde bunların akıntıdan geçtiğini gördüm, ancak biraz zorlukla, çünkü
o zamanlar İngiliz yarım penileri çok geniş olmasa da biraz daha
kalın ve daha güçlüydü.' Sonraki Galley Quay, esas olarak tahılın karaya çıkarılması ve gönderilmesi için tahsis edilen Bear Quay'di.

Hakkında herhangi bir bilgimiz olan ilk Gümrük Binası, 1385'te Londra Şerifi John Churchman tarafından inşa edildi ve mevcut binanın doğusunda, 'Customer's Key'de ve dolayısıyla Tower Wharf'a çok daha yakındı.
Elizabeth döneminde başka ve daha büyük bir bina inşa edildi ve 1666'daki Büyük Yangın'da yandı. Wren, 1671'de tamamlanan ve 1718'de yangında yok olan üçüncü binayı tasarladı. Ripley'in bundan sonra inşa ettiği bina da 1814'te aynı şekilde yıkıldı. Bu nedenle, şu anki bina ülkenin geleneklerine adanmış beşinci binadır.

Billingsgate çok eski bir yapı olmalı, ancak her zaman
şu anki tartışmasız konumunu korumamıştır. Erken dönemlerde Queenhithe ve Billingsgate, balıkçı teknelerinin demirlemesi ve
yüklerinin karaya çıkarılması için şehrin başlıca iskeleleriydi. Balıklar Thames Caddesi'nde ve civarında satılırdı,
çeşitli balık türlerine özel istasyonlar atanırdı. Queenhithe
ilk başta daha önemli bir iskeleydi, ancak Billingsgate'in onu yavaş yavaş geride bıraktığı ve sonunda onu oldukça geride bıraktığı, Londra Köprüsü'nün sıkıntılı geçişinin gemi kaptanlarını köprü altındaki iskeleyi tercih etmeye yönelttiği anlaşılıyor. Mısır, malt ve tuz ile balık her iki iskeleye de indirilip satıldı ve şehir yetkilileri tarafından çeşitli ürünlere uygulanacak ücretler ve bunların hangi koşullar altında satılacağı konusunda çok katı düzenlemeler konuldu.[21]

1282'de Edward I'den Billingsgate ve Queenhithe'daki Çavuşlara 'geceleri tüm teknelerin şehir tarafında demirlemesini sağlamaları' emrini veren bir mesaj gönderildi; ve 1297'de emir tekrarlandı, ancak şimdi Billingsgate'deki rıhtım bekçisine ve Queenhithe bekçisine 'bu emrin kesinlikle uygulanmasını sağlamaları' emredildi.

Billingsgate'in karşısında, Lower Thames Caddesi'nin kuzey tarafında, 1847'de bugünkü Kömür Borsası inşa edildiğinde bir Roma villasının temelleri keşfedildi. Kazılar sırasında kalıntıların arasından geçen
Roma hamamlarını besleyen berrak bir su kaynağı bulundu. Bu kaynak, eskiden Boss Alley olarak adlandırılan bir açıklığın köşesindeki boss, çeşme veya jeti besleyen kaynaktı; burada Sir Richard Whittington veya onun yöneticileri tarafından özellikle sakinlerin ve pazarcıların kullanımı için bir rezervuar inşa edilmişti.

Şimdi Londra'ya güneyden büyük bir yaklaşım yolu olan ve en önemli stratejik konum olan London Bridge'e geliyoruz, çünkü burası güçlendirildiğinde sakinler güneyden gelebilecek saldırılardan güvende oluyordu. Köprüden batıya doğru geçerek
Old Swan Stairs, Steelyard, Coldharbour,
Dowgate ve Vintry'ye geliyoruz ve sonra da II. Henry'nin dul eşi Eleanor'dan adını aldığı söylenen Queenhithe'a geliyoruz.
Daha önce Edred'in hithe'ı olarak biliniyordu. Paul's Wharf'ı geçtikten sonra, 1428'de Gloucester Dükü Humphry tarafından inşa edilen Baynard Kalesi olarak bilinen geniş binaya geliyoruz. Bu malikanenin Büyük Yangın'da yıkılana kadar olaylı bir geçmişi vardı. Daha önceki Baynard Kalesi, Thames Nehri üzerinde, Fleet Nehri'ne yakın bir yerde bulunuyordu ve ismini Fatih William'ın Norman şövalyelerinden biri olan Ralph Baynard'dan alıyordu. Daha sonra Londra şehrinin baş sancağı veya kale muhafızı Robert Fitzwalter'ın eline geçti. Dominikliler veya Kara Rahipler Holborn'dan Ludgate'e taşındıklarında, şehrin batı ucuna inşa edilen kaleler olan Mountfichet Kulesi ve Baynard Kalesi'ni kendi bölgelerinde yuttular. I. Edward, rahiplerin şehir duvarını yıkmasına ve Fleet Nehri'ne kadar batıdaki tüm toprakları ele geçirmesine izin verdi. Üstelik Kral, Belediye Başkanı'na ve vatandaşlara
yeni duvarın şehrin maliyetiyle inşa edilmesi yönündeki isteğini bildirdi. Burada, on üçüncü yüzyılın başına kadar pek de önemli bir kapı olmamış gibi görünen
Ludgate'e geçiyoruz. İsminin efsanevi Kral Lud'dan geldiği fikri elbette artık çürüdü ve şu anda seçilebilecek iki etimoloji var. Dr. Edwin Freshfield, ismin büyük bir dereye açılan bir kesik veya kanal olan lode kelimesinden türetildiğini varsayıyor. Fleet'in ana deresi Thames'ten Ludgate Tepesi'nin eteğine kadar gidiyor, ancak kısa bir kol kuzeydoğu yönünde Ludgate'e gidiyor ve orada kasaba hendeğine katılıyor. Bay Loftie, Ludgate'i bir
postern olarak açıklıyor ve Sakson döneminde bir
postern kapı olarak var olduğunu varsayıyor. Londra'nın nehir kıyısı boyunca başlangıçta bir duvar vardı, kalıntıları çeşitli zamanlarda
bulundu. Fitz-Stephen, on ikinci yüzyılda şöyle yazıyor: 'Londra'nın eskiden güneyde duvarları ve kuleleri vardı, ancak balıklarla dolu ve gelgitlerin çekildiği ve yükseldiği en mükemmel nehir olan Thames o taraftan akıyor ve uzun bir süre
bu bölgedeki duvarları yıktı, zayıflattı ve yıktı.'[22]

Ludgate'in dışında batıya giden yol pek sık kullanılan bir yol değildi. Fleet
Street ve Strand, Orta Çağ'da Holborn kadar önemli ana yollar değildi. Yollar çok ihmal edilmişti ve Thames'te tekneyle seyahat edebilen hiç kimse bu yollardan geçmiyordu, ki bu da kelimenin tam anlamıyla Londra'nın Sessiz Otoyolu'ydu.

Londra kapıları gece sekizde kapatıldığında ve sakinler demir bir elle yönetildiğinde, duvarların dışında yaşamak bir tür kınama işaretiydi. Bu his yüzyıllar boyunca devam etti ve 'banliyö' adı uzun süre pek saygı görmedi. Bu damgaya rağmen, çeşitli kapılara giden ana caddeler meskun oldu ve zamanla Londra şehrine özgürlükler olarak eklendi. Bu özgürlüklerin kapsamı parmaklıklarla işaretlendi - bu nedenle Ludgate'in dışında Temple bar, Newgate'in dışında Holborn barları, Aldersgate'in dışında Aldersgate barları, Bishopsgate'in dışında Bishopsgate barları ve Aldgate'in dışında Aldgate barları vardı. Bu düzenlemeden sonra özgürlükler artık banliyö değildi ve itibarsız mahalle bu nedenle daha da dışarı itildi. Cripplegate'in dışındaki banliyöler diğer kapıların hiçbirininkinden farklıydı. Kuzeye doğru düz bir ana yol yoktu, ancak duvarların dışında bir kilise ve Fore Caddesi olan bir köy büyüdü.

Şehir arşivleri arasında ve Riley'nin _Anıtları_'nda saklanan önemli 'Mektup Kitapları' serisinde duvarların ve şehir kapılarının korunmasıyla ilgili çok sayıda bilgi bulunmaktadır.
Yetkililere, Kral tarafından zaman zaman şehre giren mallar için Murage adı verilen bir vergi koyma izni verilmişti, böylece
duvar ve kapılar verimli bir durumda tutulabiliyordu. 1276'da Edward I. vatandaşlardan, aidatların bir kısmını Blackfriars evinin yanındaki şehir duvarının yeniden inşasına ayırmalarını istedi ve sekiz yıl sonra, Belediye Başkanı ve vatandaşlara, bu duvarı inşa etmeleri koşuluyla
murage izni yenilendi, böylece şehir birkaç yıl boyunca Kral'ın izninden özel bir
avantaj elde edemedi. Hanse Tüccarları, Bishopsgate'i düzene sokma taahhütleri nedeniyle murage ödemekten muaf tutuldular.

1310'da şehir duvarlarına, kapılara ve arka duvarlara zarar verenlerin cezalandırılması için bir kraliyet emri çıkarıldı.[23] Bu tarihten iki yıl önce
kapıların muhafızları için özel emirler çıkarıldı. Her kapıya bitişik olan Mahalleler belirli sayıda silahlı adam sağlamak zorundaydı.
Newgate'e 26 adam; Aldgate, Bishopsgate, Ludgate ve Bridgegate'e 24'er; Cripplegate ve Aldersgate'e 20'şer adam sağlandı.

Yetkililer genellikle çok cimriydi ve Riley'de 1314 tarihi altında şu ilginç girişi buluyoruz: 'Bishopsgate yakınlarındaki bir karaağacın kaldırılması ve satışından elde edilen gelirle bir mahalle kancası için bir ip satın alınması.'

Kapıların bazıları konut olarak kiraya verildi, Chaucer'ın Aldgate'i kiraya vermesi buna iyi bir örnektir; ancak bu uygulamanın çok sakıncalı ve itiraz edilebilir olduğu görüldü ve 1386'da gelecekte şehir kapılarının veya oradaki konutların verilmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı.[24]

Kapıları açma ve kapama görevini yerine getiren çavuşlar için (konut olarak kiralansalar bile) kapılarda konaklama yeri olmalıydı. Bu çavuşların yerine getirmesi gereken emirlerden biri de cüzzamlıların şehre girmesini engellemekti. Yolların onarımı için kapılarda para toplandı, bu da murage'a ek bir ücretti. Çavuşlar ayrıca kaçak bir kölenin şehre girmemesini sağlamak zorundaydı çünkü eğer biri kabul edilirse ve bir yıl bir gün boyunca imtiyazlı bir kasabada ikamet ederse özgürlüğüne kavuşur ve oy hakkına sahip olurdu. Küçük kasabalarda kaçakları uzak tutmak daha kolaydı, ancak Londra gibi büyük bir şehirde yetkililer ona karşı olsa bile, genellikle dikkat çekmezdi. Mektup Kitabı A'da şu bildiriyi okuruz: 'Söz konusu kaçakların şehrin özgürlüğüne kabul edilmemesi için dua edin'; ve Pollock ve Maitland şöyle yazar: 'Kasabalılar köle ile özgür arasındaki ayrımı ortadan kaldırmamaya dikkat ettiler ve köle doğumlu birini vatandaşlığa kabul etmediler.'[25]
Çeşitli zamanlarda kapıları korumada çok fazla gevşeklik olduğu konusunda çok az şüphe olabilir ve işgal korkusunun olduğu durumlarda
Kral, Belediye Başkanına şehrin korunmasını sağlamak için özel emirler gönderdi.

İngiltere'nin işgalden tek başına kurtulmasına rağmen, İngilizler
sürekli olarak panik içindeydiler, asla gelmeyecek en kötü şeyden korkuyorlardı. 1335'te bir Fransız işgali alarmı verildi. Kral, Ağustos ayının başında, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm adamların sıraya girmesini ve derhal Londra'da bir Konsey toplanmasını emretti. Londralıların liderleri, düşman karaya çıkarsa şehri savunacak şekilde atandı. Yine 1370'te şehre beklenen bir saldırı için hazırlıklar yapıldı ve 1383'te Flanders'daki savaştan sahte raporlar yayıldı ve bu raporların dağıtımından dolayı bir sahtekar cezalandırıldı.[26] Üç yıl sonra vatandaşlar, Fransız Kralı'nın İngiltere'yi işgal etmek üzere olduğu yönündeki yaygın bir rapor nedeniyle büyük bir dehşete kapıldılar. Raporda bir şeyler olduğu anlaşılıyor, çünkü Harry Hotspur buna inandı ve Fransız Kralı'nın Calais'i kuşatmasını sabırsızlıkla bekledikten sonra, onunla burada buluşmak için İngiltere'ye döndü. Ancak Stow,
İngilizlerin korkuları konusunda oldukça hicivliydi. Şöyle yazmıştır: 'Londralılar, Fransız Kralı'nın büyük bir donanma topladığını, bir ordu kurduğunu ve İngiltere'ye girmeyi kesin olarak amaçladığını anlayarak, tavşanlar gibi titreyerek, siper kadar korkarak, sanki şehir şimdi ele geçirilecekmiş gibi, saklanmak için başlangıç ​​delikleri arıyorlar ve geçmişte tüm Fransızları İngiltere'den
söküp atacaklarını
söyledikleri halde, şimdi düşmanların geldiğine dair boş bir söylenti duyduklarında, surlara koşuyorlar, yanlarındaki evleri yıkıyorlar, yıkıp dümdüz ediyorlar ve her şeyi büyük bir korkuyla yapıyorlar, henüz tek bir Fransız bile gemiye
ayak basmamışken, savaş el altında olsaydı ve silahlar başlarının üstünde olsaydı ne yaparlardı.'[27]

Londra'daki evlerin durumunda, Fetih'ten uzun süre sonrasına kadar hiçbir iyileşme olmamış gibi görünüyor ve sıkışık bir şekilde
birbirine yakın, alçak kulübeler, Sakson dönemindeki sokaklar,
on üçüncü yüzyıla kadar devam etti. Bu evler tamamen
tahtadan inşa edildi ve saman veya kamışla kaplandı.

Tüm ortaçağ şehirleri yangında ölümcül bir şekilde yok olma tehlikesi altındaydı, ancak
Londra bu açıdan özellikle talihsiz görünüyor.
Stephen'ın saltanatının ilk yılında yıkıcı bir yangın Londra Köprüsü'nden St. Clement Danes Kilisesi'ne yayıldı ve
yolda St. Paul'u yok etti.
Bu yangın inşaatta bazı iyileştirmelere neden oldu, ancak özel
düzenlemeler gerekti ve yeni kurulan 'Komün' tarafından üstlenilen ilk çalışmalardan biri, 1189'da ilk Belediye Başkanı'nın adıyla
Fitz-Ailwyne's Assize olarak bilinen ünlü
İnşaat Assize'sinin
hazırlanmasıydı. Bu belgede şu ifade yer alıyordu: 'Birçok vatandaş, böyle bir tehlikeden kaçınmak için, kendi imkanlarına göre, kalın kiremitlerle örtülü ve yangının şiddetine karşı korunaklı bir taş ev inşa etti; böylece şehirde bir yangın çıktığında ve birçok yapıyı yaktığında ve böyle bir eve ulaştığında, ona zarar veremediğinde, ev orada söndü, böylece birçok komşunun evi o ev sayesinde yangından tamamen kurtuldu.'[28]

Taştan inşa edenlere çeşitli ayrıcalıklar tanındı ve bu ayrıcalıklar 1189 tarihli Assize'de ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Ancak, apartmanların çatılarında kullanılacak malzeme konusunda hiçbir hüküm konulmamıştır. Bu
Assize, en eski İngiliz İnşaat Yasası olarak tanımlanmıştır,
tarihsel bir bakış açısından bizim için en büyük değere sahiptir ve
Hudson Turner'ın _Domestic Architecture_ adlı eserinde buna çok dikkat edilir,
Assize'ın bir çevirisinin basıldığı yerde. Turner, erken dönem belediye mevzuatının bu örneğinden,
vatandaşların, eğer isterlerse, evlerini tamamen taştan inşa edebilecekleri, ancak
16 feet yüksekliğinde ortak duvarlar inşa etmekten daha fazlasını kesinlikle yapmaları gerekmediğinin, bu duvarlar üzerine inşa edilen yapının malzemelerinin
tamamen kişisel tercihe bırakıldığının ve evlerin genelinde
tahtadan yapılmış olduğuna dair hiçbir şüphenin
olmadığının açıkça görüldüğünü belirtir. Bu varsayım, çok daha sonraki bir dönemin tapularında, tamamen taştan inşa edilen evlerin sıklıkla sınır olarak adlandırıldığı ve
inşa edildikleri maddenin ne olduğu dışında
daha fazla veya daha özel bir tanımlama yapılmadığı gerçeğiyle haklı çıkar. Turner, böyle bir
tanımlamanın, evlerin genellikle taştan inşa edildiği bir bölgede belirsiz ve yetersiz olacağının açık olduğunu ve bu nedenle 1189 Assize'nin, ortak duvarların inşa yöntemini düzenlemekten daha doğrudan bir etkisinin olmadığını ve o zaman da yalnızca bireylerin taştan inşa etmeye istekli olduğu durumlarda olduğunu varsaydığını ekliyor.[29]

Assize'nin çok az etkisi olduğuna şüphe yok, çünkü 1212'de daha da yıkıcı bir yangın çıktı ve o zamanlar ahşap bir yapı olan London Bridge'in bir kısmını ve Southwark'taki St. Mary Overy Kilisesi'ni yok etti. On gün boyunca devam etti ve yangında 1000 kişinin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- hayatını kaybettiği hesaplandı.

Bu yangının yetkililer üzerinde çarpıcı bir etkisi oldu, çünkü hemen bazı zorunlu düzenlemeler getiren yeni bir tüzük çıkarmak için işe koyuldular. Bu, Fitz-Ailwyne'in İkinci Assize'i, 1212 olarak bilinir; ve
bu nedenle, hakkında başka pek bir şey bilinmeyen ilk Belediye Başkanı, biri uzun belediye başkanlığının başında, diğeri ise sonuna yakın çıkarılan iki önemli Yasa ile ilişkilendirilir. O zamandan beri bir ev inşa eden herkes,
onu kamış, saz, anız veya samanla örtmemekle, yalnızca kiremit, zona levhası veya kurşunla örtmekle kesinlikle yükümlüydü. Gelecekte, bir yangını durdurmak için, ihtiyaç halinde evler bir belediye meclisi üyesinin kancası ve ipiyle yıkılabilirdi. Yanan evlerin hızla kaldırılması için her mahalle, tahta saplı güçlü bir demir kanca, iki zincir ve iki güçlü ip sağlayacaktı; bunlar mahallenin bedelinin sorumluluğunda bırakılacaktı.
Bunun yanı sıra, mahalleye 'yüksek sesle çalan' iyi bir boru da sağlanacaktı. Ayrıca büyük evlerin sakinlerinin, ani bir yangın çıkması durumunda kendi evleri ve komşuları için bir veya iki merdiven bulundurmaları emredildi. Ayrıca, yazın, evin önünde yangını söndürmek amacıyla suyla dolu bir fıçı veya büyük toprak kap bulundurmaları gerekiyordu, avluda veya avluda bir kaynak suyu deposu olmadığı sürece.[30]

Eski ışıklar sağlanmamıştır ve bacalardan bahsedilmemiştir.
On dördüncü yüzyılda İtalyan şehirlerinde genel değillerdi, ancak
Londra'da 1300 yılına gelindiğinde nispeten yaygındılar.
_Rotuli Hundredorum_, tarih 1275, St. Mary-at-Hill taştan yapılmış, bir ayak veya daha fazla genişlikte ve sokağa doğru çıkıntılı.

Evlerin çoğu büyük bir dükkandan ve bir
üst odadan veya solardan biraz daha fazlasından oluşuyordu. İkincisi genellikle sadece ahşap bir çatı katıydı. Bir
üst daire taştan yapıldığında tapularda
_solarium lapideum_ olarak tanımlanıyordu. On dördüncü yüzyılda evler iki ve üç katlı olarak inşa edildi ve bazı durumlarda her kat ayrı bir mülkiyetti. Bu, çok sayıda anlaşmazlığa neden olmuş gibi görünüyor. Londra'nın bir apartman şehri olma olasılığının olması ilginç bir gerçektir.
Dairelerin yurtdışında ve İskoçya'da genel olması garip bir şeymiş gibi hissedilebilirken, bunların İngiltere'de ancak
son zamanlarda popüler hale gelmesi. Eğer bunu bulabilseydik, bu gelenek çeşitliliğinin bir nedeni olmalı.
Mahzenlere sokaktan girilirdi; ve muhtemelen, ayrı katların farklı kiracılara ait olduğu durumlarda, üst katlara dışarıdan merdivenlerden giriliyordu.

Bazen bir ev sahibinin yola tecavüz etmesine izin veriliyordu ve
Riley'nin _Memorials_'ında bir _hautpas_, yani sütunlar üzerine yükseltilmiş ve sokağa uzanan bir oda veya kat inşa etmek için izin belgeleri buluyoruz. Böyle bir hibe Sir Robert Knolles ve eşi
Constance'a 1381 yılında yapıldı. Çatı katları şehir yönetmeliklerinde sıklıkla belirtilir ve insanların altından geçmesine izin vermek için en az 9 fit yükseklikte olmaları gerekiyordu. Ev sahiplerinin yararına, bir zamanlar evin ahşap iskeletine demir çivi veya tahta dübellerle sabitlenen çatı katlarının çıkarılabilir değil, serbest mülkiyetin bir parçası ve sabitleyicileri olarak kabul edilmesi
gerektiği kabul edildi.[31]

Mağazalar hava koşullarına açıktı ve belirli mülkler için daha iyi bir koruma alanına ihtiyaç duyuluyordu, bu da dolap veya sandıkların depolanması için küçük bölmelerde kiralanan seldlerin -barakalar veya depolar- inşa edilmesine neden oldu. Bunlar, günümüzde Güvenli Mevduat Şirketleri tarafından yerine getirilen amaca hizmet ediyordu. Bu seldlerin birçoğu şehir kitaplarında belirtilir; bu nedenle, St. Lawrence Lane'de veya yakınında Tanner's Seld ve Woolchurch'ün Woolmarket'inin yakınında Winchester Seld vardı, ayrıca Thames Caddesi'nde bir tane daha vardı. Hustings Roll'da, 'Mercery'deki Roysia de Coventre'nin Büyük Seld'i'nden söz ediyoruz, Büyük veya Geniş Seld olarak bilinir. 1311'de kiracıların, Henry de Coventre'nin karısı Roysia'ya, Cheap bölgesindeki St. Pancras bölgesindeki 'La Broselde' adlı seld'de belirli bir sandığın durması için yer verdiğini görüyoruz.

Assize'de pencerelerden bahsediliyor, ancak cam yalnızca en zenginler tarafından kullanılıyordu. Richard I döneminde vatandaşların pencereleri, gündüzleri açık, belki de demir direklerle çaprazlanan ve geceleri tahta panjurlarla kapatılan basit açıklıklardı. Cam, Henry III döneminde bu ülkeye düzenli olarak ithal edilenlerden biri olarak belirtiliyor ve Edward III döneminde camcılar (_verrers_) yerleşik bir lonca olarak belirtiliyor.[32]

Binalar zaman geçtikçe sürekli olarak iyileştirildi ve bize ulaşan bazı hoş olmayan resimlere rağmen Londra'nın konfor ve temizlik açısından kıta şehirlerinden çok daha ileride olduğuna inanmak için sebepler var. İngilizlerin konfor ve nezaket konusundaki standart fikirlerinin her zaman komşularınınkinden daha yüksek olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Ancak bu nokta, Sanitasyon'un yedinci bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu ilkesini yerleştirmek biraz zaman aldı ve bazı Krallarımız sadık vatandaşların haklarını
geçersiz kılmak için çok uğraştılar. Bay Riley bu noktada şu açıklamaları yapar: 'İlk krallarımızın zamanlarında, bir yerden bir yere taşındıklarında, kraliyet maiyeti ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için konaklama yeri bulmak Kralın hanesinin Mareşali'ne düşerdi; bu, bir kışla göndererek ve bölgenin en iyi evlerini ve malikanelerini keyfi olarak ele geçirerek, sakinleri dışarı atarak ve seçilen evleri tebeşirle işaretleyerek yapılırdı; bu son görevin Kralın hanesinin Çavuş-Mabeyincisine ait olduğu anlaşılıyor. Londra şehri, sakinlerinin rahatlığı ve bağımsızlığı açısından, Kralın Kule'de ikamet ederek yakın komşusu olmayı istediği zamanlarda bu en iğrenç sıkıntıya katlanmak zorunda kalmaktan sayısız tüzük ile muaf tutulmuştu. Yine de, şehrin sınırları içinde bu kuralı ihlal etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu.'

III. Henry 1266 yılında bazı özel tiranlık davaları başlattı, ki bu da doğal olarak büyük bir suçtu. Ayrıntılar Stow's Chronicle'da şöyle anlatılıyor: 'Henry III. Westminster'a geldi ve orada ev hizmetçilerinden çeşitlilerine şehrin içindeki yaklaşık altmış hane ve ev verdi, böylece ev sahipleri evlerini kabul edip geri almaya veya başka türlü evlerinden ayrılmaya zorlandı. Sonra şehrin Custos'unu, Kulenin Constable'ı Sir Othon yaptı, o da Bayliff'leri kendisine karşı sorumlu olarak seçti. Bundan sonra Kral şehrin en iyi adamlarının oğullarından rehin aldı, bunlar Londra Kulesi'ne konuldu ve orada ebeveynlerinin masraflarıyla saklandı.'

Şehrin özgürlüklerinin bu tür ihlallerini karşılamak için, görünüşe göre Edward I. döneminde bir yasa çıkarılmıştı. Bu yasaya göre, 'eğer
kraliyet hanedanından herhangi bir üye veya soyluların herhangi bir hizmetkarı,
şehrin içindeki bir evi, ister zorla ister teslim yoluyla [kraliyet hanedanının Mareşali tarafından] ele geçirmeye çalışırsa; ve eğer böyle bir girişimde
evin sahibi tarafından öldürülürse, o zaman ve böyle bir durumda
evin sahibi, akrabalarından altısını bulup yemin edecek ve kendisi de yedinci olarak, bu nedenle
davetsiz misafiri bu şekilde öldürdüğüne dair yemin edecek ve bunun üzerine beraat edecektir.'

Buna rağmen, Edward II. benzer bir tiranlık yapmaya çalıştı, ancak vatandaşların sadık bir lideri olduğunu kanıtlayan şeriflerden biri olan John de Caustone tarafından engellendi. Alan de Lek, 
çavuş-liman görevlisi (konaklama yeri sağlayıcısı), John de Caustone'u dava etti ve 'efendileri Kral, ev halkıyla birlikte, Aziz Thomas Şehit'in Tercüme Bayramı'ndan sonraki pazartesi günü, söz konusu Kral'ın o zamanki saltanatının on dokuzuncu yılında, Londra Kulesi'ne geldi ve orada kalmak için hoşuna gitti; ve söz konusu Alan, aynı gün ve yılda, görevi gereği, efendilerinin sekreteri olan Richard de Ayremynne'e, söz konusu John de Caustone'un Londra şehrindeki Billyngesgate'te bulunan evinde konaklama yeri tahsis etti ve böylece yapılan üniformanın daha iyi bilinmesi için, söz konusu evin kapılarının üzerine, uygulamada olduğu gibi, her zamanki gibi tebeşirle işaret koydu; ve ayrıca, söz konusu Richard'ın atları ve koşum takımlarıyla birlikte, adamları ve çavuşları, yukarıda belirtilen şekilde yapılmış
livanın içine yerleştirdi.'

Şerif, bunun yasadışı bir kraliyet ayrıcalığı uygulaması olduğunu bilerek,
kötü işaretleri cesurca sildi ve Kral'ın adamlarını ve çavuşlarını evinden kovdu. Yargılanmaya getirildiğinde Belediye Başkanı ve vatandaşlar onun için hazır bulundu ve şehrin haklarını savundu. Caustone, Kule'de oturan vekil ve Kral'ın evinin mareşali önünde kendisini başarıyla savundu ve
zararsız kurtuldu. [33]

Orta Çağ'ın erken dönemindeki evlerin küçüklüğünü ve aileler için yetersiz konaklamayı düşündüğümüzde, nüfusun büyük bir kısmının zorunlu olarak sokakları doldurmuş olması gerektiğini ve Londralıların bize ulaşan kayıtlara göre oldukça çalkantılı bir topluluk olduğunu görüyoruz.

Şehrin korunması için düzenlenen bekçilik ve koruma, sakin zamanlarda yeterince etkiliydi, ancak sakinler sorunlu olduğunda oldukça yetersizdi. Düzenlemeler katıydı, ancak sokaklar kalabalıktı, çünkü yarısından fazlası pazar yeri olarak kullanılıyordu ve her an kavgalar çıkıyordu, genç kanlar bunlardan yararlanmaya fazlasıyla hazırdı.

Cezalar ve para cezaları sık sık uygulanıyordu. Dolandırıcılar ve hilekar esnaf derhal cezalandırılıyordu ve sivri dilli olanlar, bunun serbestçe kullanılmasının tehlikeli olduğunu kısa sürede anladılar. Yasaları yapan yetkililer,
iftiraya uğramaktan hiç hoşlanmazdı. Bu tür girişler Riley'nin _Memorials_ adlı eserinde sıkça görülür: Roger Torold'a karşı açılan dava
Belediye Başkanına hakaret ettiği için, 1355; Belediye Başkanına
sövdüğü için ceza veya hapis cezası, 1382; Belediye Başkanına iftira attığı için zincirleme ve bileme taşı, 1385;
Belediye meclisi üyesine iftira attığı için zincirleme, 1411; Bazı belediye meclisi üyelerine
hakaret ettiği için ceza; Kayıtçıya hakaretten dolayı boyunduruk, 1390. Boyunduruk
hile yapanlar, sahte zar kullananlar, sahte dama tahtaları
(1382), dolandırıcılar, tapu senedi, tahvil, papalık fermanı vb. sahtekarları,
aptal gibi davranan sahtekârlar vb. için serbestçe kullanıldı. Sahte önlemler, sahte malzemeler
ve sağlıksız yiyecekler müsadere edildi ve alenen yakıldı. Dürüst olmayan
esnafların çok pervasız olduğu ve çürümüş balık, yiyecek ve et satışı için sürekli olarak ceza verildiği anlaşılıyor. Buğdayın fiyatını
artıranlar vatandaşlar için özellikle iğrençti ve ekmek yapımıyla ilgili bazı
hileler ilginçti, örneğin
ekmeğin ağırlığını artırmak için içine demir yerleştirmek (1387) ve
fırıncının kalıp tahtalarına delikler açarak
hamur çalmak (1327). Kötü şarap satan kişi, içki içmeye zorlanarak cezalandırılırdı (1364). Gece yürüyenler (erkek ve kadın) çok özet bir şekilde cezalandırılırdı, ancak
çoğu tehlikeli sınıflarla bağlantılı olmalılar, çünkü
kılıç ve kalkan taşıyan ve sokağa çıkma yasağından sonra meyhanelere sık sık giden
kötü şöhretli kişiler hakkında okuruz, 'barışa ve kanunlara aykırı'.
Yasalara uyan vatandaşlar olarak bilinen sessiz, zararsız kişilerin,
düzenli saatler dışında sokakta oldukları için mutlaka tutuklanmadıklarını varsayabiliriz. Bay Riley, _Liber Albus_'a yazdığı değerli Giriş'te, bu gece gezenlere özel olarak değinir: 'Kötü şöhretli kadınların evlerinin hırsızların ve diğer umutsuz karakterlerin sürekli uğrak yeri haline geldiği
bulunduğundan, _geçici_ Edward I. kraliyet bildirgesiyle, bundan sonra böyle kadınların şehrin duvarları arasında kırk gün hapis cezasıyla ikamet etmemesi emredildi. Ayrıca, yetkililer tarafından bu tür kadınların bir listesi çıkarılacak ve onlara belirli bir yürüyüş yolu tahsis edilecekti. Southwark'taki Stew'ler bu ciltte yalnızca bir kez
anlatılıyor ve bu yasanın sonucu şüphesiz talihsizleri oraya
sürüklemek oldu.' Daha sonraki tarihlerdeki yönetmeliklerin daha da katı olduğu görülüyor. Cornhill'deki bir yuvarlak ev veya hapishane olan Tun, 'bir ucunda duran bir tun gibi
biraz inşa edilmiş' olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. 1282'de gece yürüyenlerin özel kabulü için inşa edildi.

Sıkı düzenlemelere rağmen sokaklar nadiren bir tür isyandan
kurtuluyordu ve nöbetçiler tam kadro çalıştırılıyordu. 1281'de, 'Kralın barışına ve şehrin tüzüklerine karşı' suçlular hakkında jüriler tarafından yapılan soruşturmalar veya davaların bir kaydı var (jüri her bir mahalleden en az dört temsilciden oluşuyor). ' Suçlar çoğunlukla sokağa çıkma yasağından sonra gece gezmesi, şiddet içeren soygun, kötü şöhretli meyhanelere ve evlere sık sık gitmek ve kumar oynamaktan oluşuyordu.[34]

1304'te gece isyan eden ve saldırı düzenleyen kişilerle ilgili bir Engizisyon vardı[35] ve 1311'de Belediye Başkanı Sir Ricker de Repham zamanında, suçlular ve gece gezenler için benzer bir Engizisyon ve Teslim
yapıldı.[36]

Kötü şöhretli kadınlar belirli bir giysiyle sınırlandırılmıştı.[37] Edward I'in kraliyet bildirisiyle, hiçbiri başlığında veya elbisesinde minever (benekli ermin) veya cendale (özel bir tür ince ipek) giymemeliydi ve bu konuda yasayı ihlal ederse şehir çavuşunun minever veya cendale'yi ele geçirmesine ve onu kendi hakkı olarak saklamasına izin verildi. Daha sonraki dönemlerde, 'sıradan hiçbir kadının post veya yünden bir giysi giymemesi' ve yine 'kuzu yünü veya tavşan derisi dışında kürklü bir başlık giymemesi' kararlaştırıldı. Mektup Kitaplarından, on dördüncü yüzyılın ortalarında, bu kadınların çoğunun doğuştan Flaman olduğunu öğreniyoruz.[38]

_Liber Albus_'ta adı geçen hapishaneler Newgate ve Ludgate, Tun ve Compters'tır. Hiçbiri hoş yerler olamazdı,
ancak daha sonra oldukları kadar dayanılmaz olmamaları muhtemeldir. On sekizinci yüzyılın aşırı derecede kötü yönetilen hapishanelerinden daha kötü bir durumda olmaları imkansızdır.

Ortaçağ şehir ve kasabalarındaki ahlak düzeyinin ne olduğunu anlamak kolay değildir. Gerçekte, yalnızca gerçeklerden çıkarımlar yapabiliriz ve bize ulaşan belgelerin çoğu yasaları çiğneyenlerle ilgili olduğundan, kitlelerin ahlakına ilişkin düşük bir görüşe sahip olma eğilimindeyiz. Yasalar, yasalara uyanlar için değil, onları korumak için yapılır ve bu sınıfın açık ara en kalabalık sınıf olduğunu bilmek için nedenlerimiz var. Anladığımız kadarıyla rahatlık Orta Çağ'da var olamazdı, ancak hayat onu yaşayanlar için oldukça hoş görünüyor ve 'Londra'nın asil şehrini' iyi bilen ve sadece içten övgülerle yazabilen Fitz-Stephen gibi tanıkların itibarını kazanmak adildir. Bu sözlerle başlıyor ve ardından bahsedilen birkaç noktayı doğrulamaya devam ediyor: 'Dünyanın asil ve ünlü şehirleri arasında, İngiltere krallığının başkenti olan Londra, en ünlülerinden biridir ve her şeyden önce bol servete, geniş ticarete, büyük ihtişama ve görkeme sahiptir. İkliminin sağlıklı olmasından, Hristiyan dininin mesleğinden, kalelerinin gücünden, konumunun doğasından, vatandaşlarının onurundan ve hanımlarının iffetinden memnundur; sporlarında da çok keyiflidir ve en şanslı seçkin adamların yetiştirilmesindedir.'

İnsanlar Londra'nın bazı bölgelerinde sıkışık bir şekilde toplanmış olmalı, ancak
duvarların içindeki bahçeler ve açık alanlar nadir değildi.
Orta Çağ istatistiklerine güvenilmemelidir, çünkü bunlar büyük ölçüde en çılgın tahminlerden oluşuyordu. Krallar ve Parlamentolar, verginin hangi kişilere uygulanacağını bilmenin imkansızlığı nedeniyle, verginin getirisi konusunda sürekli olarak aldatıldılar.

Sakson döneminin sonlarına doğru, ülkenin nüfusunun sayısı azalmaya başladı; ancak bu azalma Norman Fethi tarafından durduruldu. Nüfus, III. Henry'nin on barışçıl yılı boyunca arttı ve II. Edward'ın ölümüne kadar yavaşça arttı ve sonra azalmaya başladı ve Gül Savaşları döneminde Tudorların tahta çıkmasına kadar azalmaya devam etti.

III. Edward'ın saltanatının son yıllarında (1372) İngiltere ve Galler'in nüfusu hakkında bir hesaplama yapıldı ve sayı iki buçuk milyon olarak belirlendi. Macpherson bunu doğru bir tahmin olarak kabul etti, ancak muhtemelen eksiklikten ziyade aşırılığa daha çok yanılmaktadır. Bu nüfusun, tarımda çalışanların kasaba halkına oranla on bire bir olduğu tahmin ediliyor, ancak,
başka bir tahmine göre, on beşe birdi.

Londra'nın farklı dönemlerdeki yaklaşık nüfusunun tatmin edici bir hesaplamasına varmak kolay değildir.
On ikinci yüzyılın sonunda, Londra Başdiyakozu Peter of Blois,
Papa III. Innocent'a yazdığı bir mektupta, nüfusu 40.000 olarak hesaplıyor ve bu oldukça olası bir hesaplama, ancak Francis Drake, Londra'nın Fetih sırasında York'tan daha az nüfuslu olduğunu iddia ediyor.
Ancak, York'un o zamanlar 10.000'e yakın bir nüfusu olamazdı.
Fitz-Stephen, Londra nüfusunu büyük ölçüde abarttı. Şöyle yazmıştır:
'Şehir, adamları tarafından soylulaştırılmış, silahlarıyla onurlandırılmış ve çok sayıda sakinle doludur, öyle ki Kral Stephen dönemindeki savaşlarda, savaşa uygun olduğu düşünülen silahlı atlıların toplanması için yirmi bin, piyadelerin ise altmış bin kişi görevlendirilmiştir.' Hallam, genel olarak Peter of Blois'in hesaplamasına katılır, çünkü Londra'nın John'un saltanatında en az 30.000 veya 40.000 nüfusa sahip olduğunu varsayar.

1377'de, kişi başına vergiyle hesaplanan nüfus 44.770'ti; vergilendirilen sayı (on dört yaş üstü erkek ve kadınlardan oluşan) 23.314'tü. Bu sayılardan, Londra nüfusunun diğer büyük şehirlerden ne kadar fazla olduğunu görüyoruz. Aynı kaynaktan, büyüklük bakımından bir sonraki kasabaların nüfusunun şunlar olduğunu görüyoruz:--

York, 7248
Bristol, 6345
Plymouth, 4837
Coventry, 4817
Norwich, 3952

Londralılar, tahkimatlarına yönelik ciddi bir saldırıdan
ağrı çekmedikleri için şanslıydılar ve bu nedenle Londra'nın uzun süreli bir kuşatmaya
nasıl dayanabileceğini söyleyemiyoruz. Ancak, bazı dönemlerde çok güvensiz olduğunu biliyoruz. Orta Çağ'da İngiltere'de, bunun neden olduğu değişen yaşam koşulları açısından en önemli olay, dönüm noktası tamamen Londra'nın tarihiyle bağlantılı olan 1381 Köylü Ayaklanması'ydı. Dört gün boyunca şehrin varlığı en büyük tehlike altındaydı. Ayaklanma olarak adlandırılıyor ama aslında bir devrimdi ve hareketin tam tarihi ancak yakın zamanda Bay G. M. Trevelyan'ın değerli kitabı _Wycliffe Çağında İngiltere_ (1899)'de bize sunuldu.

Ortaçağ Londra'sının tarihinde surlarla çevrili bir şehrin sakinlerinin yaşamının örnekleri olarak birinci derecede önemli olan iki özel olay vardır. Bunlar tek başlarına dururlar, çünkü tarihimizde bu kadar olası kötü sonuçlarla dolu başka hiçbir iç olay
bulunmaz; ve bunların benzerliklerini karşılaştırmak ve
benzemezliklerini ayırt etmek iyidir. Bu amaçla Wat Tyler'ın ve Jack Cade'in İsyanlarının ilgili sebep ve sonuçlarına tam olarak girmek gerekli değildir.

Bu noktaların değerlendirilmesi ülkenin tarihine aittir,
ancak şehrin Wat Tyler ve Jack Cade'in takipçilerinin kanunsuz şiddetine teslim edildiği birkaç günün işleyişinin oldukça kapsamlı bir açıklaması burada gerekli görünüyor.

Her iki ayaklanmada da ayaklanmaların başlangıcında kalabalığın tamamen kendi istediği oldu.
Asilerin şehre girmesine birçok vatandaşın sempatisi sayesinde izin verildi ve her iki durumda da
asiler sonunda yenildi, ancak nedenini disiplinsiz bir kalabalığın içsel zayıflığından kaynaklandığını
açıklamamız dışında, nasıl olduğunu pek bilmiyoruz.
Her iki ayaklanma da yaygın hoşnutsuzluk nedeniyle meydana geldi.
Wat Tyler'ınkinde, en ciddi nitelikteki toplumsal hastalıklardan;
Jack Cade'inkinde ise şikayet edilen kötülükler tamamen
politikti. Daha önceki isyanda hareket yine aşağıdan gelirken,
sonraki isyanda öncüler toprak sahipleriydi.

Wat Tyler'ın İsyanı'nda Kral ve Saray tüm büyük olaylarda hazır bulunuyordu,
ancak Jack Cade'in İsyanı'nda Kral Kenilworth'a yürüdü ve
kendi işini yapmak üzere şehri terk etti. Diğer benzerlikler ve benzerliksizlikler, ilgili ayaklanmaların bildirilerinde açıkça görülecektir.

12 Haziran Çarşamba'dan 15 Haziran Cumartesi'ye kadar Londra'da olanları anlamak için,
hareketin bir bütün olarak bir ölçüsünü almak gerekir. Çoğu kronikçi, doğal olarak Wat Tyler'ın İsyanı'nı
kesinlikle kınayan ifadelerle yazar, ancak Stow, Chronicle'ında John Ball'u 'kötü bir rahip' olarak tanımlamasına rağmen adil olmaya çalışır. 1381'deki Ayaklanma'nın, görünüşe göre bir görgü tanığı tarafından Eski Fransızca yazılmış bir el yazması hesabına danışma avantajına sahipti.[39]

Farklı açıklamalar tamdır, ancak ayrıntılarda büyük farklılıklar vardır,
bu nedenle, olayların eksiksiz bir kaydını yapmak mümkün olsa da,
tamamen doğru olduğumuzdan emin olamayız. Olaylardan bu kadar uzaktayken, olayların sırasını yargısal bir zihinle ele alabilmeliyiz. Düellodaki her iki taraf da büyük ölçüde sempatimizin dışında. İsyancılar taleplerinde aşırı ve yöntemlerinde şiddetliydi, Mahkeme ise tamamen kalabalığın insafına kalmış olarak, taahhütlerini yerine getirme niyeti olmadan talep edilen her şeyi vaat etti. Ancak, şehri ve sakinlerini kurtarmanın tek yolunun, kalabalığı mümkün olan her yolla açık alana çıkarmak olduğu bahanesine sahiptiler. Şehre girmeyi talep eden geniş insan topluluğu, farklı amaçları olan ve farklı şikayetleri olan, heterojen bir hoşnutsuz insan kitlesinden oluşuyordu. Kişi başı vergi, ulusa büyük bir memnuniyetsizlik
vermesine rağmen, salgının nedeni değildi; çoğunluğun büyük amacı, serfliğin kaldırılmasını sağlamaktı. Eğer bu tek talep olsaydı, ülkenin sempatisi tamamen isyancılarla olurdu, ancak takipçilerinin sayısını artırmak için liderler, bir araya getirebildikleri tüm hoşnutsuz kişileri etraflarına topladılar ve Wat Tyler, önemini artırmak için bir dizi devrimci ve sosyalist talep formüle etti. Bu talepleri burada tartışmaya gerek yok, çünkü sayıları onları yeterince kınıyor. Kitlelerin, yöneticilerine serflik gibi temel bir doğadaki bir değişikliği gösterme ve zorlama hakkına sahip olduğunu kabul edebiliriz, bu da onları az çok etkiledi, ancak yöneticilerin düzeltmeye çalışırken çok ihmalkar davrandıkları bir kötülüktü. Aynı zamanda, ayak takımı yasası zafer kazanırsa ve sorumsuz bir halk kitlesinin, Wat Tyler'ın takipçilerinin yaptığı gibi, bir yasama organı tarafından çok fazla dikkate alınması gereken değişiklikler talep etmesine izin verilirse, hiçbir hükümet var olamaz. Taleplerin önce Kral tarafından kabul edilmesine ve ardından sözün iptal edilmesine rağmen, serflerin kademeli olarak serbest bırakıldığını ve diğer taleplerin tamamen göz ardı edildiğini görmek öğreticidir. Serflik modası geçmişti ve değişim artık ertelenemezdi.

On yaşında bir çocuk olan II. Richard 1377'de tahta çıktı ve çok az hükümdar daha sorunlu bir mirası üstlenmek zorunda kaldı. Tüm ülke sıkıntıdaydı ve tarım nüfusu isyanın eşiğine gelmişti. Wyclyf ve Langland'ın yazılarından desteklenen devrimci görüşler, halkın büyük kitleleri arasında kök salmıştı. Şüphesiz reformcu ve şair halk üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve kendileri isyan ekicileri olmasalar da, yakıcı sözleri devrimci hareketin liderleri tarafından etkili bir şekilde alıntılanıyordu. John Ball'un demokratik vaazları ayaklanmaya neden oldu, ancak isyancıların lideri olarak daha pratik Wat Tyler'a yol verdi. Ayaklanmaların alanı, Yorkshire'ın güneyindeki Midlands'ın bir kısmına ve Güney'in tamamına kadar uzanıyordu. Her tarafta bir terör
saldırısı vardı. Malikaneler kalabalıklar tarafından kırılıp yağmalandı ve yürüyüş hattındaki her avukatın evinin yıkıldığı söylendi. Avukatlar, yasal belgelere karşı cahilce bir nefret gösteren isyancıların özel nefretine maruz kaldılar. Cambridge Üniversitesi, kalabalığın kanunsuzluğundan ciddi şekilde zarar gördü. Üniversite sandığı
soyuldu ve çok sayıda belge acımasızca yok edildi.
Birçok kolej de zarar gördü.

Londra'ya yürüyen ve kuşatan kalabalığın çoğu Kent ve Essex'ten geliyordu ve yürüyüşleri cinayet ve yağmayla işaretlenmişti. Yetkililer
felç olmuştu ve kalabalık Londra surlarına vardığında, kapıların güçlendirilmesi dışında hiçbir
hazırlık yapılmamıştı, bu yüzden
Kral ve Mahkeme, Londra dışındaki herkesle
iletişimden kesilmişti. Altı asırdan daha uzun bir süre önce gerçekleşen kalabalığın günlük
tutumlarını kaydedebilmemiz dikkat çekicidir;
yine de birbiriyle örtüşen olayların büyük ölçüde doğru bir şekilde bildirildiğinden oldukça emin olabiliriz. Başlıca zorluk, çeşitli aktörlerin konuşmalarını düşündüğümüzde ortaya çıkar. John Stow gibi tarihçiler tasvirlerinde çok güzeldir ve sıklıkla kuklalarının ağzına, açıkça etki amacıyla yazılmış olan sözcükler koyarlar. Sözcükler muhtemelen tarihsel olsa bile, bunların yanlış kişilere atfedilip atfedilmediği konusunda bazı şüpheler vardır.

10 Haziran Pazartesi günü Canterbury istila edilmişti ve 12 Haziran Çarşamba günü Kent'ten gelen isyancıların ana gövdesi Blackheath'te toplanmıştı. John Ball onlara, bize tanıdık beyitlerle ulaşan metinden vaaz verdi -

'Adem dalf ve Havva bir beyitken, Wo bir beyefendiydi,'

ve dinleyicilerini belagatiyle büyüledi.

Kral, ayaklanmanın nedenini sormak için haberciler gönderdi ve Avam Kamarası'nın Kral'ın güvenliği için bir araya geldiği cevabını getirdi. Kralın annesi, Galler Prensesi ve Kara Prens Edward'ın dul eşi Joan, Kent'in tapınaklarına hac ziyaretinde bulunmuştu ve isyancılar tarafından şehre girmesine izin verildi.

Bay Trevelyan bize bir konferansın nasıl önerildiğini anlatıyor: 'İsyancılar
Kralı nehri geçmeye ve Blackheath'te onlarla görüşmeye davet ettiler.
Başkan soylularının eşliğinde bir mavnayla kürek çekerek karşıya geçti.
Rotherhithe'da, yukarıdaki bataklıktaki kamptan bir heyet onları karşılamak için kıyıda bekliyordu.
Son anda ihtiyat galip geldi ve
Richard kıyıda kendine güvenmemeye ikna edildi. İsyancılar, taleplerini suyun üzerinden haykırarak
Richard'a sadakatlerini ilan ettiler, ancak John of Gaunt, Sudbury, Hales ve o anda teknede olan diğer birkaç bakanın başlarını istediler. Kraliyet mavnası Kule'ye geri döndü.'[40]

Stow bize köylülerin parolasının 'Kiminle tutuyorsunuz?' olduğunu ve cevabın 'Kral Richard ve gerçek Avam Kamarası ile' olduğunu söyler.
Tarihçi şunu ekler: 'Kim o bekçinin başını uçurmaz ki?'

_Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nde Wat Tyler'ın mükemmel hayatının yazarı olan Bay James Tait, '13 Haziran'da Thanet Kilisesi'nde Wat Tyler ve John Rackstraw adına yayınlanan bir Bildiri'den bahseder, ancak Cuma günü 14'ünde Londra'ya ulaşan St. Albans isyancıları, krallıktaki daha güçlü kişinin hangisi olduğu konusunda ikiye bölünmüşlerdi, Kral mı yoksa Tyler mı ve ikincisinden başrahip, rahip ve rahiplerin sakallarını tıraş etme sözü aldılar; emirlerine zımnen itaat etmeleri şartıyla.'

Essex'li adamlar Aldgate'in dışında büyük sayılar halindeydi ve gün ilerledikçe liderler durumlarından korkmaya başladılar. Şehre girmenin hiçbir yolu yoktu ve eğer oldukları yerde uzun süre kalırlarsa kaçınılmaz olarak aç kalacaklardı.

'Walworth köprüyü korudu ve köylülere haber göndererek, Kral ve şehir adına Londra'ya daha fazla yaklaşmamalarını emretti. '[41] Eğer
hiçbir ihanet olmasaydı, isyancıları açlık yüzünden içeri girme çabalarından vazgeçmeye zorlanana kadar dışarıda tutmak kolay olurdu, çünkü kuşatılanların yanında zaman vardı, ancak köylülerin içeride
dostları ve iyi niyetlileri vardı ve şehir kendi içinde
bölündüğü için düştü.

Bay Trevelyan şöyle yazıyor: 'Üç belediye meclisi üyesinden oluşan bir komite [Walworth'un] mesajını iletmek için Blackheath'e doğru yola çıktı. Bunlardan ikisi, Adam Carlyll
ve John Fresh, görevlerini sadakatle yerine getirdiler. Ancak John Horn adlı üçüncü belediye meclisi üyesi, iki meslektaşından ayrılarak, isyancı liderlerle
birlikte görüştü ve onları derhal Londra'ya doğru yürümeye teşvik etti, çünkü şehre alkışlarla
karşılanacaklardı. Bu ihanetten sonra şehre geri dönmekten korkmadı ve
birkaç köylüyü de yanına alıp evine yerleştirdi. Hatta Walworth'a kalabalığı kabul etmesini bile tavsiye etti.'[42]

İsyancılar, Southwark'taki High Street'te bulunan Marshalsea hapishanesini yaktılar ve tutukluları serbest bıraktılar. Diğerleri başpiskoposa olan nefretlerini göstermek için Lambeth Sarayı'nı yıktılar, ancak o orada değildi.

Perşembe sabahı, 13 Haziran'da, hoşnutsuz belediye meclisi üyesi Horn, isyancılarla görüşmek için Blackheath'e gitti ve onları köprüye gelmeye çağırdı, orada arkadaş bulacaklardı. Görevi gereği köprünün komutasını alan ve tüm muhalefete rağmen isyancıları köprü kapısından içeri alacağını duyuran Bridge Ward belediye meclisi üyesi Walter Sybyle'da bir müttefiki vardı. Sonra Belediye Başkanı Walworth, güçsüz olduğunu anlayınca, Wat Tyler'ın takipçilerine şehre girmeleri için izin verdi, ancak aldıkları her şeyin bedelini ödemeleri ve hiçbir zarar vermemeleri şartıyla.

Kentli isyancılar köprüden şehre akın ettiler ve aynı anda Essex'li adamlar Aldgate'den içeri alındı. Kalabalığın şehre girerken attığı ilk çığlık -Belediye Başkanı'nın
koşullarına meydan okuyan cevapları- 'Savoy'a! Savoy'a!' oldu. John of Gaunt'un evi, şehir sınırlarının dışında ve nehir kıyısındaydı ve yakılıp
tamamen yıkılmıştı. Savoy'un 1393-1394 hesaplarında yıllık 4 L, 13s. 4d. kaybından bahsediliyor - 'son zamanlarda ilhak edilen Savoy malikanesine ait olan on dört dükkânın kirası, her dükkân için yıllık, dört dönem, 6s. 8d., alıcının hiçbir şeyi yoktu, çünkü
ayaklanma sırasında yakıldılar ve yeniden inşa edilmediler.' Bu kayıtlarda 1381 Ayaklanması 'Söylenti' olarak anılır.

Hazinedar Sir Robert Hales, damgalanmış bir adamdı ve Highbury'deki malikanesi yakılıp tamamen yıkıldı. Highbury Kalesi'nin bulunduğu yere inşa edilen Jack Straw'un Kalesi, isyanın ikinci liderinin adını neredeyse günümüze kadar korudu. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Hales'in başrahibi olduğu Kudüs'teki Clerkenwell'deki St. John Tarikatı Manastırı, Londra'ya yürüyüşlerinde daha önce Essex'teki Cressing'deki Tarikat Manastırı'na saldıran Essex'liler tarafından yakıldı.

Stow bize Avam Kamarası'nın şehirden geçtiğini ve kimseye zarar vermediğini, 'hiçbir adamdan hiçbir şey almadıklarını, her şeyi adil bir fiyata satın aldıklarını ve hırsızlık yapan birini bulurlarsa kafasını kestiklerini' bildirir. Ancak bu, kısa süre sonra değişti; Önce, düşmanları olan Flemings'i nehir kıyısında ve Temple avukatlarını cezalandırma fırsatından memnun olan şehirdeki tehlikeli
sınıflar onlara katıldı;
sonra Fleet, Newgate ve Westminster hapishaneleri kırıldı ve
Marshalsea'nın katkıda bulunduğu hapishanelere bir sürü haylazlık eklendi.
Bu düzensizlik unsurlarına, zengin vatandaşların sağladığı şarapla sarhoş oldular ve artık kısıtlamalardan söz etmiyoruz.
Mal ve cana karşı büyük
hakaretler artık hızla birbirini izliyor. Fleet Caddesi ve Temple'da çok
zarar verildi. Avukatların
ruloları ve kayıtları yakıldı veya başka şekilde imha edildi. Kraliyet hesap defterleri
aynı şekilde zarar gördü. Stow, isyancıların 'tüm Mahkeme kayıtlarını ve eski belgeleri yakmaya karar verdiklerini, böylece antikaların hatırasının ortadan kaldırıldığını, efendilerinin bundan sonra bunlar üzerindeki hiçbir hakka itiraz edemeyeceğini' anlatır. Belgeleri imha etmekle yetinmeyip, belge üreticilerini de imha etmek istediler. Stow bize yine şunu söyler: 'Hukuk adamlarının, çırakların, avukatların ve eski yargıçların hepsinin kafasını kesmek için el ele verdiler, ülkenin tüm jüri üyelerini ellerine geçirebildiler, bilgili olduğunu düşündükleri hiç kimseyi esirgemediler, özellikle de elinde kalem ve mürekkep olan birini bulurlarsa, başlığını çıkardılar ve hepsi tek bir sesle, "Çıkıp başını kesin." diye bağırdılar.'

Güvenli tek yer Kule'ydi ve genç Kral burada şehrin çeşitli yerlerindeki alevleri izliyordu ve her tarafındaki kalabalığın coşkulu haykırışlarını dinliyordu. Hemen altında, doğu tarafında, St. Katherine Hastanesi'nin yakınında, Şansölye ve Kule'ye sığınan diğerlerinin öldürülmesi için haykıran isyancıların kampı vardı. Bu, herkes için hareketli bir gündü, aniden harekete geçmeye çağrılan bir çocuğu korkutmaya yetecek kadar çok eylemle doluydu.

Konsey aceleyle toplandı ve onları çevreleyen ciddi tehlikeleri düşündükten sonra, bir taviz politikası üzerinde anlaştılar. Ancak isyancılar ertesi gün Mile End'de Kral ile görüşmeye davet edildiler.

14 Haziran Cuma günü, Kral ve Sarayı, Wat Tyler ve takipçilerinin taleplerini dinlemek için Mile End'e gitti. Stow
El Yazması'ndan (yukarıda belirtilen) öğreniyoruz ki, geldiklerinde Avam Kamarası Kral'a geldi ve hepsi diz çökerek, 'Hoş geldiniz, efendimiz Kral Richard,
eğer hoşunuza giderse, sizden başka Kralımız olmayacak; ve Wat
Tighler, onların efendisi ve lideri, Avam Kamarası adına ona (Kral'a), Kral'a ve yasaya karşı olan tüm hainleri alıp götürmelerine izin vermesi için dua etti.' Talepler el yazmasında şu şekilde sıralanmıştır:--

'Hiçbir adam doğuştan serf olmamalı, hiçbir efendiye saygı veya herhangi bir şekilde dava açmamalıdır.

'Hiçbir adam kendi isteği ve usulüne uygun olarak sözleşmeli bir sözleşme dışında hiçbir adama serf olmamalıdır.

'Bir dönüm arazi için dört peni vermek.'

Stow talepleri daha ayrıntılı olarak verir:--

'Birincisi, tüm insanların kölelikten ve esaretten özgür olması, böylece bundan sonra hiçbir kölenin olmaması.

'İkincisi, hangi statüde olursa olsun tüm insanları, işlenen her türlü eylem ve isyanı ve bunların herhangi birinin yaptığı her türlü ihaneti, suçları, ihlalleri ve gaspları affetmesi ve onlara huzur vermesi.

'Üçüncüsü, bundan sonra tüm insanlara İngiltere sınırları içindeki her ülkede, şehirde, kasabada, panayırda, pazarda ve diğer yerlerde alım satım yapma hakkı verilecek.

'Dördüncüsü, kölelik veya hizmette tutulan hiçbir dönüm arazinin dört peniden daha azına tutulmaması ve daha önce daha azına tutulmuşsa bundan sonra artırılmaması.'

Stow ekliyor: 'Bunları ve talep ettikleri diğer birçok şeyi. Dahası, ona [Krala] o güne kadar kötü yönetildiğini, ancak o zamandan sonra başka şekilde yönetilmesi gerektiğini söylediler.'

Saray mensuplarıyla istişare ettikten sonra Kral, Wat Tyler'ın istediği her şeyi kabul etti. Serfajın kaldırılması ve tüm kölelik ücretlerinin dönüm başına dört peni kira karşılığında değiştirilmesi konusunda anlaştılar ve hepsi için genel bir af ilan edildi. Memurlar, her köy ve malikanenin yanı sıra her bölge için uygun yasal biçimde serbest bırakma ve affetme tüzüklerini hazırlamak için çalışmaya koyuldular.[43]

Bu düzenlemeler devam ederken, Kule'yi
kolayca tutabilecek askerlere, kalabalığı içeri almaları emredildi veya en azından izin verildi. Bu, anlaşmanın bir parçası gibi görünüyor ve bunu kötü bir anlaşma olarak nitelemekten başka bir şey yapamayız, çünkü Mahkemenin hizmetkarlarını korumakla yükümlü olduğu açıkça ortadaydı. Talihsiz Leg, anket vergisi çiftçisi, öldürüldü ve John of Gaunt'un arkadaşı ve danışmanı olan bilgili bir rahip, patronunun yerine geçmek üzere parçalara ayrıldı. Şapelde, Başpiskopos Sudbury ve Hales sunaktan koparılıp aceleyle Tower Hill'e götürüldüler,
burada kafaları kesildi ve hemen Londra Köprüsü'ne konuldu.

John Ball'un Kule'ye giren ilk kişilerden biri olduğu ve
bu saldırıları yönettiği söylendi. Kalabalığın, Galler Prensesi'nin Kraliçe Philippa'ya verilen ve daha sonra Vintry Ward'da Tower Royal olarak adlandırılan Kraliçe'nin Gardırobuna gittiğinde tekneyle kaçmasına izin verdi. Bazı anlatımlarda, onun Carter Lane'deki Gardırobuna gittiği söylenir, ancak bu bir hatadır. Kral, Mile End'den döndükten sonra annesine Kraliçe'nin Gardırobunda katıldı.

Cuma ve Cumartesi günü, tüzüklerini aldıklarında, isyancıların büyük kısmı Londra'yı terk edip evlerine döndüler ve geride kalanları ve daha tehlikeli kitleleri bıraktılar.

Bay Trevelyan, Kral ve soylularının Kraliçe'nin Gardırobundan Ludgate ve Temple Bar'dan geçerek, Savoy'un için için yanan kalıntılarının yanından geçerek
Westminster'a nasıl gittiklerini anlatıyor. Bu, 15 Haziran Cumartesi günüydü. Kraliyet grubu, önlerinde Haç taşıyan, tövbe kıyafetleri içindeki keşişlerin kederli alayıyla
Manastırın kapılarında karşılandı. Kral atından indi ve Haçı öptü.
Soylular, saray mensupları ve silahlı adamlar kiliseye girdiler ve olağandışı bir şevkle dindarlık eylemlerini gerçekleştirdiler. Keşişlerin bu sakin durumda olmasının nedeni, kutsal alanın ihlalinin yeni gerçekleşmiş olmasıydı.[44]

İsyancılar Westminster'a yürümüş, Hazine'yi açmış,
kitapları ve kayıtları yok etmiş ve kutsal alanı ihlal etmişlerdi. Marshalsea'nın müdürü Richard veya John Inworth, o hapishanenin yıkılmasından sonra Westminster Manastırı'na sığınmak için kaçmıştı. Oraya vardıklarında, kalabalık onu Edward the Confessor'un tapınağında buldu ve onu
parçalayıp şehre geri götürdü ve Cheapside'daki blokta başı kesildi.

Stow, Kral'ın Manastır'a yaptığı ziyareti canlı bir şekilde anlatıyor: 'Aynı
gün (15 Haziran), akşam yemeğinden sonra, saat iki sularında, Kral Londra'daki Kraliyet adlı Gardırop'tan, sadece 200 kişinin katılımıyla, Aziz Edward'ın tapınağını ziyaret etmek ve
Avam Kamarası'nın orada herhangi bir kötülük yapıp yapmadığını görmek için Westminster'a doğru gitti. O Manastırın başrahibi ve rahibesi, Aziz Stephen Şapeli'nin rahipleri ve papazlarıyla birlikte, onu zengin cübbelerle alayla karşıladı ve onu mezarlıktan geçirerek Manastıra, sonra kiliseye ve sonra da yüksek sunağa götürdü, orada dindar bir şekilde dua etti ve adak sundu. Daha sonra, kendisini itiraf ettiği keşişle konuştu; sonra da dualarını ettiği Pewe'deki Our Lady adlı şapele gitti. Froissart, bu şapeldeki Meryem figürünün birçok erdemiyle ünlü olduğunu ve İngiltere Krallarının bu türbede gerçekleştirilen mucizelere çok inandığını söyler. Richard Westminster'dan ayrıldığında, Londra'daki tüm ülkenin Avam Kamarası'nın onunla Smithfield'da buluşması gerektiğini duyurdu.[45]

Stowe El Yazması'nda sonraki işlemlerin çok tam ve açık bir kaydı vardır: Kral, Saint Bartholomew'un rahiplerinin evine gitti ve ardından Londra Belediye Başkanı William Walworth, Kral'a geldi ve Kral, ona şeflerini yanına çağırmak için Avam Kamarası'na gitmesini emretti ve Belediye Başkanı Wat Tighler tarafından ismiyle çağrıldığında, Kral'a büyük bir yüz ifadesiyle geldi, Avam Kamarası tarafından görülebilecek şekilde küçük bir ata bindi ve attan indi, elinde başka bir adamdan aldığı bir hançer vardı; ve attan indiğinde Kral'ın elini tuttu, yarı diz çöktü ve kolunu sert ve güçlü bir şekilde sallayarak ona şöyle dedi: "Kardeşim, rahat ol," ... ve Kral söz konusu Wat'a, "Neden ülkene gitmiyorsun?" dedi ve diğeri büyük bir yeminle, kendisinin ve arkadaşlarının istedikleri gibi bir tüzükleri olmadıkça gitmeyeceklerine cevap verdi.'[46]

Bu noktalar daha sonra Mile End'deki önceki toplantıda olduğundan daha ayrıntılı olarak ortaya konmuştur. Daha önce bahsedilmeyen talepler şunlardır:--

'Winchester yasası dışında hiçbir yasa olmamalıdır.

'Bundan sonra hiçbir yasa süreciyle kanun kaçağı yapılmamalıdır.

'Kutsal Kilise'nin malları din adamlarının, papazların ve papaz yardımcılarının veya Kutsal Kilise'nin diğer üyelerinin elinde olmamalı, ancak "avantes"ler geçimlerini kolayca sağlamalı ve malların geri kalanı cemaat üyeleri arasında paylaştırılmalı ve İngiltere'de bir piskopos dışında hiçbir piskopos olmamalı... ve sahiplerinin tüm toprakları ve kiraları onlardan alınmalı ve Avam Kamarası arasında paylaştırılmalı, böylece onlara makul geçimleri sağlanmalı.

'Kral buna kolayca cevap verdi ve [Wat]'ın] uygun şekilde verebileceği her şeye sahip olması gerektiğini, tacının haklarını saklı tutarak, ona [Wat] daha fazla gecikmeden kalesine gitmesini emretti.'

Bu noktadan itibaren anlatımlarda farklılıklar var ve Wat Tyler'ın ölümünü getiren olayların sıralaması hakkında kesin bir şey söylemek zor. Stow, lideri, özel bir otoritenin olmadığı görünen
derin bir planla suçluyor. Şöyle yazıyor:
'Wat Tyler kurnaz bir adam, mükemmel bir zekaya sahip, ancak zarafetten yoksun,
barışın teklif edilmesini, ancak kendi isteğine göre koşullarla,
Kralı ertesi güne kadar güzel sözlerle beslemeyi düşünerek, böylece
gece sapkın amacını gerçekleştirebilirdi, çünkü aynı gece şehri mahvettiklerini, önce Kral'ın öldürüldüğünü ve
kendisine bağlı büyük lordların şehri dört bir yanından ateşe vererek yaktıklarını düşünüyorlardı.'[47]

Şimdi Wat Tyler'ın sonuyla ilgili farklı anlatımları koordine etmeliyiz. Bunlardan bazıları Walworth'un eylemine yol açan nedenlere hiç dikkat etmiyor, ancak Stow'un tanımı genel olarak tüm sahneyi netleştiriyor gibi görünüyor, ancak ardışık bir anlatı üretmiyor, bunun yerine olayları uygun sıralarından ayrı olarak anlatıyor.

Londra'nın kuzeyindeki en sevilen buluşma yeri ve turnuvalar ile mızrak dövüşleri için seçilen yer olan Smithfield'in büyük açık alanı her taraftan kalabalıktı. St. Bartholomew Manastırı'nın kapısının yakınında Kral ve Sarayı, daha batıda ise Avam Kamarası'nın safları savaş düzenine göre sıralanmıştı. Liderler arasında bir görüşme olmuştu, ancak bir anlaşmaya varılmamıştı ve doğal olarak gerginlik derindi. Wat Tyler, Kral'ı tehdit etti ve Kral'ın kılıcını taşıyan Rochester Kalesi'nin bekçisi Sir John Newton veya Newentone'un pozisyonuna içerledi. Şövalyeye büyük saygısızlıkla davrandı ve şövalye isyancı liderde ülkesinin en büyük hırsızını ve soyguncusunu gördüğünü söyledi. Bu Wat Tyler'ı o kadar öfkelendirdi ki önce takipçilerine Newentone'un kafasını kesmelerini emretti ve sonra da ona hançeriyle vurmaya çalıştı. Bunun üzerine Walworth öne çıktı ve Kral'dan Wat'ı tutuklamasına izin vermesini istedi, ancak Wat ona saldırdı, ancak Walworth'un zırhı onu koruduğu için etkisiz kaldı. Belediye Başkanı daha sonra kendini savunmak için Wat'a saldırdı ve onu boynundan yaraladı ve kafasına bir darbe indirdi. John Cavendish (ya da bazılarının dediği gibi Ralph Standish) daha sonra Belediye Başkanı'nı desteklemek için öne çıktı ve Wat'ı birkaç yerinden yaraladı. Şef atını mahmuzladı ve Avam Kamarası'na onun intikamını almaları için bağırdı. Yaklaşık otuz metre at sürdükten sonra atından düştü, yarı ölü bir haldeydi ve St. Bartholomew Hastanesi'ne götürüldü ve orada öldü. Walworth'un Wat Tyler'ı vurduğu iddia edilen hançer Balıkçılar Şirketi'nin elinde. Bu krizdeki gerilim yoğun olmalı. İsyancılar yaylarını hazırladılar, ancak oklar fırlatılmadı, çünkü Kral atını mahmuzlayarak meydandan orduya doğru ilerledi ve bağırdı, 'Kralınızı vuracak mısınız? Ben sizin kaptanınız ve liderinizim, beni takip edin.' On dört yaşındaki güzel çocuğun bu parlak cesaret gösterisi, Kral olma talihsizliğine sahip olan, etkisini gösterdi ve Avam Kamarası onu Clerkenwell tarlalarına kadar barışçıl bir şekilde takip etti.

Walworth sadık vatandaşlardan oluşan bir topluluk oluşturdu ve bunlar Sir Robert Knolles komutasında yürüyüşe geçti ve isyancıları kuşattı, isyancılar teslim oldu ve af diledi. Ordu bölüklere bölündü ve uygun refakat altında kendi evlerine gönderildi.

Yetkililer artık zafer kazanmıştı, lidersiz isyancılar kötü durumdaydı. 2 Temmuz'da tüzükler iptal edildi. John Ball Midlands'a kaçtı ve Froissart'a göre Coventry'de eski bir harabede esir alındı. 15 Temmuz'da Wat Tyler'ın ölümünden sadece bir ay sonra
çekildi, asıldı ve dörde bölündü. 13 Aralık'ta Kral genel bir af ilan etti.

Ayaklanmanın çağdaş bir anlatımı hazırlandı ve Şehir 'Mektup Kitabı H'ye (fol. cxxiii.) eklendi.
Bunun bir çevirisi Riley'nin _Memorials_ kitabında basılmıştır (s. 449-451). Çok ilgi çekicidir,
ancak doğal olarak yargısal bir açıklama yapılmamıştır. Olaylar 'Londra şehrinde şimdiye kadar gerçekleşmiş en harikulade ve daha önce duyulmamış mucizelerden biri' olarak tanımlanıyor ve 'şehirde öldürülenlerin cesetlerinin olmadığı
bir sokak neredeyse yoktu' deniliyor. Kalabalığı içeri alan hainler 'şehirdeki hain Avam' olarak tanımlanıyor. Tüm anlatı ruhla yazılmış ve korku dolu günlerin sonu grafiksel olarak şöyle anlatılıyor: 'Bu nedenle Efendimiz Kral, Londra şehrine en büyük ihtişam ve onurla geri döndü ve bu dinsiz kalabalığın tamamı, karmaşa içinde, derhal saklanmak için kaçtı.' 'Efendimiz Kral, söz konusu alanda, kendi elleriyle şövalyelik nişanıyla süslenmiş, söz konusu Belediye Başkanı [William Walworth] ve Sir Nicholas Brembre ve Sir John Philipot, ki bunlar daha önce söz konusu şehrin Belediye Başkanları olmuşlardı, ayrıca Sir Robert Lamb.' 

Böylece Köylü Ayaklanması sona erdi, destekçileri için tamamen yenilgiyle sonuçlansa da, İngiliz tarihinin seyri üzerinde muazzam bir etki yarattı. 

Jack Cade'in ayaklanması Wat Tyler'ınki kadar önemli bir olay değildi, ancak hiçbir şekilde yalnızca alt sınıfların bir
patlaması olarak düşünülmemelidir.

Belediye meclisi üyesi ve şerif Fabyan bize ayaklanmanın ayrıntılarını bıraktı ve daha fazla ayrıntı Dr. James
Gairdner, C.B. tarafından keşfedildi. Kendisi _Paston Mektupları_'nın yetkili baskısının Önsözünde ve ayrıca _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nde konuyla ilgili bir açıklama yaptı. VI. Henry döneminde sorumlu pozisyonlarda bulunan adamların karakterlerini anlamak neredeyse imkansızdır. Kralın amcaları kendi aralarında kavga ettiler ve onların takipçileri düşmanları tarafından avlandı.

William De la Pole, dördüncü Earl ve ilk Suffolk Dükü, Fransız savaşlarında seçkin bir lider, ancak daha sonraki yaşamında bir politikacı,
savaşçı partinin lideri olan Gloucester Dükü Humphrey'nin baş muhalifiydi. Suffolk barış için aktif bir temsilciydi. Görünüşe göre İngiliz halkı o zamanlar daha sonraki zamanlarda olduklarına çok benziyordu. Başarılı bir savaştan sonra gelen barış genellikle popüler değildi ve talihsiz Suffolk, Eyaletleri Fransa'ya geri verdiği için
ağzına alınıyordu.

'Senin sayende Anjou ve Maine Fransa'ya satıldı;
Sahte, isyankar Normanlar
Bize lord demeyi küçümsüyor; ve Picardy
Valilerini öldürdü, kalelerimizi şaşırttı,
Ve yırtık pırtık askerleri yaralı olarak evlerine gönderdi. '[48]

Londralılar, genellikle kesin suçlamalar olmaksızın kötü yönetim ve yolsuzlukla suçlanan Suffolk'a karşı güçlü bir düşmanlık besliyordu.
Arkadaşları onu düşmanlarına karşı koruyamadı ve Fransa'ya kaçmaya çalışırken Dover Boğazı'nda yakalandı, küçük bir tekneye bindirildi ve öldürüldü. Cesedi Dover yakınlarındaki sahile atıldı.
Daha sonra Kral'ın emriyle gömüldü.
Ölümü hoşnutsuzları tatmin etmedi ve diğer saray mensupları halkın gözünden
kaçarak onun yerini aldı.

Kent, Surrey ve Sussex bölgelerinin tüm bölgeleri, şikayetlerin giderilmesi için 30.000 kişiye kadar silahlanarak ayaklandı.
Kitleler, bu bölgelerin en iyi ailelerinden bazılarından yardım aldı. Tarihçi Gregory, Kaptan'ın 'kendisiyle birlikte ayağa kalkmak için tüm beyefendileri bir araya getirdiğini' söylüyor.

Kendisine John Mortimer diyen ve York Dükü'nün kuzeni olduğunu söyleyen bir adam lider olarak seçildi. Gerçek adının Cade olduğuna inanılıyordu. Savaşta biraz deneyimi olan ve güçlü bir lider olduğunu gösteren bir İrlandalıydı. 1 Haziran 1450'de önemli bir ordu Londra'ya yürüdü ve Blackheath'te kamp kurdu, burada düzenli bir kamp oluşturdular. 

Bunu duyan VI. Henry, Leicester'dan Londra'ya geldi ve 6'sında oraya vardı. Clerkenwell'deki St. John Hastanesi'nde karargah kurdu ve yanında 20.000 asker vardı. Kral ayaklanmanın nedenini öğrenmek için bir haber gönderdi ve şu cevabı aldı: 'Etrafındaki hainleri ve diğer çeşitli noktaları yok etmek.' Daha sonra Kral tarafından bir mesaj gönderildi ve sadık adamların derhal alanı terk etmesi gerektiği bildirildi. Tüm isyancılar gittikten sonraki gece, ayaklanma sona ermiş gibi görünüyordu.

11 Haziran'da Kral Blackheath'e doğru yola çıktı ve isyancıların gece vakti geri çekildiğini gördü. Yalnız kalmak yerine, isyancıları takip etmeye karar verildi ve Sir Humphrey Stafford ve kardeşi William komutasındaki kraliyet ordusundan bir müfreze takip için gönderildi. 18'inde Sevenoaks'ta bir savaş yaşandı ve bu savaşta her iki Stafford da öldürüldü ve geri kalan grup tamamen bozguna uğradı. Kraliyet kampındaki Kral'ın takipçileri dehşete düştü ve birçoğu, Kral'a direnen bazı hainlere adalet sağlanmazsa Kent Yüzbaşısı'na gidecekleri tehdidinde bulundu. Bu sevilmeyen saray mensuplarının başında gelenlerden biri, Suffolk'un takipçisi olan James Fiennes, Lord Saye ve Sele'ydi ve hoşnutsuzları memnun etmek için Kule'ye gönderildi. Kral Greenwich'e çekildi ve ordunun tamamı dağıldı. Londra'ya su yoluyla döndü ve Kenilworth'e taşınmak için hazırlıklar yaptı. Belediye Başkanı ve Avam Kamarası, Londra'da kalmasını, onunla birlikte yaşamayı ve ölmeyi ve evinin masraflarının yarısını ödemeyi teklif etti, ancak o buna razı olmadı. Şehir yetkilileri ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve aralarından bir grup isyancılarla müzakerelere başladı. Belediye Meclisi Üyesi Cooke, Yüzbaşı'nın güvenli yönetimi altında oradan oraya gitti. Stow, Chronicle'ında 'Kent'in Yüzbaşısı'nın, Londra'nın kumaşçısı Thomas Cocke'a, Kent'teki büyük Meclis'in Yüzbaşısı tarafından gönderdiği, Kent'in Yüzbaşısı'nın koruma ve imza kılavuzu'nu basar. Ayrıca 'Kent Avam Kamarası'nın Şikayeti' ve 'Kent'teki Büyük Meclis'in Kaptanının Talepleri'ni de verir. Bunlar, Stow'un el yazısıyla yazılmış bir el yazmasından basılmış olan 'Jack Cade'in Bildirisi'nden farklı şekilde ifade edilmiştir[49], ancak tüm belgelerdeki duygular ve şikayetler esasen aynıdır. Halk arasındaki genel huzursuzluk hissinin dikkate değer bir ifadesini içerirler, ancak şüphesiz Suffolk Dükü ve takipçilerinin karakterine karşı çok haksızdırlar. 
1 Temmuz'da isyancılar Southwark'a girdi ve Jack Cade, White Hart Inn'i karargahı yaptı. Fabyan'a göre, Kent Avam Kamarası Southwark'a yerleşirken, Essex isyancıları dinlenme yerleri olarak 'Mile End ovasında bir tarla' yaptılar. 2 Temmuz'da, Belediye Başkanı isyancıların şehre girmesine karşı koymanın en iyi yollarını değerlendirmek amacıyla bir mahkeme düzenledi. Ancak, çoğunluğun onların lehinde olduğu görüldü, böylece Belediye Meclisi Üyesi John Horne, muhaliflerin görüşlerine karşı çıktığı için Newgate'e gönderildi. Öğleden sonra, saat beş civarında, isyancılar şehre kabul edildi ve Londra Köprüsü'nden geçtiler, Cade kılıcıyla asma köprünün iplerini kesti. Cade daha sonra, Kral adına soygun ve zorla el koymalara karşı bildiriler yayınladı ve sokaklarda dolaşarak şehri tamamen kontrolü altına aldı. Cannon Street'teki London Stone'a geldiğinde kılıcıyla vurdu ve şöyle dedi: 'Şimdi Mortimer bu şehrin Lord'u.'
Bu, Londra tarihinin en büyük ilgi çeken olayıydı, çünkü halkın zihninde London Stone ile bağlantılı bazı özel erdemlerin varsayıldığını gösteriyordu.

Cade şimdi Belediye Başkanı'na emir verdi ve gece için Southwark'a döndü.

Cuma günü, 3 Temmuz'da şehre döndü ve Lord Saye'i çağırdı ve sahte bir duruşmadan sonra Cheapside'daki Standard'da kafasının kesilmesini emretti. Kent'in sevilmeyen Şerifi ve Saye'nin damadı olan Crowmer, Mile End'de kafası kesildi. Jack Cade, kökenini bilenler tarafından alenen tanınmak istemediği için, eski bir tanıdık olduğu varsayılan Bailey'nin Whitechapel'da kafasının kesilmesini sağladı.

Düzen ve dürüstlük kurallarına dikkat etmek sonunda lideri yordu ve Stow, 'Tuğlacı ve belediye meclisi üyesi Philip Malpas'ın evine girdiğini ve evini soyup yağmaladığını, oradan büyük miktarda para aldığını ve Southwark'a döndüğünü anlatıyor. Ertesi sabah tekrar şehre girdi ve o gün Saint Margaret Pattens cemaatinde, bir Ghersti'nin evinde akşam yemeği yedi ve yemeğini yedikten sonra, kaba bir misafir gibi, bir önceki gün Malpas'ı soyduğu gibi onu da soymuş. Bu iki soygun için, fakir insanlar ona çekilip yağmada ortak olsalar da, dürüst ve zengin Avam Kamarası üyeleri bu konunun devamını akıllarına getirdiler ve kendilerine de aynı şekilde davranılmasından korktular.'

Pazar günü, 5 Temmuz'da, Cade ve takipçileri Southwark'ta bütün gün kaldılar ve akşam Belediye Başkanı ve vatandaşlar, Matthew Gough komutasındaki bir kuvvetle, Kentli adamların şehre girmesini engellemek için Londra Köprüsü'nü işgal ettiler. Köprüdeki umutsuz çatışmalar, gece boyunca, saat dokuzdan ertesi sabah saat dokuza kadar devam etti. 'Bazen vatandaşlar daha iyi durumdaydı, bazen de diğer durumdaydı, ancak onları her zaman köprüde tuttular, böylece vatandaşlar köprü ayağındaki siperi fazla geçemediler ve Kentliler de asma köprüden daha fazla uzaklaşamadılar. Böylece her iki tarafta da çok sayıda insanın ölümüne yol açan acımasız mücadele devam etti.'[50] Matthew Gough, belediye meclisi üyesi John Sutton ve vatandaş Roger Hoysand, öldürülenler arasındaydı.

İsyancılar çatışmanın en kötüsünü yaşadıklarında ateşkes yapıldı. Bir
konferans düzenlendi ve Winchester Piskoposu Waynflete ve diğer birkaç kişi Cade ile Southwark'taki St. Margaret Kilisesi'nde buluştu. Piskopos, Şansölye - York Başpiskoposu Kardinal Kemp - tarafından gönderilen iki genel af çıkardı; biri Kaptan'ın kendisi için, diğeri ise takipçileri için. İsyancılar liderlerinden tiksindikleri için bunlar hevesle kabul edildi ve evlerine dönmekten fazlasıyla memnun oldular.

Genel olarak Cade'in Mortimer adını almaya hak kazandığına inanılıyordu, ancak bu konferanstan sonra gerçek yayıldı ve bu keşif sonucunda affı zorunlu olarak geçersiz kılındı.
Bu nedenle 12 Temmuz'da Kral'ın Cade'in yakalanması ve onu diri veya ölü yakalayana bin marklık bir ödül teklif etmesi için bir bildirisi yayınlandı. Cade, Lewes'in etrafındaki ormanlık alana doğru kılık değiştirerek kaçtı. Alexander Iden tarafından takip edildi ve 13'ünde Sussex'teki Heathfield'da onun tarafından yakalanıp ölümcül şekilde yaralandı. Bu yer Cade Caddesi olarak bilinir ve yakalandığı yerde bir yazıt bulunan bir taş vardır. Cade'in bedeni Londra'ya götürüldü; başı Londra Köprüsü'ne konuldu ve dört çeyreklik kısmı Kent'in farklı bölgelerine gönderildi. Böylece bu tehlikeli isyan sona erdi. Ayaklanmanın kökeninin tüm tarihi oldukça karmaşıktır. Daha önce de belirtildiği gibi, Kent'in soyluları isyancıların yanında yer almakla kalmadı, Southwark'taki önemli kişilerin çoğu da onları destekledi. Battle'ın başrahibi Richard Dartmouth; Lewes'in başrahibi John Danyel ve Northumberland Kontesi'nin amcası ve Margaret Paston'ın kocası Robert Poynings vardı. 'Af zamanı geldiğinde, isimlerin güzel bir listesi kaydedildi ve bunlara hoşgörüyle yaklaşmak akıllıcaydı.'[51]

Shakespeare'in _Yorke ve Lancaster'ın iki ünlü hanedanı arasındaki
İlk Bölüm'den biraz değiştirdiği _Kral Henry VI'nın İkinci Bölümü_, esas olarak Cade'in İsyanı ile ilgilidir; ancak tarihin böyle bir çarpıtılmasının en büyük şairimizin onurlu ismiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olması üzücüdür. Suffolk'a karşı iftira,

'Başını ve cansız bedenini orada bırak,
Metresi kraliçesi onu gömene kadar,'

görünüşe göre en ufak bir temelden yoksundur. Cade'in tasviri de gülünç bir rezalettir. Bize ulaşan bildirisinin çok açık ve yaratıcı bir kompozisyon olduğu görülecektir. Dahası, Latince alıntılanmıştır ve bu nedenle yazarın Latince konuşmayı bir suç olarak görmesi olası değildir.

Cade'in Lord Saye'yi tasviri: 'Bir gramer okulu inşa ederek krallığın gençliğini en haince şekilde yozlaştırdın; ve atalarımızın
öncesinde nota ve sayımdan başka kitapları yokken, sen
baskıyı kullandın; ve Kral'a, tacına ve onuruna aykırı olarak, bir kağıt fabrikası kurdun' ifadesinin tarihte hiçbir temeli yoktur. Matbaaya yapılan göndermenin anakronizmine rağmen, Gibbon bu tasvire aldanmış ve Lord Saye'yi bir ata olarak iddia ederek onu öğrenimin şehidi olarak nitelemiştir.

Dr. Gairdner, Gregory'nin Chronicle'ında çok dikkat çekici bir ifade keşfetti, eğer doğruysa, salgının kökenine büyük ışık tutacaktı.

'Ve [Sevenoaks Muharebesi'nden] sonra, Temmuz ayının ilk günü, Kenttysche adamlarının söylediği gibi, aynı Kaptan geri döndü, ancak Kaptan olarak adlandırılan başka biri vardı ve Blacke Hethe'ye geldi.'[52]

Dr. Gairdner bunu sıradan bir söylentiden daha fazlası olarak almaya meyillidir, ancak tamamen kabul etmeden önce başka bir kaynaktan bir doğrulama bekler. Bir notta şunları ekliyor: 'Ancak Jack Cade'in hikayesi her açıdan zorluklarla doludur ve Cade'in cesedi Londra'ya getirildiğinde, şehre girmeden önce kaldığı Southwark'taki White Hart'a götürülmesi ve evi işleten kadın tarafından teşhis edilmesi dikkat çekicidir. Lideri Sevenoaks Muharebesi'nden önce gören herhangi biri tarafından teşhis edildiğine dair hiçbir şey duymuyoruz.'[53]

[İllüstrasyon: CHAUCER'IN TABARD'DAN ÇIKAN HACLARI.]

BÖLÜM III

_Chaucer ve Zamanının Şairleriyle Şehrin Etrafında_

Bir surlarla çevrili bir şehirdeki yaşamın başlıca koşullarından bazılarını ve sakinlerinin tavırlarını göz önünde bulundurduktan sonra, artık eski Londra'ya, bize uzun zaman önce ölmüş bir geçmişin alışkanlıkları hakkında içgörü kazandırdıkları için çok şey borçlu olduğumuz
sonraki ortaçağ döneminin büyük İngiliz şairlerinin gözünden bakmaya devam edebiliriz.

Bu harika kitap, _Piers Plowman_, bize yalnızca on dördüncü yüzyılın hayatını en canlı şekilde sunmakla kalmıyor, aynı zamanda insanların liderlerinin düşüncelerini ve umutlarını da bize açıyor. En çarpıcı pasajlardan biri, Edward III döneminde bir birahanenin iç kısmının, orada toplanmış olan topluluğun tasvirini içerir.[54]
Bu, tüm ülkede ortak bir sahnedir, ancak Londra yerleri de _Piers Plowman_'da sıklıkla anılır.

Muhtemelen boyundan dolayı 'Long Will' olarak adlandırılan yazar William Langland, Londra'nın bir sakiniydi, ancak Londra lehine söyleyecek çok az şeyi var. Şöyle yazmıştır: 'Londra'da uzun süre yaşadım, ancak hiçbir zaman hayırseverlik bulamadım; gördüğüm herkes açgözlüydü.'[55]

Prof. Skeat şöyle diyor: 'Şiirin en büyük değerlerinden biri, esas olarak Londra yaşamını ve Londra görüşlerini sergilemesidir, ki bunlar kesinlikle Worcestershire'dakilerden daha fazla ilgimizi çekmektedir. Malvern'den sadece üç kez bahsediyor ve bu üç pasaj Metin A'nın ilk sekiz geçişinin kapsamında bulunabilir. Fakat Londra'ya yaptığı göndermeler ne kadar da çok! Sadece birkaç kez bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda Westminster Hukuk Mahkemeleri'nden de sık sık bahsediyor; Cornhill, East Cheap, Smithfield'daki Cock Lane,[56] Shoreditch, Garlickhithe, Stratford, Tyburn ve Southwark'a aşinaydı ve bunların hepsinden de yüzeysel bir şekilde bahsediyor. Thames'ten başka nehirden bahsetmiyor, ki bu onun için nehirle eşanlamlı; çünkü bir pasajda Thames'e atılan iki adamdan bahsediyor ve bir diğerinde zenginlerin zenginlere hediyeler vermeye meyilli olduğunu söylüyor ki bu da birinin bir fıçıyı taze bir nehirden suyla doldurup daha sonra onu daha ıslak hale getirmek için Thames'e dökmesi kadar gereksiz. Şiirin büyük bir bölümünün Londra kökenli olduğunu hatırlamak, onu doğru anlamanın gerçek anahtarıdır.'[57]

M. Jusserand, _Piers Plowman_ üzerine yaptığı ilginç çalışmada Langland hakkında şöyle der: 'Bize gördüklerini ve başka hiçbir şeyi anlatmıyor; tek rehberi,
Truth'un hapsedildiği kasabanın üzerinde parlayan ışıktır.'
Devam ediyor: 'Londra sokaklarının karanlığını temizler, oradaki dükkanlarının çatısı altında, tüccarlar Gyle'ı çırak kılığında, sahte mallarını sattırır; şairin zayıflamış bedenini yerleştirdiği
Cornhill'deki kulübeyi aydınlatır; ışınları, ceza saatinin geldiği günahkarların korkmuş yüzlerine vurur. Burada, olağanüstü bir şekilde öne çıkan bir portre galerimiz var.'

M. Jusserand, Langland'ın karakterine biraz olumsuz bir bakış açısıyla yaklaşır. Şairin 'Londra'ya gidip ruhlar için şarkı söyleyenleri suçladığını' söyler,
ama kendisinin de aynısını yaptığını itiraf eder. İnsanları gezgin bir alışkanlıkla suçlar,
ama kendisi bir gezgindir; büyüklerin evlerinde davet arayan adamlara
küçümser, ama bunu yapar; "tho
that feynen here folis"i (Kitap x. 38) kınar ve bir
"fole" görünümüne bürünür; tembel insanlardan, "lorels"den, "lolleres"den nefret eder, ama kendisi bir
lorel, bir loller, bir "spille-tyme" olarak yaşar;

'"ve iyi severdi,
Ve hiç dede do bote drynke ve to slepe."' (C. vi. 8).

Hicivci ve sansürcü her zaman tutarlı olamaz ve Langland'ın karakterine karar vermeden ona duyduğumuz minnettarlık, tutarsızlıklarını affetmemize ve Mons. Jusserand'ın kınanmasından ziyade Profesör Skeat'ın yüksek takdirine katılmaya daha meyilli olmamıza neden olur.[58]

Langland, Köylü Ayaklanması liderleri tarafından hareketlerinin büyük peygamberi olarak kabul edildi, ancak kendisi siyasi çevrenin dışındaydı. Her yerde yaygın olan kötülüklerden şikayet etti, ancak Hükümete karşı çıkmak istemedi; Dr. Skeat'ın dediği gibi:
'Richard the Redeles'i Kral Richard II'ye karşı şefkatli ve dokunaklı bir itirazdır.'

Thomas Hoccleve ve John Gower Londralıydı; ilki Privy Seal Ofisi'nde katip, ikincisi ise muhtemelen bir şehir tüccarıydı.

Hoccleve'in ismini Bedfordshire'daki Roman Yolu üzerindeki Hockliffe köyünden aldığı düşünülüyor, Woburn'un 4-1/2 mil güneyinde ve Leighton Buzzard'ın 3-1/2 doğusunda. İlk başta rahip olmayı planlamıştı, ancak bunun yerine 1308'de, on dokuz veya yirmi yaşındayken Privy Seal Ofisi'ne girdi. Kopyalamanın zahmetinden şikayet ediyordu ve her zaman işinden kaçmaya hazır gibi görünüyordu. Dr. Furnivall'ın _Regement of Princes_ adlı eserinin otobiyografik bölümüne yazdığı yan notlar, şikayetlerin nasıl olduğunu gösteriyor: 'Bir kopyalayıcı her zaman
zihnini, gözünü ve elini birlikte çalıştırmalıdır. Başkalarıyla konuşamaz veya şarkı söyleyemez,
ama tüm aklını işine vermelidir. İşçiler konuşur, şarkı söyler ve şakalaşır. Bizler
sessizce çalışırız, eğilir ve koyun postuna bakarız. Kopyalamamız
midelerimizi, sırtımızı ve gözlerimizi acıtır. Benim gibi yirmi yıldır kopyalayan herkes bunun acısını vücudunun her zerresinde çeker. Benim için neredeyse
bitti. Her zaman yoksulluk içinde yaşasaydım, bunu şimdi bu kadar hissetmezdim, ancak bu değişim garip. Tanrı beni yoksulluktan korusun. Sefil bir şekilde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.'

Londra'da çok sayıda yazıcı çalıştığı için, umarız ki şair kadar işlerinden bıkmış değillerdir.

Şu anki Somerset House'un bulunduğu yerin bir kısmında bulunan Chester Inn'de yaşıyordu.

'Chester ynne'de, Stronde hemen orada.'

Günlük işi onu Privy Seal Ofisi'nin bulunduğu Westminster'a götürdü ve Strand sadece kötü bir yol olduğu için evden ofise bir tekneyle gittiğini varsayabiliriz. Sık sık St. Paul's Churchyard'daki Paul's Head Tavern'a giderdi ve orada garsonlarla ve diğerleriyle sevişirdi. Ayrıca Temple Club adlı bir yemek kulübüne üyeydi, 'iyi arkadaş çevresi'. Genellikle akşam yemeğinden sonra, ofise geri dönmek yerine, Thames Nehri'nde zevkini yaşardı, kayıkçılar onun himayesi için birbirleriyle kavga ediyorlardı ve ona iyi para ödediği için efendi diyorlardı.

İyi bir kilise mensubuydu ve Ocak 1414'te St. Giles's Fields'da Lollard Ayaklanması'nı iyi bir şekilde kınadı.

Hoccleve çok canlı bir şair değildi ve her zaman parasız kalmış gibi görünüyordu. Hayatının erken döneminin tadını çıkardı, ancak evlendiğinde ve yoksulluk onu ele geçirdiğinde çok üzgündü. Kusurlarına rağmen onu takdir etmekten başka bir şey yapamayız ve Chaucer'a bağlı olduğu ve şairin
en iyi portresine sahip olmamızın sebebi olduğu için minnettarlığımızı hak ettiğini düşünüyoruz. Hoccleve
son günlerinde Chaucer'a yakındı. Westminster Sarayı'ndan St. Mary Şapeli'nin bahçesine kolayca geçebilirdi. Dr. Furnivall, büyük şairin orada öldüğünde Chaucer'la birlikte olduğunu öne sürüyor.[59]

Dr. G. C. Macaulay, Gower'ın _Complete Works_ adlı eserinin değerli ve kapsamlı baskısının Giriş bölümünde, şairin tüccar sınıfına özel bir saygıyla değindiğini söylüyor; bu da, bir tüccar olarak arazisini satın almak için harcadığı parayı kazandığını ima ediyor ve bu çıkarım, 'şehrimizden' bahsetme biçimiyle ve tüccar sınıfının üyeleriyle en çok kişisel iletişim kurduğu gerçeğiyle destekleniyor. Dr. Macaulay, Gower'ın yün tüccarı olduğunu ve Londralıların yabancılara karşı doğal bir hoşnutsuzluğu olduğunu düşünüyor. Lombardların ifade ettiği kıskançlık, ticaretteki rekabetle bağlantılı bir önyargı gibi görünüyor. 'Lombardların geldiğini görüyorum,' diyor, 'hizmetçi olarak
zavallı kıyafetlerle ve bir yıl geçmeden aldatma ve komployla o kadar çok şey kazandılar ki
şehrimizin
burjuvalarından daha asil giyiniyorlar.'[60]

John Gower bir zamanlar Southwark'ta yaşıyordu ve St. Saviour Kilisesi'nde
mezar hala duruyor. 1390 yılında bir gün, Thames'te tekneye bindiğinde
kazayla
goblenli mavnasında Kral (Richard II.) ile karşılaştı. Nehir, tüm Londralılar için sessiz otoyoldu,
ayrıca Westminster'dan Kule'ye ve oradan da
Greenwich'e giden kraliyet yoluydu. Şehrin tüm kısımlarını tek bir yerde birleştiren
nehirde muhteşem manzaralar görülüyordu. Burada tüm sınıflar bir araya getirildi - soylular ve işçi sınıfları - ve Saray gösterileri sürekli olarak canlandırılıyordu.

Richard, Gower'ı gördüğünde ona kraliyet mavnasına gelmesini emretti
ve sonra okuyabileceği yeni bir şey yazmasını emretti. Şair emre itaat etti ve şu dizelerin geçtiği bir
Önsözle birlikte _Confessio Amantis_'i üretti:--

'Bizim İngilizcemizde, o zaman
Kral Richard'ın hatırına bir kitap yapıyorum,
Benim bağlılığım kime aittir
Tüm hertes saygılarımla
Bir kölenin
Kralına yapabileceği veya yapabileceği her şeyde,
Öyleyse ben de
Bana emredebileceğim her şeye,
Hükümdarın
her kralın hükmetmesine neden olan
Hükümdarın
önünde eğiliyorum
Tacının uzun süre dayanmasını tavsiye ediyorum. Sonra anladım ki,
Bir gelgitte iki büklüm olmuş gibi,
Beni aldatan bir şeymiş gibi,--
Yeni Troya ülkesinin altında,
Brut'un en mutlu zamanını,
O akıp gittiğinde,
Ben de geldiğimde,
Talih onun zamanını ayarlamış gibi,
Efendim tesadüfen karşılaştım;
Ve böylece, ben geldiğimde,
Botumdan, beni gördüğünde,
Beni mavnasına bindirdi.
Ve ben onunla birlikteyken,
Diğer şeylerin yanı sıra,
Bana bu suçlamayı yöneltti,
Ve bana iyiliğimi yapmamı söyledi,
Onun değerliliğine
Öğrendiğim yeni bir şey var,
Kendisi de benim
Yazım şeklime benzediğini. Ve böylece onun komutası altında
Benim hertem daha da mutlu
Benim kötülüğüm kadar kötü yazmaktan;
Ve benim de kızım kadar
O, benim pusulamı kıskanmıyor
Mantıklı bir
yazı olmadan
Yazdığım için beni suçlamak ve suçlamak.'

Zaman geçtikçe Gower, Richard'a olan inancını kaybetti.
Kral'a kişisel atıf bastırıldı ve

'Kral Richard'ın hatırına bir kitap'

yerine

'İngilizlerin hatırına bir kitap'

yazdı.

Orijinal resim daha da ilgi çekicidir, çünkü Gower'ın dizeleri
genellikle Londra yaşamının özelliklerine gönderme yapmaz.

John Lydgate, _Prenslerin Hikayesi_'nde bize anlattığına göre, 1370 civarında Newmarket yakınlarındaki Lydgate'de doğan Bury'li bir vatandaş ve rahipti. Şehrin yaptıklarına sempati duymuyordu, ancak _Londra
Lickpenny_'si, kendi dönemindeki Londra yaşamının paha biçilmez bir kaydıdır; bu kayıtta, adalet arayışıyla Londra'ya gelen ancak parası olmadığı için bulamayan fakir bir Kentlinin maceraları anlatılır.

Önce Westminster Hall'a gitti ve ardından farklı mahkemeleri ziyaret etti - King's Bench ve Common Pleas ve sonra da
Roller'e, 'Şansörlük katiplerinin önünde.'

'Bu Hall'da, ne zengin ne de fakir
Bana hiçbir şey yapmaz, ölsem bile. Bunu görünce, kapıdan çıktım,
Flemings ağlamam için bana bağırmaya başladı,
"Efendim, ne satın alacaksın?
İnce keçe şapkalar mı, yoksa okumak için gözlük mü?
Gümüşlerini bırak ve buraya hızla gel."

Westminster Kapısı'nda:--

'Bana iyi niyetli davrandılar,
Ve bana bira ve şarapla ekmek teklif ettiler,
Hem yağlı hem de tam kaliteli sığır kaburgaları,
Üzerine sermek için güzel bir kumaş aldılar,
Ama param olmadığı için o zaman hızla gidemem.'

Şüphesiz, taşralı adamın şikayetlerinin çoğu için yeterli nedeni vardı,
ama sormadan edemiyoruz, Neden ödemeden bir şeyler elde etmeyi beklesin ki?

Londra'ya doğru ilerliyor ve sokakların çeşitli haykırışlarını duyuyor: 'Sıcak bezelyeler,' 'Olgun çilekler,' 'Kirazlar yükseliyor' (_yani_, dalda). Bazı esnaf baharat, karabiber ve safran teklif etti.
Cheapside'da kadife, ipek ve çimen ve 'Paris ipliği, ülkenin en iyisi' gördü.
Cannon Street'ten London Stone'dan geçti, burada kumaşçılar ona bolca kumaş teklif etti.
Diğerleri 'Sıcak koyun ayağı', 'Uskumru', 'Yeşil sazlar' diye bağırdı. East Cheap'te dana kaburgaları, birçok börek ve bir yığın halinde kalay kaplar vardı. Cornhill'deki bir meyhaneci onu kolundan tuttu:--

'Efendim,' dedi, 'şarap tahlilimizi yapar mısınız?'

Artık gezisinden bıkmıştı ve Billingsgate'e yürüdü, orada bir mavnacıya
onu teknesine bedavaya alması için yalvardı. Bütün bunlar
asılsız bir şikayetti; ama Westminster'da da kaputu soyuldu,
Cannon Street'te yenisini alması istendi ve Cornhill'de, çok sayıda çalıntı mal arasında, kendi kaputu satılık olarak asılıydı. Bu,
Petticoat Lane'de yürürken, içeri girerken soyulan ve oradan çıktığında çalınan nesnenin
satılık olarak fişlenmiş olduğunu gören adamın sık sık tekrarlanan hikayesini hatırlatıyor. Taşralı kısa süre sonra
Londra'dan ve yollarından bıktı ve kendini Kent'e geri götürdü,
maceralarını şu sözlerle bitirdi:--

'Londra'yı kurtarın ve gerçek avukatlara paralarını gönderin. Çünkü parası olan acele etmeyecektir.'

Daha önce bahsedilen şairlerin sözleri bizim için en büyük değere sahiptir ve bize bıraktıkları ortaçağ yaşamının canlı resimleri için minnettarız, ancak Chaucer'da yazılarının cazibesi bakımından diğerlerinden çok daha öte, yaşadığı ve öldüğü şehri seven ideal bir Londralı var.

Langland, zamanının kötülüklerini kınamakla o kadar meşguldü ki iyiyi göremiyordu. Lydgate, Hoccleve ve Gower da etraflarındaki hayata kısmi bakış açıları edindiler. Chaucer'ın büyük dehası ve cömertliği, karışık iyiyi ve kötüyü görmemizi sağlıyor.

Birçok bilginin[61] emekleri sayesinde, beş asır önce ölen Chaucer'ı, günümüze daha yakın yaşamış birçok büyük adamdan daha iyi tanıyor gibiyiz ve gariptir ki, onu Orta Çağ'ın bir temsilcisi olarak kabul etsek de -ki öyleydi- o kadar modern ruhla doluydu ki, etrafındaki hayata dair görüşlerinde bizimle bir olduğunu hissetmemek elde değil. Londra'nın her yeriyle ilişkilendirilmişti, bu yüzden onunla birlikte şehirde bir yürüyüşte, yolculuğumuzu onun hayatıyla ilgili bilinen gerçeklerden ve eserlerinden alıntılarla resmedebiliriz. Chaucer'ın hayatına dair gerçekler, hevesli araştırmacılar tarafından bulunan resmi belgelerde yazıldığı şekliyle, büyük ölçüde Londra tarihini yansıtır ve burada yalnızca bu özel gerçeklerle ilgileniyoruz. Geoffrey Chaucer, Londra şehrinden bir vatandaş ve şarap üreticisinin oğluydu ve muhtemelen babasının Thames Caddesi'ndeki, Vintry'deki, Dowgate Tepesi'nin eteğinde veya yakınında bulunan evinde doğdu. Ev, Geoffrey'nin babasının ölümünden sonra, evi sattığında mülkiyetine geçti. Doğum tarihi hakkında çok fazla tartışma oldu. 1328'den sonra olmalı, çünkü o yıl babasının bekar olduğunu biliyoruz. 1340 civarında doğduğu varsayımı lehine söylenecek çok şey var. Ailesi, iyi bağlantıları olan, kamuoyunda iyi bir itibara sahip olmalı, çünkü genç adam erken yaşta Saray'a bağlandı ve yaşamı boyunca birçok ayrıcalıklı görevi üstlendi. Büyükbabası Robert le Chaucer, Londra Limanı'ndaki tahsildarlardan biriydi, Aquitaine tüccarları tarafından verilen şarapla ilgili yeni gümrükler. Geoffrey'nin okul hayatıyla ilgili hiçbir bilgimiz yok, ancak şüphesiz babasının konumu, Londra'nın başlıca dini evlerine bağlı okullardan birinde yer bulabileceği şekildeydi. Fitz-Stephen, üç başlıca okulun St. Paul, St. Martin's-le-Grand ve Holy Trinity, Aldgate ile bağlantılı olduğunu söylüyor. Bu okulların hiçbiri Vintry'den uzak değil ve Chaucer bunlardan herhangi birine gitmiş olabilir. St. Paul, elbette en yakın olanı, ancak bu okula gitmişse, bu gerçeğin hala var olduğuna dair bir gelenek olmalı. Ancak, eski okulun halefi olan Dekan Colet'in yeni kuruluşunun tarihçileri tarafından Chaucer'a dair hiçbir iddia yoktur. Chaucer'ın erken yaşamı Saray'da ve diplomatik misyonlarda geçti. Haziran 1374'te Londra Limanı'ndaki yünlü deriler ve tabaklanmış derilerin Gümrük ve Sübvansiyon Denetçisi olarak atandı. Ofisine bağlı olarak kayıtları kendi eliyle tutma ve sürekli olarak orada bulunma yükümlülüğü vardı. Geçtiğimiz Mayıs ayında, uygun bir ikamet yeri ararken Aldgate'i şehir yetkililerinden kiraladı.

_The Hous of Fame_ (Bk. ii.)'de şairin Aldgate'te, zor bir iş gününün ardından, gece çalışma odasında (başı ağrıyarak) aşk hakkında yazdığı bir resmi vardır:--

'Sana hiçbir bağ gelmiyor,
Ama senin evinin hemen yanında oturan
sevgili neyghebores'in,
Sen ne bunu duyuyorsun;
Çünkü emeğin bitince,
Ve isteklerini yerine getirince,
Dinlenmek ve yeni şeyler yerine,
Bir gün evine gidersin,
Ve herhangi bir dükkân gibi sakinleşirsin,
Başka bir kitapta oturursun,
Ta ki bakışların tamamen kararana kadar,
Ve bir münzevi gibi yaşarsın,
Her ne kadar perhiz az olsa da.'

Burada, Aldgate'de, Profesör Hales bize orta dönemindeki eserlerinin çoğunu
yazdığını söyler.

'Kendisini şiirsel zanaatın en büyük ustası yaptığı ve ustalığını _Troilus ve Cressida_ gibi enfes bir eserin üretiminde ve 
çok yönlü yeteneklerine ve zarafetine, en olgun düşüncesine ve en yüksek ilhamına daha da geniş bir ifade kazandıracak bir eserin tasarımında ölümsüz bir hesaba dönüştürdüğü yer eski Aldgate Kulesi'ydi.'[62]

1382'de Londra Limanı Küçük Gümrükleri'nin ek bir denetçiliğini elde etti ve kendisinden sorumlu olduğu anlayışıyla bir yedek atama izni aldı. Şubat 1385'te eski denetçiliğiyle ilgili olarak aynı ayrıcalık ona tanındı ve kısa bir süre sonra Aldgate'in kapı evinden ayrıldı. Ekim 1386'da Kent için Shire Şövalyesi seçildi ve ardından siyasi sıkıntılar
her iki denetçiliğini de kaybetmesine neden oldu.

Profesör Hales, binanın Ekim 1386'da Richard Foster'a verildiğini, muhtemelen Mayıs 1378'de yurtdışına çıktığında Chaucer'ın vekillerinden biri olan Richard Forrester'la aynı kişi olduğunu bulur.[63]

_İyi Kadınlar Efsanesi_'nin tarihi muhtemelen 1386 ilkbaharı veya yazında verilmiştir ve o zamanlar yaşadığı evin bir bahçesi ve çardağı olduğundan Aldgate'in evi olamazdı. Profesör Hales, şairin ikinci yeri terk ettiğinde Greenwich'te yaşamaya gittiğine inanıyor.

'Güneş güneyden batıya doğru gittiğinde,
Ve bu çiçek kapanıp dinlenmeye gidecekti
Gecenin karanlığı için, ki o geceyi özledi,
Evime hızla döndüm,
Dinlenmek ve erken kalkmak için,
Bu çiçeğin yayılmasını görmek için, tasarladığım gibi;
Ve küçük bir çardakta
O, taze otların üzerine kurulmuştu,
Kötü adamlar bana yatağımı yapmalı,
Yeni yazın güzelliği için,
Yatağıma o hasır çiçekleri koydum.'[64]

1387 yılı, Tabard'dan başlayarak, Güneybatı'daki Balo'nun yanından geçerek Canterbury'ye Hac Yolculuğu'nun çerçevesi olarak belirlendi.
Hikayelerin bazıları kesinlikle bundan önce yazılmıştı, ancak
o zaman bir araya getirildiler.

Profesör Hales'in _Canterbury Hikâyeleri_'nin tarihiyle ilgili çok ilginç bir notu _Athenaeum_'da (8 Nisan 1893) basılmıştır ve bu tarihi desteklemek için bazı mükemmel nedenler verilmiştir: '1393 kadar geç bir tarihe yerleştirildiği
ve bazıları tarafından hala 1393'e yerleştirildiği. Ancak, eğer gerçekten de araştırmaya değer bir şey varsa, bu kadar geç bir tarihe yerleştirildiğine dair kanıtlar son derece zayıftır; oysa ki birçok şey hac yolculuğunun ve Chaucer'in ölümsüz tasvirinin yılı olarak 1387 veya civarını işaret ediyor.'[65]

1389'da Chaucer, Westminster Sarayı, Londra Kulesi ve çeşitli kraliyet malikanelerinde Kral İşleri Katibiydi. 1390'da Windsor'daki St. George Şapeli'ni onarmak ve Richard II için Smithfield'da iskeleler kurmak için görevlendirildi. ve Kraliçesi Bohemyalı Anne,
büyük bir turnuvayı izlemeleri için.

Ayrıca, Greenwich ile Woolwich arasındaki nehrin kıyılarındaki yolların onarımı için Komisyon'dan biri olarak atandı. Bu sıralarda şairin başına büyük bir talihsizlik geldi. Görevlerini yerine getirirken, işçilere ödeme yapmak için kesesinde Kral'ın parasıyla, aynı gün iki kez eşkıyalar tarafından soyuldu. İlki L10'luk Westminster'da, ikincisi ise L9'luk 'çirkin meşe'nin yakınındaki Hatcham'da, 3s. 8d. Bu ciddi bir kayıptı ve 6 Ocak 1391 tarihli bir emirle bu miktar affedildi.

Chaucer aynı yıl kazançlı katipliklerini kaybetti ve 1399'a kadar kayıtlarda kendisinden bir daha haber alamıyoruz. Bu tarihte Westminster'daki St. Mary Şapeli'nin bahçesindeki bir apartmanı elli üç yıllığına kiraladı (VII. Henry Şapeli'nin yerinde). Burada on ay sonra, 25 Ekim 1400'de öldü. Böylece çok yönlü şairin dolu ve yoğun hayatı sona erdi. Bu şair aynı zamanda bir bilim adamı, asker, Kral'ın sarayının silahtarı, çeşitli yabancı misyonlarda elçi, Gümrük Denetçisi ve Parlamento Üyesiydi.

Chaucer'in ofislerinin ve resmi hareketlerinin yer aldığı bu katalogdan, dönemin Londra'sına dair daha iyi bir rehberin bulunamayacağını görebiliriz. Şehrin büyük bir bölümünde sürekli yürüdüğünü varsayabiliriz.

Çocukken Vintry'nin bir sakiniydi ve buradan okula ya kuzeydoğu yönünde Holy Trinity, Aldgate'e ya da batı yönünde St. Paul's veya St. Martin's-le-Grand'a yürüyerek giderdi. Sonra yaklaşık on yedi yaşındayken Mahkemeye bağlandı ve birkaç yıl Westminster sarayında sık sık görevli olarak çalıştı.

Gümrük Binası'ndaki görevine yerleştikten sonra Aldgate'e gidip gelirdi. Bazen Spurriers' Lane'den (şimdiki adıyla Water Lane) yürür, Tower Street'i geçer, Fenchurch Street boyunca ilerler, Mark (o zamanlar Mart) Lane'den yukarı çıkıp kapıya giderdi. Diğer zamanlarda muhtemelen yolunu Great Tower Hill'e bulur ve Tower Postern'den geçerek Little Tower Hill'e giderdi. Buradan kuzeye doğru ağaçların arasında, bir tarafta duvar ve kasaba hendeği, diğer tarafta Minoresses Manastırı arasında yürürdü.

1381'de Köylü Ayaklanması sırasında Chaucer'ın Londra'da olduğunu varsayabiliriz, ancak şehri dört gün boyunca gölgeleyen terör dönemine hiç değinmiyor. Essex'li adamlar Aldgate'in dışında içeri alınmayı bekliyorlardı ve Köprü Kapısı Kent'li adamlara açıldığında doğu kapısı da ardına kadar açıldı. Chaucer'ın o sırada ne yaptığını bilmek isterdi. Evinin penceresinden dışarı bakıp tehditkar kalabalığı mı izliyordu, yoksa Kule'deki Kral'a mı destek oluyordu.

Sadece
_Rahibenin Rahibinin Hikayesi_'nde Fleminglerin öldürülmesine şöyle bir gönderme yapar:--

'Kesinlikle Jakke Straw ve onun adamları,
Ne made scoutes never half so crille,
Wolden eny Fleming kille,
As this day was mad on the the thilke day was on the tilki.' (ll. 574-577.)

Chaucer sık ​​sık Aldgate'in dışında dolaşmış olmalı ve zorlu bir iş gününün ardından
doğal olarak geniş ve keyifli Doğu Yolu'nda yürüyüşe çıkardı.

Başrahibenin (Madam Eglentyne) tanımında Stratford'daki Benedictine Rahibe Manastırı'nı tanıtır:--

'Ve Frenssh tam anlamıyla ve fetiş bir şekilde konuştu--
Stratford'daki squele'den sonra Bowe'a,
Çünkü Parys'deki Frenssh habersizce işe alınacaktı.'

Ve kesinlikle Kraliçe Matilda tarafından on ikinci yüzyılda inşa edilen ve köye adını veren köprüden geçmiş olmalı.

1389'da, Aldgate'den ayrıldıktan sonra ve muhtemelen Westminster'a yerleştiğinde, sarayın işlerinin katibi olduğu sırada, sık sık Kule'ye (Gümrük Binası'ndaki eski ofisinin yakınında) gerekli onarımları yapmak için çağrılırdı. Diğerleri gibi, Chaucer da muhtemelen nehri olabildiğince sık kullanıyordu, çünkü sokakların çoğu yürümek için pek de keyifli değildi, ancak birçok resmi görevini yerine getirirken şehrin tüm bölgelerini ziyaret etmek zorundaydı ve bu nedenle surların içinde geçilmemiş çok az sokak bırakmış olmalı.

Londra'nın doğu yakasındaki yerleri esas olarak belirttik ve şimdi
batıya geçebiliriz.

Scrope ve Grosvenor ailelerinin belirli bir arma üzerindeki hak iddiaları konusunda yaşanan tartışma, haberci için büyük ilgi çekicidir, ancak Chaucer'ın ve Londra'nın sevgilisi, hacimli kanıtlarda, şairin kendisinin Cuma Sokağı'nda belirli bir günde bulunduğu ve orada gördükleri hakkında bir ifade bulmayı pek beklemiyor. Şairin incelemesinin tüm anlatımı en büyük ilgiyi çekiyor.

'Kırk yaş ve üzeri, silahlı, yirmi yedi yaşında, Sir Richard Lescrop'un yanında, yeminli ve incelenmiş, armaların, masmavi bir kıvrım veya, söz konusu Sir Richard'a hak ve miras olarak ait olup olmadığı veya ait olması gerekip gerekmediği sorulduğunda, Evet dedi; çünkü onu Fransa'da [1359], Retters [qy.
Rethel] kasabasının önünde böyle silahlı olarak görmüştü ve Sir Henry Lescrop, beyaz bir etiket ve bayrakla aynı armalarla silahlanmış; ve söz konusu Sir Richard, söz konusu Geffray yakalanana kadar tüm sefer boyunca, tüm armalarla, masmavi bir kıvrım veya, ve böyle silahlanmış olarak görmüştü. Söz konusu armaların söz konusu Sir Richard'a ait olduğunu nasıl bildiği sorulduğunda, eski şövalyelerin ve uşakların söz konusu armalara sürekli sahip olduklarını söylediklerini duyduğunu söyledi;
ve bunları pankartlarda, cam boyamada ve
cübbelerde sergilendiğini gördüğünü ve yaygın olarak Scrope'un armaları olarak adlandırıldığını söyledi. Kendisine Sir

[İllüstrasyon: OLD ST. PAUL'S.

(_Walter H. Godfrey'in bir çiziminden, önde gelen otoritelerden edinilen bilgilerden yeniden oluşturulmuştur._)]

Robert Grosvenor veya ataları, Hayır: ama bir keresinde Londra'daki Friday Street'te olduğunu ve caddede yürürken
üzerinde bu armaların asılı olduğu yeni bir tabela gördüğünü ve Scrope'un bu armalarını asan
han hangisidir diye sorduğunu söyledi. Ve biri cevap verdi ve şöyle dedi: "Bunlar, Efendim, Scrope'un armaları için asılmamış, ya da o armalar için oraya boyanmamış; ancak Chester kontluğundan Sir Robert Grosvenor adında bir şövalye tarafından boyanmış ve oraya konulmuş," ve bu, Sir Robert Grosvenor'dan veya atalarından veya Grosvenor adını taşıyan herhangi birinden ilk kez bahsettiği zamandı.'[66]

Friday Caddesi, şehrin ihtişamı olan eski St. Paul'ün yakınındaydı, hem içeride hem de dışarıda muhteşemdi. Chaucer bunu öğrendiğinde, Dover Kalesi'nin muhafızı Sir John Beauchamp'ın (ö. 1358) nefin orta koridorundaki güzel mezarı yeniydi. Bu anıt, nefin başlıca nesnesiydi ve yanlışlıkla Duke Humphry's Tomb olarak adlandırıldı ve nefin kendisi Duke Humphry's Walk olarak adlandırıldı. Daha sonra korodaki en belirgin nesne olan John of Gaunt'un (ö. 1399) görkemli mezarı muhtemelen Chaucer'ın yaşamı boyunca inşa edilmemiştir.

Eski Katedral, Londra'nın diğer kiliseleri gibi, ilahilerle doluydu. İlahi rahiplerinin sayısı, Piers Plowman ve diğer şairlerin eserlerinde görüldüğü gibi, büyük bir rahatsızlık yaratıyordu. Zavallı Papaz, _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözünde, kendi sürüsüne bakan ve diğer türbelerde ölülerin hizmetlerini yerine getirmeyen biri olarak tanımlanıyor:--

'İyiliğini kiralamaya koymadı,
Ve koyunlarını çamurda barındırdı,
Ve Londra'ya, Seint Paules'e koştu,
Kendisine ruhlar için bir ilahiler salonu aradı.'

Newgate'in dışında Chaucer, Cow Lane'den (şimdiki King Street) çıkıp turnuvalara, pazarlara ve gösterilere ayrılan açık alan olan Smithfield'a gitti ve 1390'da Kral ve Kraliçesi önünde yapılacak mızrak dövüşlerine hazırlanmak için yola çıktı. Londra'dan Westminster'a geçerken Chaucer'ın bir süre sorumluluğunda olan Mews'a (şu anki Ulusal Galeri'nin bulunduğu yer) geliyoruz. Westminster Abbey'nin çevresine yerleşti ve orada vefat etti. Stow'un yetkisiyle Chaucer'ın ilk olarak manastıra gömüldüğü yanlış bir şekilde belirtilmiştir. Bu, Caxton'ın cesedin ilk olarak St. Benedict Şapeli'nin önüne gömüldüğü yönündeki açık ifadesiyle çürütülmüştür. 1555 veya 1556'da Nicholas Brigham tarafından hazırlanan mezara taşınmış ve burada dünyaca ünlü Şairler Köşesi'nin merkezi nesnesi haline gelmiştir.[67] Bahsedilecek son yer ve onun en çok ölümsüzleştirdiği yer, Long Southwark olarak da adlandırılan Southwark'taki High Street'tir. Burada, Harry Bailly'nin önderliğinde hac yolculuklarına çıkan Canterbury Hacıları'nın toplandığı Tabard[68] vardı. Bailly gerçek bir şahsiyetti ve bir zamanlar Southwark Parlamentosu Üyesiydi. Chaucer'ın çizdiği tüm resimler arasında, _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözü'ndeki hacı portreleri, Londra sokaklarında her gün görülen erkekleri ve kadınları bize gösterdiği için, şu anki amacımız açısından en değerli olanlardır. Büyük yazarlarımızın göreceli konumlarını değerlendirmek zor bir konudur, ancak muhtemelen ölümsüzlüğün gerçek testi yaşayan karakterlerin yaratılmasıdır. Chaucer'ı Shakespeare'in yanına koyan şey, büyük ölçüde _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözü'nde sergilenen dramatik güçtür.

BÖLÜM IV

_Nehir ve Köprü_

Nehir Londra'yı yaratmıştır ve Londra, Thames'e olan yükümlülüklerini kabul etmiştir. Şehrin ana trafiğinin Orta Çağ boyunca geçtiği yer Sessiz Otoyol'du ve muhtemelen su taşımacılığı bu kadar iyi olmasaydı Londra'nın yolları daha iyi olurdu. Nehir, yüksek konumunu kaybettiği on dokuzuncu yüzyıla kadar Sessiz Otoyol olmaya devam etti. Thames Setinin inşasıyla nehir tekrar Londra'nın merkezi olarak hak ettiği yeri aldı, ancak tekrar ana arteri olmadı.

Önceki bölümde şair Gower'ın Westminster yakınlarında Kral II. Richard ile nasıl karşılaştığını ve kraliyet mavnasına nasıl çağrıldığını gördük.

Fitz-Stephen, Thames'teki sporlar hakkında canlı bir açıklama yapar: 'Paskalya tatillerinde deniz muharebesine benzeyen bir oyun oynarlar. Bir hedef, nehrin ortasına sabitlenmiş bir ağacın gövdesine ve kürekler ve akıntıyla ilerleyen bir teknenin pruvasına sıkıca tutturulur, hedefi mızrağıyla vuracak olan genç bir adam vardır; eğer vururken mızrağını kırar ve pozisyonunu hareketsiz tutarsa, hedefine ulaşır ve isteğine ulaşır; ancak mızrağı darbeyle titremezse nehre yuvarlanır ve teknesi kendi hareketiyle sürüklenerek geçer. Ancak, iki tekne
oraya yerleştirilir, hedefin her iki tarafına birer tane ve bunların içinde, vurucu ilk çıktığında onu alacak bir grup genç adam

[İllüstrasyon: VISSCHER'İN LONDRA GÖRÜNÜMÜ, M.S. 1616.

_Londra Topografi Derneği'nin Yeniden Üretimi'nden (indirgenmiş) bir bölüm._]

dere.... Köprüde ve nehrin kıyılarındaki balkonlarda,
seyirciler durur.' Bundan dört yüzyıl sonra Stow, biraz benzer bir sahneyi şöyle anlatır: 'Yaz mevsiminde, Thames nehrinde, bantlarında çıtalar, ön tarafları düz, birbirlerine çarparak koşan ve çoğunlukla birinin veya ikisinin de devrildiği ve iyice eğildiği
birkaç kişiyi gördüm.'

Ortaçağ yaşamındaki en dikkat çekici olaylardan biri, düşmanlarının onu Londra'da üç açık alanda üç gün boyunca kefaret ödemeye mahkum etmeyi başardığı, yüksek mevkideki bir hanımın, talihsiz Gloucester Düşesi Eleanor Cobham'ın tarihiyle bağlantılıdır. Westminster'dan suyla getirildi ve 13 Kasım 1441'de Temple Köprüsü'nde kıyıya çıkarıldı; 15'inde Old Swan'da; ve yine 17'sinde Queenhithe'de ve bu karaya
çıkma yerlerinden tövbe yerine yürüdü. Londra Köprüsü'nün yakınında, tam da halefinin şu anda durduğu yerde duran Old Swan, VI. Henry'nin saltanatından daha eskilere kadar uzanıyor, çünkü Edward II.'nin zamanından kalma bir tapuda Swan işareti olan bir meyhaneden bahsediliyor.

Eski Chronicles, nehirde olanlara dair referanslarla doludur. Böylece Edward Halle, York Başpiskoposunun, IV. Edward'ın dul eşini terk ettikten sonra nasıl olduğuna dair canlı bir resme sahip. Westminster'daki Kutsal Alan'da, gün doğarken York Place'e döndü, 've pencerelerini açıp Thames'e baktığında nehrin Gloucester Dükü'nün [III. Richard] tekneleriyle dolu olduğunu görebilirdi, hizmetkarları, hiç kimsenin kutsal alana gitmemesini veya hiç kimsenin aranmadan geçmemesini gözetiyorlardı.'

Cavendish, _Wolsey'nin Hayatı_ adlı eserinde, kardinalin mavnasında gizlice konuşan iki piskoposu gösteriyor: 'Böylece bu mahkeme oturumdan oturuma ve günden güne geçti, öyle ki belirli bir gün Kral, mahkemenin dağılması için Lord'umu Bridewall'a çağırdı. Ve emrini yerine getirmek için yanına gitti,
ve onunla birlikte lütfunun özel odasında saat on birden on ikiye kadar ve öğleden sonra geç saatlerde iletişimde bulunduktan sonra, efendim dışarı çıktı
ve Kral'dan ayrıldı ve Black Friars'daki mavnasına bindi ve
böylece Westminster'daki evine gitti. Carlisle Piskoposu, mavnasında onunla birlikteyken, ona (yüzündeki teri silerek) "Efendim," dedi, "çok sıcak bir gün." "Evet," dedi lord kardinalim, "eğer siz de benim
bu saatte olduğum kadar tahriş olmuş olsaydınız, havanın
çok sıcak olduğunu söylerdiniz." 

Nehir sucularla kaynıyordu ve bu adamların şarkıları ve
koroları vardı. En sevilen şarkılardan biri, Belediye Başkanı Günü'nde Westminster'a at binme kuralını ilk kez bozan ve 'oraya sudan kürek çeken' Sir John Norman'ın (1454'te Belediye Başkanı) onurunaydı. Bu uygulama uzun yıllar devam etti ve şimdi avantajlı bir şekilde yeniden canlandırılabilir. 

'Kürek çek Norman, leman'ına kürek çek.' 

Buradan, Londra'nın hem iş hem de eğlencesinin ne kadarının Thames Nehri'nde gerçekleştiğini görebiliriz. Bize Venedik kanallarındaki yoğun hayatı canlı bir şekilde hatırlatıyor. 

Nehir, iş ve eğlencenin anayoluydu ve Fetih'ten sonra İngiltere ile Normandiya arasındaki yakın ilişkiler, doğal olarak Kıta ile İngiltere arasındaki ticareti teşvik etti ve 
Londra hızla bu ticaretin merkezi haline geldi. Gemiler buraya 
Flanders, Almanya, Gaskonya, İtalya ve ayrıca Norveç'ten geliyordu. Rıhtımlar Thames'in kıyılarını kaplıyordu ve her mal sınıfı, özel bir ulusa ayrılmış bir rıhtıma indiriliyordu.

II. Henry'nin saltanatında Londra ve Bristol, krallığın başlıca ticari limanları haline geldi; ilki Almanya ve Kıtanın merkez limanlarıyla, ikincisi ise İskandinav ülkeleriyle ve İrlanda ile ticaret yapıyordu.

Normanlar özel ayrıcalıklara sahipti ve Bay Horace Round, Normanlar Dükü Henry'nin (sonradan İngiltere Kralı II. Henry) Rouen vatandaşlarına verdiği 1150-1151 tarihli tüzüğün, onlara Edward the Confessor'un günlerinden beri sahip oldukları Dowgate limanını verdiğini belirtiyor.
Bay Round, bunun İngiliz tarihçiler tarafından bilinmeyen bir gerçek olduğunu da ekliyor.[69]

Uzun yıllar boyunca Billingsgate'in başlıca rakibi olan Queenhithe'ın erken tarihini takip etmek biraz zordur. Sakson döneminde, iskeleye adını veren Edred adında birine ait olduğu anlaşılıyor ve Fetih'ten sonra birkaç yıl boyunca bu isimle anılmaya devam etti.
Aldgate'deki Holy Trinity'ye William de Ypre tarafından verildi ve o da
Kral Stephen'dan aldı. Bir süre sonra tekrar
Kral'ın mülkiyetine geçti ve John'un onu annesi Eleanor'a, Henry II'nin Kraliçesi'ne verdiği ve adını da ondan aldığı söyleniyor.
Queenhithe. Kaydedilmemiş bir şekilde _Ripa Regina_, 1246'da onu o zamanki Belediye Başkanı John Gisors'a ve Londra Avam Kamarası'na yıllık 50 £ kira karşılığında çiftçilik yapmaları için veren Cornwall Kontu Richard'ın mülkiyetine geçti. Henry III. bu hibeyi onayladı ve bunun üzerine arazinin velayeti Şeriflere devredildi ve arazinin muhtemelen John de Storteford'un şerifliği sırasında ölmesi nedeniyle çürümeye yüz tuttuğu için yarım yıllık kira ödendi. Stow'a göre, 'Edward II. saltanatının ilk yılında, Piers de Gavestone'un karısı Margaret'e, Kraliçe'nin arazisinden alınmak üzere Londra kirasından kırk üç pound on iki şilin ve dokuz peni yarım peni verdi.'

Queenhithe, şarap, yün, deri, mısır, yakacak odun, balık ve her türlü emtia için olağan iniş yeriydi. Muhtemelen, Moselle kıyılarındaki üzüm bağlarının ürünlerini Londra'ya getiren şarap filosu Queenhithe'a gidiyordu. _Liber
Custumarum_'da bu filonun yıllık ziyaretinin tam bir açıklaması ve Medway'in ağzında, Yanlade'nin (şimdiki Yantlet Deresi) yakınlarındaki New Wear'a varışına ilişkin düzenlemeler yer alır; bu, Thames'in belediye yargı yetkisinin sınırıydı. Burada maceraperest gövde ve omurga filosunun 'kendilerini uygun şekilde düzenlemeleri ve bayraklarını çekmeleri' görevi vardı; mürettebat, Londra Köprüsü'ne varana kadar 'eski yasaya göre' kiriele'lerini veya övgü ve şükran şarkılarını söylemekte özgürdü. Buraya vardıklarında ve asma köprü usulüne uygun olarak kaldırıldığında, rıhtımdan belli bir süre demirlemiş olarak kalacaklardı.... Burada, iki gelgit ve bir sel boyunca demirledikleri yerde kalacaklardı; bu süre zarfında tüccarlar kargolarının hiçbir kısmını satmayacaklardı, bu arada her gemiye Şeriflerden birinin ve Kralın Şerif Yardımcısının binmesi gerekiyordu.... İki gelgit ve bir sel sona erdi ve yetkililer satın alımlarını usulüne uygun olarak yaptıktan veya yapmayı reddettikten sonra, şarap gemisinin rıhtımın yanında yatmasına izin verildi, şarap fıçıları, görünüşe göre müşteri olarak gösterilebilecek tüccarlara seçme ve ayıklamaya karşı bir önlem olarak tasarlanmış, Londra'dakiler öncelikli ve Winchester'dakiler de sonra gelen tüccarlardı.[70] Teknelerin kırk günün sonunda Londra'dan ayrılması gerekiyordu.

Bay Riley, Orta Çağ'da tüccarların gemide müziğe olan düşkünlüğünden bahseder ve M. Michel'den (_Recherches sur les
Etoffes_, vb., cilt ii. s. 63) şu alıntıyı yapar:--

'En mer sempaignent, et drescerent lor voilles;
Li jugleor leanz les esbanoient.'

'Denize açıldılar ve yelkenlerini açtılar;
Gemideki çalgıcıların eğlencesi oldu.'

Riley'nin _Roman de Tristan_, cilt ii. s. 64, 1375-1378'den alıntıladığı bir başka bölüm de oldukça yerindedir:--

'A sun batel en va amunt,
Dreit a Lundres, desuz le punt;
Sa marchandise iloc descovre,
Ses dras de seie pleie e ovre.'

'Gemisiyle doğrudan Londra'ya, köprünün altına gidiyor;
mallarını orada sergiliyor, ipek kumaşları düzeltiliyor ve açılıyor.'

Bay Riley, on dördüncü yüzyılda Thames'in kuzey kıyılarına bitişik yerleşim yerleri hakkında ilginç bir açıklama yapıyor:--

'Thames'in kıyıları, Petit Wales'in Postern'inden [Kule'nin yakınında], muhtemelen Fleet Nehri'nin girişinin yakınındaki Rahip Vaizleri veya Kara Rahipler'e kadar, bu zamanlarda sayısız küçük sokakla kesişmiş gibi görünüyor, bunlar da kamuya aitti ve Thames Caddesi'nden, özel bir konutun veya başka bir yapının yanından geçip, sahibinin evinin önündeki iskelesine kadar uzanıyordu; bu
rıhtımlar yine bazı durumlarda su kapılarıyla ayrılmıştı ve
görünüşe göre halkın, bir irtifak hakkı olarak, geçiş hakkı talep etme hakkı vardı. Birçok iskeleden, modern zamanların merdivenleriyle aynı amaçlar için, nehre doğru köprüler veya mendirekler de çıkıntılıydı.'[71]

Thames'teki birçok iskele, Billingsgate'in yanı sıra Ebbgate olarak da biliniyordu, şu anki Old Swan Lane ve
Wharf, Upper Thames Street ve Oystergate ile aynıydı, şu anki Londra Köprüsü'nün kuzey ucunda. İkincisi, sadece 'Londra Köprüsü'nden batıya doğru, St. Mary Magdalene Kilisesi'nin duvarının köşesine kadar' satılacak olan kabuklu deniz ürünlerinin satışının ana yeriydi.[72] Oystergate ayrıca, ayakta durmaları için küçük bir kira ödeyen saz satıcıları için de büyük bir tatil yeriydi.

Fitz-Stephen'dan öğreniyoruz ki, 'Londra'nın eskiden güneyde benzer şekilde duvarları ve kuleleri vardı, ancak balıklarla dolu ve gelgitlerin çekildiği en mükemmel nehir olan Thames, o tarafta akıyor ve uzun bir süre boyunca o bölgedeki duvarları yıktı, zayıflattı ve yıktı.' Londra'nın nehir kıyısı boyunca kapılar olsun ya da olmasın, kapılar adı verilen yerlerde yapıların olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir, bunların çoğu şüphesiz sadece yollardı. Kapı kelimesinin bu şekilde kullanımı Güney'de yeterince yaygındır, örneğin
Ramsgate, Margate, Sandgate, vb.

Thames'teki toprak sahipleri tarafından nehre giden yolları kapatmak ve böylece halkın serbestçe erişimini engellemek için sürekli girişimlerde bulunulduğu görülüyor. 1360 yılında Kudüs'teki St. John Başrahibi'ne karşı Tapınak'tan geçiş hakkını kapattığı için Belediye Başkanı ve Şerifler önünde özel bir şikayette bulunuldu. Bu yer, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın ortadan kaldırılmasından sonra St. John'daki Şövalyeler Hastanesi'nin eline geçmişti. John de Hydyngham ve on bir kişinin ifadesi alındı: "Yemin ederek, yukarıda adı geçen şehrin halkının, gün doğumundan gün batımına kadar atlar ve arabalarla serbestçe girip çıkabildiğini, her türlü erzak ve eşyayı buradan Thames suyuna ve söz konusu Thames suyundan da yukarıda adı geçen şehre, Londra'nın banliyösünde, yukarıda adı geçen semtte bulunan Tapınak Şövalyeleri'nin büyük kapısından
taşıyıp götürebildiğini söylüyorlar; Tapınağın sahiplerinin, yukarıda belirtilen su üzerinde bir köprü bulundurmaya alışkın oldukları ve haklı olarak da bunu yapmaları gerektiği [Tempelbrigge adı verilen bir iskele veya mendirek]. 'Ayrıca, yukarıda belirtilen Tapınağın sahibi olan İngiltere'deki Kudüs'ün Başrahibi'nin, söz konusu şehrin vatandaşlarını rahatsız ettiğini, böylece eskiden olduğu gibi
söz konusu kapıdan serbestçe girip çıkamadıklarını söylüyorlar.'[73]

Başrahip, şehrin kendi işlerine bu şekilde müdahale etmesinden hoşlanmadı ve 1374'te Edward III'ten işlemleri durdurma emri aldı. Londra Belediye Başkanı, Katip ve Belediye Meclis Üyelerine hitaben yazılan emir, şikayetin şartlarını özetledikten sonra şöyle devam ediyor: 'Biz, bu konunun sizi ve yukarıda belirtilen topluluğu ilgilendirdiğini gördüğümüzden, sizin önünüzde görüşülmesinin akla uygun olmadığını düşünüyoruz, çünkü bir taraf kendi davasında yargıç olmamalıdır ve yukarıda belirtilen, Parlamentolarımıza ve Konseylerimize gelen ve mavnalarına ve teknelerine ulaşmak isteyen soylular ve diğerlerinin yararına ve kolaylığı için tasarlanmış olan köprünün, üzerine taş ve kereste döşenerek kırılması durumunda, bu kişilerin büyük ölçüde zararına olacağını dikkate alarak; ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, bu konunun Konseyimizde görüşülüp karara bağlanmasını istiyoruz, böylece hem size hem de yukarıda belirtilenlere adalet hızla sağlanabilecektir; size emrediyorum ki, Paskalya Günü'nden sonraki ayın o günü Westminster'daki söz konusu Konsey'imizin önüne çıkın. '[74] Sıradan insanların belirli iskelelerden ve merdivenlerden dışlanması sorunu uzun yıllar boyunca yakıcı bir sorun olarak devam etti. 1417'de Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri'nin bu dışlamayı yasaklayan bir Kararnamesi çıkarıldı ve şu şekilde başlıyordu: 'Bundan önce ve şimdi de her gün, Londra'nın şehrinde ve banliyölerinde yaşayan birçok kişi, ortak yarar ve rahatlıktan çok kendi özel çıkar ve avantajlarına danışıp dikkat ederek, Thames kıyısındaki belirli iskeleleri ve merdivenleri, topluluğa herhangi bir lisans veya ödeme yapmadan, ortak toprağa ve su yoluna tecavüz edilerek ve bunlar üzerinde konumlanarak elinde tutuyor; ve sonra, bunlar bir iyilik yapılarak elde edilip renk katılarak kendilerine ait ve ayrı toprakları ve arazileri bununla karıştırdılar; ve daha da kötüsü, bu kişiler günden güne yoksul sıradan insanlara yeni gelenekler ve vergiler koyuyorlar, onlar da akıl almaz bir şekilde oradan su getirip alıyorlar, giysilerini yıkıyorlar ve kendi ihtiyaçları için başka şeyler yapıyorlar, kötü niyetli bir şekilde onların söz konusu haklarına müdahale ediyorlar ve başvuranlardan çeyrek başına birer peni, diğerlerinden birer peni, iki veya daha fazla peni talep edip alıyorlar, tüm sıradan insanlara büyük zarar veriyorlar ve açıkça tüm şehrin iyi alışkanlıklarına ve eski geleneklerine aykırılar. Bu girişten sonra, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, Avam Kamarası'nın onayıyla, 'gelecekteki tüm zamanlar için, Thames Nehri kıyısında yaşayan hiçbir kimsenin veya herhangi bir iskele veya merdivene sahip olan veya bunları elinde bulunduran başka bir kimsenin, daha önce halkın yukarıda belirtilen ihtiyaçları için ortak olarak başvurduğu veya kullanılmaya devam ettiği ortak toprağa yerleşmemesi veya tecavüz etmemesi, bundan böyle kimsenin su getirme, çekme ve alma, çamaşırlarını dövme ve yıkama veya oradaki diğer makul şeyleri ve ihtiyaçları yapma veya yerine getirme konusunda rahatsız edilmemesi, engellenmemesi veya rahatsız edilmemesi' kararını verdi ve tesis etti; veya herhangi bir kişiden gizlice veya açıkça herhangi bir miktar veya para veya başka bir şeyi gelenek için talep edemez veya alamaz.'[75]

Bu sokakların ve patikaların çoğu çok sakıncalı bir
durumda bırakılmıştı, ancak durumlarının değerlendirilmesi Londra'nın Sağlık ve Sanitasyonu hakkındaki 7. bölüm için ertelenmelidir. Sokakların tüm kayıtlı kirliliklerine rağmen nehrin suyu temizdi, bu da balıkçılığın genel olmasından
da anlaşılabilir. 1343'te Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri önünde yasadışı ağların veya ağları 2 inçten daha dar olan ağların kullanımıyla ilgili bir Engizisyon yapıldı ve
dört ağın iyi olduğu ve sahiplerine geri verilmesi gerektiği, dördünün ise sahte olduğu ve yakılması gerektiği
bulundu. Şehrin geleneği, ağların ağlarının en az iki inç genişliğinde olmasıydı, böylece küçük balıklar geçebilirdi.[76]

Ertesi yıl bazı balıkçılar, 'doğuda "Yenlete" [Yantlet] olarak adlandırılan yerden batıda Stanes köprüsüne kadar Thames sularına yerleştirilen sahte ağları incelemek ve bu tür ağları bulduklarında Guildhall'a getirmek için' müfettiş olarak atandılar.[77]

Yine 1344 yılına ait başka bir belgede, üç ağdan adlarıyla bahsediliyor, bunların hepsinin sahte olduğu ve Chepe'nin ana caddesinde, St. Paul'ün kuzey kapısının yanındaki Taş Haç'ın yakınında yakıldığı bulundu - bunlar Stratford Başrahibine ait bir ağ, Plumstede'li Robert Pesok'a ait ikinci bir ağ, codnet ve hiç kimse tarafından talep edilmeyen kidel adlı üçüncü bir ağdı.[78] Bir codnet, bir morina veya ağı batırmak için bir taş içeren bir kese ile bir ağdı (ayrıca bir pursnet olarak da bilinir) ve bir kidel, kidellerde veya setlerde kullanılan bir ağdı. Balık tutmak için direklere veya çapalara bağlı trinkermen'ler ve balıkçılıkta süpürge kullanan petermen'ler gibi birkaç farklı balıkçı sınıfı vardı. '[79] Şehir Arşivleri'nde sahte ağların yakılmasına dair birçok başka referans var. 1388 yılına ait belirli düzenlemelerden, 'hiç kimse Thames'te, Guildhall'da atanan Assize'nin ağları dışında hiçbir ağla balık tutamaz; ve bunu yalnızca uygun mevsimlerde yapabilir. Ve hiç kimse Londra'daki rıhtımların yakınında, Temple Köprüsü ile Kule arasında, yirmi kulaç mesafede balık tutamaz.'[80]

_Köprü._--Roma işgalinin ilk yıllarında Londra'dan Southwark'a bir feribot olduğu, ancak Roma Londra'sı önemli bir yer haline geldiğinde bir köprü inşa edildiği varsayılıyor. Sakson döneminde ahşap bir köprünün var olduğunu daha önce görmüştük.
Bu köprü sürekli olarak yeniden inşa edilmiş olmalı ve son ahşap köprü Norman Fethinden sonra uzun yıllar boyunca varlığını sürdürdü. İlk taş köprü, Büyük Yangın zamanına kadar Eski Yahudilikte duran St. Mary Colechurch'ün papazı Peter de Colechurch'ün gözetiminde 1176 yılında başlatıldı. Peter 1205'te öldü ve köprünün orta ayağının üzerine inşa edilen ve Canterbury'li St. Thomas'a adanan şapelin
kriptine gömüldü. Burada papazın kemikleri, yeni köprünün açılmasından sonra eski köprünün
temizlendiği 1832 yılında bulundu. O dönemde geçmişe ait kalıntılara o kadar az kamu ilgisi vardı ki, kemikler saygısızlıkla bir mavnaya atıldı, biriken çöplerle birlikte
biriktirildi ve dikkatsiz işçiler tarafından yok edildi.

Taş köprünün inşası uzun bir operasyondu ve 1201'de Kral John köprünün tamamlanmasını Isembert adlı bir Fransız'a emanet etti. Kral, dikkatli bir seçim yapmış gibi görünüyor, çünkü Fransız, Fransız şehirleri Saintes ve La Rochelle'de güzel köprüler inşa ederek yeteneğini çoktan göstermişti. M. Jusserand, _English Wayfaring Life in the Middle Ages_ adlı eserinde, Hearne tarafından _Liber Niger Scaccarii_ (1771, cilt i. s. 470) adlı eserinde yayımlanan Orijinal Patent'ten alıntılar yapar. Jusserand ayrıca Hearne'den köprünün bakımıyla ilgili bir dizi Patent Mektubu'ndan alıntılar yapar. John, bu amaç için belirli vergilerin tahsis edilmesini emretti ve Henry III'ün bir patenti 'Londra Köprüsü'ndeki St. Thomas Şapeli'nin kardeşlerine ve papazlarına ve aynı köprüde yaşayan diğer kişilere' hitaben yazılmıştı ve onlara, Kule'nin yanındaki St. Katharine Hastanesi'nin memurlarının gelirleri alacağı ve beş yıl boyunca köprünün onarımını üstleneceği bildiriliyordu.

1265'teki Evesham Muharebesi'nden sonra, şehir Kral'ın insafına kalmışken, III. Henry köprünün velayetini Kraliçe'ye verdi:
'Tanrı'nın lütfuyla Alianore, İngiltere Kraliçesi, İrlanda Hanımı, Aquitaine Düşesi ve efendimiz Kral Henry, Köprü Evi'nin Muhafızı.' Kraliçe, yaklaşık altı yıl boyunca köprüye ait kiraların ve arazilerin tadını çıkarmaya devam etti, bu süre zarfında köprünün onarımı ihmal edildi. Sonunda durumun ne olduğunu anlayınca, köprüyü vatandaşlara iade etti ve vatandaşlar 1 Eylül 1271'de tekrar kendi muhafızlarını seçtiler.[81]

Edward I'in saltanatının başlarında (1281), köprünün kötü durumu nedeniyle krallık genelinde genel bir tahsilat emri veren bir patent çıkarıldı. Ayrıca bir geçiş ücreti tarifesi çıkarıldı ve açılır köprünün
kaldırıldığı tüm gemilerden pontage alındı. Balıkçı William Cross adlı biri, 'Londra Köprüsü'nün tüm kiralarını ve ayrıca söz konusu köprüye her ne sebeple olursa olsun tahakkuk eden diğer tüm parayı iyi ve sadakatle almaya yemin etmişti... ve bunları söz konusu köprünün kullanımı ve yararına iyi ve sadakatle harcamaya' yemin etmişti.[82]

Edward I.'in 26. yılında 'Le Hales' adlı bir evin kiraları Londra Köprüsü'nün desteklenmesi için tahsis edilmişti ve bu _Liber Custumarum_'da kayıtlıdır.[83] Bu evin nerede olduğu bilinmemektedir. Riley, bunun Borsa'da büyük bir ev olduğunu tahmin ediyor,
ama Dr. Sharpe, bunun Henry le Galeys'in (veya Waleys'in) Kral'ın izniyle (Anno 10 Edw. I.) Old Change ve St. Paul's yakınlarında inşa ettiği çok sayıda evden biri olma ihtimalinin de aynı olduğunu öne sürüyor,
ve bunların karları da köprünün desteğine ayrılmıştı.[84]
Bu konutların her birinin önüne, kiracıların köprüyü onarma görevini simgeleyen bir taş yerleştirilmişti,
ancak bunların aynı
hüküm döneminde şehrin değerleme uzmanı Walter Hervy tarafından kaldırılmış gibi görünüyor,
Riley'nin iyileştirici olarak çevirdiği bir unvan.[85]

Köprü kazıklar üzerine inşa edilmişti ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmalıydı,
çünkü ilk baştan itibaren çok fazla kaldırım taşı döşenmesine ve
çok fazla değişikliğe uğramasına rağmen, neredeyse günümüze kadar ayakta kalmayı başardı. Yirmi kemerden oluşuyordu, on dokuzu taştan ve biri ahşaptandı - açılır köprü. Bu asma köprünün yanında, hainlerin kafalarının yerleştirildiği kule veya depo vardı. Bu yıkıldı ve Nisan 1577'de kaldırıldı. Kafalar çıkarıldı ve Southwark'a doğru Köprü ayağındaki kapıya yerleştirildi. 28 Ağustos'ta Lord Belediye Başkanı Sir John Langley, aynı yerde yeni bir kule için temelin ilk taşını koydu. [Resim: St Olave Kilisesi'nden Eski Londra Köprüsü.]

ve kule Eylül 1579'da tamamlandı. [86] Köprünün en büyük harikası, Southwark tarafından yedinci ve sekizinci kemerlerde duran ve Nonesuch kilidine adını veren, Nonesuch Evi adlı güzel ahşap yapıydı.

Binaların büyük ağırlığı ara sıra çökmelere ve genel bir güvensizliğe neden oldu. 1481'de bir bina bloğunun nehre
düştüğü kaydedildi. 1633'te köprünün bir ucundan diğer ucuna bir yangın çıktı ve evlerin çoğu yıkıldı, bunlar yeniden inşa edilmedi. 1757-1758'de yapıyı daha güvenli hale getirmek için kalan tüm evler temizlendi.

Köprü Londra'nın en önemli turistik yerlerinden biriydi ve hakkında çok fazla tarih yazıldı, ancak bu koşullara adalet sağlamak için bir cilt kitap gerekir. Bunlardan en ilginç olanlarından biri, Sir David Lindsay, Crawfurd Kontu ile 1390'da İskoç Sarayı'nda Büyükelçi olan John Lord Welles (beşinci Baron) arasındaki düelloydu. Lord Crawfurd burayı seçti ve Richard II'den güvenli geçiş izni alarak, bu özel amaç için İskoçya'dan Londra'ya geldi. Düello, görünüşte uygunsuz olan bu bölgede, çok sayıda turistin huzurunda gerçekleşti.

İngiltere'de bu konu hakkında yazan gezginlerin çoğu köprüden övgüyle söz eder. 1592'de bu ülkeyi ziyaret eden Frederick Dükü Wirtemberg gördüklerinden memnun kalmış ve sekreteri şöyle yazmıştır: 'Londra'daki nehrin üzerinde, oldukça görkemli, güzel ve iyi inşa edilmiş evlerin bulunduğu güzel ve uzun bir köprü vardır ve bu evler önemli tüccarlar tarafından işgal edilmektedir. Kulelerden birinin üzerine, köprünün neredeyse ortasında, eskiden isyan çıkarmak ve diğer sebeplerden dolayı mahkum edilmiş ve başları kesilmiş olan yaklaşık otuz dört seçkin kişinin başı dikilmiştir.' Bu pasajdan, yeni kule inşa edildiğinde Köprü ayağındaki yeniden inşa sırasında çıkarılan başların yeni kuleye geri götürüldüğü görülecektir. Altı yıl sonra Hentzner, Londra Köprüsü'nden '800 fit uzunluğunda, harikulade bir işçilikle yapılmış taş bir köprü' olarak bahsetmiştir; 20
kare taştan, 60 feet yüksekliğinde ve 30 feet genişliğinde, yaklaşık 20 feet çapındaki kemerlerle birbirine bağlanmış iskeleler üzerine desteklenmiştir. Tamamı her iki tarafta evlerle kaplıdır,
bir köprü değil, sürekli bir sokak görünümüne sahip olacak şekilde düzenlenmiştir.' 1610'da Venedik Büyükelçisi olan Correr, köprünün o kadar dar olduğunu
belirtir ki, karşılaşan iki arabanın
tehlikesizce yan yana geçmesi çok zordur. [87]

İngilizler köprünün övgülerini söylemekten geri kalmıyorlardı;
Lyly, _Euphues and his England_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: 'Tüm garip
ve güzel gösteriler arasında, bence Theames'i geçen köprü kadar dikkat çekici olanı yoktur. Köprü, sürekli bir cadde gibidir ve her iki tarafında büyük ve görkemli evlerle doludur ve her biri mükemmel serbest taştan yapılmış yirmi kemer üzerine yerleştirilmiştir. Her biri altmış ayak yüksekliğinde ve birbirinden tam yirmi ayak uzaklıktadır.'

Köprüdeki şapel, iki rahip veya papaz, dört katip ve diğer kardeşler için bir bağışa sahipti ve belirli ilahiler eklenmiştir. Daha sonra şapele bir konut eklendi ve bu, on üçüncü yüzyılın sonunda Köprü Evi olarak biliniyordu. 1298 yılında Londra 'Köprü Evi'nin kardeşi olan John de Leuesham [Lewisham], 'geliri o zamanlar olduğu gibi
hala da köprünün bakımı ve onarımına ayrılan' Lewisham malikanesinin icra memuru yapıldı.[88]

Köprü folklorunda, Orta Çağ'da sıklıkla görülen bir şapel inşa etme uygulaması, konunun özel bir özelliğini oluşturur. Hala kalan birkaç örnek vardır, bunlardan biri de Bradford-on-Avon'daki eski köprünün şapelidir.

Thames'in su yolu, nehrin üst kısmındaki suları tutmak için bir tür kilit oluşturan köprü tarafından engellenmiştir. Kemerlerin en genişi 36 fitti ve bazıları herhangi bir tür
teknenin geçişi için çok dardı. Bu kadar büyük bir su kütlesinin, kanalının daralmasıyla gelgitin yükselmesi ve alçalması sırasında oluşan direnç, köprünün altında bir düşüş veya akıntıya neden oldu. 'Gelgitle
bu imkansızdı ve gelgitle
köprünün kemerlerinden geçmek veya
atlamak tehlikeliydi.' İkinci durumda, ihtiyatlı yolcular
köprünün yukarısına, genellikle Old Swan Merdivenleri'ne indiler ve genellikle Billingsgate olan bir iskeleye yürüdüler.

Stow'a göre, 1428'de Norfolk Dükü, Saint Mary Overy Merdivenleri'nden Londra Köprüsü'nden geçerken boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mavnası
taştı ve otuz kişi boğuldu. _A Chronicle of London_ (Nicolas tarafından düzenlenmiştir) adlı eserde 'Tanrı'nın istediği gibi, dük kendisi ve diğer beyefendiler o efendiyi görünce direklere atladılar ve böylece köprünün üstünde olmayanların yardımıyla, iplerin atılmasıyla kurtuldular' ifadesini okuruz. Bu tür birçok kaza sürekli olarak meydana geliyordu, bu yüzden Ray'in Atasözleri'nden birinde muhtemelen bir doğruluk payı vardı: 'Londra Köprüsü akıllı insanların geçmesi ve aptalların batması için yapılmıştı.' Teknelerin sık sık devrildiği Norden'in Londra Köprüsü Manzarası'nda kanıtlanmıştır, tekneler alttan yukarıya doğru ön planı doldurur.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

BÖLÜM V

_Kral Sarayı--Kule_

Londra Kulesi sekiz asırdan uzun süredir varlığını sürdürüyor ve Fetih'ten çok önce
bu alan bir Roma kalesi tarafından işgal edilmişti. Büyük Britanya'daki en köklü yapıdır ve muhtemelen dünyadaki en önde gelen yapıdır (harabe değil).

Londra'da yeni olan çok şey olduğu için, her Londralı için eşsiz bir ilgiye sahip geçmişin bir kalıntısı olması
en derin gurur kaynağıdır ve duvarlarında İngiltere tarihinin en önemli olayları yazılıdır.
Bu isim uzun zamandır bir bilmeceydi, ancak Bay Horace Round bunu açıkladı ve böylece Norman askeri mimarisinin
çalışmalarına yeni bir ışık tuttu.

Ortaçağ döneminde iki farklı türde müstahkem yer vardı, yani (1) müstahkem alanda varlığını sürdüren Roma 'castrum' veya 'castellum' ve (2) merkezi kalede varlığını sürdüren ortaçağ 'motte' veya 'tour'. 'Tour' 'castellum' ile birleştiğinde, tüm kale için bir isim gerekiyordu. Bazen kale kaleye, bazen de kale kaleye ekleniyordu. O zaman hangi kelimenin geçerli olacağı sorusu ortaya çıktı: 'tour' (turris) veya 'chastel' (castellum). Genel olarak, kale kelimesi yaygın olarak kullanılmıştır, ancak Normandiya ve İngiltere başkentlerindeki ilgili kaleler 'Tour de Rouen' ve 'Londra Kulesi' idi.[89]

Gray 'Julius'un kulelerine' göndermede bulunur ve Shakespeare'in bu yere atıfı da aynı şekilde hatalıdır:--

'_Prens Edward._ Hiçbir yerin Kulesini sevmem,
Julius Sezar orayı mı inşa etti, efendim?
_Buckingham._ O yaptı, lütufkâr efendim, o yeri,
Sonraki çağlardan beri yeniden inşa etti.
_Prens Edward._ Kayıtlara mı geçti, yoksa bildirildiğine göre
Çağdan çağa art arda mı inşa etti?
_Buckingham._ Kayıtlara göre, lütufkâr efendim.'
(_Richard III._, iii. bölüm i.)

Elbette, Julius Caesar'ın Kule ile hiçbir ilgisi yoktu, ancak sitede keşfedilen Roma kalıntıları, bu büyük
stratejik konumun Londra tarihinin erken döneminden itibaren kullanıldığını kanıtlıyor.

Bay George T. Clark şöyle yazıyor: 'Thames'i geçtikten sonra, Fatih Londra'nın kuşatmasını tamamlamak için bizzat yola çıktığında,
bu antik şehri nehrin sol kıyısında, kara tarafında güçlü bir duvar, bir Roma eseri, duvar resimleri kuleleri ve bir dış hendekle korunduğunu gördü.'[90]

1777'de bazı Roma sikkeleri keşfedildi ve 'Ex officina Honorii' yazılı çift bir gümüş kama, bu erken dönemde olduğu gibi, daha sonraki dönemlerde de Kule'nin bulunduğu alandaki binaların darphane olarak kullanıldığı varsayımını olası kılıyor.

Fatih William 1066'da taç giydi ve Bay Clark, 'Törenin hemen ardından Barking'den, şüphesiz ilk başta derin bir hendek ve sağlam bir palisad olan çalışmaların gerçek başlangıcını yönettiğini; muhtemelen duvarcılıktaki en eski çalışma olan kalenin on iki veya on dört yıl sonrasına kadar başlamadığı anlaşılıyor' diyor.[91]

Kale (daha sonra Beyaz Kule olarak bilinir) 1077'de İngiltere'ye varışından kısa bir süre sonra Rochester Piskoposu olarak kutsanan Bec'li bir rahip olan Gundulf tarafından inşa edildi. 1143 yılı civarında yazılmış _Textus Roffensis_'ten Gundulf'un Kule'de çalışırken Londra'nın bir burgesi olan Eadmer Anhoende'nin evinde konakladığını öğreniyoruz, ancak inşaya 1078'e kadar başlamadığı varsayılıyor.

Londra Kulesi gibi büyük bir çalışmanın tamamlanması yıllar aldı. Fatih'in kaleyi büyük ölçüde planlamış olmasına rağmen, iç koğuştan daha fazlasını inşa etmediği varsayılıyor. Clark, iç koğuşun mevcut 'perdesinin' (9 ila 12 fit kalınlığında ve 39 ila 40 fit yüksekliğinde) William Rufus'un eseri olduğunu düşünüyor.

Kasım 1091'de Londra'da büyük hasara yol açan şiddetli bir fırtına oldu. Stow, Chronicle'ında 'Londra Kulesi'nin de
kırıldığını' söyler ve _Survey_'de Kule'nin şiddetli rüzgarla
çok sarsıldığını, ancak William Rufus ve
Henry I. tarafından onarıldığını yazar. Clark bundan şüphe eder, ancak hem duvar hem de kuleler olmak üzere dış yapıların, eğer inşaat halindeyse ve etraflarında iskele varsa,
muhtemelen ciddi şekilde zarar gördüğünü ekler. Ayrıca şunları yazar: 'Bu nedenle, Rufus'un ve Henry I. ve Stephen'ın saltanatlarının
sonunda Kule, muhtemelen güneydoğu tarafında bir saray koğuşu ve muhtemelen şimdi gördüğümüz ve kesinlikle
genel yolu boyunca iç koğuş olarak bilinen şeyi de içeren bir duvarla Beyaz Kule'den oluşuyordu. Hiç şüphe yok ki bir hendek vardı, ancak muhtemelen çok da korkutucu değildi.'[92]

Fitz-Stephen, Kule'nin tanımında çok ayrıntılı değildir. O sadece şunu söylüyor: 'Doğuda Palatine Kulesi duruyor, büyük ve sağlam bir kale, avlusu ve duvarları çok derin bir temel üzerine inşa edilmiş, binada kullanılan harç hayvanların kanıyla karıştırılmış.'

Kulenin, kapsamlı değişiklikler ve eklemeler yapan III. Henry'ye çok şey borçlu olduğuna inanılıyor. Yeni çalışmalar vatandaşlar arasında pek sevilmiyordu ve bazıları talihsiz olduğu için, talihsizliği açıklamak için bir efsane ortaya çıktı. St. Thomas Kulesi ve altındaki 'Hain Kapısı' 1240 yılında inşa halindeyken, St. George gecesi kapı ve duvar yıkıldı. Hemen yeniden inşa edildiler, ancak ertesi yıl tekrar yıkıldılar. Matthew Paris'in anlattığı hikayeye göre, ikinci düşüşün gecesi, belirli bir mezar ve saygıdeğer rahip, elinde haç olan cübbeli bir başpiskopos gördü, başpiskopos, Kral'ın o sırada Kule'yi kuşattığı duvarlara sertçe baktı ve sertçe vurarak, 'Neden oraya inşa ediyorsunuz?' diye sordu, yeni inşa edilen yapı, sanki bir depremle parçalanmış gibi yıkıldı. Rahip, piskoposa yanaşmak için fazla endişeliydi ve görevli bir kâtibin gölgesine seslendi: 'Peki başpiskopos kimdir?' 'Şehit Aziz Thomas,' diye cevap verdi, 'doğuştan vatandaştır, bu işlere karşıdır, bu işler küçümseyerek ve vatandaşların aleyhine yapılmıştır ve onları geri getirmenin gücü ötesinde yok eder!' Bunun üzerine rahip şunu belirtti: 'Ellerin ne kadar masrafını ve emeğini yok etti!' 'Eğer,' dedi kâtip, 'sadece aç ve muhtaç zanaatkarlar kendilerine yiyecek vaat etseydi, katlanılabilir olurdu; ancak işler krallığın savunulması için değil, vatandaşların zararına yapıldığı için, Aziz Thomas onları yok etmemiş olsaydı bile, halefi olan Aziz Edmund tarafından tamamen ortadan kaldırılmış olurlardı.' Bu, 1240 yılında ölen Abingdon'lu Edmund'du. Çalışmalar yeniden başlatıldı ve St. Thomas'ın güçlü muhalefetine rağmen tamamen başarılı oldular ve yeniden inşa güçlü ve tatmin ediciydi.

Dış mahallenin III. Henry tarafından tamamlandığı varsayılıyor.
20 feet ila 110 feet genişliğinde bir şerit olup, iç mahalleyi tamamen çevreliyor ve kendisi de hendeğin içinde yer alıyor ve duvarının çıkıntısını oluşturuyor.

Kule (1) bir kaleydi ve bugüne kadar da öyle kaldı;
(2) bir saray ve (3) bir hapishane. Şimdi onu bu üç açıdan ele alabiliriz, sadece bir darphane, bir silah deposu ve bir kayıt ofisi olduğunu da kısaca belirtelim.

_Bir Kale Olarak Kule._--Stephen döneminde, Kral tarafından özel olarak bir kale olarak talep edildiğinde, zaptedilemez olarak kabul edildi ve
tüm ortaçağ dönemi boyunca her zaman güçlü bir savunma yeriydi. Hiçbir zaman önemli bir kuşatmaya dayanmış gibi görünmüyor, ancak dayanmış olsaydı, şüphesiz saldırıya başarıyla direnirdi.

Byward Kulesi, dış mahallenin büyük giriş kapısıdır ve
Orta Kule onun dış duvarıdır. Eskiden hendek veya hendeğin üzerinden bir asma köprü vardı, şimdi ise 130 fit genişliğinde bir taş köprü var.
Kanlı veya Bahçe Kulesi'nin girişi, iç mahallenin ana girişidir. İç mahalle, dört kenarı, on iki duvar kulesi ve bir giriş kapısı olan bir perde duvarla çevrilidir.
Ayrıca Kayıt Kulesi ve Salon Kulesi olarak da bilinen Wakefield Kulesi, alt katında,
antik çağda Beyaz Kule'nin yanındadır.

Wakefield'den başlayıp batıya doğru ilerleyen kuleler şunlardır: Bloody
(Clarence Dükü'nün Malmsey'de boğulduğu ve
Edward IV'ün iki oğlunun boğulduğu varsayılır), Bell (küçük kuledeki bir alarm
zilinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır), Beauchamp (Warwick Kontu Thomas de Beauchamp'tan ve ayrıca Lord Cobham'dan sonra Cobham Kulesi olarak da adlandırılır), Devereux
(Essex Kontu Robert Devereux'dan, ayrıca 'Robyn the Devyll's
Tower' olarak da adlandırılır), Flint, Bowyer (bu şekilde adlandırılmıştır çünkü kraliyet yay yapımcısının ikametgahı ve atölyesiydi), Brick (önceden Burbidge), Martin (veya Jewel, bir zamanlar Brick Tower olarak adlandırılırdı), Constable's, Broad
Arrow, Salt (güherçile anlamına gelir; on altıncı yüzyılda Julius Caesar'ın Kulesi olarak bilinirdi) ve Lanthorn (1532'de Yeni Kule olarak adlandırılırdı; (1788'de bir yangından sonra yıkıldı). Dış mahallenin duvarında kuzey cephesinin köşelerinde kalın davul burçları vardır; güney veya Thames cephesi beş duvar kulesiyle korunmaktadır, bunlardan biri kara kapısını, diğeri su kapısını örtmektedir ve diğer ikisi arka duvarlarla birbirine bağlanmıştır. Bu kuleler Develin'dir (4 Ric. II'de 'Galighmaies Kulesi' olarak adlandırılır), Well, Cradle, St. Thomas's (Hain Kapısı'nın üzerinde) ve Byward'dır. Bay Clark şöyle yazıyor: 'Mevcut yüzyılın başında Kule, eski ve sonraki binaların olağanüstü bir karmaşasıydı, kuleler ve duvarlar neredeyse tamamen bölgenin yakın bir şekilde işgal ettiği küçük resmi konutlar tarafından kaplanmıştı. 1841'deki büyük bir yangın, iç mahallenin kuzeyindeki James II ve William III'ün çirkin cephaneliğini yok etti, ancak o zamanki yetkililer bir yangın için olgun değildi. Silah deposu, acı verici derecede dayanıklı bir Tudor kışlasıyla değiştirildi ve
onarımlar ve eklemeler kalenin karakterine pek değinilmeden yapıldı. Daha yakın zamanda, halkın zevkindeki genel iyileşme Kule'ye bile yansıdı.'[93]

Kule hala bir kaledir. Her gece kapıları kilitlemenin ortaçağ töreni gerçekleşir; bundan sonra hiç kimse şifre olmadan içeri giremez ve bu, kalelerdeki yöntemden sonra her gün değiştirilir.
Şifre her zaman Lord Belediye Başkanı'na iletilir ve her çeyrekte, önümüzdeki üç aydaki her gün için şifre içeren bir liste alır. Kule sakinleri, gece yarısı on ikiye kadar girebilirler, bu saatten sonra 'nöbet görevi'ndeki yeoman tarafından kapılar kilitlenir ve şifreyi vermedikçe kimsenin içeri girmesine izin verilmez.

Saat on bire birkaç dakika kala yeoman kapıcı anahtarlarını alır ve çavuşa 'anahtarlar için refakatçi' için başvurur. Çavuş
subay'ı tanıştırır ve subay muhafızı silah altına alarak
bir çavuş ve dört adam sağlar. Adamlardan ikisi silahsızdır.
Görevleri kapıları kapatmaya yardımcı olmak ve donyağı mumu içeren eski feneri taşımaktır. Alay oluşturulur ve
anahtarları olan hamal, refakatçinin ortasına
yerleşir. Kapıların etrafından dolaşır ve ana muhafıza döndüğünde, muhafız odasındaki nöbetçi meydan okur--

'Dur! Kim geliyor oraya?'

'Anahtarlar,' diye yanıtlar hamal.

'Kimin anahtarları?'

'Kral Edward'ın anahtarları.'

'Kral Edward'ın anahtarlarını uzat.'

Hamal muhafızın önüne yerleşir. Muhafız
silahlarını sunar ve hizmetçi kapıcı, 'Tanrı Kral Edward'ı korusun' der,
ve muhafız subaydan davulcuya, 'Amin' diye cevap verir.

Ardından anahtarlar hizmetçi kapıcı tarafından Kral'ın Evi'ne taşınır ve
kulenin komutasındaki subayın sorumluluğuna teslim edilir.
Sabah kapılar açıldığında hizmetçi kapıcı tarafından benzer bir refakatçi çağrılır,
ama o sırada hiçbir tören yapılmaz ve
muhafız da dışarı çıkmaz. Orta Çağcılık tam da aramızda ve burada, en azından,
ortaçağ Londra'sı hâlâ mevcuttur.

_Saray Olarak Kule._--Fatih'ten II. Charles'a kadar olan krallarımızın çoğu Kule'yi saray olarak kullanmıştır; tebaasından korkanlar kendilerini orada saklarlardı, ancak popüler olanlar Westminster ve Whitehall'ın konforunu tercih ederlerdi. Bay Clark, 'güçlü hükümdarlar Kule'yi hapishane, zayıf olanlar ise kale olarak kullandılar' diyor.
Orta Çağ kapandıktan sonra hükümdarlar Kule'den olabildiğince uzak durdular ve resmi olarak zorunlu olmadıkça nadiren ziyaret ettiler ve bu ziyaretler neredeyse taç giyme töreninden önceki gün orada konaklamakla sınırlıydı. Charles II. bu sözleşmeyi gerçekleştiren
son hükümdardı.

William I., William II. ve Henry I., üçü de Kule'de ikamet etti, ancak sığınma yeri olarak değeri Stephen'ın saltanatına kadar kanıtlanmadı.

İmparatoriçe Matilda Winchester'da ve Kral Stephen Londra'da iken, hiçbir tarafın büyük bir başarı elde edemediği kuşatmalar ve karşı kuşatmalarla kamu işleri çıkmaza girdi. Stephen, 1140'ta, sadık takipçilerinin -Londralıların- yakınında Kule'de güvenlik aradı, ancak ertesi yıl Lincoln'de tutuklu yapıldı. Londralılar Winchester'daki sinoda katıldılar ve Kral'ın serbest bırakılmasını talep ettiler, ancak sonuç alamadılar. Geoffrey de Mandeville, Londra Kulesi'nin Kontu (bu iç savaşlardaki sadakatsiz davranışları Bay Horace Round tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır),[94] Stephen tarafından Essex Kontu yapılmıştı, ancak İmparatoriçe Londra'ya geldiğinde, bağlılığını ona aktarmaktan çekinmedi, bu davranışı için ona onurlar yükledi. Ancak, bu eyleminde dar görüşlüydü, çünkü Matilda Londralılara öylesine hakaret etti ki, ona karşı ayaklandılar ve onu şehirden kovdular. Ayrıca Kule'deki Mandeville'e saldırdılar, ancak bu Bay Her iki tarafa bakan, İmparatoriçe Matilda'nın kaçtığını ve Kraliçe Matilda'nın (Stephen'ın karısı) Londra'daki yerini aldığını
gördüğünde, ikincisinin davasını desteklemekte hiçbir itiraz görmedi.
Stephen kısa süre sonra serbest bırakıldı ve Geoffrey de
Mandeville'i tekrar onurlandırdı. Ancak hiçbir özel iyilik bu adamı bağlılığında tutmaya yetmedi ve İmparatoriçe lehine bir isyan planladı. Bu hiçbir işe yaramadı ve Kral, Kont'un Farringdon'da inşa ettiği
tahkimatları ele geçirdi ve onu esir aldı. Mandeville kamu işlerine daha fazla katılmadı ve Eylül 1143'te yağmacı bir korsan olarak hayatına son verdi. Böylece Londra'da önde gelen bir yeri olan bir adamın kariyeri utanç verici bir şekilde sona erdi. Davranışlarında akıllıca değildi, çünkü İmparatoriçe'nin ona verdiği tüzüğün sözleriyle, Londralıları 'ölümcül düşmanları' yaptı. Dr. Sharpe'ın aynı Londralılar için söylediği gibi, onlar 'uzun iç anlaşmazlık dönemi boyunca genellikle kazanan taraftaydılar ve rakip güçler arasındaki dengeyi koruyorlardı.'[95]

John'un saltanatında Londra, 'Tanrı ve Kutsal Kilise ordusunun Mareşali' olarak Londra'nın Castellan'ı Robert Fitz-Walter yönetiminde örgütlenen Baronların güçlerine kapılarını açtı. Baronların John ile savaş halinde olduğu dönemde, Fransa Prensi Louis, İngiltere'deki tüm egemenlik haklarından vazgeçmesinden ve Fransa'ya dönmesinden önce Kule'de yaşıyordu.

Henry III., 1236'da Konseyi Kule'de kendisiyle buluşmaya çağırdı, ancak
Baronlar Krallarına o kadar az güveniyorlardı ki
orada toplanmayı reddettiler. Kral 1263'te Kule'de güvende olmaktan memnundu,
Simon de Montfort ise baronlarla birlikte Isleworth'te çadırlar kurdu. Londralılar açıkça sadakatsizdi ve Stow bize 'Kraliçe su yoluyla Windsore'a gitmek istediğinde, Londralılar onları altından geçmesi gereken köprüye büyük sayılar halinde getirip, ona çok sayıda aşağılık sitem dolu söz söyleyerek, ona taş ve sert cisimler fırlatarak, Kule'ye geri dönmek zorunda kaldığını haykırdılar.'[96]

I. Edward'ın saltanatında simyacı Raymund Lully'nin Kral'ın isteği üzerine Kule'de ikamet ettiği ve kraliyet huzurunda bir kristali elmas veya adamant kütlesine dönüştürme deneyini gerçekleştirdiği ve Kral'ın Tanrı'nın çadırı için küçük sütunlar yaptığı söylenir. Ancak Lully'nin biyografi yazarları onun İngiltere'yi hiç ziyaret etmediğine inanmaktadır.

II. Edward tebaasından sığınma aradığı zamanlar dışında, nadiren Kule'yi ziyaret etti. Kraliçesi orada en büyük kızını doğurdu, bu kıza Kule'nin Jane'i denirdi. 15 Ağustos 1316'da doğan ikinci oğlu Eltham'lı John, on yaşındayken Londra Şehri Muhafızı ve Kule Muhafızı olarak atandı. 1328'de, babasının ölümünden bir yıl sonra, Eltham'lı John, Cornwall Kontu ilan edildi ve 1336'da kendisi öldü. 

Edward III'ün saltanatının ilk yılları Kule'de geçti ve Kral, Mortimer'ı devirip hükümeti kendisi devralana kadar orada kalmaya zorlandı. Binalara birçok ekleme yaptı ve Clark, Beauchamp ve Tuz Kuleleri'ni ve belki de Bowyer'ı inşa ettiğini varsayıyor. Kral, ana cephaneliği haline getirdiği ve güçlü bir şekilde güçlendirip garnizon kurduğu Kule'yle büyük gurur duyuyordu. Bu nedenle, 1340'ta beklenmedik bir şekilde İngiltere'ye döndüğünde Kule'yi korumasız bulduğunda öfkelendi. İlk eylemi, ihmalkarlıkları nedeniyle Constable'ı ve diğer memurları hapse atmak oldu. Belediye Başkanı, Maliye Katibi ve verilen sübvansiyonları toplamak veya almakla görevli olan diğer birçok kişi hapse atıldı.[97]

Kule, II. Richard'ın saltanatının tarihinde çok belirgin bir şekilde öne çıkmaktadır. İkinci bölümde 1381'deki Köylü İsyanı sırasında orada hangi suçların işlendiğini gördük.

1390'da büyük bir uluslararası turnuva düzenlendi ve birçok seçkin
yabancı Kule'deki Kral'ın konuğu oldu.

29 Eylül 1399'da, Beyaz Kule'nin Konsey Odası'nda,
Richard'ın kral cübbesiyle, elinde asa ve başında taçla tahtından çekilerek: 'Yaklaşık yirmi bir yıldır İngiltere Kralı, Aquitaine Dükü ve İrlanda Lordu'yum, bu senyörlüğü, kraliyeti, asayı, tacı ve mirası kuzenim Lancaster'lı Henry'ye açıkça devrediyorum; ve onun burada, bu açık mevcudiyette, asayı almak için aynı mülke girmesini istiyorum.' Böylece, güneşi çok fazla umutla doğan bir Kralın kariyeri sona erdi, ancak talihsizliğe sürüklendi ve arkasında tarihin en büyük hayal kırıklıklarından birinin anısını bıraktı.

VI. Henry, Kule'de üzücü bir dönem geçirdi, ancak Yorkluların ve Lancasterlıların talihini bir anda yükselten sürekli iniş çıkışlarla bağlantılı olaylar, Kule'nin işgalinde o kadar çok değişikliğe neden oldu ki, burada olan her şeyi kaydetmek imkansız. Yorklu Salisbury, Warwick ve March Kontları 1460'ta İngiltere'ye döndüklerinde Londra'ya yürüdüler, ancak Ortak Konsey onların şehre girmesine
karşı çıkmaya karar verdi. Bu düzenleme, Kral Henry için Kule'yi tutan Lord Scales ve Hungerford ile kararlaştırıldı. Ancak vatandaşlar bir süre sonra aptal Henry'yi desteklemenin akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başladılar, bu yüzden 2 Temmuz'da Yorklu kontları şehre kabul ettiler. Londra Yorkluların yanındayken Kule Kral'a sadık kaldı,
ancak kalenin teslim olması için her türlü çaba gösterildi.
Kule kara ve suyla kuşatıldı ve garnizon açlıktan öldü
ve teslim olmak zorunda kaldı.

Ertesi yıl March Kontu IV. Edward olarak Kral oldu ve
kendisini tebaasına kabul ettirdi. 1464'te Elizabeth Woodville ile evlendiğinde vatandaşlar Kraliçe'ye olan saygılarını onu karşılamak için at sırtında gidip Kule'ye kadar eşlik ederek ve ayrıca ona 1000 marklık bir hediye vererek gösterdiler.

1470'te Edward'ın kaçmak zorunda kalması ve Henry'nin
iyileşmesiyle bir değişiklik oldu. Artık tutuklu olmayan VI. Henry hücresinden saraya götürüldü, ancak kısa bir süre sonra St. Paul'daki Londra Piskoposu'nun
sarayına götürüldü. Ancak ertesi yıl Edward tahtı geri aldı ve Katip ve bazı belediye meclisi üyeleri tarafından Londra'ya girmesine izin verildi.
Mayıs 1471'de, Edward IV şehirden ayrıldığında, Thomas (William Nevill'in doğal oğlu, ilk Lord Fauconberg, Kent Kontu), Piç Falconbridge olarak bilinir, Kentli adamların ayaklanmasına öncülük etti ve
Londra'ya Henry VI'yı desteklemek için yürüdü. Nehirdeki bir filo tarafından desteklendi. Bir gemici ve diğer takipçilerin yardımıyla
Bishopsgate, Aldgate ve Köprü'yü zorlama girişiminde bulundu. Takipçilerinden bazıları Aldgate'ten geçti, ancak kale kapısı indirildiğinden
girenler ana gövdeden koptu ve hayatlarını kaybetti.
Bu başarısız saldırıdan birkaç gün sonra (21 Mayıs) Kral Henry Kule'de öldürüldü.

Richard III'ün adı. Konsey Odası ile yakın bir ilişki içindeydi ve şiddet içeren yöntemlerinin ayrıntılarının dikkate alınması, işverenlerinin kötü niyetini yerine getirmeye hazır silahlı adamlarla dolu karanlık geçitlerin canlı bir resmini elde etmemize yardımcı oluyor.

Bu sahnelerin en akılda kalıcı olanı, Konsey
toplandığında meydana geldi. Birdenbire bitişik daireden bir 'İhanet' çığlığı duyuldu. Gloucester kapıya koştu ve emriyle Buckingham Dükü hariç tüm Konsey'i tutuklayan bir grup askerle karşılaştı. Şaşkın soylular, hapishanelerinin pencerelerinden Lord Hastings'in Tower Green'de başının kesildiğini görmeden önce şaşkınlıklarından kurtulmak için zar zor vakit bulabildiler.

Sonraki saltanat döneminde, VII. Henry Kraliçesinin taç giyme töreni için günü belirledi - 25 Kasım 1487 - iki gün önce Greenwich'ten suyla geldi, Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclis Üyeleri ve birçok vatandaş, her zanaattan seçilmiş bazılarını, kendi üniformalarını giyerek, 'yeni döşenmiş ipek bayraklar ve şeritlerle' mavnalarda. 'Bachelors' adlı mavnalardan biri, 'ekselansına eğlence ve zevk vermek için iyi ve merak uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış birçok beyefendilik gösterisi' içeriyordu. Kral, Kraliçeyi Kule'de kabul etti.

VIII. Henry, VI. Edward, Kraliçeler Mary ve Elizabeth, I. James ve I. Charles'ın yaptıkları hakkında çok şey söylenebilir, ancak bu kitapta Kule'nin eksiksiz bir tarihi için yer yoktur ve bu nedenle birkaç ünlü tutukludan biraz bahsetmek için acele etmeliyiz.

Beyaz Kule'de (III. Henry döneminde aldığı beyaz badanadan dolayı böyle adlandırılmıştır) hükümdar için uygun bir ikametgah olarak asla fazla konaklama yeri olamazdı, böylece yüzyıllar geçtikçe ve tüm sınıflar daha fazla konfor beklerken, Krallar ve Kraliçeler doğal olarak daha iyi bakılmayı beklerlerdi. Bu nedenle iç koğuşa bir saray inşa edildi ve Lanthorn Kulesi, Kral'ın yatak odasını ve özel dolabını içerdiği için bu sarayın bir parçasıydı. Bu binaların, büyük salonun kaldırıldığı Elizabeth döneminde çürümeye terk edildiği anlaşılıyor. Bazıları Cromwell tarafından, diğerleri ise yeni bir Mühimmat ofisi için yer açmak amacıyla II. James tarafından yıkıldı ve Lanthorn Kulesi'nin kalıntıları on sekizinci yüzyılın sonlarında kaldırıldı[98] (1788).

Kraliyet ailesinin her zaman iyi bir şekilde barındırılmadığı, II. Edward döneminde kaydedilen bir vakadan görülebilir. Kule Polisi Johannes de Crombwelle, bazı kibirli eylemleri nedeniyle vatandaşları çok kızdırdı ve sonunda görevinden alındı, ancak görevden alınmasının nedeni şikayet edilen saldırgan eylemler değil, odaların onarılmadan kalmasına izin verilen görev ihmali ve Kraliçe'nin yatağına yağmur yağmasıydı.[99]

_Liber Albus_'ta Kule'nin yasal konumuyla ilgili bazı ayrıntılar verilmiştir. Hazine kapalıyken Belediye Başkanı Kule'de sunulacaktı ve Şehrin Taç'a Dilekçeleri bazen orada tutulacaktı; ve bu durumda şehir baronları kendi 'kapıcılarını'

[İllüstrasyon: ST. KULEDEKİ JOHN'S ŞAPELİ.]

Kule kapısının dışında ve Kral'ın kapıcısı içeride olacaktı.
Ayrıca, baronları tanıtmak için
arzular yapıldığında salonun kapısının dışında bir 'ostiarius' vardı ve Kral'ın içeride bir 'ostiarius'u vardı. Bay Clark, salonun daha sonra Mühimmat ofisi tarafından değiştirilen bina olduğunu ve 'girişinin Wakefield Kulesi'nin doğusundaki
modernleştirilmiş kapıdan olduğu düşünülüyor.'[100]

St. John Şapeli, İngiltere'deki en ilginç kilise
binalarından biridir. Erken Norman mimarisinin eşsiz bir örneğidir ve birçok tarihi olay onunla ilişkilendirilmiştir.
Triforium bir galeri olarak kullanılıyordu ve Kraliçeler ile nedimelerinin ayinlerde orada oturduğu varsayılmaktadır. Geleneksel olarak, eski sunağın önünde (şimdi yenisiyle değiştirildi) dua ederken diz çöken Brackenbury'nin, Gloucester'lı Richard'ın elçileri tarafından genç
Prensleri kaçırmaya ikna edildiği bildirilir; bu öneriyi öfkeyle reddetti. Burada ayrıca Mary I. İspanya Kralı Philip ile nişanlandı.

Sarayın önemli bir parçası, çok erken bir tarihte girişin yakınına yerleştirilen vahşi hayvanlardan oluşan hayvanat bahçesiydi.
Henry I. aslanlar ve leoparlar besliyordu ve Henry III de koleksiyona ekledi. Stow, bize 1235 yılında İmparator Frederick'in Henry III'e kraliyet arma kalkanının simgesi olarak üç leopar gönderdiğini ve bu leoparların
resmedildiği, o zamandan beri bu aslanların ve diğerlerinin bu siperin şu anda Aslan Kulesi olarak adlandırılan bir bölümünde tutulduğunu ve bekçilerinin orada konakladığını anlatır. 1255'te şerifler, Fransa'dan getirilen ve İngiltere'de ilk görülen 'Kralın fili için' bir ev inşa ettiler.

Saltanatının on ikinci yılında II. Edward, 'Londra Şeriflerine, kralın leoparının bakıcısına leoparın beslenmesi için günde altı peni ve söz konusu bakıcının beslenmesi için günde üç buçuk peni ödemelerini emretti.'

III. Edward'ın hayvanat bahçesiyle çok gurur duyduğu anlaşılıyor ve 1364'te Kral tarafından, bakıcılara ağır zarar vermekle ve söz konusu hayvanı vahşice öldürmekle tehdit eden bazı kişiler tarafından tehlike altında olan 'oure' adlı bir hayvanın güvenli bir şekilde saklanması için bir bildiri yayınlandı. Bildiriyi _Anıtlar_ kitabında basan Bay Riley, hayvanın Avrupa'nın doğusundan urus, yaban öküzü veya bizon veya Fas'tan Ihrwy olduğunu varsayıyor.

Belediye Başkanı ve Şerife hitaben yapılan bildiri şu şekildedir: 'Biz, söz konusu bekçileri ve hayvanı zarar ve şikayetten korumak istediğimizden, yukarıda belirtilen şehirde ve banliyölerinde, en uygun gördüğünüz yerlerde, kamuya açık bir bildiri yapmanızı ve bizim adımıza, yerli veya yabancı, hangi durumda olursa olsun, herhangi bir kişinin, bize verebileceği kadarını verme cezasıyla, söz konusu bekçilere veya korumamız ve özel savunmamız altına aldığımız hayvana veya bunlardan herhangi birine herhangi bir zarar, şiddet, yanlış okuma veya şikayette bulunma cüretini göstermesini veya söz konusu hayvanı görmek için müdahale etmeye kalkışmasını, bekçilerin iradesi dışında, kesinlikle yasaklamanızı emrediyoruz. Ve eğer birinin bunun tersini yapmaya çalıştığını biliyorsanız, o zaman onları cezalandırmalısınız ki, aynı ceza diğerlerini de benzer bir şeye teşebbüs etmekten caydırsın; ve bu tür bir kayıpla ilgili olarak bize uygun şekilde cevap verin.'[101]

Daha sonraki zamanlarda vahşi hayvanların toplanması önemli olmalı ve Stow _Chronicle_ adlı eserinde hayvanlar arasındaki güç denemelerinin kraliyet ailesi önünde nasıl sergilendiğini anlatır. 23 Haziran 1609'da 'Kral, Kraliçe ve Prens, Leydi Elizabeth ve Yorke Dükü, çeşitli büyük lordlar ve birçok başkasıyla birlikte, aslan'ın tek cesaretinin, ayı evinde ihmalkarca bırakılan bir çocuğu öldüren büyük ve vahşi bir ayıya karşı yargılanmasını görmek için Kule'ye geldi. Bu vahşi ayı, dövüş yeri olan
Lyon'un ininin arkasındaki açık avluya getirildi.' Avluya giren iki mastiff,
ayı geçip aslana saldırdı. Sonra bir aygır ve altı köpek getirildi. Köpekler, üç güçlü
ayı-koğuşu onları kovana kadar atı tedirgin ettiler, ayı ve aslan onları izliyordu. Aslanın inine kaçmasına izin verildi ve diğer aslanlar dışarı çıkarıldı, ancak hiçbiri
ayıya saldırmadı. 5 Temmuz'da bu aynı ayı yemlenerek öldürüldü.

10 Nisan 1610'da Prens Henry ve refakatçi soylular, büyük aslanla dört köpek arasındaki dövüşü görmek için özel olarak Kule'ye gittiler. Köpekler aslanı alt etti ve ilk aslana yardım edip etmeyeceklerini görmek için başka bir aslan ve dişi aslan getirildi, ancak onlar yardım etmediler ve üçü de inlerine kaçmaktan memnundu.[102] On dokuzuncu yüzyılda hayvanat bahçesinde kalan birkaç hayvan 1834'te Regent's Park'taki Hayvanat Bahçelerine taşındı.

_Kule Bir Hapishane Olarak._--Kule, anılarımızda en çok bir Devlet hapishanesi olarak anılır. Burada en asil İngiliz erkek ve kadınlarından bazıları hapsedildi, ancak bunların dışında kaderlerini fazlasıyla hak eden başkaları da vardı. Mahkumların bazıları burada sadece bir süre kaldı, ancak çoğunluk bunun sadece ölümün eşiği olduğunu gördü.

İlk mahkum, William Rufus'un nefret ettiği
Rahibi Durham Piskoposu Ralph Flambard'dı. Kralın ölümü üzerine, Henry I, Konseyinin tavsiyesiyle, piskoposu Beyaz Kule'nin en üst odalarından birine kapattı. Flambard çok dikkatli bir şekilde korunmuyordu ve kendisine ayrılan cömert ödeneği
bekçilerine içki sağlamak için kullandı. Dışarıdaki arkadaşlarından bir şişe içinde bir ip aldı ve
gardiyanları sarhoşken, 4 Şubat 1101 gecesi ipin yardımıyla kaçmayı başardı. İp çok kısa olmasına ve düşmesiyle
yaralanmasına rağmen, Normandiya'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Bundan beş yıl sonra, Henry I tarafından esir alınan Mortain Kontu, Eadmer'in ifadesinden öğrendiğimiz gibi
Kule'ye hapsedildi.

1282'de büyük sayılarda Yahudi Kule'ye atıldı.
Sonra Galliler ve sonra İskoçlar kurban verdi. 1296'daki Dunbar Muharebesi, Kral John Balliol ve soylularından oluşan bir ordu da dahil olmak üzere birçok tutsağın Edward I'in eline düşmesine neden oldu. 1303'te Kral'ın hazinesi, Edward I İskoçya'dayken soyuldu ve şüpheler Westminster Başrahibi ve Rahipleri'ne yöneldi. Rahip yardımcısı, başrahip yardımcısı ve diğerleri Kule'ye hapsedildi. Tüm bu olay anlaşılması çok zordu, ancak Kral'ın emriyle tamamen araştırıldı ve manastırın bazı üyelerinin derinden karıştığı konusunda şüphe yoktu. Büyük bir skandala yol açtı ve şimdiye kadar işlenmiş en dikkat çekici suçlardan biriydi. Bay L. O. Pike, 1873 tarihli _İngiltere'deki Suç Tarihi_ (cilt i) adlı eserinde olayların tam bir hesabını verir ve şöyle der: 'Başarılması dört aydan fazla süren bir girişimin, manastır kapılarında bir işbirliği olmasaydı başarılı olamayacağı oldukça açıktır. Çeşitli jürilerin bulguları, manastırdaki bazı kişilerle komşu saraydaki kişiler arasında derin bir komplo olduğunu göstermektedir.'

Wallace, 1305'te Cheapside'dan geçirilip Smithfield'da idam edilmeden önce burada bir hapishane buldu.

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı 1313'te lağvedildi ve Trent'in güneyindeki tüm üyeler, ustanın öldüğü Kule'ye hapsedildi.

Kulenin bize ulaşan en eski çizimi, binanın ilginç bir resmini ve Charles'ın esaretinin olaylarının bir tasvirini içerir,

[İllüstrasyon: ORLEANS DÜKÜ KULEDE.

(_British Museum'daki bir el yazmasının kopyasından._)]

Agincourt Muharebesi'nde esir alınan Orleans Dükü. Bu
ilginç resim, British Museum'daki el yazmalarından birinde (Roy MS. 16 F. 2) yer alır. İlk sanatçıların geleneği olduğu üzere, aynı çizimde tutuklunun hayatındaki bir dizi olay tasvir edilmiştir.
Dük, bir kule penceresinde, daha sonra büyük bir odadaki bir masada yazı yazarken görülmektedir. Beyaz Kule'nin eteğinde, kendisine fidye getiren haberciyi kucaklamaktadır. Daha sonra atına binmiş olarak görülür ve o ve dost canlısı bir haberci Kule'den uzaklaşır. Son olarak, onu
şehvetli kürekçilerin onu Fransa'ya
taşıyacak tekne için akıntıyı çektiği bir mavnada görüyoruz.

İki infaz yeri vardı, biri Tower Hill'de (şehrin valilerinin yetkisi altında) ve diğeri Tower Green'de, Tower duvarları içinde. Edward IV. Tower Hill'e bir iskele ve darağacı kurdular, ancak Londra Şehri suçlularla kendi sınırları içinde ilgilenme konusunda eski haklarını ısrarla savundu, bu yüzden Kral'ın iskelesi ve darağacı birçok özürle indirildi ve şerifler Kule duvarlarının ötesinde başlık ve asma gibi eski ayrıcalıklarını korudular. Şehir sınırı Kule'nin içindeydi ve
James I'in saltanatında Sir Thomas Overbury'nin cinayetinin şehir içinde işlenip işlenmediği sorusu ortaya çıktı. Dairesi sınırın batısında yer aldığından, suçlular şehrin yargı yetkisi altına girdi.

Tower Green'deki infaz yeri kutsal anıların bir noktasıdır.
Kraliçe Victoria'nın emriyle işaretlendi ve etrafı çevrildi. Lord Hastings muhtemelen 1483'te burada başı kesildi ve bu noktada acı çekenlerin seçkin isimleri arasında 1536'da Anne Boleyn; Margaret Pole,
Salisbury Kontesi, Clarence Dükü'nün kızı ve
Kardinal Pole'un annesi 1541'de; Katherine Howard ve
Viskontes Jane
Rochford, Anne Boleyn'in kayınbiraderi, 1542'de; Leydi Jane Grey 1554'te;
ve Robert Devereux, Essex Kontu, 1601'de.

St. Peter's ad Vincula Şapeli muhtemelen ilk olarak II. Henry tarafından yaptırılmıştır, ancak bununla ilgili en erken tarih 1210 yılında geçmektedir. 1512'de
yanmış ve şu anda gördüğümüz şekliyle 1532 civarında yeniden inşa edilmiştir. Bu şapelin en büyük
ilgisi, hayatlarında acı çekmiş olan ve şimdi bu ölüler tapınağında yatan büyüklerin isimleri etrafında dönmektedir. Duvardaki bir tablette bu isimlerin en seçkinlerinin bir listesi bulunmaktadır.

Beauchamp Kulesi, mahkumların kestiği duvarlarda yazıtlarla dolu olduğu için binaların en ilgi çekicilerinden biridir.

Yakınlarda, muhtemelen Leydi Jane Grey'in Beauchamp Kulesi'nden Kule Tepesi'nde idam edilmek üzere götürülen kocasını görmek için durduğu Yeoman Hapishanesi bulunmaktadır.

Sir Walter Raleigh, Kule'de üç kez tutuklu kalmış ve her seferinde çok farklı muamele görmüştür. Elizabeth'in saltanatında, kendisinin adını taşıyan
Kanlı Kule'nin yakınındaki yürüyüş yolundan dışarıdakilerle sohbet edebilirdi. James'in saltanatında, 'Büyücü Kont' olarak bilinen
dokuzuncu Northumberland Kontu Henry adında bir mahkum arkadaşı vardı. Büyük filozof Thomas Harriott'un iki mahkumu ziyaret etmesine izin verilmişti ve Kule ile Sion Evi arasında Thames Nehri boyunca seyahat ederek,
sonraki yerden Northumberland ve Raleigh'in tesellisi için kontun kütüphanesinden kitaplar getirmiştir.

Hainin Kapısı ile bu hüzünlü olaylı tarihi sonlandırıyoruz. Samuel Rogers 'İnsan Hayatı' şiirinde şöyle yazmıştır:--

'Daha önce Sidney, Russell, Raleigh, Cranmer ve More'un geçtiği, yanlış isimlendirilmiş o kapıdan içeri girelim.'

Bunlar harika isimler, ancak başka isimler de var.

[İllüstrasyon]

1521'de Buckingham Dükü, halı ve yastıklarla döşenmiş bir mavnayla Westminster'a götürüldü. Tahtla çok yakın akraba olduğu suçundan yargılanıp mahkum edildikten sonra, hapishaneye döndüğünde onur koltuğunu reddetti ve şöyle haykırdı: 'Westminster'a geldiğimde Lord Yüksek Komiser ve Buckingham Düküydüm, ama şimdi - zavallı Edward
Bohun!'

Prenses Elizabeth, kız kardeşi Mary'nin saltanatında, ilk başta Hain Kapısı'na
çıkmayı reddetti, ancak sonunda şu sözcükleri kullanarak kabul etti: 'Buraya, bir tutsak olarak, gerçek bir tebaa, bu merdivenlere ve Senin huzuruna, ey Tanrım! Senden başka hiçbir dostum olmadığı için, bunu söylüyorum.'

Kule'deki tutsakların acılarının tam bir kaydı, görüşümüze ne kadar sefalet ve ne kadar acımasızlık
açacaktır. Tutsaklardan bazıları, eylemlerinin doğal sonuçlarını biçtiler, çünkü kaybeden taraftaydılar. Ancak diğerleri en doğal olmayan şekilde muamele gördüler ve bunların arasında, tek kusurları iktidardakilere
iğrenç kişilerle akraba olmaları olan asil kadınlar vardı.

Sonraki zamanlarda, hapis cezası bir tür saçmalık haline geldi. Büyük soylular, sevilmeyen devlet adamları ve itibarsızlaşmış olanlar
Kule'ye gönderildi. Hala ciddi bir ceza gibi duyuluyordu, ancak uygulama giderek gözden düştü, çünkü insanlar artık sevilmeyen devlet adamlarının kafasının kesilmesine izin vermiyordu.

BÖLÜM VI

_Adap_

Ortaçağ Londra'sının sporlarına dair bildirilerimiz, Londra tarihinin başlıca özelliklerini ilk tanımlayan keşiş Fitz-Stephen'ın ilginç makalesine bir atıfla başlamalıdır.

'Ayrıca, her yıl Shrovetide olarak adlandırılan günde, çocukların sporlarıyla başlamak gerekirse (çünkü hepimiz çocuktuk), ilgili okulların çocukları efendilerine birer dövüş horozu getirir ve o sabahın tamamını çocuklar horozlarının okul odasında dövüşmesini izleyerek geçirirler. Akşam yemeğinden sonra şehrin tüm gençleri, iyi bilinen futbol oyununu oynamak için
alanlara çıkarlar.[103] Çeşitli okullara mensup bilginlerin her birinin kendi balosu vardır ve şehir esnafının da kendi zanaatlarına göre kendi balosu vardır. Daha yaşlı erkekler, oyuncuların babaları ve zengin vatandaşlar, genç erkeklerin yarışmalarını izlemek için at sırtında gelirler ve onlarla kendi tarzlarına göre katılırlar, bu kadar çevikliği görmek ve dizginsiz gençliğin eğlencelerine katılmakla doğal sıcaklıkları
uyanmış gibi görünür. Her Pazar, Lent'te akşam yemeğinden sonra, bir grup genç erkek savaşçı atlara binerek tarlalara girer--

'"Yarışta her zaman önde olan atlar üzerinde,"

bunların

'"Her at bir ringde dörtnala koşmak için iyi eğitilmiştir."

Vatandaşların laik oğulları kalabalıklar halinde mızrak ve kalkanlarla donatılmış bir şekilde kapılardan dışarı fırlarlar, genç olanlar demir başları çıkarılmış mızraklarla orada sahte kavgalar yaparlar ve askeri mücadelede kendilerini
denerler. Kral şehre yaklaştığında
saray mensuplarının çoğu katılır ve kontların ve baronların hanelerini oluşturan ve henüz şövalyelik onuruna
erişememiş genç adamlar becerilerini denemek amacıyla oraya giderler.'

Sonra Fitz-Stephen nehirdeki sporlardan bahseder, ancak bu açıklamalara
dördüncü bölümde daha önce değinilmiştir. Daha sonra yaz ve kış sporlarının tanımı devam eder. Londralının hem kaymaktan hem de paten yapmaktan duyduğu zevkin ve sporların tehlikelerine olan
aşağılamasının ilginç bir anlatımını buluruz.

'Yazın bayram günlerinde genç erkekler sıçrama, okçuluk, güreş, taş atma, cirit atma
ve kalkanlarla dövüşme sporlarıyla kendilerini geliştirirler. Cytherea, yükselen ayın altında neşeyle yerde yürüyen kızların danslarına öncülük eder. Kışın neredeyse her bayram gününde, akşam yemeğinden önce, köpüren
yaban domuzları ve domuz pastırması için hazırlanmış kocaman dişli domuzlar hayatları için dövüşürler veya şişman boğalar veya devasa yaban domuzları köpeklerle yemlenir. Şehrin kuzey tarafındaki surları yıkayan o büyük bataklık donduğunda, genç erkekler kendilerini eğlendirmek için kalabalıklar halinde dışarı çıkarlar. Bazıları hızlarını bir koşu kadar artırarak, ayaklarını ayırarak
ve vücutlarını yanlara doğru çevirerek büyük bir mesafe kayarlar; diğerleri değirmen taşları gibi büyük buz parçalarından bir koltuk yaparlar ve birçoğu önden koşarak ve birbirlerinin ellerinden tutarak buzda oturan arkadaşlarından birini çekerler; eğer herhangi bir anda bu kadar hızlı hareket ederken
kayabilirlerse, hepsi birden baş aşağı düşerler. Diğerleri buz üzerindeki sporlarında daha uzmandırlar; ayaklarının altına bir hayvanın kaval kemiğini takıp bağlamak ve ellerine demirle
kaplanmış sırıklar almak için, bazen buza
çarptıklarında, uçan bir kuş veya bir yaydan fırlatılan bir ok kadar büyük bir hızla
taşınırlar. Bazen patencilerden ikisi birbirlerinden çok
uzak bir mesafede durmuşken, karşılıklı anlaşarak zıt yönlerden bir araya gelirler;
birbirleriyle buluşurlar, sırıklarını kaldırırlar ve birbirlerine çarparlar; biri veya ikisi de
düşerler, ancak bedensel bir yaralanma olmadan; düştükten sonra bile
hareketin hızıyla birbirlerinden çok
uzak bir mesafeye sürüklenirler ve başlarının buzla temas eden kısmı kafatasına kadar
çıplak kalır. Çok sıklıkla, düşenin bacağı veya kolu, bunlardan herhangi birine denk gelirse kırılır.
Ancak gençlik, şan ve zafer arzusuyla dolu bir çağdır ve bu yüzden
genç adamlar gerçek olanlarda daha
yiğitçe davranabilmek için sahte savaşlara girerler. Vatandaşların çoğu
kırlangıçlar, şahinler ve benzer türdeki diğer kuşlarla ve ayrıca
ormanda avlanan köpeklerle
eğlence yaparak eğlenir.'

Bu oyunları oynamak için tarlalara çıkmak bir şeydi, ancak surların içinde büyük bir nüfus olduğunda sokakların futbolcular tarafından işgal edildiğini görmek sakinler için çok rahatsız edici olmalıydı. Bu uygulama, kamusal bir rahatsızlık haline gelene kadar izin verilmiş gibi görünüyor. 1406 yılında Londra sokaklarında hocking'i yasaklayan bir bildiri yayınlandı: 'Bu şehrin veya banliyölerinin hiçbir vatandaşının, erkek veya kadın olsun, herhangi bir mevkide veya durumda, evin içinde veya dışında, herhangi bir mevkide veya durumda olan herhangi bir kişiyi, Hokkedayes olarak adlandırılan Pazartesi veya Salı günü hokking'den dolayı tutuklayamayacağı veya engelleyemeyeceği bildirisi yayınlansın; bu durumda hapis cezası ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin takdirine bağlı olarak para cezası kesilecektir.'[104]

Hock Pazartesi ve Salı, Paskalya gününden sonraki ikinci Pazar gününü takip eden Pazartesi ve Salı günleriydi ve Spelman hocking sporunu 'erkeklerin ve kadınların birbirlerine, özellikle de kadınların erkeklere bağlanması' olarak tanımlıyor. Hone (_Every Day Book_) şöyle yazıyor: 'Salı
asıl gündü, Hock Pazartesisi erkekler için, Hock Salısı ise kadınlar içindi. Her iki günde de erkekler ve kadınlar dönüşümlü olarak, büyük bir neşeyle
halatlarla kamu yollarını kesip yolcuları oraya çekiyorlardı,
onlardan dindar amaçlar için harcanmak üzere para alıyorlardı. Pazartesi
muhtemelen başlangıçta sadece Hock-day festivaline giriş veya nöbet olarak tutuluyordu.'

1406 bildirisi etkili olmamış gibi görünüyor ve
bu nedenle üç yıl sonra 'Hokkyng, Foteballe ve Cokthresshyng'e karşı başka bir bildiri yayınlandı. Rehin tutmanın yasaklanması, 1406 bildirisindekiyle aynı terimlerle ifade edilmiştir ve buna şu eklenmiştir: 'Ve hiç kimse, söz konusu şehirde veya banliyölerinde yakın zamanda gerçekleşen evlilikler nedeniyle, "foteballe" ve "cokthreshyng" adı verilen oyunlar için para alamaz veya alınmasına neden olamaz, hapis cezası ve Belediye Başkanı ve belediye meclis üyelerinin takdirine bağlı olarak para cezası kesilebilir.'[105]

Özellikle Shrovetide'da horoz atma ve futbol sezonuydu ve o zamanlar yetkililerin Londralıları kontrol altında tutması ve sokakları oyun alanları haline getirmelerini engellemesi zordu.

Daha önce bahsedilen ceza vakaları yasaklarla bağlantılıdır, ancak 1389'da Corpus Christi festivalinde bir alayı durdurmak için verilen ilginç bir para cezası vakası kaydedilmiştir. Bir vatandaş, cemaatin kendi hakları olduğuna inandığı
evinden bir alay geçmesini engellediği için Belediye Başkanı, şerifler, kayıt memuru ve belediye meclisi üyelerinin önüne çıkarıldı.

Cornwall'daki Helstone gibi küçük bir kasabanın sakinlerinin, Kürk Günü'nde evlerden engelsiz geçmesi bir şey,
Orta Çağ'da bile Londra'da aynı hakkın talep edilmesi ise bambaşka bir şeydir.
Bu durum o kadar dikkat çekici ki,
tüm ifadeyi alıntılamak yerinde görünüyor:--

'Çünkü St. Nicholas Acon,
Nicholas Twyford, Şövalye, Londra Belediye Başkanı,
anlaşıldı ki, onlar, akıllarından çıkardıkları bir zamandan beri, Londra'daki St. Mary Abbechirche cemaatinde bulunan, Londra vatandaşı ve kumaşçısı John Basse'ye ait belirli bir evin ortasından, alaylarıyla serbestçe girip çıkmaya alışkın ve alışkındılar; yukarıda adı geçen John, kumaşçı John Creek ve cemaatlerinden diğerleriyle birlikte, geçen Perşembe günü, Corpus Christi Yortusu'nda, çeşitli silahlarla silahlanmış olarak, daha önce bahsedilen evi büyük bir güçle korudular ve yukarıda adı geçen St. Nicholas Kilisesi cemaatinin alaylarıyla eve girmelerine izin vermediler, her zamanki gibi, ancak onları can ve mal açısından ciddi şekilde tehdit ettiler; Efendimiz Kral'ın barışını ihlal ederek ve yukarıda belirtilen
şehrin huzurunu açıkça bozarak:--söz konusu sebepten dolayı aynı John ve John tutuklandı.'

'Daha sonra, 26 Haziran günü, on üçüncü yıl vb., Belediye Başkanı ve şerifler, kayıt memuru ve belediye meclisi üyelerinin önüne, Lonca Binası odasında getirildiler ve orada yukarıda belirtilen konu hakkında sorguya çekildiler ve kendilerini bundan nasıl aklayacakları soruldu; bunun üzerine kendilerine yukarıda atfedilen tüm şeylerden suçlu olduklarını kabul ettiler ve mahkemenin bu konuda desteğini aldılar; ve bu konuda, benzer davalarda şehrin kullanımına göre, söz konusu John
Basse'nin, yukarıda belirtilen hakaretin başlıca ve başlıca hareket ettiricisi olarak, St. Botolph Bayramı'ndan [17 Haziran] sonraki Cuma gününden itibaren, yani geçen Haziran ayının 18. Cuma gününden itibaren bir yıl hapis cezasına çarptırılması gerektiği; ve hapisten çıktıktan sonra, söz konusu hakaret için Guildhall'ın Chamberlain'ine 200 mark, kamu yararına ödeme yapması gerektiği; ancak bu arada daha fazla itibar görmediği takdirde. Ve söz konusu John Creek'in, kendisinin işlediği hakaret için, söz konusu sonraki Cuma gününden itibaren yarım yıl hapis cezasına çarptırılması gerektiği; ve
hapishaneden ayrılırken, ortak kullanım için yukarıda adı geçen Chamberlain'e 100 mark ödemesi gerektiğini, ancak bu arada daha fazla lütuf görmediği takdirde'[106]

Bunlar gerçekten örnek niteliğinde tazminatlardı ve hapis cezasının aynı gün kaldırıldığını ve para cezalarının sırasıyla 15 ve 100 şiline düşürüldüğünü görüyoruz.[107]

Sokaklardaki sporların yanı sıra, Orta Çağ'da sokakları şenlendiren ve sakinlerin çoğunu manzaraları görmeye getiren sürekli bir dizi gösteri, alay ve turnuva vardı.

Taç giyme törenleriyle bağlantılı olarak düzenlenen kraliyet alayları çok eski zamanlara aitti, ancak en erken tanımlananlardan biri
1236'da Matthew Paris tarafından kaydedilen
III. Henry'nin alayıdır. Kralın Canterbury'de Provence'lı Eleanor ile evlenmesinden sonra, kraliyet
kişileri Londra'ya geldiler ve Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve 360'a yakın vatandaş tarafından karşılandılar, ipek işlemeli
cübbeler giymiş, görkemli atlara binmişlerdi.

Matthew Paris tarafından çok ilginç bir nokta dile getirilir, yani her bir adam, şehrin talep ettiği ayrıcalığın bir göstergesi olarak elinde altın veya gümüş bir kupa taşırdı, Belediye Başkanı taç giyme töreninde
krallığın Baş Uşağıydı.
Bu iddiayla ilgili daha fazla bilgi bu kitabın
sekizinci bölümünde bulunabilir. Bu vesileyle şehrin sokakları zengin ipekler, gösterişli törenler ve çeşitli gösterişli
gösterilerle süslendi; Kral ve Kraliçe'yi Westminster'a götüren vatandaşlar, Kraliçe'nin taç giyme töreninde görev alma onuruna eriştiler. Geceleri şehir
sonsuz sayıda lamba, şamdan vb. ile aydınlatılıyordu.

III. Henry'nin ölümünden sonra (1272) ülke, o sırada Kutsal Topraklar'da olan
yeni Krallarını beklemek zorundaydı. Edward I. 2 Ağustos 1274'te Londra'ya geldi ve orada en çılgın sevinç ifadeleriyle karşılandı. Sokaklar ipek, muşamba ve goblenlerden yapılmış zengin kumaşlarla kaplıydı; şehrin belediye meclisi üyeleri ve ileri gelenleri, Kral'ın dönüşüne duydukları sevinci belirtmek için pencerelerinden avuç dolusu altın ve gümüş attılar; ve kanallar hem beyaz hem de kırmızı şarapla doluydu. Taç giyme töreni 19 Ağustos'ta gerçekleşti.

Edward I. ve Kastilyalı Eleanor'un mutlu evlilik hayatı 1290'da sona erdi ve onun ölümüyle bağlantılı olarak tarihimizdeki bir kocanın ve bir ulusun en çarpıcı ve en güzel sevgi ifadesi düzenlendi.

Kraliçe Lincolnshire, Harby'de öldü ve cenaze alayı Londra ve Westminster'a yavaşça geldi. Daha sonra her gece cesedin durduğu çeşitli noktalara güzel haçlar yerleştirildi. Bu duraklama yerlerinden ikisi Londra'daydı: eski St. Paul'ün gölgesindeki Cheapside'da ve Westminster'a giden yolda bulunan Charing Cross'ta,
Kraliçe'nin güzel mezarının harikulade Abbey Kilisesi'mizin en büyük ihtişamlarından biri olarak kaldığı yer.

[İllüstrasyon: CHEAPSIDE CROSS.]

Cheapside Cross 1441'de 'yeniden inşa edildi' ve daha sonra yeniden yaldızlandı ve
yeniden cilalandı. Farklı zamanlarda tahrif edilip onarıldığında, haç 1647'de Charing Cross ile aynı anda temizlendiğinde orijinalinden çok az şey kalmıştı.

Orijinal Eleanor haçlarından sadece üçü kaldı: ikisi Northamptonshire'da - biri Geddington'da, diğeri Northampton'da ve üçüncüsü Waltham Cross'ta. Her İngiliz, yalnızca hepimizin gurur duyması gereken iki hükümdarın bağlı sevgisini anlatan
ve aynı zamanda İngiliz sanatının o dönemdeki yüksek durumunu kanıtlayan
bu görkemli geçmiş çağ kayıtlarıyla gurur duymalıdır. Son yıllara kadar, sanatçıların isimlerini içeren bazı belgeler keşfedildiğinde,
sanat tarihçileri tasarımların İngilizler için fazla iyi olduğuna ve yabancılar tarafından yapılmış olması gerektiğine inanmaya çalıştılar.

İngiltere ve Fransa arasında barışı sağlamak için Kral Edward, 1299'da Canterbury'de Fransız Kralı'nın kız kardeşi olan Fransa'lı Margaret ile evlendi ve o da ertesi yıl ilk kez Londra'ya geldi.

600 vatandaş, kırmızı ve beyaz tek bir üniformayla,
kollarına metreslerinin bilgisi işlenmiş olarak
at sürdüler ve onu şehrin dört mil uzağında karşılayıp
Westminster'a götürdüler.[108]

Edward I. 27 Ekim 1307'de Westminster'a gömüldü ve oğlu tahta çıktığında Piers Gaveston'ı sürgünden geri çağırdı; Fransa'ya geçip IV. Philip'in kızı Isabella ile evlendiğinde onu krallığın Naibi yaptı. Şubat 1307-1308'de Edward II. geliniyle birlikte İngiltere'ye döndü ve vatandaşlar tarafından sevinçle karşılandı. 24'ünde Westminster'da taç giydiler. Stow'un anlattığına göre, Kral önce sunakta elinde bir yüzük tutan bir kral gibi yapılmış bir pound altın, sonra da yüzüğü almak için elini uzatan bir hacı gibi yapılmış bir altın işareti (8 ons) sundu. Bu taç giyme töreninde izdiham çok büyüktü ve Sir John Blackwell orada öldürüldü. Kasım 1312'de Kraliçe Isabel, Belediye Başkanına bir oğlunun güvenli bir şekilde dünyaya geldiğini şu mektupta duyurdu: 'Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere Kraliçesi, İrlanda Hanımı ve Aquitaine Düşesi Isabel, sevgili, Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerine ve Londra halkına selamlar. Bizimle ilgili iyi haberleri memnuniyetle duyacağınıza inandığımız için, size bildiriyoruz ki, Rabbimiz lütfuyla bize bir oğul verdi' [sonradan Edward III.]. Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve halk, haberi duyunca, 'akşam ayini sırasında Guildhall'da toplandılar ve ilahiler söylediler ve bundan büyük bir sevinç gösterdiler; ve böylece meşalelerin, trompetlerin ve diğer ozanların büyük parıltısı altında şehirden geçtiler. Ve ertesi Salı günü, sabahın erken saatlerinde, tüm şehirde o gün dükkanda hiçbir iş, emek veya faaliyet olmayacağı yönünde bir haykırış duyuldu; ancak herkesin
olabildiğince yakışır şekilde giyinmesi ve en uygun saatte Belediye Başkanıyla birlikte, [diğer] iyi insanlarla birlikte St. Paul'e gitmeye hazır bir şekilde Guildhall'a gelmesi, orada Tanrı'nın onuruna övgüler ve adaklarda bulunmaları ve doğan bu çocuğa saygı göstermeleri istendi.'

Bir sonraki haftanın başında, herkes at sırtında Westminster'a gitti ve orada adak sundu. Guildhall'da akşam yemeğinden sonra, 'günün geri kalanında ve gecenin büyük bir bölümünde şehrin her yerinde ilahiler söylediler.' Chepe kanalı
sadece şarapla doluydu ve Brokencross'un (St. Paul'un kuzey kapısının) yakınında, sokağın ortasına uzanan bir pavyon vardı ve buraya tüm yoldan geçenlerin içmesi için bir
fıçı şarap yerleştirilmişti. Sonraki Şubat ayında
Balıkçılar Şirketi, Westminster'a çekilip Kraliçe'ye sunulacak büyük bir gemi kılığında bir teknenin donatılmasını sağladı. Çok zengin kostümler giymiş olan
Balıkçılar, Kraliçe'yi aynı gün, hac yolculuğu için Canterbury'ye giderken şehirde gezdirdiler.[109]

1330'da, Cheapside'da, vatandaşların genç Kral'a (Edward III.) ve Kraliçe'ye ilk oğullarının doğumunda sundukları bir eğlencenin parçası olan büyük bir turnuvanın ilerlemesi sırasında bir kaza oldu. Kraliçe Philippa, Calais'in teslim olmasından sonra daha sonra gösterdiği aynı iyi nitelikleri sergiledi ve böylece iyi bir kadın olarak kalıcı bir ün kazandı. Stow olayı şöyle anlatıyor: 'Londra'da Cheap'te, Soper Lane yakınlarındaki büyük Haç ile büyük Kanal arasında, tüm güçlü kontların, baronların ve soyluların çok ciddi bir yargılaması yapıldı ve bu üç gün sürdü. Kraliçe Philippa, birçok hanımla birlikte bir sahneden düştü, ancak hiç yaralanmadılar, bu nedenle Kraliçe marangozları cezadan kurtarmak için büyük özen gösterdi ve (dizlerinin üzerinde yaptığı) duasıyla Kralı ve Konseyi yatıştırdı ve böylece halkın büyük sevgisini kazandı.' Bu kaza Edward III'ün başına geldi. Bow Kilisesi'nin kuzey tarafında taştan bir kulübe (seldam) inşa edilmesini emretti, böylece
kraliyet
grubu gelecekte mızrak dövüşlerini ve diğer gösterileri güvenle izleyebilecekti. Edward III. birkaç yıl boyunca
hükümdarlarımızın en popüleriydi, çünkü sürekli olarak düşmanlarını
fethediyordu ve halkı onunla
gurur duyuyordu. 1343'te onun şerefine büyük bir zafer düzenlendi, bu Sir William Segar'ın _Honour Militarie and
Civil_ adlı eserinde anlatılır. Kral, turnuvanın
Fransa, Henault, Flanders, Brabant ve diğer yerlerde ilan edilmesini emretti ve 'İngiltere'ye gidecek tüm asil yabancılara pasaport ve güvenli bir ikametgah' verdi.
Zafer Londra'da gerçekleşti ve on beş gün sürdü.

Dr. Jessopp bize dört yıl sonra 'Kral Edward III. 14 Ekim 1347'de Londra'ya zaferle girdi, Avrupa'nın en önde gelen adamıydı ve İngiltere daha önce hiç
ulaşmadığı bir güç ve ihtişam zirvesine
ulaşmıştı. Creci Muharebesi'nde Fransa ezici bir darbe almıştı ve
on bir aylık kuşatmadan sonra Calais'in kaybıyla
aşağılanmanın en düşük noktasına
yakın bir şekilde gerilemişti. İskoçya Kralı II. David, şimdi Londra Kulesi'nde tutuklu olarak yatıyordu. Bavyera'lı Louis, atından düşerek yeni öldürülmüştü, imparatorluk
tahtı boştu ve seçmenler hevesle
İngiltere Kralı'nı
başka bir yere seçtiklerini ilan ettiler. Onların şaşkınlığına rağmen, İngiltere Kralı teklif edilen tacı
reddetti. "Başka görüşleri vardı. "
Hükümdarlarının ihtişamı ve savaşçı şöhretiyle sarhoş olan,
ve kendisini her nerede gösterirse göstersin onu takip eden başarı,
İngiliz halkı sevinçten delirmişti.'[110]

İki yıl sonra (1349'da) son yıllarda Kara Ölüm olarak bilinen korkunç salgın ülke nüfusunun yarısını yok ediyordu.

Londra alaylarının en ilginçlerinden biri,
şövalye Kara Prens'in esirlerini 1357'de İngiltere'ye getirdiği alaydı.
Stow'un bu tarihi sahneyle ilgili anlatımı o kadar canlıdır ki
bu sayfalara parafraza gerek kalmadan aktarılması gerekir: 'Galler Prensi Edward,
Fransa Kralı John, Phillip, oğlu ve diğer birçok esirle birlikte İngiltere'ye dönerek, Mayıs ayının beşinde Plimmouth'a vardı ve Mayıs ayının yirmi dördü onlarla birlikte Londra'ya girdi,
burada vatandaşlar tarafından büyük bir onurla karşılandı ve Böylece
Westminster'daki Kral'ın sarayına götürüldüler, burada Kral, Westminster Hall'daki mülkünde
oturup onları kabul etti ve ardından Fransız Kralı'nı bir konaklama yerine götürdü, burada bir süre kaldı; ve söz konusu Fransız Kralı, o zamanlar hoş bir yer olan ve Lancaster Dükü'ne ait olan Savoy'da konakladı. Kışın Londra'daki Smithfield'da büyük ve kraliyet adaletleri tutuldu, burada Kral ve krallığın büyük onuruna birçok şövalyelik
görüntüsü yapıldı,
bunlarda İngiltere, Fransa ve İskoçya Kralları ve
yabancıların çoğunun tutsak olduğu tüm bu krallıkların birçok asil mülkü hazır bulundu.'

Fransa Kralı üç yıl boyunca tutsak kaldı, ancak 1360'ta Kral Edward Paris'e yürüdü ve Fransızların sevincine barış sağlandı,
ancak İngilizler Bretigny Barışı ile bu krallığın üçte birini kazandılar. Barış onaylandığında Edward III. İngiltere'ye geldi ve 've
doğruca Fransız Kralını görmek için Kule'ye gitti, orada fidye olarak üç milyon Floransa'yı atadı ve böylece onu tüm esaretten kurtardı ve büyük bir onurla denize getirdi, ardından
Fransa'ya geçti.'[111]

8 Haziran 1376'da, o 'şövalyelik çiçeği' Kara Prens,
Canterbury'deki Başpiskopos Sarayı'nda öldü. Küçük oğlu Richard, o zamanlar
Kral Chester Kontu, Cornwall Dükü ve
Galler Prensi tarafından yaratıldı. Noel'de Londralılar Prens'in şerefine şehirden Kennington'a meşaleli bir alay düzenlediler:--

'Mumya Yortusu'ndan önceki Pazar günü, gece, yüz otuz vatandaş, kılık değiştirmiş ve iyi at sırtında, trompet, büyük trompet, boynuz, şam ve diğer ozanların sesleri ve sayısız mum meşalesiyle, Newgate'den Cheap'ten Köprü'den geçerek Southwark'tan geçerek Kennington'a, Lambeth'in yanına gittiler, genç Prens annesiyle birlikte orada kaldı... İlk sırada, ikişer ikişer, esquire'ların benzerliği ve kıyafetiyle, ikişer ikişer, kırmızı ceketler ve sandal veya sandal elbiseleri giymiş, yüzlerinde güzel vizörlerle, kırk sekiz şövalye vardı. Onların ardından aynı renk ve kumaştan yapılmış üniformayla kırk sekiz şövalye geldi. Sonra zengin bir şekilde giyinmiş
bir İmparator gibi biri geldi ve ondan sonra biraz uzakta Papa gibi giyinmiş görkemli biri geldi, onu yirmi dört Kardinal izledi ve onların ardından sekiz veya on kişi, sanki yabancı prenslerin elçileriymiş gibi, sevimli olmayan siyah vizörlü.

'Bu maskeliler, Kennington malikanesine girdikten sonra atlarından indiler ve yürüyerek salona girdiler, bunu yaptıktan sonra Prens, annesi ve Lordlar Odadan Salona çıktılar, söz konusu
oyuncular onu selamladılar, masanın üzerindeki bir çift zarla Prens ile oynama isteklerini gösterdiler, zarları öyle bir şekilde kullandılar ki, Prens onları attıklarında her zaman kazandı. Sonra oyuncular Prens'e birbiri ardına üç mücevher koydular, bunlar bir altın kase, bir altın kupa ve Prens'in üç atışta kazandığı bir altın yüzüktü. 'Sonra Prens'in annesine, dük [John of Gaunt], kontlara ve diğer lordlara, her birine birer altın yüzük verdiler, bunu da kazandılar. Bundan sonra ziyafet verildi ve müzik çaldı; Prens ve lordlar, mummer'larla bir tarafta dans ettiler, onlar da dans etti, bu neşeye ihtiyaç duydukları için tekrar içmeleri sağlandı ve sonra geldikleri gibi ayrıldılar.'[112]

21 Haziran'da (1377) metresi Alice Perress ve saraylıları tarafından terk edilen ve yalnız bir rahip tarafından korunan III. Edward, Shene'de (şimdi Richmond) öldü. Nefesi vücudundan çıkmadan önce vatandaşlar genç Prens Richard'ı beklediler ve bağlılıklarını sunarak Londra'ya gelmesini istediler. Walsingham'ın Chronicle'ında, genç Kral'ın onuruna düzenlenen bir geçit töreninin bir kaydı vardır. Aziz Swithin Bayramı'nda Belediye Başkanı ve vatandaşlar Kule'nin yakınında toplandılar ve Kral Richard, beyaz giysiler içinde, maiyetindeki büyük bir kalabalıkla birlikte dışarı çıktı. Sokaklar altın, gümüş ve ipek kumaşlarla kaplıydı ve kanallar üç saat boyunca şarap akıtıyordu. Cheapside'ın üst ucuna dört kulesi olan bir kale inşa edildi. Kulelere, Kral'a benzer boy ve yaşta, beyaz giysili dört güzel bakire yerleştirildi; bu kızlar Kral yaklaşırken yüzüne altın yapraklar üflediler ve ona ve atına sahte altın florinler attılar. Kalenin önüne geldiğinde altın kadehler aldılar ve kalenin musluklarından şarap doldurup, Kral'a ve soylularına sundular. Kalenin tepesinde, kulelerin arasında, elinde bir taç tutan altın bir melek duruyordu ve öyle
düzenliydi ki Kral geldiğinde eğilip ona tacı sundu.

Bu gösterilerde sonsuz çeşitlilik vardı ve Orta Çağ boyunca ve sonrasında çok sık yapılıyordu, ancak bunların çok ayrıntılı
tanımı muhtemelen monotonlaşacaktır. Bu nedenle, diğer sevinçlerden bazılarını daha özlü bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır.

1382'deki Epifani'den sonraki Cuma günü, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve Avam Kamarası, yeni Kraliçe Bohemya'lı Anne ile buluşmak için at sırtında gittiler ve onu şehirde gezdirdiler. Tüm zanaatkarlar sadece kırmızı ve siyah giymekle görevlendirildi.

1392'de II. Richard, Londralılardan 1000 sterlin borç almak istedi. Ancak, onlar sadece reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda bu parayı ödünç verecek olan bir Lombard'ı öldürdüler. Kral çok öfkelendi ve Belediye Başkanını görevden aldı, onu Windsor Kalesi'ne, şerifleri ve çeşitli önemli vatandaşları da diğer hapishanelere hapsetti. Kötü bir durumda olduklarını gören vatandaşlar pişman oldular ve Kral'a 10.000 pound teklif ettiler. Londralıların 'ağırlık ve dehşet içinde' olduğunu öğrenen Richard, Stow'un bize anlattığına göre adamlarına şöyle dedi: 'Londra'ya gidip vatandaşları rahatlatacağım ve artık benim iyiliğimden
ümidini kesmelerini
istemiyorum.' Shene'den ayrılırken Wandsworth Common'da at sırtında dört yüz vatandaşla karşılaştı, hepsi de en mütevazı şekilde, geçmişteki suçlarının affedilmesini dileyerek, kayıt memurlarından Londra şehrinden geçerek Westminster'daki sarayına gitmesini rica ettiler. İstek kabul edildikten sonra Kral, Southwark'a doğru yolculuğuna devam etti ve burada St.
George Kilisesi'nde Londra Piskoposu'nun ve her dereceden tüm dinlerin ve beş yüzden fazla çocuğun cübbe giydiği bir alayla karşılandı. Londra Köprüsü'nde, her ikisi de eyerlenmiş, dizginlenmiş ve altın kumaşla süslenmiş beyaz bir at ve süt beyazı bir binek atı Kral ve Kraliçe'ye sunuldu. Vatandaşlar onları caddenin her iki tarafında üniformalarıyla ayakta, 'Kral Richard, Kral Richard' diye bağırarak karşıladılar. Kral ve Kraliçe'ye güzel hediyeler verildi ve onlar St. Paul'e doğru yola çıktılar;
sunular orada yapıldıktan sonra Belediye Başkanı Kral'a Westminster'a kadar eşlik etti. Ertesi gün vatandaşlar hediyelerle tekrar saraya gittiler ve özgürlüklerinin yeni bir teyidini aldılar. Ancak, o kraliyet azizinin türbesi için İtirafçı Edward'ın hikayesinin altın bir tabletini sunmak zorundaydılar ve ayrıca ağır bir vergiyle cezalandırıldılar.

Bundan yedi yıl sonra baş aktörler değişti ve Lancaster Dükü Henry, Richard'ı esir olarak Londra'ya yaklaştı. Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler ve tüm diğer şirketler tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı ve halk durmadan "Kurtarıcımız iyi Lancaster Dükü yaşasın!" diye bağırıyordu.

Aynı yılın (1399) 13 Ekim'inde Henry büyük bir ihtişamla Kule'den Westminster'a gitti ve orada taç giydi.

1413'te V. Henry, Kule'den Londra'ya doğru alay halinde geçti ve taç giydiği Westminster'a gitti. Ancak bu sefer cesur bir gösteri olmasına rağmen, 1415'te Kral'ın görkemli Agincourt tarlasından dönüşünü onurlandırmak için sağlananların yanında hiçbir şeydi. Orient desenli kırmızı giysiler giymiş Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri ve koyu renk giysili, zengin yakalı ve zincirli dört yüz Avam, Kral'ı Blackheath'te karşıladı; Londra din adamları ise görkemli haçlar, görkemli pelerinler ve birçok buhurdanla ciddi bir alay halinde onu Chaucer'in hacılarının Tabard'dan yaklaşık iki mil uzaklaştıklarında geçtikleri Old Kent Yolu üzerindeki bir yer olan St. Thomas of Waterings'de karşıladılar. Londra Köprüsü'nün girişinde, kulenin tepesinde, sağ elinde bir balta, sol elinde ise sanki kapıcıymış gibi şehrin anahtarlarını bir asaya asılı tutan devasa bir figür duruyordu. Yanında, karısına yönelik, neredeyse ondan daha küçük bir kadın duruyordu. Etraflarında trompet ve diğer üflemeli çalgılardan oluşan bir bando vardı. Kuleler, kraliyet armalarının
flamalarıyla süslenmişti ve önlerinde CIVITAS REGIS JUSTICIE yazıyordu.

Henry V., 14 Şubat 1421'de Westminster Abbey'de taç giydirilen gelini Fransa'lı Katharine ile Londra'ya bir kez daha muzaffer bir giriş yaptı. 31 Ağustos'ta Kral Fransa'da öldü.
14 Kasım 1422'de bebek Henry VI., annesinin kucağında şehrin içinden Westminster'daki Parlamento'ya taşındı. Annesi açık bir sandalyede oturuyordu.

6 Kasım 1429'da genç Kral Westminster Abbey'de taç giydi. Taç giyme töreni çok görkemli bir törendi. İşlemlerin başlangıcında
Canterbury Başpiskoposu, Kral'ın oturduğu
darağacının dört köşesinde bir bildiri yayınladı. Şöyle konuştu:
'Syrys, buraya gel Harry, Kral Harry, V. ys oğlu, Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye, krallığının tacını hak ve mirasla göklere çıkar. Eğer hepinize iyi davranıyorsanız ve ilahilerle

görmek istiyorsanız, şimdi söyleyin, evet! ve sevgilinizi kaldırın.' Sonra
tüm halk tek bir sesle, 'Evet, evet' diye bağırdı.[113]

VI. Henry. Fransa'da 7 Aralık 1431'de amcası Kardinal Beaufort (Winchester Piskoposu) tarafından taç giydirildi ve İngiltere'ye döndüğünde
21 Şubat 1431-1432'de Blackheath'te Belediye Başkanı ve vatandaşlar tarafından karşılandı. Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri kırmızı,
yatakhane üyeleri ise beyaz giyinmişlerdi ve kollarında zanaatlarının
bildirileri vardı. Kılıcı çekilmiş güçlü bir dev figürü,
köprünün girişinde duruyordu. Kral ilk kapıyı geçip asma köprüye vardığında, ipek ve arras kumaşıyla asılmış güzel bir kule buldu,
bu kuleden aniden altın ve ipek giymiş, başlarında taçlar olan üç hanım belirdi; bunlardan
birincisi Dame Nature, ikincisi Dame Grace ve üçüncüsü Dame Fortune'du. Bu hanımların her iki yanında, hepsi beyaz giyinmiş yedi bakire vardı; sağdakiler Kral'a Kutsal Ruh'un yedi armağanını sundular: bilgelik, zekâ, iyi öğüt, güç, kurnazlık, merhamet ve Tanrı korkusu; soldakiler ise yedi lütuf armağanını sundular: ihtişam tacı, merhamet ve merhamet asası, kudret ve zafer kılıcı, ihtiyat pelerini, inanç kalkanı, sağlık miğferi ve sevgi ve mükemmel barış kuşağı.

Cornhill'de, içinde Dame
Sapience'in durduğu ve etrafında yedi serbest sanatın bulunduğu ilginç bir çalışma çadırı vardı: Dilbilgisi, Mantık, Retorik, Müzik, Aritmetik, Geometri ve Astronomi.

Cornhill'deki kanalda dairesel bir geçit töreni düzenlenmişti, zirvesinde
harika güzellikte bir çocuk vardı, bir Kral gibi giyinmişti,
sağ elinde Lady Mercy, solunda Lady Truth oturuyordu ve onların üzerinde
Dame Clemency Kral'ın tahtını kucaklayarak duruyordu.

Cheap'teki kanalda birkaç kuyu vardı - Merhamet Kuyusu, Lütuf Kuyusu ve Merhamet Kuyusu ve her birinde, suyu isteyenlere veren bir hanım duruyordu ve sonra
su iyi şaraba dönüştürülüyordu. Biraz daha batıda İngiltere ve Fransa armalarıyla süslenmiş bir kule vardı. Yanında iki yeşil ağaç vardı, biri Saint Edward'ın, diğeri Saint Louis'in soyağacını taşıyordu.

St. Paul Kilisesi'nin avlusuna girerken VI. Henry
Dekan ve rahipler, Canterbury Başpiskoposu ve altı piskopos tarafından karşılandı ve
kendisini Katedral'e götürdüler ve orada adaklarını sundu. Daha sonra
St. Paul'ün batı kapısında ata bindi ve Westminster'a gitti,
burada başrahip tarafından karşılandı ve St. Edward'ın türbesine götürüldü.
Lordları daha sonra onu sarayına götürdüler ve Belediye Başkanı ve vatandaşlar
neşeyle Londra'ya döndüler.[113]

Bu muhtemelen Londra sokaklarında yapılmış en ayrıntılı ve güzel gösteriydi.

Kral, 1445'te Anjou'lu Margaret ile evlendi ve Londra'ya yaklaşırken, taç giyme törenine giderken Kraliçe, Blackheath'te Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler ve loncaların önde gelen üyeleri tarafından karşılandı,
'kahverengi mavi' giyinmişlerdi, işlemeli kolları ve başlarında kırmızı başlıkları vardı, her zanaatın bilgisi vardı,
ve onu Westminster'a büyük bir zaferle getirdiler. Bu vesileyle, daha önce anlatılanlara benzer nitelikte birkaç gösteri daha yapıldı.

1461'de, Mortimer Cross Muharebesi ve ikinci St. Alban's Muharebesi'nden sonra, Edward Earl of March kuvvetleriyle Londra'ya geldi ve 2 Mart'ta Clerkenwell'deki St. John's Field'da Kral seçildi. Kral Edward'ın
unvanı, Exeter Piskoposu tarafından Paul's Cross'ta verilen bir vaazda belirtildi. Vaazdan sonra kral alayla Westminster Abbey'e götürüldü ve St. Edward'ın tapınağında ayin yaptıktan sonra Westminster Hall'a gitti ve kraliyet koltuğuna oturduğunda 'Kral uzun yaşa!' haykırışlarıyla karşılandı. Daha sonra St. Paul'a döndü ve piskoposun sarayına yerleştirildi.[115] 26 Haziran'da Belediye Başkanı ve kırmızı giysili belediye meclisi üyeleri ve yeşil giysili Avam Kamarası, Edward IV'ü Lambeth'ten Kule'ye getirdi ve 28'inde Westminster'da büyük bir törenle taç giydi.

'Ve ertesi gün, Kral Westminster Manastırı'nda Tanrı ve Aziz Petrus'a ibadetle tekrar taç giydikten sonra, ertesi gün Londra'daki Paul Kilisesi'nde Tanrı ve Aziz Paul onuruna taç giydi,
ve orada bir melek aşağı indi ve onu tütsüledi, o sırada Paul'de her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı.'[116]

Kraliçe Elizabeth Grey, Whitsunday 1465'te Westminster Manastırı'nda taç giydi, önceki gün Londra'nın ana caddelerinde atlı bir arabada dolaşmıştı, öncesinde yeni oluşturulan Bath Şövalyeleri vardı, bunlardan dördü Londra'dandı - Belediye Başkanı ve üçü daha.

VI. Henry'nin öldürülmesinden kısa bir süre sonra. Kulede (1471) Edward, şehrin yaklaşık bir mil uzağında, Islington ve Shoreditch arasında Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve vatandaşlar tarafından karşılandı ve otoyolda Belediye Başkanını, on bir belediye meclisi üyesini ve kayıt memurunu şövalye ilan etti.

Edward IV. 9 Nisan 1483'te öldü ve küçük oğlu Edward V., annesinin akrabaları olan Grey'ler tarafından Ludlow'dan getirildi.
Groucester Dükü Richard, Grey'lerin eyleminden korkarak alayı yakaladı ve Earl Rivers ile Sir Richard Grey'i tutsak olarak Pontefract'a gönderdi. Belediye Başkanı Edmond Shaa, şerifler ve kırmızı giysili belediye meclisi üyeleri, mor giysili vatandaşların 500 atıyla birlikte Kral ve Dük'le Hornsey'de buluştu ve oradan at sırtında şehre kadar onlara eşlik etti ve şehre 4 Mayıs'ta girildi. Kral, büyük bir Konseyin toplandığı piskopos sarayına yerleştirildi ve burada Gloucester ve Buckingham Dükleri ile diğer büyük lordlar yemin etti. Edward V. bundan kısa bir süre sonra tahttan indirildi ve taç giyme töreninden önceki gün olan 5 Temmuz'da Richard, oğlu Galler Prensi, üç dük, dokuz kont, yirmi iki vikont ve baron, seksen şövalye, esquire ve beyefendiyle birlikte Kule'den şehre doğru yola çıktı. 'sayılamayacak'
devletin büyük memurları.

Bosworth Muharebesi'nden sonra, VII. Henry. 28 Ağustos 1485'te Hornsey'de Belediye Başkanı (Sir Thomas Hille) ve belediye meclis üyeleri, at sırtında çok sayıda vatandaşla birlikte, mor renkli elbiseler içinde, kırmızı cübbeleriyle karşılandı ve oradan Shoreditch'e götürdüler, orada birkaç şirket tarafından karşılandı ve ardından St. Paul'e götürüldü, burada üç sancak sundu, birinde St. George'un resmi, diğerinde kırmızı, ateşli bir ejderha ve üçüncüsünde de soluk bir inek vardı. _Te Deum_'un söylenmesinden sonra piskoposun sarayına gitti. Bir aydan kısa bir süre sonra Sir Thomas Hille terleme hastalığından öldü. 

1485'te VII. Henry'nin taç giyme töreni, her zamankinden daha az törenle ve şehirde herhangi bir alay olmadan aceleyle gerçekleştirildi, ancak 1487'de Kraliçe'nin (York'lu Elizabeth) taç giyme töreni, benzer durumlarda
alışılmış olan tüm ihtişamla karşılandı. Aziz Katherine Günü'nden önceki Cuma günü Kraliçe Greenwich'ten su yoluyla geldi. Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclisi üyeleri, her meslekten seçilmiş vatandaşlarla birlikte, onu karşılamak ve Kule'ye götürmek için nehirde bekliyorlardı. Ertesi gün Londra'dan Westminster'a bir sedyeyle gitti. Evler goblen ve kumaşlarla, ucuz altın, kadife ve ipekten zengin kumaşlarla kaplıydı. Kule'den St. Paul'e kadar olan sokaklar boyunca Londra'nın tüm zanaatkarları, üniformalarıyla sıraya dizilmişti ve çeşitli yerlere, Kraliçe geçerken tatlı şarkılar söylemek üzere melekler gibi dizilmiş şarkı söyleyen çocuklar yerleştirilmişti. Bosworth Muharebesi'ni Orta Çağ'ın dağıldığı dönem olarak kabul ettik, ancak insanların gösterileri ve eğlenceleri büyük bir değişiklik göstermeden önce bundan yıllar geçti. Tudorlar (özellikle VIII. Henry) gösterişten özel bir zevk aldılar ve Stuartlar bu geleneği sürdürdüler. Aslında, Lord Belediye Başkanı'nın gösterişinin düzenlemelerine özel ilgi Elizabeth döneminde gösterildi. Drama yazarı George Peele, şehir şairleri listesinde ilk sırada yer alır, ancak Lydgate'in Kral VI. Henry onuruna şiir yazmak için
işe alındığını daha önce gördük. 15 Mart 1603-1604'te 'Kral James ve eşi Kraliçe Anne ile Prens Henry Frederick'in Kule'den şehre zaferle geçişi için hazırlanan gösterişler muhteşem bir karaktere sahipti. Yedi güzel zafer kemeri, marangoz ve mimar Stephen Harrison tarafından tasarlandı. Bunlar, üniforma şirketleri ve yabancı tüccarlar tarafından
dikildi. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda gösteriş sanatı neredeyse tamamen kayboldu. Sokaklarımızın neşeli günlerdeki dekorasyonu son zamanlarda önemli ölçüde iyileşti, ancak hala daha sanatsal bir işleme yer var. Geçmişe dair bilgimiz ve gerçek bir gösteriş zevkinin yeniden canlanması için hevesli sanatçıların varlığıyla, şehrimize onur kazandıracak gösterişlerin yapımında hiçbir zorluk olmamalı. Yetkililerin Lord Mayor's Show'un iyileştirilmesi için sanatçılarla istişare etmesi iyi olur.[117]

Açık hava eğlencelerinden bahsettik ve şimdi kapalı alanda yapılanlardan biri hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Müzik ve şiir, İngiltere'de bazı yabancı tüccarlar tarafından yetiştirildi ve bunlar Londra'da, on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında, 'Tanrı, Meryem Ana ve tüm Azizler, hem erkek hem de kadın, onuruna' bir 'Pui' topluluğu veya kardeşliği kurdular; ve Efendimiz Kral ve ülkenin tüm Baronları onuruna; ve sadık sevginin artması için. Ve Londra şehrinin her yerdeki tüm iyi şeylerle ünlenmesi için; ve neşe, barış, dürüstlük, neşe, neşe ve iyi sevginin sonsuza dek [sonsuz?] korunabilmesi için.'[118]

Üyelerin çoğunluğu yabancıydı, ancak İngilizler hariç tutulmadı, çünkü John de Cheshunt'un üçüncü prens veya başkan olduğunu görüyoruz.

Tüzükler ve işlemlerin tüm ayrıntıları _Liber
Custumarum_'da verilmiştir ve ilginçtir ki İngiltere'de böyle bir kardeşliğin varlığına dair başka hiçbir kanıt bilinmemektedir. Bu belgeden, derneğin, I. Edward'ın saltanatının sonuna doğru inşa edilen Guildhall'daki St. Mary Şapeli ile ilgili olarak şehirden büyük ayrıcalıklar aldığını öğreniyoruz. Bu nedenle, Sir Henry le Waleys tarafından 1299'da bir papaz için bağışta bulunuldu[119], hem Londra hem de Bordeaux Belediye Başkanı olmuştu ve ikinci görevinde, Fransız tüccarlar ve İngiliz dostlarından oluşan bu müzik topluluğuna ek bir ilgi duyması muhtemeldi. Yönetmelikler, Pui Festivali'ndeki çeşitli işlemlerin çok kapsamlı ve açıklayıcıdır, Bay Riley'nin Latince orijinalin çevirisinden aşağıdaki alıntılar bunu gösterecektir:--

_Bir Prensin yıllık seçimine gelince._--'Prens, on bir arkadaşın veya on iki kişinin yemini üzerine, yeminleri üzerine, iyi, sadık ve yeterli olarak seçilmelidir, böylece Pui terfi ettirilebilir, korunabilir ve desteklenebilir. Ve Prens olarak seçilecek kişi, yemini üzerine bunu reddedemez. Ve eski Prens ve arkadaşları büyük ziyafette yeni bir Prens yapmak için ayrıldıklarında, eski Prens ve arkadaşları odanın bir ucundan diğerine şarkı söyleyerek dolaşacaklar; ve eski Prens, Pui'nin tacını başında ve elinde şarapla dolu yaldızlı bir kadeh taşıyacak. Ve onlar dolaştıktan sonra, yaşlı Prens seçtikleri kişiye içki verecek ve ona tacı verecek ve bu kişi Prens olacak.'

_Üyelerin evliliği, ölümü ve gömülmesi._--'Eğer Londra şehrinde evlenen veya rahip-rahip olan
biri varsa, bunu arkadaşlarına bildirmeli ve her biri, uygun bir mazereti yoksa, yeminine göre orada bulunmalıdır.
Ve evli kişi onlara hepsi aynı türden tespihler vermeli; ve
tüm arkadaşlar damatla kiliseye gitmeli, adak sunmalı ve kiliseden eve dönmelidir. Ve eğer kardeşliğin arkadaşlarından biri bu hayattan ayrılırsa ve ölürse, tüm arkadaşlar orada olmalı ve akrabaların izniyle cesedi kiliseye taşımalı ve adak sunmalıdır.'

_Ortak kulübe. _--'Şirketin hatıralarının ve revize edilmiş hükümlerinin güvenli bir şekilde saklanacağı
Pui şirketinin ortak bir kulübesi olacak; bu kulübenin, ilk olarak, her yıl seçildikten sonra yeni Prens'in bir anahtarı olacak; ve iki arkadaş, arkadaşların onayıyla, bu tür bir koruma için seçilecek, her biri bir anahtar. Ve bu kulübe, arkadaşların Londra şehrinde belirleyeceği güvenli bir yerde duracak.'

_Kâtip ve Papaz._--'Şirkete hizmet etmek üzere arkadaşlar tarafından seçilecek, zeki ve Londra'da ikamet eden bir kâtip olacak ve
bu kişi, Prens'e ve on iki arkadaşa, şirketle ilgili tüm konularda eşlik etmeye ve itaat etmeye istekli ve yetenekli olacak.'

'Her zaman topluluğun yaşayanları ve ölüleri için [Ayin] söyleyen bir papaz ve Tanrı ve Meryem Ana'nın şerefine kurulmuş bir şapel olsun, topluluğun Tanrı ve iyi insanların yardımıyla artan gelirleri buna yetecek kadar olur olmaz. Ve eğer Pui'nin yeterli gelire sahip olan arkadaşları hastalıktan dolayı vasiyetnamelerini yapmak isteyecek kadar zorlanırlarsa, Prens, on iki arkadaşından ikisiyle birlikte hastaları ziyaret etmeye gidecek; ve onlara topluluğa taahhüt ettikleri inançlarını hatırlatacak ve mal varlıklarının bir kısmını yukarıda belirtilen şapele ve papaza yardım etmek ve onları desteklemek için ayırmaları konusunda onları uyaracaktır.'

_Büyük Ziyafet._--'Pui'nin kraliyet ziyafeti esas olarak bir kraliyet şarkısını taçlandırmak için sürdürülüp kurulduğundan, şarkıyla onurlandırılıp geliştirildiğinden, Pui'nin tüm nazik yoldaşları haklı sebeplerle kraliyet şarkılarını güçlerinin en üst noktasına kadar yüceltmekle yükümlüdürler ve özellikle de Pui'nin büyük ziyafeti gününde yoldaşların onayıyla taçlandırılanı. Bu nedenle, bu tür şarkılarla ilgili olarak burada, her yeni Prens'in, tacı takacağı ve Pui ziyafetini yöneteceği gün ve Pui ziyafetinin yapılacağı odaya arması asıldığında, armasının altına, yeni Prens olarak seçildiği gün taçlandırılan şarkıyı, açıkça ve doğru bir şekilde, kusursuz bir şekilde, hemen yazdıracağı belirtilmiştir.'

'Ziyafetin sunumuna gelince, tüm arkadaşlara, en fakirinden en zenginine kadar, bu şekilde bol bol yemek verilmesi de emredilmiştir; yani, onlara iyi ekmek, iyi bira ve iyi şarap sunulacaktır; ve sonra onlara çorba ve bir katı et yemeği; ve sonra bir tabakta çift rosto ve peynir sunulacaktır, daha fazlası değil.'

_Hiçbir hanımefendi mevcut değil._--'Erdemli hanımların yakışan zevki, kraliyet şarkıları söylemek ve kraliyet şarkıları bestelemek ve sunmak için haklı bir tema ve başlıca fırsat olmasına rağmen, yine de hiçbir hanımefendinin veya başka bir kadının Pui'nin büyük [oturumunda]
olmaması gerektiği belirtilmiştir, çünkü [üyeler] burada örnek ve haklı bir uyarı olarak, her zaman, her yerde, hem yokluklarında hem de
varlıklarında bütün hanımefendileri onurlandırmak, beslemek ve takdir etmek için harekete geçmelidir.'

_Kostüm ve Tören Alayına Geçmek._--'Prens, kendi masrafıyla, kolsuz bir ceket ve surcoat ve tek bir takımdan bir manto ile,
kendi özgür iradesiyle istediği kollarla giydirilmelidir; Böylece, Pui'nin büyük ziyafetinde yeni bir Prens seçildiğinde, pelerinini ve tacını yeni Prens'e verir, seçilir seçilmez.'

'O gün şarkısı için taç giyecek olan kişi, ziyafetten sonra şehrin her yerinde yapacakları at sırtındaki alayda eski Prens ile yeni Prens arasında binebilir, böylece kostümlerin uyumu sayesinde bir Prens ve diğeri hakkında bilgi sahibi olabilirler. '

'Hemen, en iyi şarkıyı söyleyene tacı verdikten sonra, atlarına binip alaylarını şehrin içinden geçirecekler ve sonra yeni Prenslerini evine kadar eşlik edecekler; ve orada hepsi inecek ve orada içten bir vedalaşma ile dans edecekler; ve sonra bir içki alıp her biri kendi evine gidecek, hepsi yürüyerek.'

Kardeşlik, adını Auvergne'deki Le Puy en Velay'dan almıştır; Katedraldeki Meryem Ana'nın ünlü heykeli, bu yerin yeri Orta Çağ boyunca uzun süre popüler bir hac ve ibadet nesnesi olmuştur.

Le Puy en Velay şehrinin yöneticisi ve Notre Dame du Puy'daki Confreries'in tarihçisi olan Bay Aymard, _Liber Custumarum_'daki belgenin, günümüze kadar geldiği bilinen benzer bir Fransız kardeşliğinin herhangi bir düzenlemesinden çok daha kapsamlı ve daha eski olduğu görüşündedir. Pui Toplulukları Normandiya ve Picardy'de gelişmiştir. 'Yoldaşların' buluşma yeri bilinmemektedir, ancak Bay Riley bunun muhtemelen Vintry'de olduğunu öne sürmektedir. Kardeşliğin nasıl sona erdiğine dair bazı belirsizlikler vardır.[120]

Londralılar, Thames kıyısındaki Fitz-Stephen'ın yemekhaneler sokağının tanımından öğrendiğimiz gibi, Kıta'daki komşularından daha iyi yemekhanelerle donatılmışlardı:--

'Londra'da ayrıca, nehir kıyısında, gemilerde ve mahzenlerde tutulan şarap dükkanları arasında, halka açık bir yemekhane var; orada her gün, mevsime göre, her çeşit yiyecek bulunabilir,
kızarmış, kızartılmış ve haşlanmış, büyük ve küçük balıklar, fakirler için daha kaba etler ve zenginler için daha narin etler, örneğin geyik eti, kümes hayvanları ve küçük kuşlar. Yolculuklarından yorgun düşen arkadaşlar, beklenmedik bir şekilde bir vatandaşın evine gelirlerse ve aç oldukları için taze et satın alınıp pişirilene kadar beklemek istemezlerse ... bu arada bazıları nehir kıyısına koşar ve orada arzu edebilecekleri her şey anında temin edilir.

'Günün veya gecenin herhangi bir saatinde şehre giren veya çıkan asker ve yabancıların sayısı ne kadar çok olursa olsun, isterlerse orada kalabilir ve isteklerine göre kendilerini tazeleyebilirler; böylece birincilerin çok uzun süre oruç tutması veya ikincilerin yemek yemeden şehri terk etmesi gerekmez. Kendilerini şımartmak isteyenler, orada bulunan lezzetler önlerine konduğunda bir mersin balığı, Afrika kuşu veya İyonya çulluğu istemezler. Bu, gerçekten de kamusal yemek pişirme yeridir ve şehre çok uygundur ve medeniyetin ayırt edici bir işaretidir.'

Bay Riley, _Liber Custumarum_'a Giriş'inde, Fitz-Stephen'daki _Coquina_'nın gerçekte sadece tek bir yemek dükkanı değil, bir Aşçı Sırası olduğunu belirtir. Fitz-Ailwyne'in İkinci Assize'sinde (1212) Thames Nehri üzerindeki yemekhanelerin beyaza boyanması ve sıvanması ve iç bölmelerin kaldırılması emredildi; bu bölmelerden, konaklama odalarının, on üçüncü ve sonraki iki yüzyıl boyunca aşçıların ve turtacıların misafirleri eğlendirmek için pansiyon işletmesini kesinlikle yasaklayan şehir yönetmeliklerine aykırı olarak, 'misafirlerin ve yolcuların konaklaması için inşa edildiği' anlaşılıyordu. Ancak, on dördüncü yüzyılda bu yemekhanelerin çoğu, yalnızca özgür kişiler tarafından işletilen ve yabancılar tarafından hiçbir şekilde işletilmeyen gerçek pansiyonlar ve bitki depolarına yer açmıştı; ancak Thames Nehri'nin şehir sınırında Üçüncü Edward'ın saltanatına kadar varlığını sürdüren bir veya iki yemekhaneden bahsedildiğini görüyoruz.'[121]

Bay Riley sözlüğüne şunları ekliyor: 'Londra'nın erken dönemde yemekhaneleriyle kazandığı şöhrete, vatandaşlarının 'cockney' lakabını borçlu olmaları da olasıdır; bu lakap, İngiltere'nin her yerinde günümüze kadar korunmuştur. Kullanımının en erken kaydedilen örneği muhtemelen aynı döneme aittir; Camden'e göre, Norfolk Kontu Hugh Bigot'un II. Henry'ye atıfla söylediği kafiye. , başkenti Londra olan
İngiliz hakimiyetindeki
Bungay şatomda olsaydım,
Waveney nehri üzerinde,
Cokenay Kralı'nı umursamazdım.'[122]

'Şarap meyhaneleri, birahaneler ve erzakçılar (sadece erzak satan) aşçılardan daha fazla misafir ağırlamamış gibi görünüyor.' 'Kar amacıyla misafir ağırlamakla görevli kişiler,
"Hostelers" ve
"Herbergeours" olmak üzere iki sınıfa ayrılmış gibi görünüyor. Bu iki sınıf arasındaki ayrım çizgisi çok belirgin değil ... ancak bunun, ilkinin misafirlerinin hizmetçilerini ve atlarını barındırması ve beslemesi, ikincisinin ise bunu yapmaması gerçeğinden oluşması pek de olasılık dışı görünmüyor. Her durumda, pansiyonculardan atlar için saman ve mısır tedarik edenler olarak bahsediliyor, ancak herbergeours'tan asla bahsedilmiyor.' Hostelerlerin ayrıca
misafirleri dışındakilere içecek ve yiyecek satmaları da yasaktı.[123]

IV. Henry döneminde bir gecelik konaklama için belirlenen ücret gecelik bir peniydi.

'İlk krallarımızın zamanlarında, bir yerden bir yere taşındıklarında,
kraliyet maiyeti ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için konaklama yeri bulmak
Kralın hanesinin Mareşali'ne düşerdi; bu da bir konaklama yeri göndererek
ve bölgenin en iyi evlerini ve konaklarını keyfi olarak ele geçirerek,
sakinleri dışarı çıkarıp seçilen evleri
tebeşirle işaretleyerek yapılırdı; bu son görevin Kralın hanesinin Çavuş-Mabeyincisine ait olduğu anlaşılıyor. Londra şehri, sakinlerinin rahatlığı ve bağımsızlığı için, çok sayıda tüzük ile, Kral'ın ikametgahını kasabaya
taşıyarak yakın komşusu olmayı
istediği zamanlarda bu en iğrenç sıkıntıya katlanmak zorunda kalmaktan muaf tutulmuştur.'[124]

Bir Yasa (7 Edw. VI.) 1553 ile şehirde kırk meyhane ve meyhaneye izin verildi
ve Westminster'da üç tane.

BÖLÜM VII

_Sağlık, Hastalık ve Sanitasyon_[125]

Bir arkadaşıma bu kitabın bölümlerinden birini Orta Çağ'da sanitasyonun ele alınmasına ayırmayı düşündüğümü söylediğimde, böyle bir şey olmadığı için bunun _İrlanda Tarihi_'ndeki Yılanlar hakkındaki ünlü bölümün karakterine biraz benzeyeceğini ima etti. Bu görüşte onun yanıldığını kanıtlamayı umuyorum.

Orta Çağ'da surlarla çevrili bir kasabanın genel sağlık durumu hakkında birçok çelişkili açıklama vardır, ancak bazıları erken Londra'nın durumunu çok olumsuz bir ışıkta resmetmiş olsa da, diğer tarafta, bu kadar büyük bir konunun genel bir incelemesini yaparken, resmimizde çok koyu renkler kullanmamaya dikkat etmemizi sağlayacak yeterli kanıt vardır. Muhtemelen kasaba, normal zamanlarda kırsaldan daha sağlıklıydı, çünkü yönetmelikler daha katıydı, ancak veba zamanında, binaların yakınlığından kaynaklanan sınırlı alan ve temiz hava eksikliği nedeniyle şüphesiz daha kötüydü. Londra'nın veba dönemleri arasındaki sağlığı hakkında fazla bir şey duymuyoruz, ancak ara sıra gelen bilgiler, bebekler arasındaki ölüm oranının ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor. Doğumlar ve ölümler arasındaki büyük orantısızlık, nüfusu korumak için kırsaldan gelen göçmen akınını gerekli kılıyordu. Genel yaşam koşullarının o zamanlar şimdikinden daha sağlıksız olduğunun bir işareti olarak, Orta Çağ'daki yaşam beklentisinin şu ankinden çok daha kısa olduğunu belirtebiliriz. Kırk yaşında ölen kişi sayısının, şu anda yetmiş yaşına kadar yaşayan kişi sayısıyla aynı olduğu söylenir. Kraliçe Elizabeth, Fetih'ten sonra yetmiş yaşına ulaşan yirmi üç İngiltere hükümdarının ilkiydi, ancak Edward I gerçekten de altmış dokuz yaşına kadar yaşadı. Dr. Jessopp, kasaba nüfusunun korkunç durumu hakkında canlı bir resim çiziyor. Şöyle yazıyor: 'Orta Çağ'daki kasaba nüfusunun tortusu, Londra, Paris veya Liverpool'un en kötü gecekondu mahallelerinin bilmediği durgun sefalet, sefalet, kıtlık, iğrenç hastalık ve donuk umutsuzluktan oluşan yoğun bir bataklıktı.'[126]

Dr. Charles Creighton, salgın hastalıklar üzerine yaptığı anıtsal çalışmasında[127], eski Londra'nın durumuyla ilgili son derece
tatmin edici olmayan anlatımları biraz şüpheyle karşılamamız gerektiği görüşünü benimsiyor. Erasmus'un evlerin durumuyla ilgili son derece
iğrenç bir tasvir yaparken, çağdaşı ve dostu Sir Thomas More'un çok daha
övücü bir görüşe sahip olduğunu belirtiyor. Dr. Creighton şöyle diyor: 'Eski zamanlardaki İngiliz yaşamının çirkinliğiyle ilgili oldukça
haksız görüşün bir kısmı, Erasmus'un Kardinal Wolsey'in doktoruna yazdığı iyi bilinen bir mektuba kadar izlenebilir. Erasmus'un biraz olumsuz örneklerden yola çıkarak karar vermiş olması gerektiğine inanmak için sebepler var.' Dr. Creighton ayrıca William Harrison'ın (_İngiltere'nin Tanımı_) Erasmus'un anlattığı pis zeminlerin iki nesil sonra, daha yoksul sınıflar arasında bile
var olmadığına dair yeterli kanıt sunduğunu belirtiyor.

Fitz-Stephen şehrin sağlıklılığından oldukça memnundu ve her tarafta bol miktarda bulunan bahçeler ve berrak su kaynakları karşısında coşkuya kapıldı ve yaz akşamları hava alanların yürüyüşlerini çok keyifli hale getirdi. Özetle şöyle diyor: 'Şehir gerçekten de güzeldir
iyi bir valisi olduğunda.'

Sir Thomas More daha sonraki bir dönemde o kadar az yanlış gördü ki Londra'yı Ütopya'nın başkenti olmasını istediği şeyin adil bir örneği olarak görmekten memnundu. Her halükarda, kusurları ne olursa olsun yabancı şehirlerden önde olduğunu biliyoruz. İngilizce 'konfor' kelimesinin çevrilemeyeceği söylenmiştir ve bunun ilginç bir teyidi, Wat Tyler'ın İsyanı'nın eski Fransız çağdaş anlatımında kelimenin sanki o dilde bir karşılığı yokmuş gibi Fransızca bir bağlamda tanıtılmasıdır.

Dr. J. W. Tripe, 1881'de Sağlık Görevlileri Derneği'nin başkanlık koltuğuna oturduğunda yaptığı açılış konuşmasının konusu olarak 'Ortaçağ Londra'sının Sıhhi Durumu ve Yasaları'nı seçti. _Medical Times and Gazette_ dergisinde bir yazar buna atıfta bulunarak şöyle diyor: 'Eski Londra'nın sokakları ve evleri ile atalarımızın alışkanlıkları hakkındaki tasvirleri, oldukça ayrıntılı olsa da, yeni değildi... ancak, sanıyoruz ki, Sıhhi, Rahatsızlık Giderme ve Nehir Koruma Yasaları'nın antik çağları hakkında çok az kişi bir fikre sahip ve Dr. Tripe bu nedenle şehrin kayıtlarından çıkarılan bu yasaların anlatımlarını tekrar ortaya koymakla iyi etti. Modern kavramlara kaba görünseler de, zaman zaman nüfusu azaltan salgınların önlenmesi için yeterli olmaları gerekirdi, eğer daha yakın tarihli birçok yasa gibi, çağın ötesinde olmasalardı ve dolayısıyla çoğunlukla ölü harfler olarak kalmasalardı.'[128]

Şehrin hastalıklardan korunması için alınan araçlar ve bunları uygulama görevinin kime verildiği konusunda ayrıntılara girmeden önce, Orta Çağ'daki şifa sanatı hakkında birkaç yorum yapmak gerekecektir.

Her zaman çok sayıda insanın hastalıklardan muzdarip olduğu ve tıbbi yardıma ihtiyaç duyduğu varsayılabilir, ancak doktorların benimsediği tedaviyle ilgili olarak bize çok az şey ulaşmıştır. Ne yazık ki Orta Çağ'ın tıp adamları kendilerine veya kendi pratik bilgilerine güvenmemiş gibi görünüyorlar. Bunun yerine, Araplardan öğrendikleri Yunan uygulamalarına dair bildikleri az şeye tüm güvenlerini koydular. Böylece, kendi gözlemleri altındaki vakalar hakkında yazarken bile, benimsedikleri
klinik tedaviyle ilgili çok az bilgi veriyorlardı ve büyük bir ismin yetkisi olmadan bir görüş belirtmekten korkuyorlardı.

Dr. Norman Moore şöyle diyor: 'Tıbbın temeli hastadır.'[129] Bu böyle olduğu için, hasta her zaman var olduğundan, şifacı her zaman gerekli
olmuş olmalı.

Saksonlar arasında hastalıkla mücadele etmekle görevli olanlar, Rev. Oswald
Cockayn'in _Erken İngiltere'nin Sülüklükleri, Şifacılık ve Yıldız Zanaatı_ koleksiyonu, Master of the Rolls' Series'de (1864) yayınlanmıştır; ve Dr.
J.F.Payne'in _Tıp Tarihi Üzerine Fitzpatrick Dersleri_, 1903.

Sakson sülüğü profesyonel bir eğitim aldı ve genellikle bilgili oldu
ancak bilgisini ilerletmedi. Herhangi bir mantıklı tedaviden
daha çok büyü ve sihire güvenmiş gibi görünüyor.
En uyumsuz karakterdeki
reçeteleri bir araya getirdi ve otların kullanımına özel olarak dikkat etti, ancak onun tarafından yapılan tedavilerin birkaç örneği
kaydedilmiştir.

Bugünün asil mesleğinin ilk işaretlerini ancak Fetih'ten sonra bulabiliyoruz.

Ortaçağ tıbbının ilk kez on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda belirsizlikten
çıkmaya başladığı söylenir. Yahudiler ve din adamları tıp uygulayan ilk kişiler arasındaydı. Ünlü bir Yahudi doktorun, William of Newburgh tarafından on ikinci yüzyılın sonunda King's Lynn'de çalıştığı kaydedilmiştir, ancak kısa bir süre sonra Yahudiler ülkeden kovuldu ve ulusunun genel kanunsuzluğundan kaçmayı başaran ara sıra bir doktor dışında onlardan bir daha haber alamıyoruz. Din adamları da zamanla vatandaşlarını iyileştirme konusundaki asil çabalarından büyük ölçüde vazgeçtiler ve bir tıp mesleği yavaş yavaş oluştu.

Thomas a. Becket'in arkadaşı ve danışmanı olan ve Piskopos Stubbs tarafından 'otuz yıl boyunca İngilizce öğreniminin merkezi figürü' olarak adlandırılan ve bu nedenle konuyla ilgili bir otorite olarak kabul edilebilecek olan John of Salisbury (ö. 1180), dönemin tıp mesleği hakkında çok kötü bir görüşe sahipti ve üyelerini cehaletleri ve yetersizlikleri nedeniyle sert bir şekilde değerlendirdi. İki özdeyişleri olduğunu ve bunları asla ihlal etmediklerini doğruladı: 'Fakirleri umursamayın; zenginlerden asla parayı reddetmeyin.'

Chaucer ve Wyclyf döneminde İngiltere'de anatomi veya cerrahi okulu yoktu, ancak Salerno, Napoli ve Montpellier'deki tıp okullarına İngilizler gidiyordu. St. Luke genellikle tıp mesleğinin koruyucu azizi olarak kabul edilir, ancak Orta Çağ'da büyük ölçüde Kilikya'da hekim olarak çalışan ve dördüncü yüzyılın başlarında şehit edilen St. Cosmas ve St. Damian[130] adlı iki kardeş tarafından mülksüzleştirildi. Bunlar Berber Cerrahlar Şirketi'nin koruyucu azizleriydi, ancak tarihi Bay D'Arcy Power tarafından yazılan Cerrahlar Birliği[131] St. Luke Günü'nü St. Cosmas ve St. Damian'ınkiyle birlikte kutladı.

Chaucer, ortaçağ portrelerinin bulunduğu harika galerisinde 'Fizik Doktoru' için yer buldu ve bu değerli kişinin çalışmalarını ve uygulamalarını çok canlı bir şekilde resmetti. Şairin hoşgörülü mizahıyla çizilmiştir, ancak doktorun altını sevdiğini söyleyerek bitirir ve tüm açıklamalar bu görüşü doğrular gibi görünmektedir.

'Bizimle birlikte bir Fizik Doktoru vardı,
Bu dünyada öğle vakti bile,
Fizik ve cerrahiden bahsetmeye gerek yoktu;
Çünkü astronomiye dayalıydı.
Hastasını saatlerce, büyülü doğası sayesinde tam bir selamlamayla tuttu.
Hastasına olan imgeleriyle yükseleni iyi bilirdi.
Her hastalığın nedenini bilirdi,
Uğultudan mı, soğuktan mı, nemli mi yoksa kuru mu,
Ve nereden kaynaklandığını ve hangi mizahtan kaynaklandığını;
O çok iyi bir uygulayıcıydı.
Sebebi ve zararının kökü biliniyordu,
Hemen hasta adama ilacı [çare] verdi.
Eczacıları ona ilaç ve ilaç göndermek zorundaydı,
Çünkü her biri başka bir şey yapıyordu.
Arkadaşlıkları başlangıçta yeniydi.
Eski Esculapius'u, Deyscorides'i ve Rufus'u,
Eski Ypocras'ı, Haly ve Galyen'i,
Serapion'u, Razis'i ve Avycen'i,
İbn Rüşd'ü, Damascien'i ve Constantin'i,
Bernard'ı, Gatesden'i ve Gilbertyn'i tanıyordu.
Diyetinin ölçülebilir bir yanı vardı,
Çünkü gereksiz bir şey değildi,
Ama hoş ve sindirilebilirdi. İncil üzerine yaptığı çalışmalar oldukça kısıtlıydı.
Sangwyn ve pers'te her şeyi giydi,
Taffata ve sendal ile sarıldı.
Ve yine de sadece tasarruftan yoksundu,
Veba hastalığında ihtiyacı olduğunu korudu.
Çünkü altın fiziğin bir içeceğidir,
Bu yüzden altını özellikle severdi.'

Chaucer burada tıp tarihi hakkında büyük bir bilgi ve bilgi birikimi gösteriyor. Yunan ve Arap otoritelerinin ve ayrıca kendi dönemine yakın yaşayan insanların tam bir listesini veriyor. Bernard, Bernardus'tu,
Chaucer'in zamanında Montpellier'de tıp profesörü olan Gordonius,
Gilbertyn, Gilbertus Anglicus ve Gatesden, John of Gaddesden'di.[132]

_Compendium Medicinae_ (yaklaşık 1290) kitabının yazarı olan Gilbertus Anglicus'un tıp alanında ilk İngiliz pratik yazar olduğu söylenir, ancak
Gilbert'in bir Usta Richard'dan alıntı yapması nedeniyle, bu konuda daha erken bir
İngiliz yazar olmuş olabilir. Kitap, bir Avrupalı ​​tarafından yazılmış cüzzamın ilk tanımını içerir.
Hayatının ayrıntıları hakkında çok az şey biliniyor, ancak Montpellier'de Şansölye olduğu söyleniyor.
Haçlı Seferleri sırasında, muhtemelen Richard I'in katıldığı
Üçüncü Haçlı Seferi sırasında Doğu'ya seyahat etti.

Gaddesden'li John (1280-1361) Oxford'da Merton College, Oxford'dan mezun olan bir Fizik Doktoruydu ve daha sonra Londra'da geniş bir
pratik elde etti. Rahip rütbesindeydi ve St. Paul Katedrali'nde bir tezgâh işletti. Ünlü tıbbi incelemesi _Rosa
Anglica_, 1305 yılı civarında yazılmıştır. Ateş ve vücudun tüm bölgelerindeki yaralanmaları ele alır ve kısa sürede Avrupa genelinde bir tıp ders kitabı haline gelmiştir. Bu kitapta çiçek hastalığına yönelik özel tedavisinin bir açıklaması vardır. Şöyle yazmıştır: 'Kızıl kırmızı alınsın ve çiçek hastalığına yakalanan kişi tamamen buna veya başka bir kırmızı beze sarılsın; İngiltere'nin seçkin Kralı'nın oğlu çiçek hastalığına yakalandığında ben de aynısını yaptım, yatağının etrafındaki her şeyin kırmızı olmasına dikkat ettim ve tedavisi mükemmel bir şekilde gerçekleşti, çünkü hastalığın hiçbir izi olmadan sağlığına kavuştu.'[133] Gaddesden, II. Edward ve III. Edward'ın saray hekimiydi ve yüksek ücretler almak için konumundan yararlanmış gibi görünüyor. Çağdaşlarına bir davaya girişmeden önce ödeme konusunda düzenlemeler yapmalarını önerdi. Papa III. Innocentius (1215) tarafından din adamlarının kan dökmeyi içeren herhangi bir operasyon yapmaları yasaklandı ve daha sonra herhangi bir şekilde cerrahi yapmaları yasaklandı. Bu nedenle cerrahi
uygulaması büyük ölçüde berberlerin eline geçti.

Mesleğin askeri cerrah ve berber cerrah arasında nasıl bölündüğünü daha sonra göreceğiz, ancak burada yalnızca hekimle ilgileneceğiz.

Riley'nin _Memorials_ (s. 464) adlı eserinden, Wandsworth'lu Roger Clerk'in Mayıs 1382'de hekim gibi davrandığı için teşhir edildiğini öğreniyoruz. Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin önüne getirildi ve Roger atte Hacche tarafından aldatma ve yalancılıkla suçlandı: 'Hiçbir hekim veya cerrah, söz konusu şehrin özgürlüğü dahilinde herhangi bir ilaca veya tedaviye karışmamalı, ancak söz konusu sanatlarda deneyimli ve onaylanmış olanlar, söz konusu Roger Clerk söz konusu sanatların hiçbirini bilmiyordu, ne deneyimli ne de onaylanmış, ayrıca mektuplardan hiçbir şey anlayamıyordu.'

Roger atte Hacche'nin karısı Johanna'nın bedensel rahatsızlıklarını, ona altın bir bez parçasına sarılmış eski bir parşömen kitap giydirerek iyileştirdiğini iddia etti. Bu işe yaramayınca Clerk'in 'şehrin ortasından trompet ve kavallarla, eyersiz bir ata binerek, söz konusu parşömeni ve yalanları için boynuna asılmış bir bileme taşıyla' dolaştırılmasına karar verildi.

Bu adam açıkça bir sahtekârdı ve sahtekarlık yaparak para elde ettiği için uygun şekilde cezalandırıldı, ancak tanınmış hekimler tarafından benimsenen tariflerin çoğu muhtemelen Roger Clerk'in cazibesi kadar etkisizdi. John de Gaddesden, hasta
bölgelere sürülerek
taşı iyileştirmek için iğrenç bir
dışkı, başsız cırcır böcekleri ve böceklerden alçı yaptı ve _Rosa Anglica_'da 'üç
gün içinde ağrının kaybolduğu' söylenir.

Doktorlar sıra dışı alçılar ve kaynatmalar yapmaktan vazgeçmeden önce çok uzun zaman geçti. Görünüşe göre bazı durumlarda amatörlerin yardımına
da bulundular. Dr. Furnivall, Vicary'nin _Anatomie of the Bodie of Man_ (1888) adlı eserinin baskısında, VIII. Henry ve doktorları Dr. Augustyne, Dr. Butts ve Dr. Cromer tarafından yazılmış, Sloane MS 1047'den (British Museum) rastgele alınmış on tariften oluşan bir diziyi basmıştır. Bunlar arasında
'Kral Majesteleri'nin kendi plastre'si,' 'Kral Hazretleri tarafından
tasarlanan siyah bir plastre', 'Kral Majesteleri tarafından Grenewich'te
tasarlanan ve Westminster'da yapılan, iltihapları gidermek, yaraları
durdurmak ve sıyrıkları iyileştirmek için bir plastre', 'Kral Majesteleri tarafından
tasarlanan bir decoccione' ve 'Kral Majesteleri'nin plastiğine benzer şekilde Westminster'da yapılan bir kataplazma' yer almaktadır.

1423'te ortak bir Tıp ve Cerrahi Fakültesi kuruldu. 15 Mayıs 1423'te Belediye Başkanı ve belediye meclis üyelerine bu amaçla dilekçe verildi. 'Dilekçede, Londra'da çalışan tüm hekimlerin ve cerrahların, Tıp Rektörü tarafından yönetilen, Fizik Fakültesi'nden iki müfettiş ve Cerrahi Sanatında iki ustanın yardımıyla tek bir erkek topluluğu olarak kabul edilmesi talep ediliyor. En az üç ayrı evden oluşan ortak bir toplantı yeri olması gerekiyordu, bunlardan biri felsefe ve tıpta sınavlar ve tartışmalar için masalarla donatılmıştı, ayrıca dersler verilecekti. İkinci ev hekimlerin kullanımı için, üçüncüsü ise cerrahların rahatlığı içindi.'[134]

Dilekçe kabul edildi ve 28 Mayıs 1423'te Üstat Gilbert Kymer, Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin önünde Tıp Fakültesi Rektörü olarak yemin etti. Dr. Kymer, Oxford Üniversitesi mezunuydu ve Gloucester Dükü Humphry'nin hanesinin hekimiydi ve aynı zamanda bir din adamıydı. Dr. John Somerset ve Dr. Thomas Southwell 27 Eylül'de Fizik Denetmenleri olarak yemin ettiler. İlki aynı zamanda Oxford Üniversitesi mezunuydu ve Humphry Dükü'nün doktoruydu. Bay Power, ikincisinin geçmişi hakkında hiçbir şey bulamadı. '27 Eylül 1424'ten sonra bir Tıp Rektörünün yemin ettiğine dair bir kayıt yok, ayrıca 1425'ten sonra ortak bir kolejin varlığının devam ettiğine dair başka bir gösterge de yok.'[135]

Dr. Kymer 1428'de İngiltere'nin batısına gitti ve 1449'da Salisbury Dekanı oldu. Ancak tıp pratiğine devam etti, 'çünkü Haziran 1455'te VI. Henry'ye katılmak üzere Windsor'a çağrıldı.
St. Albans'ın ilk Muharebesi'nden sonra kendisine saldıran
aptallık nöbeti'nde.[136] 1427'den 1518'de Linacre tarafından Hekimler Koleji kurulana kadar hekimlerin eylemleri hakkında çok az şey bilinmektedir.

_Cerrahlar._--Berberler cerrahi sanatında eski mütevazı uygulayıcılardı ve kanama, diş çekme ve dağlama gibi küçük operasyonlar gerçekleştiriyorlardı. Çoğunlukla cerrahi ve tıp uygulamalarının neredeyse tamamen onların elinde olduğu din adamlarına yardımcı oluyorlardı. Papaların, daha önce değinilen, din adamlarının kutsal makamla bağdaşmayan kan dökmeyle ilgili herhangi bir konuya karışmasını yasaklama eylemi, din adamlarının kendilerini özellikle tıbba adamalarına neden oldu ve berberlerin görevleri bu sayede büyük ölçüde genişledi.

Bay D'Arcy Power, mesleğin tarihinde en büyük ilgiyi çeken bir konuya dikkat çekmiştir: Orta Çağ'da Londra'da iki tür cerrah yan yana gelişmiştir: Mesleğin aristokrasisini oluşturan askeri cerrahlar ve berber cerrahlar. Üçüncü Haçlı Seferi'nden itibaren (1189-1192) askeri cerrahlar 'çoğunlukla tamamen kişisel kapasiteleriyle kralların ve soyluların yanındaydılar, ancak on üçüncü yüzyılda resmi rütbe dereceleri vardı ve "Kraliyet Cerrahı", "Ortak Cerrah" vb. olarak biliniyorlardı.'[137]

1308'de Berberler Loncası'nın ilk efendisi olan ve Yukarı Thames Caddesi'ndeki Allhallows the Less Kilisesi'nin karşısında yaşayan Richard le Barber, Guildhall'da yemin etti ve 1310'da berberler, hiçbir cüzzamlının şehre girmemesi için şehir kapılarında sıkı bir gözetleme yapmak üzere atandı.

John Arderne, cerrahi üzerine ilk İngiliz yazarlardan biri olarak özel olarak dikkate değer olan erken dönem bir cerrahtı. Yaraların tedavisinde kapsamlı bir deneyime sahipti ve bir ara Fransız savaşları sırasında İngiliz kuvvetlerine bağlı olarak saha cerrahı olarak görev yaptığı varsayılıyor. 1307'de doğdu ve 1349'dan 1370'e kadar Newark'ta çalıştı ve altmış üç yaşındayken Londra'ya yerleşti.[138]

Özellikle fistül tedavisiyle ünlüydü ve Fransa'daki başhekimler tarafından tedavisi
olmaz ilan edildikten sonra Sir Adam Everyngham'ı bu şikayetten
tedavi ederek büyük bir üne kavuştu.
Arderne'in birçok seçkin hastası vardı ve çok büyük ücretler alıyordu.
Çalışmalarında vakalarının tarihini ve tedavi
şeklini çok detaylı bir şekilde ele aldı ve 'leche'nin tarzını' anlatırken zamanının mesleki ahlakına ve alışkanlıklarına dikkat çekici bir ışık tutuyor. Hastalarını atlatmanın ve onlara iyi ödeme yaptırmanın en iyi yolu konusunda hiçbir şekilde çekingen değildi. Cerraha 'az taleplere karşı dikkatli olması' söylenir ve örnek olarak Arderne, 'değerli ve büyük bir adamla' karşı karşıya olsaydı, bir tedavi için 100 mark veya 40 sterlin talep ettiğini, 'yıllık yaşam süresi boyunca yüz şilinlik bir ücret ve ücretle' 'daha az adamdan' ücret almadan 40 veya 40 sterlin alacağını söyler, ancak şunu ekler 'hayatımda o hastalığın tedavisi için asla yüz şilinden az ödemedim.'

Doktorlara bir tedavinin süresini tahmin ederken dikkatli olmalarını, hatta beklediği sürenin iki katını önermelerini öğütler. Eğer hasta iyileşmenin ne kadar hızlı olduğunu merak ederse ve 'Neden bu kadar uzun bir tedavi süresi harcadığını, neden yarı yarıya azalttığını' sorarsa Cevapladı,
hastanın taş gibi kaslı ve iyi
keskin bir şeye sahip olması, iyi bir ten rengine sahip olması ve
sağlam bir ete sahip olması ve hasta için hoş olan diğer sebeplerin
hastaların sözlerinden gurur ve gurur duyması ve hasta olması nedeniyleydi.'

Arderne'nin doktorların rehberliği için verdiği talimatlar çok mantıklıdır ve hasta olan halkın tavırları hakkında doğru bir tahminde bulunmamıza yardımcı olur. Dr. Poore, cerrahın çalışmasının bir analizini yaptıktan sonra şunları yazar: 'Arderne'li John'un dünyanın en iyi adamı olduğu ve mesleğinin tüm püf noktalarını bildiği açıktır. Ücretleri muazzam görünüyor ve aslında o, çok büyük mesleki gelirler elde eden erken dönem mesleki öncülerimiz arasında sadece bir tanesi.'[139]

Arderne'nin biyografi yazarı Bay Anderson, kendisini 'Chirurgus inter Medicos' olarak adlandırmasına rağmen, 'bir yüksek lisans derecesine veya mesleğini icra etmek için herhangi bir resmi lisansa sahip olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığını' belirtiyor. Ancak Bay Anderson, 'yazılarının, katiplik becerilerine sahip, Latince ve Fransızca'yı iyi bilen ve mesleğinin mevcut literatürünü iyi okuyan, ortaçağ cerrahlarının, Arapların ve hatta Yunanlıların eserlerinden serbestçe alıntı yapan bir adam olduğunu kanıtladığını' ekliyor.

Bay Anderson, Arderne'nin eserlerinin British Museum'da hem orijinal Latince hem de erken İngilizce çevirilerinde en az yirmi iki el yazması olduğunu, 'bazılarının 'diğerlerini tekrar ettiğini veya örtüştüğünü' belirtiyor. _Da cura Oculi_ adlı kitabı Londra'da 1377'de yayınlanmıştır.

İngiltere'de aynı derecede seçkin bir cerrahın ortaya çıkması ancak bir sonraki yüzyılda gerçekleşti. On dördüncü yüzyılda Londra'da çok sayıda beceriksiz uygulayıcı olmuş olmalı, bunun bir örneğini Riley'nin _Anıtları_'nda buluyoruz. Cornhill'li John le Spicer, 1354'te çenesinde ciddi bir yara olan Thomas de Shene'ye baktı. Belediye Başkanı önünde yemin eden bazı cerrahlar, Thomas de Shene'nin 'çenesinin sağ tarafındaki muazzam ve korkunç yaranın' tedavi edilemez olduğunu buldular, ancak John le Spicer mesleğinde uzman olsaydı veya yardımına danışman ve yardım çağırsaydı, yaralanmanın tedavi edilebileceğini savundular.[140]

Berberler Şirketi'ne bir sonraki yüzyılda tüzük verildiğinde, önsözde (1462) açıkça çeşitli berberlerin ve cerrahideki diğer uygulayıcıların 'cehaleti, ihmali ve aptallığı' nedeniyle Kral'ın birçok efendisinin 'tüm etlerin yoluna gittiği' belirtilmiştir. 

Bay D'Arcy Power, 'Londra'da Berberler Loncası'ndan farklı bir Cerrahlar Loncası'nın çok eski zamanlardan beri var olduğunu' belirtir. Lonca 
her zaman küçük bir topluluktu, muhtemelen yirmiden fazla değildi ve 
bazen bir düzineden azına düşüyordu. Diğer loncaların çoğunun ortadan kalktığı veya şirketlere dönüştürüldüğü bir zamanda var oldu ve tüzel kişiliği yoktu. Cerrahlar Loncası'nın en erken bildirimi 1369'da gerçekleşir.'[141] Bu bilgi, Riley tarafından Latince'den çevrilen Mektup Kitabı G'den elde edilmiştir.

'Önümüzdeki pazartesi günü, Kutsal Bakire Meryem'in Arınma Bayramı'ndan sonra [2 Şubat 1369], cerrahlar Üstat John Dunheued, Üstat John Hyndstoke ve Nicholas Kyldesby, Simon de Mordone [Belediye Başkanı] ve Belediye Meclis Üyeleri önünde tam kadro kabul edildiler ve Londra şehrinin Üstat Cerrahları olarak, insanlara iyi ve sadakatle hizmet edeceklerine, tedavilerini üstleneceklerine, onlardan makul ölçüde alacaklarına, mesleklerini sadakatle takip edeceklerine ve söz konusu Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine, gerekli olduğu sıklıkta, diğer tedavileri üstlenenlerin kusurlarını sunacaklarına; ve uyarıldığında, her zaman sakat veya yaralı ve diğer kişilere yardım etmeye hazır olacaklarına; ve yukarıda belirtilen şehrin memurlarına, ister ölüm tehlikesi altında olsunlar ister olmasınlar, sakat, yaralı ve diğer kişiler hakkında doğru bilgiler vereceklerine yemin ettiler. Ve ayrıca
meslekiyle ilgili her şeyi sadakatle yapmak.'[142]

Nisan 1390 tarihli benzer bir tüzük var; bu tüzükte, cerrahlar olan Usta John
Hynstok, Usta Geoffrey Grace, Usta John Brademore ve Usta Henry
Suttone, Belediye Başkanı önünde kabul edildi ve yemin ettiler.[143] Bay Power, bu tüzüğün özellikle ilginç olduğunu belirtiyor, çünkü
denetleyen usta cerrahlar 'mesleğini sadakatle takip etmeye ve hem erkek hem de _kadın_ olan diğerlerinin tedavilerini üstlenmeleri veya cerrahi sanatını uygulamaları konusunda sadık inceleme yapmaya yemin ediyorlar; ve
tıptaki ve uygulamada
tıptaki kusurlarını, ihtiyaç duyulduğu sıklıkta yukarıda adı geçen Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerine sunmak.'[144]

Bay Power şöyle diyor: 'Böylece belirli kamu görevlerini yerine getirmekle yükümlü kılınan memurlar, Cerrahlar Loncası'nın efendileri veya belediye meclisi üyeleriydi ve görevlerine o kadar geniş bir açıdan baktıklarından eminiz ki
cerrahiye karışan Berberler Loncası üyelerini taciz ettiler. Böylece 1410'da şehrin 'iyi ve dürüst insanları, berberler, meclis üyeleri ve şeriflerin özel odasında avukatlarıyla belirdi ve berberlerden başka hiçbir zanaat veya meslekten kişinin incelemesine tabi olmadan ayrıcalıklarından sonsuza dek barış içinde yararlanmalarını talep ettiler ve bu ne tıraş, kupa, kan alma ne de berberlikle veya söz konusu berberlerin zanaatında şu anda kullanılan veya gelecekte kullanılacak olan cerrahi uygulamalarıyla ilgili herhangi bir şeyde olmayacaktı.'[145]

1417'de şehir kayıtlarında cerrahlık fakültesi veya zanaatının gardiyanlarına özel bir atıf vardır. Bir cerrah, hastalarına gereken özeni göstermek için şehrin 
Chamberlain'ine güvenlik sağlamıştır. John
Severelle Love, cerrah, Chamberlain'e 'herhangi bir adamı, sakat kalma veya yaşam riskiyle karşı karşıya kalabileceğinden, bakımı altına alırsa ve dört gün içinde gardiyanları cerrahi zanaatı konusunda uyarmazsa' 20 sterlin ödemeyi üstlendi. Bu miktarın yarısı şehre, diğer yarısı da cerrahlar fakültesine gidecekti.[146]

Şimdi başka bir büyük cerrahın ortaya çıktığı zamana geliyoruz. Bu, Henry V. ve Henry VI.'nın ve muhtemelen daha önce Henry IV.'ün cerrahı olan Thomas Morestede'ydi. Bay Power'ın söylediğine göre, cerrahlığı bir mesleğe dönüştürmek için ilk ciddi girişimi yapan kişi oydu. Henry V., 1415 baharında Fransa'daki seferine çıktığında ve bu sefer 25 Ekim'de Agincourt'ta zaferle sonuçlandığında, ordunun tıbbi düzenlemeleri çok tamamlanmıştı. '29 Nisan 1415 tarihli anlaşma,
Nicholas Colnet'in Kral'a bir yıl boyunca Guienne ve Fransa'daki kuvvetlerde hekim olarak eşlik etmesi yönündeydi. Kendisine muhafız olarak üç okçu eşlik edecekti, her okçu günde altı peni alacaktı,
Colnet ise kendi maaşı için on iki peni alacaktı. Cerrah Thomas Morstede'nin de kendisine koruma için üç okçu atanmıştı ve o da, her çeyrekte yüz mark olan olağan ödeneğe ek olarak günde on iki peni alıyordu - otuz silahlı adam için maaş, yağmadan bir payla birlikte belirtiliyor. Morestede ayrıca kendi zanaatından on iki kişiyi yanına alması yönünde talimat aldı, her bir alt cerrah bir okçunun maaşını alacaktı - günde altı peni... Burada verilen maaş
ölçüsü oldukça cömert. Bu dönemde bir işçinin normal günlük ücreti bir peniydi. Her okçu ve her cerrahın altı günlük işçinin maaşına eşit olduğu düşünülüyordu ve iki şefin yardımcılarının maaşı iki katıydı.... Ancak bu çekiciliklere rağmen hizmet tehlikeliydi, sadece birkaç ay sürmesine rağmen. Morestede,
William Bredewardyne'i onun emrinde hareket etmesi için görevlendirdi, ancak on iki yardımcının hizmetlerini güvence altına almakta o kadar zorluk çekti ki Kral'dan
'İngiltere Şansölyenize yönelik Özel Mühür mektuplarını, sizin büyük mührünüz altında, sizin yalvaran komisyon mektuplarınızı teslim etmesini, böylece
kendisine eşlik etmesi için seçeceği on iki kişiyi
zorlama yetkisine sahip olmasını ve
seferiniz sırasında en lütufkar egemen efendinize hizmet etmesini' istedi.[147] Morstede zengin ve nüfuzlu bir Londra vatandaşı oldu
ve 1436'da şerif olarak görev yaptı. 1450'de öldü ve
Eski Yahudilik'teki St. Olave Upwell Kilisesi'ne gömüldü, burada 'güzel yeni bir koridor' inşa etti.[148]

Dr. Furnivall, Thomas Vicary'nin _Anatomie of the Bodie of Man_ (Early Text Society, 1888, s. 236), British Museum'daki bir el yazmasından alınmış bir belge (Royal M.S., 7 F., xiv., art. 24)
VIII. Henry döneminde donanma cerrahlarının maaşlarına dair bir açıklama içeriyordu. _Henry Grace de Dieu_ ayda 23s. 4d. ücretle iki cerrah taşıyordu; ayrıca _The Mary Rose_ ve _The Great Gally_, her biri aynı ücretle iki cerrah taşıyordu ve her biri ayda 10s. ücretle bir cerrah taşıyan on dokuz başka gemi vardı.

Cerrahlar Birliği'ne geri dönersek, Bay Power bize 1435'te
o zamanlar on yedi cerrahın, şu anda Barbers' Hall'da saklanan küçük bir vellum ciltte hala mevcut olan bir yasa ve yönetmelik koduyla yerleşik bir kurum haline geldiğini söylüyor. 1462'de bir kuruluş tüzüğü elde ettiler ve 1492'de silah hibesi aldılar. 1493'te lonca, Berberler Şirketi ile dostça ilişkiler içindeydi, çünkü bu yıl iki lonca 12 Mayıs tarihli bir "komisyon"a girdi ve her iki kuruluşun temsilcileri tarafından imzalandı. Bu kompozisyon, "Londra şehrinde serbest bırakılan cerrahlar" ve "söz konusu şehirde serbest bırakılan berber-cerrahlar ve cerrah-berberler" olmak üzere iki kardeşliğin bağımsızlığını tanıdı. "Hiçbir kuruluşun, diğerinin izni ve bilgisi olmadan cerrahi yapmak üzere normal bir çırak dışında kimseyi kabul etmemesi ve bunun yürürlüğe girmesinin sağlanması için Londra'da uygulama lisansı arayan her yabancının iki loncanın dört bekçisi tarafından Belediye Başkanına sunulması kararlaştırıldı.'[149] Cerrahlar Derneği'nin sonu, Parlamento Yasası (32 Henry VIII.) ile Berberler Şirketi'yle birleştirildiği 1540 yılında geldi. Bu vesileyle tüzüğün verilmesi, Holbein'in ünlü resminin çizilmesine neden oldu. Bu resim hala Monkwell Caddesi'ndeki Berberler Salonu'nu süslüyor.

Berberler Şirketi'ne daha önce de değinilmişti - ilk ustası 1308'de ve kraliyet tüzüğüyle 1462'de IV. Edward tarafından birleştirilmesi. 1376'da lonca iki ustalar ve bu sırada
üyeler berberler ve cerrahi fakültesini uygulayan berberler arasında keskin bir şekilde bölünmüştü.

1390'da bir yıl içinde dört usta yemin etti, ancak bunlar aslında
sadece usta ve gardiyanlardı, Bay Young'ın Berber Cerrahlar Şirketi'nin en değerli ve kapsamlı açıklamasında belirttiği gibi.[150]

Şehir şirketlerinin göreceli konumları sık sık değişti,
bu nedenle bir zamanlar Berber Cerrahlar on yedinci sıraya hak kazanmıştı, ancak 1516'da sadece yirmi sekizinci sırada yer aldılar. 1537'de
Berber Cerrahları Londra'daki en kalabalık şirketi oluşturdu, serbest çalışan sayısı
185'ti. Sayı sırasına göre bir sonraki şirket 151 ile Skinners, ardından 120 ile Haberdashers, 113 ile Leathersellers ve 109 ile Fishmongers'dı. Diğer şirketlerin sayısı 100'den azdı, Bowyers 19 ile en düşük olanıydı.[151] 1745'te, berberlerle resmi bağlantının neden olduğu rahatsızlıklardan uzun süredir rahatsız olan cerrahlar ayrıldı ve Parlamento Yasası ile kurulan 'Cerrahi Sanatı ve Biliminin Efendileri, Valileri ve Topluluğu' başlığı altında Cerrahlar Şirketi'ni kurdular. Cerrahlar, 1751'e kadar Stationers' Hall'da geçici bir yuva buldular, ardından Old Bailey'deki Cerrahlar Salonu olarak bilinen bina işgale hazırdı. Şirket 1796'da erken sona erdi ve Kraliyet Cerrahlar Koleji ancak 1800'de kuruldu. HASTANELER

_St. Bartholomew's Hastanesi._--Yirminci yüzyılın hastaneleriyle haklı olarak gurur duyuyoruz, ancak bunlardan biri erken kuruluşu ve mesleki duygunun gelişimi üzerindeki muazzam etkisi nedeniyle diğerlerinden sıyrılıyor. St. Bartholomew's Hastanesi'nin tarihindeki olayları takip ettiğimizde, bunun Londra'daki en asil kurumlardan biri olduğundan şüphemiz yok. Hastane 1123'te Rahere tarafından kurulmuş ve 1546'da yeniden kurulmuştur. Daha önceki döneme ait çok az tarihimiz var, ancak yeniden kuruluşla ilgili belgeler açıkça daha önceki dönemde oluşan duyguları yansıtıyor.

Dr. Norman Moore, St. Bartholomew Hastanesi'nde Tıbbın İlerlemesi (1888) konulu makalesinde şöyle yazıyor: 'Tıbbın kutsal topraklarının tam ortasındayız ve tıp tarihindeki büyük olayların çoğu hastanemizin bulunduğu bölgeyle bağlantılıdır veya hastanemizde gerçekleşmiştir.'

Rahere hastaneyi inşa ederken çalışmalarına manastırı kurarak devam etti ve geriye sadece Büyük St. Bartholomew Kilisesi kaldı. Bu, manastır kilisesinin korosundan ve transeptinden oluşur ve manastırın bulunduğu yerin bir kısmı şu anki Bartholomew Manastırı ile işaretlenmiştir. Hastane ve manastır bağımsızdı ancak bağlantılıydı. İki kurum arasındaki ilişkiler 1197'de Londra Piskoposu Richard de Ely tarafından; 1224'te Londra Piskoposu Eustace de Fauconberg tarafından ve 1373'te Londra Piskoposu Simon of Sudbury tarafından gözden geçirildi ve iki vakıf nihayet 1537'de manastırın feshedilmesiyle ayrıldı.

British Museum'da (Cotton MS. Vespasian, Bk. ix. ), kurucusunu tanıyanları tanıyan birinin yazdığı Rahere'nin Hayatı.
El yazması, Henry II. döneminde, kuruluşundan elli yıl sonra yazılmış daha eski bir el yazmasının kopyasıdır.

[İllüstrasyon: LONDRA ŞEHRİ ORTAK MÜHRÜNÜN ÖN YÜZÜ, _Cir._
1225.]

[İllüstrasyon: ST. BARTHOLOMEW HASTANESİ MÜHRÜ.]

hastane. Büyük değer taşıyan bu eser Dr. Norman Moore tarafından anlatılmış ve Bay Morrant Baker'ın _St.
Bartholomew Hastanesinin İki Temeli_, M.S. 1123 _ve_ M.S. 1546[152]

Rahere, Kral'ın ozanı veya soytarısı olarak tanımlanmıştır, ancak bunun için bir
yetki yoktur. Hayatını yazan kişi, sarayın ve soyluların evlerinin müdavimi olduğunu ve kendisini o kadar sevimli hale getirdiğini, o kadar
karmaşık zevklerin lideri olarak
çok saygı gördüğünü söylüyor. Ancak, daha iyi bir yaşam durumuna geçti, ancak
muhtemelen, dönüşümler hakkında yazanların alışkanlığı olduğu üzere, yazar saray mensubunun erken dönem çılgınlıklarının resmini biraz karartıyor.
Rahere Roma'ya gitmeye karar verdi ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un türbelerini ziyaret ettikten sonra, korkunç bir hastalığa yakalandı.
Tanrı'nın günahları yüzünden ona kızdığından korkuyordu ve eğer Tanrı ona sağlık verirse ve kendi ülkesine dönebilirse, 'fakir insanların eğlencesi için bir hastane kuracağına ve orada toplananlara gücünün yettiği kadar hizmet edeceğine' yemin etti.

Gece, onu dehşete düşüren bir vizyon gördü. Dört ayağı ve iki kanadı olan bir hayvan tarafından yukarı kaldırılmış ve yüksek bir yere konmuş gibi görünüyordu. Bu büyük yükseklikten derin bir çukura baktı ve
içine kaymaktan korktu. Sonra ona büyük bir güzellik ve ihtişama sahip bir adam göründü, gözlerini ona dikti ve şöyle dedi, 'Ey adam, bu kadar büyük bir tehlikede sana yardım getiren
ona ne ve ne kadar hizmet vermelisin?' Rahere cevap verdi: 'Kurtarıcıma karşılık olarak, yürekten ve güçten ne varsa, gayretle vermeliyim.' Böylece kral adam tekrar konuştu: 'Ben, senin sıkıntında sana yardım etmek ve
Cennetin gizli sırlarını sana açmak için gelen İsa Mesih'in
Elçisi Bartholomew'um. Beni gerçekten tanı, Kutsal Üçlü'nün iradesi ve emriyle ve göksel Mahkeme ve Konsey'in ortak lütfuyla, Londra'nın banliyölerinde, Smithfield'da bir yer seçtim, orada benim adıma bir kilise kuracaksın ve bu Tanrı'nın evi olacak... Benim görevim, bu işi
gerekli şeyleri sağlamak, yönlendirmek, inşa etmek ve bitirmek olacak; ve bu yeri bana açık işaretler ve işaretlerle kabul et, onu
sürekli olarak
kanatlarımın altında koru ve savun; ve bu nedenle bu işin efendisi olarak beni tanı ve
kendin sadece hizmetkarı; hizmetini gayretle kullan ve ben de efendiliğimi
göstereceğim.'

Rahere Londra'ya döndüğünde, inşa etmek için ihtiyaç duyduğu araziyi elde etmek amacıyla vatandaşlara teklifte bulundu ve yetkililer
onun planına olumlu yaklaştılar, ancak Henry I. danışılıncaya kadar meseleyi çözemediler, çünkü Smithfield'daki yer Kral'ın pazarının içindeydi. Dilekçe sahibi Kral'a başvurduğunda, talebi kabul edildi ve amacını yerine getirmesi için yetki verildi.

Böylesine büyük bir girişimin yürütülmesi için gereken tüm paranın nereden geldiği tam olarak belli değil, ancak Rahere'nin kazanan bir yolu vardı ve Kral'dan aşağıya doğru cömertçe yardım almış gibi görünüyor. İnşa etmeden önce, bataklıktan başka bir şey olmayan araziyi kurutması gerekiyordu ve oraya gittiğinde, etraftaki tek medeniyet belirtisi bir darağacıydı. Başlangıçta hastalar için bir hastane olan ve sadece bir sadaka evi olmayan hastanenin bir ustası, sekiz erkek kardeşi ve dört kız kardeşi vardı.

İlk usta, daha önce St. Giles Kilisesi'ni inşa eden yaşlı bir adam olan Alfun'du, Cripplegate ve Rahere ilk rahipti. Alfun ayrıca hastane görevlisi veya yoksulların gözetmeni olarak da adlandırılıyordu ve Rahere'nin Hayatı adlı el yazmasının yazarı, Alfun'un hastanede yatan yoksul adamlar için erzak ve diğer ihtiyaçlar için dilenme geleneği olduğunu, ayrıca kilisenin inşasında çalışanların refahıyla ilgilendiğini anlatır. Rahere daha sonraki yaşamında birçok sorun yaşadı ve çok sayıda kıskanç düşman ondan kötü söz etti ve ona
zarar verdi. Hayatına karşı bir komplo vardı, ancak tövbe eden bir komplocunun itirafı nedeniyle başarısız oldu. Ancak, ona yardım eden ve önceki bağışını manastıra ve hastaneye tam özgürlük ve büyük ayrıcalıklar veren bir tüzükle onaylayan Kral'da iyi bir arkadaşı vardı. Bu nedenle, Rahere yirmi iki yıl altı ay rahip olduktan sonra öldüğünde, büyük kuruluşunu müreffeh bir durumda bıraktı. Dr. Norman Moore, Rahere'nin Hayatında
kayıtlara sahip olduğumuz ilk hastaların kabulüyle ilgili bir açıklama olduğunu belirtiyor. Bu, II. Henry döneminde Suffolk'taki Dunwich'ten Londra'ya gelen Adwyne adında bir adamdı. Rahere'nin mezarında dua ederek
iyileştiği düşünülen birçok kişiyle ilgili kayıt var, ancak bu adamın
hastaneye yatırıldığı ve dolayısıyla gerçek bir
hasta olduğu belirtiliyor. İyileşerek taburcu edildi, ancak durumu
tanımlansa da tedavisiyle ilgili hiçbir ayrıntı verilmiyor. Dr. Moore,
uzun süre yatakta yatması nedeniyle Adwyne'nin kaslarının kansız ve güçsüz hale geldiğini varsayıyor.
'Uzuvlarını biraz hareket ettirmesi için teşvik edildi ve onları beklediğinden çok daha fazla hareket ettirebildiğini gördü; küçük nesneler yapmaya başladı, kesme ve oymayla başladı ve sonunda tekrar çalışabildi ve bir marangozun zanaatını takip edebildi.'[153]

[İllüstrasyon: RAHERE'NİN ST. BARTHOLOMEW KİLİSESİ'NDEKİ MEZARI.]

St. Bartholomew Manastırı'nın bir rahibi olan John Mirfield, Richard Sutton'ın hastanenin müdürü olduğu 1380 yılı civarında _Breviarium Bartholomei_ başlıklı tıp üzerine genel bir inceleme yazdı. Bu kitap, hem bu tür edebiyatın genel olmadığı bir zamanda yazılmış erken bir tıbbi inceleme olması hem de hastaneyle bağlantısı nedeniyle önemli bir ilgi çekicidir. Dr. Moore, içeriğin tam bir tanımını verir ve ekler: 'Resim, Richard II döneminde St. Bartholomew Hastanesi'ndeki tıbbi ve cerrahi uygulamanın tamamıdır.'[154]

Londra şüphesiz hastaneye hasta tedarik edebiliyordu ve Smithfield'daki mızrak dövüşlerinde atlarından inen şövalyeler, yaralarının hemen tedavi edilmesini uygun bulmuş olmalılar. Wat Tyler'ın atından düştüğünde, yaralarından yarı ölü bir haldeyken, hastane kapısından içeri sürüklendiği ve şu anda kilise ile büyük salonun dış duvarı arasındaki açık alanda öldüğü kaydedilmiştir. Ceset daha sonra efendinin odasına yatırıldı. Ancak Walworth, cesedi dışarı çıkarıp başını kestirdi ve baş, Başpiskopos Sudbury'nin başının yerine Londra Köprüsü'ne gönderildi.

1373 tarihli bir kompozisyonla, hastanenin yöneticisinin,
seçimden sonra ve piskoposa sunulmadan önce
St. Bartholomew Manastırı Başrahibine sunulması emredildi. Son yönetici, 1534'te Kral'ın üstünlüğüne abone olan John
Brereton'dı. Son başrahip, Robert Fuller, 1540'ta manastırı Kral'a teslim etti.

1423 yılı civarında ünlü Richard Whittington hastaneyi kendi masraflarıyla onardı. Bundan bir asırdan biraz fazla bir süre sonra,
VIII. Henry tarafından yeniden kuruldu, ancak Kral'dan çok az parasal yardım aldı.

1538'de Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve Londra Şehri halkı
VIII. Henry'ye dilekçe verdi. bundan böyle St. Mary's Spital, St. Bartholomew's Spital ve St. Thomas's Spital'in ve Tower Hill'deki yeni Manastır'ın düzeni, yönetimi, tasarrufu ve yönetimi, bunlara ait kiralar ve gelirlerle birlikte, yalnızca fakir, hasta ve muhtaç kişilerin rahatlaması için onlara ait olsun. 1544'te Kral, St. Bartholomew Hastanesi'nin efendiye ve papazlara hibe ve kuruluşunu onaylayan
bir mektupla onayladı, ancak 1546'da VIII. Henry ile Belediye Başkanı, Londra halkı ve vatandaşları arasında hastaneyle ilgili bir sözleşme
imzalandı ve bu sayede şehrin yönetimi altına girdiler. Senette 'Ekselansları cömert iyiliği ve hayırsever zihniyle fakir, yaşlı, hasta, düşük ve güçsüz insanlara yardım, destek ve yardım için büyük bir acıma ve şefkatle hareket ediyordu' denmektedir. 1547'de ek mektuplar yayınlandı.[155]

1552'de _Londra'daki West Smythfielde'deki S. Bartholomewes Hastanesi Nişanı_, 'I Epist.' başlığıyla şu metinle yayınlandı: John, ij. chap. Işıkta yürüdüğünü söyleyen ve kardeşinden nefret eden, asla ışıkta gayret göstermemiştir. Fakat kardeşini seven, ışıkta yaşar.'

Rahere'nin hayatının son yıllarının düşman saldırılarıyla nasıl karartıldığını ve hastane yeniden kurulduğunda benzer iftiraların ilginç bir şekilde yeniden canlandığını gördük ve iftiralar o kadar şiddetliydi ki yönetim kurulundan bir cevaba ihtiyaç duyulduğu düşünülmüş gibi görünüyor ve böyle bir cevap _Ordre_'nin Önsözünde[156] bulunur - bu şu şekilde başlar: 'Sevgili okuyucu, senin Daie'ndeki raporların kötülüğü o kadar iğrenç bir hal aldı ki, hiçbir şey kendini onun
kötülüğüne karşı savunamaz, ancak açık iftira veya gizli fısıldamayla, o kadar zayıflayacak ki, ne aksi takdirde elde edebileceği iyi başarıyı elde edebilecek, ne de hak ettiği değerler için gereken takdiri görebilecek.'

Henry VIII. Öldükten sonra yönetim kurulu, hastaneyi bağışlamak için yaptığı az şeyle ilgili gerçeği söylemenin mümkün olduğunu hissetmiş gibi görünüyor. Aslında, hem VIII. Henry hem de VI. Edward, kendilerine hiçbir faydası olmayan kamusal amaçlar için binalar vermekten ve sonra onları desteklemek için parayı başkalarının bulmasını beklemekten başka bir şey yapmadıkları halde, kurucular olarak itibar kazandılar. Önsözün yazarı, iftiracıların tövbe etmeleri ve iftirayı silmek için hem eylemi hem de yapanları övmeleri gerektiğini söylüyor: 'Ancak, onların istedikleri gibi yapıp yapmayacakları ve vicdanlarının bağlı olduğu şüpheli olduğundan ve iftira o kadar yaygın olduğundan, dar bir çözüm onu ​​düzeltemez: Londra Şehrinizin Belediye Başkanı'nın, bu Hastanenin baş koruyucusu ve valisi olarak, Şehir adına, şu anda, en eski on iki vatandaş tarafından atanan ve zaman zaman uygulanan ve kullanılan memurları ve emirleri yayınlaması iyi düşünülmüştür, bu süreçte genel olarak, kısmen bu tür iftiraların durdurulması ve düzeltilmesi için ve kısmen de oradaki şeylerin nasıl ve kim tarafından yönetildiğine dair herkese açık bir tanıklık ve bilgi olabilir. Burada
bir kimse, söylenenden daha fazlasının sözde ifade edilmesi gerektiğine karar verirse, onu çözmek için bir yol vardır.'

Soyut olarak durum şöyledir: Londra Şehri'nin yaralı ve hastalarının rahatlaması için
VIII. Henry, West Smithfield'da yüz yaralı ve hasta için bir hastane
kurmaktan memnuniyet duydu. Yurttaşların 500 mark daha bulması koşuluyla, hastaneyi yılda 500
markla bağışladı.
Yurttaşlar kısa süre sonra Kral'ın bağışının ilk başta umduklarından çok daha az olduğunu keşfettiler. 500 marklık kira, büyük bir çürüme içinde olan ve bazıları 'çürümüş harabe' olan evlerden gelecekti, böylece onları tekrar alışılmış gelire
değer kılmak küçük bir masraf değildi ve belirli
emeklilik maaşları vb. ödendikten sonra, geriye sadece o sırada lohusalıkta yatan üç veya dört fahişenin masrafını karşılayacak kadar yüz fakire yardım etmek için
kaldı. Bu nedenle vatandaşlar, kendi fakirlerine ve ülkenin her yerinden günlük olarak gelen diğerlerine yardım etmek için, her yıl 500 marklık sözleşmelerinin üzerinde 1000 pounddan biraz daha az olmayan bir miktar harcadılar, bu da
anlaşılan sayıyı almalarını sağladı. Buna rağmen, başkalarını suçlamak için fırsat kollamaya daha hazır olan bazı meşgul kişiler, aslında suçlanacak şeyleri düzeltmekte becerikli olmaktan çok, vaizlerin hassas vicdanlarını yuvarladılar. Bu vaizler, bu iftiraları duyurmayı üstlendiler, böylece iyi vatandaşlar, Mesih uğruna yaptıkları beş yıllık iğrenç işler için sadece açık bir
iftira ve yoksullar daha büyük bir engel aldılar.

Bu beş yıl boyunca (1547-1552) hastanede 800 hasta iyileşti ve 92'si öldü. Önsöz yazarı, herhangi bir kişi Düzen'de ıslah edilmeye değer bir şey görürse, hastanedekileri onu ıslah etmeye istekli ve mutlu bulacağını ve şehrin, mümkünse, hastanenin faydalarını alanların sayısını 100'den 1000'e çıkarmak istediğini söyleyerek bitiriyor.

Bu düzende, farklı ücretli memurların sayısı yedi olarak verilmiştir: (1) Hastane Görevlisi, (2) Kiracı Katibi, (3) Uşaklar, (4) Kapıcı, (5) Başhemşire, (6) Rahibeler (on iki), (7) Mübaşirler (sekiz). 'Ayrıca, Hastane'nin maaşlarında, yoksulların tedavilerine günlük olarak katılan, kendi başlarına iii. cerrahlar da vardır.'

Bu küçük düzen kitabındaki ücretler oldukça ilgi çekicidir ve dikkatli bir incelemeye değer. Cerrahlar, iyi arkadaşları olanları kayırmadan, fakirlerin hastalıklarını iyileştirmeye yardımcı olmak için bilgilerinin en uç noktasına kadar görevlendirilirler; tedavi edilebilir olanları dışarıda tutmak için tedavi edilemezleri kabul etmemelidirler; herhangi bir hastayı giydirdiklerinde, ona bir daha günah işlememesini ve Tanrı'ya şükretmesini öğütlemelidirler; kimseden hediye almamalı ve tedavisi için para aldıkları
hiçbir hastayı asla eve yüklememelidirler. Sonuç olarak, herhangi bir yanlışı sadaka verenlere bildirmelidirler.

Günümüz hemşireleri, rahibelere verilen görevdeki talimatların katılığına şaşırırdı. Bay Morrant Baker özellikle bir emre atıfta bulunur: 'Ve yattığınız sürece, tüm insanların sohbetini ve arkadaşlığını
görecek ve onlardan kaçınacaksınız,' ve ekler, 'Hiç şüphem yok ki, o zamanlar da şimdiki herhangi bir benzer emir kadar örtük olarak itaat edilen bir emirdi.'

Talimatların sonunda 'Yoksullar için günlük bir hizmet' ve 'Yüce Tanrı'ya, hastanede iyileşen yoksulların, oradan
çıktıkları anda, hastanedeki dizlerinin üstünde, en azından bu evin iki efendisinin önünde, salonda söylenecek bir şükran. Ve hastaneci, onlara, doğumdan önce kitap olmadan öğrenmelerini emredecektir.'

Kralın yardımcı cerrahı ve zamanının en önde gelen cerrahı olan Thomas Vicary, ilk olarak 29 Eylül 1548'de St. Bartholomew'un Valisi olarak atandı ve Ocak 1552'de ömür boyu vali oldu. Hastanenin ilk sağlık görevlisiydi. Dr. Norman Moore, pozisyonunu 'eski zamanların efendisi ile daha sonra atanan cerrahlarınki arasında bir ara pozisyon' olarak tanımlıyor. Birkaç yıl boyunca hastanenin hem tıbbi hem de genel sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyor.[157]

Bu dönemde uzun süredir seçkin bir pozisyonda bulunuyordu, ancak başlangıçta eğitimli bir cerrah değildi ve ilk başta Maidstone'da küçük bir muayenehanede çalışıyordu. 1525'te Berber Cerrahlar Şirketi'nin üç gardiyanından kıdemsizdi. 1528'de VIII. Henry'nin baş gardiyanı ve cerrahlarından biriydi. 29 Nisan 1530'da, Marcellus de la More öldüğünde, istifa ettiğinde veya görevini kaybettiğinde, Kral'ın çavuş cerrahı görevi ona verildi ve aynı yıl Barber Surgeons' Company'nin efendisi oldu. La More, son maaşını aldığı 1535 Paskalyası'ndan sonra bir ara öldü veya İngiltere'den kayboldu. Vicary, çavuş cerrah olarak ilk çeyrek maaşını 20 Eylül 1535'te aldı ve bu seçkin görevi VIII. Henry, VI. Edward, Mary ve Elizabeth dönemlerinde üstlendi. Çavuş cerrahlar
aslen askeri cerrahlardı ve ilk görevleri savaş meydanında Kral'a eşlik etmekti. John Ranby, 1743'te Dettingen Muharebesi'nde
George II'ye katıldığında bu görevi yerine getiren son kişiydi.[158]

1541'de Vicary, Amalgamated Company of Barbers and Surgeons'ın ilk efendisi olarak atandı ve 1548'de ilk kez _Anatomie of Man's Body_ adlı eserini yayınladığı söylenir. Bu eser 1577'de o dönemdeki St. Bartholomew'un dört cerrahı tarafından yeniden basıldı - William Clowes, Wil. Beton, Richard Story ve Edward Bayly, eseri başkana ve valilere adadı. Kitap büyük ilgi görüyor, ancak Dr.
Payne son zamanlarda bunun orijinal bir çalışma olmadığını, yalnızca on dördüncü yüzyıla ait bir anatomik incelemenin yeniden
başlatılması_ olduğunu kanıtladı ve bu incelemeden büyük kısmı kelimesi kelimesine
aktarıldı.[159]

St. Bartholomew'un ilk doktoru, yaklaşık 1567'de atanan Portekizli bir Yahudi olan Dr. Roderigo Lopus'tu.

_St. Thomas's Hastanesi._--Bu hastane neredeyse St. Bartholomew'unki kadar eskidir.

Orijinal hastane St. Mary Overy Manastırı rahiplerine aitti ve Londra Köprüsü'nden güneye giden yolun batı tarafında bulunuyordu. 1207'de hastane Southwark ilçesini harap eden yangında yok oldu, ancak eski yere (şu anda Bridge House Hotel ve Londra ve Westminster Bankası tarafından işgal ediliyor) geçici bir bina inşa edildi. Winchester Piskoposu Peter de Rupibus, yolun doğu tarafında daha uygun bir yere yeni bir hastane inşa etmeyi planladı ve 1228 tarihli bir af yasasıyla bu amaç için fon istedi: 'İşte Southwark'ta yoksulları eğlendirmek için eskiden inşa edilmiş eski bir hastane, acınası bir yangında kül ve küle döndü; ayrıca eski hastanenin kurulduğu yer, hem yerin darlığı hem de su ve diğer birçok kolaylığın olmaması nedeniyle eğlence ve ikamet için daha az uygundu; bizim ve bilge kişilerin tavsiyesi üzerine, havanın daha temiz ve sakin, suyun daha bol olduğu daha elverişli bir yere nakledildi ve taşındı.'

Yeni hastane, Şehit Aziz Thomas'a (bir Becket) adandı ve Aziz Mary Manastırı'ndan bağımsız hale geldi. Sık sık Becket's Spital olarak anılırdı.

Üçüncü bina yaklaşık 1507'de inşa edildi ve 1535'te, dini evlerin dağılmasından kısa bir süre önce, custos veya efendi, kardeşler ve üç laik rahibe, yiyecek ve yakacakla donatılacak olan fakir ve güçsüz insanlar için kırk yatak sorumluluğuna sahipti.

Hastane 1553'te Edward VI tarafından yeniden kuruldu ve yılda 4000 mark bağışlandı. Havari Aziz Thomas'a adanmıştı, ancak genellikle Edward'ın onuruna Kral Hastanesi olarak adlandırıldı. Southwark'taki St. Thomas Apostle cemaati, sınırları içinde St. Thomas ve Guy'ın iki hastanesini barındırıyordu ve genellikle St. Thomas's Hastanesi cemaati olarak adlandırılıyordu. Böylece eski isim kaldı, ancak adanma
Orta Çağ'ın ünlü azizinin adanmasından
Havari
St. Thomas'ın adanmasına değiştirildi.

'St. Thomas Hastanesi'nin Bazı Eski Doktorları Üzerine' adlı bir makale yazan Dr. Payne, eski zamanlarda personelin yalnızca cerrahi olduğunu söylüyor.
1620 civarında atanan Dr. Eliazer Hodson, Dr. Payne'in
bulabildiği ilk isimdi, ancak Hodson'ın
ilk doktor olduğunu düşünmüyor.

Yıkılan bina
1701-1706'da tamamen yeniden inşa edildi ve hastane 1228'den 1862'ye kadar aynı yerde kaldı,
bu tarihte mülk Güney Doğu Demiryolu Şirketi'ne satıldı ve
Westminster Köprüsü'nün güney ucundaki Albert Embankment'ta yeni bir hastane açıldı.

_Cüzzamlılar._--Londra'da şu anda anlatılanların dışında başka ortaçağ hastaneleri de vardı,
bunlar başlıca ikisiydi. Banliyölerdeki birçok küçük bina
cüzamlıların kabulüne ayrılmıştı.

Dr. Creighton şöyle yazıyor: 'Edward III'ün 1346'da cüzzamlıların Londra'dan kovulması için çıkardığı dikkate değer Kararname, biri Kent Caddesi, Southwark'ta "Loke" olarak adlandırılan ve diğeri Hackney veya Kingsland'da bulunan iki sözde Lazar-evinin kurulmasına vesile olmuş gibi görünüyor.
Bunlar, 1375'te şehir kapılarının kapıcılarına verilen sonraki emirlerde ve VI. Henry'nin saltanatına kadar geçen süre içinde bahsedilen tek ikisidir.

[İllüstrasyon: ST. GILES' IN THE FIELDS]

St. Giles's Fields'daki eski Matilda Hastanesi'nin dışında tek ikisidir.... Banliyödeki cüzzam hastanelerinden bir diğeri 1468'de bir vatandaş tarafından Highgate'te kuruldu ve bu, VIII. Henry'nin saltanatına kadar gerçekleşmedi. Mile End, Knightsbridge ve Hammersmith'deki spitallerden haberdarız.'[160] Dr. Creighton, Lock'un şüphesiz 'Leprosi apud Bermondsey'in evi olduğunu, bunların 1 Hen. IV. (1399) Kraliyet Tüzüğü'nde beş veya altı bin poundluk Westminster'ın (St. James's) _Leprosi_'leriyle birlikte alıcı olarak belirtildiğini ekler.

Eşlik eden planda gösterildiği gibi, St. Giles in the Fields köyü büyük ilgi görmektedir, çünkü yer hala eski özel özelliklerinden bazılarını korumaktadır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, St. Giles's Rookery'si yıkılıp New Oxford Street bu alana inşa edildiğinde, kontur çizgileri Hastane on ikinci yüzyılın başında kurulduğundan beri çok az değişmiştir.

Edward III'ün Tüzüğü. (1346) ve şehir kapılarının kapıcılarının cüzzamlıların şehre girmesini önleyeceklerine dair yeminleri, Riley'nin _Memorials_ (s. 230, 384) adlı eserinde basılmıştır.

Dr. Creighton, bildiği kadarıyla 1346 Kararnamesinin İngiliz tarihindeki tek kararname olduğunu ve şunları eklediğini belirtir: 'Krallığın tüzükleri, baştan sona cüzzamlılara veya cüzzamlılara dair hiçbir atıf içermez;
Parlamento Kayıtları'ndaki atıflar, evlerinin ve arazilerinin vergilendirilmesine dairdir. Cüzzamlıları evlilik haklarından ve mirasçılıktan mahrum eden yasalar tamamen yabancı görünmektedir; İngiltere'de, cüzzamın mirasa engel teşkil ettiği iddiası mahkemelerde bir savunma olarak sunuldu.'[161]

Kuşkusuz Orta Çağ'da gerçek cüzzam vakaları çoktu, ancak
bu genel terim altında hastalıklar konusunda büyük bir karışıklık vardı ve bize, 'gerçek tüzüklere sahip cüzzam hastanelerinin bazı örneklerinde, cüzzamlılar için ayrılan miktarın cüzzamlı olmayan hastaların üç veya dördüne bir oranında olduğu' söylendi.[162]

Bir erkek veya kadın için cüzzamlı olmakla suçlanmak çok korkunç bir kaderdi, çünkü hastalar insanların uğrak yerlerinden uzaklaştırılıyordu ve birçok durumda bakımsız oldukları için giderek daha da kötüleşiyorlardı. Hastalık büyük ölçüde kötü beslenmeden kaynaklanıyordu ve bu neden birçok yerde ihmal ediliyordu.

İskoç Parlamentosu'nun 1386'da Scone'da çıkardığı korkunç bir Kararname, _İskoçya Kasabalarının Eski Yasaları ve Gelenekleri_'nde kayıtlıdır:
'Eğer herhangi bir adam pazara yozlaşmış domuz veya somon balığı getirirse,
hükümet tarafından alınacak ve kontrolsüz olanlar, hiçbir soru sorulmadan,
cüzamlılara gönderilecek; ve eğer hiç cüzzamlı yoksa,
bütün hepsi yok edilecektir.' Rahip W. Denton, bu korkunç zulüm örneğini aktarırken şöyle yazıyor: 'Sir Walter Scott, John'un ağzına talimatları verdiğinde aklında böyle bir tasarruf örneği olmalı: "Evin kızarmasına izin verin, kırılmış etleri koyun ve tamamen yenmeyecek tek bir şey varsa, o da zavallı insanlara verilsin." -_Lammermuir'in Gelini._'[163]

Bazen insanlar bir düşmanı yaralamak için cüzzam suçlamasından yararlanırdı.
1468'de, Essex'teki Brentwood'dan Johanna Nightyngale cüzzamla suçlandı. Kendini tenha bir yere taşımayı reddetti ve Edward IV.'e başvurdu. Edward, doktorları ve onlarla birlikte çalışmak üzere bazı avukatlar tarafından muayene edilmesi için bir Şansölye emri çıkardı. Soruşturma mahkemesi, kadının hiçbir şekilde cüzzamlı olmadığını ve cüzzam belirtisi göstermediğini bildirdi. Dava Rymer'ın _Foedera_'sında kayıtlıdır. [164]

Cüzamlılara tanınan dilencilik ayrıcalığının neden olduğu bir başka kötülük daha vardı, çünkü insanlar bazen bu ayrıcalıktan yararlanmak için
cüzamlıymış gibi davranıyorlardı.

Geçerken, Londra'nın yüksek ve düşük yaşamın uçlarına isimlerini veren iki bölgesinin -yani St. James's ve St. Giles's- ikisinin de kökeninin Orta Çağ'ın cüzzam hastanelerinden geldiğini belirtmekte fayda var.

_Veba._--Dünyayı harap eden salgın hastalıklar arasında en büyük felaket, Avrupa'ya ilk kez on dördüncü yüzyılda giren Doğu bubonik vebasıdır. Tüm salgın hastalıklar, yeni bir alan bulduklarında, özellikle şiddetli görünür ve bu, Avrupa sakinlerini o kadar korkutan
vebanın ilk ortaya çıkışında da böyleydi ki, ona bu uğursuz ismi verdiler; Ancak 1349 salgını son yıllarda popüler zihinde onu daha sonraki ziyaretlerden ayıran Kara Ölüm adını aldı. Almanya'dan gelen bu ad, İngiltere'deki vebanın eski
tanımlarında bulunmayacaktır. _Quarterly
Review_ dergisindeki bir yazar şöyle diyor: '"Der Schwarze Tod" terimi Almanya'da on dördüncü yüzyılda kullanılmış olabilir, ancak Hecker'in [Salgın Hastalıklar] adlı eseri 1833'te İngilizceye çevrilmeden önce İngiltere'de geçerli görünmüyor.'[165]

Kara Ölüm, Ağustos 1348'de Dorsetshire'a girdi ve Bristol, Gloucester ve Oxford'a doğru ilerledi. Enfeksiyon Oxford'dan Londra'ya doğru ilerledi ve bu şehre Michaelmas'ta veya Kasım'da ulaştı. Kısa süre sonra tüm ülkeyi sardı. Dr. Creighton şöyle yazıyor: 'Kara Ölüm'ün Britanya adalarında üç mevsime yayıldığı söylenebilir - 1348'de İngiltere'nin güneyinde kısmi bir mevsim; 1349'da İngiltere'nin her yerinde, İrlanda'da ve İskoçya'nın güneyinde büyük bir mevsim; ve 1350'de genel olarak İskoçya'da geç bir yayılma. Tüm Avrupa'nın deneyimi benzerdi, Akdeniz eyaletleri enfeksiyonu 1347 kadar erken, Baltık ve Kuzey Denizlerindeki kuzey ülkeleri ise 1350 kadar geç bir tarihte aldı.'[166]

Bu veba, İngiltere tarihinde en önemli etkiye sahipti,
neden olduğu korkunç ölüm oranı nedeniyle. Sanayiyi felç etti ve
işçinin konumunu kalıcı olarak değiştirdi. İşçi Yasası ve 'her işçi ve emekçinin işini salgından önce yaptığı gibi yapması'; 'önemli kişilerin hizmetçilerinin eskiden aldıklarından daha fazlasını almaması' ve 'çalışmak istemeyen işçilerin ve çalışanların tutuklanıp hapse atılması' yönündeki yasa maddeleriyle bu etkileri etkisiz hale getirmek için etkisiz girişimlerde bulunuldu.[167]

Salgının Kilise ve ahlak üzerindeki etkileri Wiclif ve Langland'ın yazılarında görülmektedir. Oxford öğrencisi olan Wiclif, 1348'de _The Last Age of the Church_ adlı kitabında dünyanın en geç 1400'de sona ereceğini öngörmüştür. Antikacılar mimari üzerindeki etkilere; siyasi ekonomistler ülkenin büyümesine; doktorlar ise ülkenin genel sağlığına değinmiştir; bu nedenle burada daha fazla açıklamaya gerek yoktur.

Orta Çağ yazarlarının istatistikleri pek değerli değildir ve ölenlerin tahminleri çok çeşitlidir, ancak İngiltere nüfusunun yarısının vebadan öldüğü ifadesi muhtemelen gerçeklerden çok uzak değildir.

En çok zarar gören Doğu Anglia'da, 800'den fazla cemaat papazlarını kaybetti, bunlardan seksen üçü iki kez ve on tanesi üç kez, birkaç ay içinde. Norfolk ve Suffolk'ta on dokuz dini ev başrahip veya rahip olmadan bırakıldı.[168]

Londra'daki Kara Ölüm'ün ayrıntıları çok fazla değildir, ancak Riley bu dönemde Şehir Şirketleri arasındaki ölüm oranlarına dair bazı ayrıntılar verir. Cutlers'ın Maddelerinde (1344) sekiz muhafızın adı verilir ve aşağıda Edward III'ün saltanatının 23. yılında (beş yıl sonra) hepsinin öldüğü ve yerlerine başkalarının seçildiği belirtilir. [169] Şapkacıların Makalelerinde (1347) altı muhafızın 13 Aralık'ta St. Lucy Bayramı'ndan sonraki Salı günü seçildiği belirtiliyor ve St. Thomas the Martyr'ın tercümesinden sonraki Cumartesi günü, 7 Temmuz'da, 24 Edw. III. tarihinde hepsinin öldüğüne dair bir not ekleniyor.[170] Goldsmiths Şirketi'nin dört muhafızının Kara Ölüm'e kurban gittiği ve şüphesiz diğer şirketlerin de benzer şekilde acı çektiği kaydediliyor.

Londra'daki ölüm oranıyla ilgili en çarpıcı gerçek, Stow'un Chronicle'ında Sir Walter de Manny'nin Spittle Croft'taki (şimdi Charterhouse) mezarlığına 50.000 kişinin gömüldüğü bilgisidir.
Hiç şüphesiz sayı çok abartılı olsa da, çok büyük olduğu kesindir. Yüksek mevkilerdeki kurbanlardan biri, Avignon'dan Dover'a inmesinden sadece bir hafta sonra 26 Ağustos 1349'da Lambeth'te ölen Canterbury Başpiskoposu Dr. Bradwardine'di.

Ocak 1349'da Parlamento toplantısı, 'Westminster ve civarında aniden ölümcül bir salgın hastalık çıktığı' için ertelendi.

Dr. Creighton şöyle yazıyor: '300 yıl boyunca veba, İngiltere'nin en büyük zimotik hastalığıydı - 1347-1349'da Doğu'dan gelen ve bir yerde veya başka bir yerde sürekli olarak salgınlar halinde yeniden ortaya çıkan aynı tür veba.' Benzer vakaların Avrupa'da da meydana geldiğini göstermek için Peinlich'in _Pest in Steiermark_ [yani _Styria_], 1877-1878 adlı eserinden alıntı yapmaya devam ediyor. 1349'dan 1716'ya kadar yetmiş yıl Steiermark yıllıklarında veba yılları olarak işaretlenmiştir.[171]

İkinci büyük veba 1361'de meydana geldi ve ölüm sayısı 1349 vebasından ölenlerin yaklaşık üçte biri kadardı. Ölüm oranı erkeklerde kadınlardan daha fazlaydı. 1368-1369'daki üçüncü vebadan Langland _Piers Plowman_'da bahseder. Dördüncüsü 1375-1376'da,
beşincisi ise 1390-1391'de gerçekleşti.

Dr. Creighton birkaç başka vebayı daha anlatıyor ve '1430'dan 1440'a kadar olan on yılda en az dört ayrı veba salgını oldu, bunlardan üçü Londra ile sınırlıydı ve bunlardan biri, 1439'daki, tüm ülkeye yayıldı.'[172]

Vebanın sürekli tekrarlaması yetkililere bir tedavi yöntemi öğretmiş olmalı, ancak bazı sağlık düzenlemeleri yapılmış olsa da (daha sonra değinilecektir), daha önceki ziyaretler sırasında ne yapıldığını ancak tesadüfen öğreniyoruz. Muhtemelen Kara Ölüm zamanında panik
genel olarak hüküm sürmüştür. Bize bırakılan yazılar bu izlenimi veriyor ve bunun böyle olması şaşırtıcı değil.

Dr. Creighton çeşitli vebaların tarihine ve bunların şiddetini azaltmak için benimsenen farklı çarelere çok detaylı bir şekilde girmiştir. Değerli eseri, konuyu ele alışında o kadar kapsamlıdır ki, aşağıdaki ayrıntıları büyük ölçüde onun aydınlık sayfalarından çıkardım.

Tam metni mevcut olan ilk veba emri 1543'te yayınlanmıştır. Aşağıdaki transkript, _Birkaç Emrin Özeti'nden alınmıştır. Veba ile ilgili_ (British Museum. Addit. MS., No. 4376):--

'35 Hen. VIII. Belediye meclisi üyelerine verilen bir emir: Vebadan etkilenen her evin üzerine, 
mühürlerinin haç işareti koymasını ve bunun kırk gün boyunca devam etmesini sağlamaları: Kendi başına yaşayabilen ve vebadan etkilenen hiç kimse, hastalığından sonra bir ay boyunca yurtdışına veya herhangi bir topluluğa gitmemeli ve günlük işlerinden ayrı yaşayamayan diğer herkes, orada kaldıkları sürece yurtdışına çıkmaktan kaçınmalı ve [okunamıyor] kırk gün boyunca ellerinde iki ayak uzunluğunda beyaz bir değnek taşımalıdır. Evi enfekte olan her kişi, bir ziyaretten sonra, tüm samanı ve [okunamıyor] gece boyunca tarlalarda özel olarak taşımalı ve yakmalıdır; ayrıca, enfekte olanların giysilerini tedavi edilmek üzere tarlalara taşımalıdır. 'Hiçbir ev sahibi, evlerinde hasta olan bir kişiyi, başka bir evde barınma imkânı sağlamadıkları sürece, sokağa veya başka bir yere koymamalıdır.

'Evlerinde, evlerinin bakımı veya güvenliği için gerekli olan tazı, spanyel veya mastif dışında herhangi bir köpeği olan herkes, onları derhal şehirden dışarı çıkarmalı veya öldürülmelerini ve şehirden çıkarılıp ortak mezarlığa gömülmelerini sağlamalıdır.

'Tazı, spanyel veya mastif besleyenlerin, onların dışarı çıkmasına izin vermemeli, ancak onları sıkı bir şekilde hapsetmelidir.

'Her cemaatin kilise muhtarları, bayramlarda tüm dilencileri kiliselerden uzak tutmak ve kapıları olmadan kalmalarını sağlamak için birini işe almalıdır.

'Koğuşlardaki tüm sokaklar, patikalar vb. temizlenmelidir.

'Belediye meclisi üyeleri, bu emrin kiliselerde okunmasını sağlamalıdır.'

Dr. Creighton, bu emrin Kral veya Bakanı tarafından 1518'den önce ve muhtemelen 1513'teki veba sırasında tasarlanan önlemlerin bir gelişimi olduğunu söylüyor. Enfekte evlere konan ışık demetleri, yukarıda basitçe 'haç işareti' olarak tanımlanan
haçlarla
değiştirildi.[173]

15 Kasım 1547'de Belediye Başkanı, kayıt memuru ve belediye meclisi üyeleri tarafından
(_vicecomites_) 'geçmişte tüm seyntelerin bayramına katılan çeşitli vesayetlerinin her ev sahibi,
plage ile
vsyted edilmiştir ... sokaklarının en uç direğine, bu amaçla tasarlanmış bir saynt Anthony haçı
sabitlettirecek,
orada kalacak xl. '[174]

St. Anthony haçı, Koltuk Değnekli Rahipler tarafından kullanılan bir koltuk değneğiydi. Tuval veya tahta üzerine mavi renkte boyanmıştı ve haçın altında veya üstünde 'Tanrım bize merhamet et' yazıyordu.

1563 vebasında, 3 Temmuz'da, Chamberlain tarafından iki yüz mavi başsız haçın mümkün olan en kısa sürede yapılması emredildi ve yine aynı ayın 6'sında iki yüz tane daha sipariş edildi. 8 Temmuz'da mavi haçlar, orada kullanılmak üzere Finsbury
İdariyesine teslim edildi.[175]

Dr. Creighton, 1603 vebasından önce haçların renginin kırmızıya döndüğünü söylüyor. Beyaz çubuk veya asa, Venedik Büyükelçisi'nin Fransa'ya yazdığı bir mektuptan (20 Kasım 1580) öğrendiğimize göre, Fransa'da olduğu kadar İngiltere'de de kullanılıyordu: 'Bu şehrin [Paris] çok iyi bir sağlık durumunda olduğunu duydum, buna rağmen ikamet ettiğim yere yakın olan bir şehir kapısından girerken, ellerinde beyaz veba asaları taşıyan ve sadaka isteyen bir erkek ve bir kadınla karşılaştım; ancak bazıları bunun sadece para kazanmak için bir hile olduğuna inanıyor.'[176]

Beyaz asa daha sonra enfekte olmuş evleri arayanların ve ölüleri taşıyanların özel rozeti olarak tutuldu. 1603'te, mavi haç kırmızı olduğu gibi, kırmızı bir asa haline gelmişti.

Köpeklerle ilgili düzenleme büyük ilgi çekicidir, çünkü bu arada, köpeklerin Londra evlerinde genellikle koruma amacıyla beslendiğini göstermektedir. Köpeklerin tüylerinde enfeksiyon taşıdığına inanılıyordu.
Brasbridge, 1578 tarihli _Poor Man's Jewel_ adlı eserinde, 'Birkaç yıl önce, Oxford'da bir eldivenci tanımıştım, ailesiyle birlikte, on veya on bir kişi, vebadan öldü. Vebanın, karısının hastalık şehirdeyken satın aldığı bir köpek derisi tarafından eve getirildiği söyleniyordu.'

Veba emirleri, köpeklere karşı maddeyi sonuna kadar içeriyordu ve binlercesi öldürüldü. 1563 Londra vebası sırasında bir bildiri, köpeklerin yanı sıra kedilere de yönelikti.[177]

Veba hakkındaki erken dönem literatürü çok yetersizdir ve tedaviyle ilgili bilgi için ortaçağ döneminden çok daha sonraya gelmemiz gerekiyor. Çeşitli düzenlemelerin ana noktaları, enfekte olanların tecrit edilmesi ve sanitasyona özel dikkat gösterilmesiydi. Bunlar prensip olarak
bugünün en iyi görüşüyle ​​uyumludur, ancak bunların
uygulanma biçimi arzulananın çok gerisinde kalmıştır. Evlerine hapsedilenler, ölüme terk edilmiş gibi hissetmiş olmalılar. Yine de bu hastalardan bazıları iyileşti ve doğal olarak bu tedavilerin hangi tedaviyle sağlandığını soruyoruz? Tedavi doktordan mı yoksa sadece doğadan mı kaynaklanıyordu? Cevabı bulmak kolay değil.

Dr. Payne, 1893'te Epidemiyoloji Derneği Başkanı olarak yaptığı Açılış Konuşmasında, özellikle veba literatürüne atıfta bulunuyor ve
şunları söylüyor: 'On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Avrupa'da veba ile ilgili yayınların sayısı çok fazladır, Almanya'dakiler muhtemelen en çok sayıdayken, İngiltere'de yayınlananlar nispeten azdır. Ancak, büyük salgınlar sırasında yayınlanan eserlerin bize salgın tarihi için değerli materyaller sağlamasını bekleyebiliriz. Bu nedenle, bu yazıların, ister kıtasal ister İngiliz kökenli olsun, ne kadar nadiren tarihi bir değere sahip olduğunu bulmak çok
hayal kırıklığı yaratıcıdır.
Genel olarak olan şey şudur. Bir salgın çıktığında veya belirli bir yerde
beklendiğinde, yerel bir doktor konuyla ilgili bir risaleyi halka sunmanın kendi işi olduğunu
düşündü ve buna göre en iyi yetkililerden, duruma göre iyi veya kötü bir broşür derledi. Böyle bir doktor, eğer hayatta kalırsa, şüphesiz hastalığın devamı sırasında hastalık hakkında biraz deneyim kazanabilirdi ve salgın bittiğinde bunu açıkça ifade etmeyi seçseydi, tıbbi tarihe bir miktar hizmet edebilirdi, ancak ne yazık ki hastalık bir kez ortadan kalktığında, doktorlar konuya olan tüm ilgilerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve vebanın tıbbi literatüründe çağdaş salgınlarla ilgili herhangi bir açıklama bulunması sadece nadir durumlarda gerçekleşir. Bir istisna Guy de Chauliac'ın Avignon'daki "Kara Ölüm" hakkındaki iyi bilinen anlatımıdır, ancak İngiliz edebiyatında bununla karşılaştırabileceğimiz çok daha sonraki hiçbir şey yoktur. Elizabeth döneminde veba hakkında çok değerli olan tek tıbbi çalışma Thomas Lodge'unkidir ve buna orijinal denemez... 1665'teki büyük vebadan sonra, [Nathanael] Hodges'un [_Loimologia, sive Pestis
Narratio_, 1672] iyi bilinen çalışmasında salgının bilimsel bir açıklamasına dair bir girişimde bulunuyoruz.'

Dr. Furnivall, Vicary baskısında, vebadan etkilenen insanlara bakmak üzere cerrahların ve hekimlerin atanması ve ödenmesiyle ilgili Guildhall Repertories'den bazı alıntılar yayınlamıştır. Pesthouse'un cerrahı William King, 1611'de bir emeklilik için dilekçe verdi. 'Oraya gönderilen kişilerin tedavisinde büyük özen ve titizlik gösterdiğini ve oradaki katılımı ve işi nedeniyle arkadaşlarının ve eski tanıdıklarının onu mesleğinde kullanmayı tamamen reddettiğini' doğruluyor. 10 Eylül'de şehir yetkilileri King'e yılda 3 sterlinlik bir maaş vermeyi kabul etti, bu da onun ağır hizmetleri için pek de cömert bir ücret gibi görünmüyor.[178]

British Museum'da, 'Loimographia, eczacı William Boghurst'ün 1665 yılında Londra'daki Büyük Veba'nın bir anlatımı' başlıklı önemli bir el yazması (Sloane El Yazması, 349) bulunmaktadır. Bu ilk olarak Bay E. W. Brayley tarafından Defoe'nun _Veba
Yılı_ adlı eserinin baskısında değinildi ve Dr. Creighton tarafından Epidemiler üzerine yaptığı çalışmada analiz edildi.
Dr. Payne 1894'te risalenin bir baskısını bastı. Bay Brayley 31 Temmuz 1665 tarihli _Intelligencer_'dan şu ilginç
reklamı yeniden bastı:--

'Wm. Boghurst, Fields'daki St. Giles'daki White Hart'ta eczacı olarak, vebadan mustarip olanlara uzun süre, günde 40, 50 veya 60 hastaya, Tanrı'nın lütfu sayesinde, su, pastil vb. gibi bazı mükemmel ilaçlarla, harika bir başarıyla, tedavi uyguladı. Ayrıca, sadece 8 peni onsluk bir elektonik panzehir de kullandı. fiyat. Bu, söz konusu Boghurst'un, şehirde, banliyölerde veya kırsalda, enfekte olmuş ve katılımını isteyen herhangi bir kişiye makul şartlarda
yardım etmeye istekli olduğunu ve yukarıda belirtilen
tedavilerin evinde veya dükkânında, yukarıda belirtilen White Hart'ta bulunabileceğini bildirmek içindir.'

Boghurst, kitabında hastalığın belirtileri ve tedavisi hakkında epey bilgi veriyor; ve hastalığın Londra'da yayılmasını şu şekilde anlatıyor:--

'Noel'den Temmuz'a kadar, yaklaşık yedi ay boyunca batıya doğru esen rüzgarlar, vebanın ilk olarak şehrin batı ucunda, St. Giles', St. Martin's, Westminster'da başlamasına neden oldu. Daha sonra yavaş yavaş Holborne ve Strand'a doğru ilerledi ve ardından şehre ve en sonunda banliyölerin doğu ucuna kadar ilerledi, böylece şehrin batı ucunda doğu ucu ve Stepney enfekte olmadan önce yarım yıl geçti, bu da yaklaşık Temmuz ortasıydı. Southwark güney banliyösü olduğundan, batı ucu neredeyse enfekte olur olmaz enfekte oldu. Hastalık ilk başta tamamen bulaşıcı olarak yayılmadı, sadece bir yerde başlamadı ve vücudun her yerine yayılan bir yiyici gibi daha da yayıldı, ancak şehrin ve banliyölerin birkaç yerine, hatta ilk başta St. Giles', St. Martin's, Chancery Lane, Southwark ve şehrin içindeki bazı yerlere, örneğin Proctor's House'a kadar ulaştı. Dr. Payne şöyle yazıyor: 'Avrupa'da tekrarlayan veba vakalarının, virüsün Doğu'dan yeniden getirilmesine mi yoksa halihazırda salgın olan bir virüsün yeniden uyanmasına mı atfedileceği her zaman bir soru olmuştur' ve ardından Boghurst'un 1665 vebasının kökenine ilişkin yerel açıklamasına atıfta bulunuyor. Giriş bölümünü şu sözlerle sonlandırıyor: 'Londra'nın yerel ve geçici koşullar uygun olduğunda hala yeni bir salgın başlatacak kadar veba virüsü içermesi muhtemel görünüyor. Bildiğimiz bu türden tek geçici koşullar, birincisi, korkunç aşırı kalabalığa neden olan ve olağan sanitasyon önlemlerini aşmış olması gereken Londra'daki hızlı nüfus artışı; ikincisi, Boghurst'un bahsettiği 1665 baharındaki uzun kuraklık. Bu son gerçeğin önemi Dr. Creighton tarafından Pettenkofer yasalarına uygun olarak açıklanmıştır, ancak,
diğer taraftan, 1625'teki büyük veba yılı oldukça ıslaktı.
Bu soru hala tartışılmaya değerdir ve Boghurst'un katkıda bulunduğu değerli materyaller tarafından yönlendirilen okuyucunun yargısına bırakılabilir.'

1348'den 1665'e kadar Londra'da sürekli olarak veba görüldü, ancak son tarihten bu yana küçük bir ölçekten başka bir şeyde görülmedi.[179] Büyük Yangın'da hastalığın tohumlarının yok edildiği varsayılmıştır, ancak bu kesin bir neden değildir ve 1896-1897'deki Bombay vebasından sonra Londra'da tekrar ortaya çıkması konusunda korkular dile getirilmiştir; ve 1720 yazında Marsilya vebası Batı Avrupa'da bir paniğe yol açmıştır. 1665 Londra vebasına yeniden dikkat çekildi ve 1722'de Defoe ünlü _Veba Yılı Günlüğü_nü yazdı.

Daha önceki vebalara dair tamamen güvenilir istatistiklerimiz yok, ancak
Dr. Creighton 1603, 1625 ve 1665'te Londra'daki ziyaretlerin ayrıntılarını tek bir tabloda veriyor:--

Tahmini Toplam Veba En Yüksek
Yıl. Nüfus. Ölümler. Ölümler. Bir Haftada En Kötü
Hafta. 1603 250.000 42.940 33.347 3385 25 Ağustos-1 Eylül
1625 320.000 63.001 41.313 5205 11-18 Ağustos
1665 460.000 97.306 68.596 8297 12-19 Eylül

Bunlara, 1593'te vebadan 11.503 kişinin öldüğü de eklenebilir.
Bazı raporlardaki 1603 ve 1625 rakamları yukarıdakilerden farklıdır.[180]

Vebaların bazıları tüm ülkeyi harap etti, böylece Londralıların güvenlik için kaçabilecekleri bir yer kalmadı, ancak diğerlerinde tehlike daha genel olarak Londra ile sınırlıydı. 1665'te Londralıların önemli ölçüde güvenli bir şekilde ziyaret edebileceği birçok yer vardı, ancak
Kraliçe Elizabeth saltanatında bunların hiçbirinin hareket etmesini istemezdi. Stow, 1563'teki veba zamanında 'Windsor pazar yerinde Londra'dan gelen herkesi asmak için bir darağacı kurulduğunu' söylüyor. Windsor'a hiçbir mal getirilmeyecek, Windsor'dan hiçbir mal getirilmeyecek veya Windsor'dan hiçbir kimse Londra'ya veya Londra'dan hiçbir şey
taşımayacak, hiçbir yargılama olmadan asılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak; ve Londra'dan Windsor'a herhangi bir mal getiren kişiler evlerinden çıkarılıp evleri kapatılacaktı.'

Monke, Albemarle Dükü ve Samuel Pepys, 1665 vebası sırasında Londra'da kalan en önemli kamu görevlilerinden ikisiydi. Din adamları ve doktorlar çok az istisna dışında kaçtılar ve kasabada kalanların birçoğu hem başkalarının hem de kendi görevlerini yerine getirdiler.

_Loimologia_ kitabının yazarı Dr. Hodges, enfeksiyonun ilerlemesini engelleme gibi tehlikeli bir işte yardımcı olanlar arasında Cambridge'de Regius Profesörü olan bilgili Dr. Gibson, Dr. Francis Glisson,
Dr. Nathaniel Paget, Dr. Peter Barwick, Dr. Humphrey Brookes vb.'yi sayar. Bahsettiği kişilerden sekiz veya dokuzu işlerinde öldü, bunların arasında iyiliğine ve insanlığına en şerefli tanıklığı yaptığı Dr. Wm. Conyers da vardı. Pepys'in arkadaşlarından biri olan Fenchurch Sokağı'ndan Dr. Alexander Burnett de kurbanlardan biriydi.[181]

_Terleme Hastalığı._--Terleme hastalığı Orta Çağ'ın sonuna kadar, yani 1485 yılında Bosworth Muharebesi'nin yapıldığı zamana kadar ortaya çıkmadı ve 1551'e kadar beş salgın oldu, bu tarihten sonra İngiltere'de tekrar ortaya çıkmadı. Dr. Creighton hastalığın kökenini bulmak için biraz çaba sarf etti. Şöyle yazıyor: 'İngiliz terinin tarihi, salgın hastalıkları inceleyenlere paralellik gösterse de paradoksal olan birçok şey sunar ve araştırmaları belirsizlikten kurtaramaz. Bu şimdiye kadar duyulmamış hastalık nereden geldi? 1485'ten 1508'e, 1508'den 1517'ye, 1517'den 1528'e ve 1528'den 1551'e kadar olan aralıklarda neredeydi? 1551'den sonra ne oldu? Neden çoğunlukla büyük evlere düştü - Kralın Sarayı'na, piskoposların ve soyluların lüks tesislerine, daha zengin vatandaşlara, şehvetli ve iyi beslenenlere, çoğunlukla fakirleri esirgedi? 1529'da Kıta'yı istila ettiğinde neden Fransa'dan kaçındı? Bu soruların her birine bir tür cevap ve hepsinin bir şekilde uyumlu hale getirilmesini sağlamayan hiçbir ter teorisi yeterli sayılamaz.'[182]

Bu soruşturmaları takip etmek isteyenler Dr. Creighton'ın kitabına başvurmalıdır. Burada yazarın, hastalığın taşıyıcıları olarak 6 Ağustos 1485'te Henry Tudor ile birlikte Milford Haven'a çıkan yabancı paralı askerlere haklı olarak şüphe düştüğünü söylemek yeterlidir.[183]

Dr. Creighton, British Museum el yazmaları arasında (Addit. MSS., No. 27, 582) yazar Thomas Forrestier, M.D. tarafından VII. Henry'ye ithaf edilen _Sudor Anglicus_ veya İngiliz Teri üzerine bir inceleme buldu.
Bir süre Londra'da yaşadı. Stow, hastalığın Londra'da 21 Eylül'de başladığını ve Ekim ayının sonuna kadar sürdüğünü ve 'çok sayıda kişinin öldüğünü' söylüyor; ancak Forrestier tarihi 19 olarak veriyor.

İkinci terleme, şehirde birçok kişinin öldüğü 1508'deydi. Ağustos ayında
ter vebası nedeniyle St. Paul'da halk duaları yapıldı.
Üçüncü salgın 1517'de, dördüncüsü ise 1528'de gerçekleşti.
Sonraki yılın 5 Haziran'ında, Sir Brian Tuke, Piskopos Tunstall'a
bir hizmetçinin evinde ölmesi nedeniyle 'enfeksiyondan korktuğu için' Stepney'e kaçtığını yazdı. Anne Boleyn, kardeşi George ve babası
enfeksiyona yakalandı ve iyileşti. Kayınbiraderi William Cary,
Hunsdon'da öldü. Çok sayıda kişi hastalığa yakalandı, ancak
çok önemli bir kısmı iyileşti. Beşinci ve son salgın 1551'de gerçekleşti ve ünlü hekim Dr. John Caius'un bu konuda bir inceleme yazmış olması ilginçtir. Dr. Norman Moore[184] bunu 'İngiltere'de yayınlanan ilk orijinal inceleme' olarak tanımlıyor, bununla hastalığı gözlemleme ve gerçekte görülenlerin tam bir hesabını yazma fikrinin uygulandığı ilk incelemeyi kastediyorum.'

Machyn'in _Günlüğü_'nde 'Londra'da birçok tüccar, büyük zengin erkek ve kadın, genç ve yaşlı terli adam' öldüğü söyleniyor; ve Sir Thomas Speke ve Sir John Wallop da diğerleri arasında örnek olarak gösteriliyor. Dorset, Poole'dan bir papaz olan Hancocke, 'İngiltere boyunca kasabadan kasabaya gönderilen terli postadan' bahsediyor ve 'Dur-gallant' olarak adlandırıldı, çünkü hiç kimseyi esirgemedi. Çünkü saat dokuzda
Avlu'da dans edenler vardı ve on birde öldüler.'

Londra'daki hastalık ve salgınları değerlendirirken, Kara Ölüm'den önceki salgın hastalıkların çoğunun kıtlıktan kaynaklandığını belirtebiliriz.
Dr. Creighton 1258 yılı için 'Londra'da mahsulün başarısızlığı ve para eksikliğinden kaynaklanan sıkıntı o kadar büyüktü ki, on beş bin kişinin kıtlıktan ve 19 Mayıs'taki Üçlü Birlik Bayramı civarında patlak veren korkunç ve yaygın bir salgından öldüğü söyleniyor.' diyor. Sayı Matthew Paris tarafından veriliyor ve Dr. Creighton ekliyor: 'Bu, başkentte tahmin edebileceğimizden daha büyük bir nüfus olduğunu gösteriyor. Aynı yazar, Parlamento'nun bir önceki yıl (1257) toplandığı dönemde Londra'nın o kadar kalabalık olduğunu
söylüyor ki
şehrin hepsini geniş göğsünde barındırması neredeyse imkansızdı. Tewkesbury Yıllıkları, 1258'de Londra'da kıtlık ve ateşten kaynaklanan toplam ölüm oranını 20.000 olarak gösterdi, ancak toplam nüfus muhtemelen 40.000'i geçmedi.'[185]

Çiçek hastalığı ve kızamık eski insanlar tarafından bilinmiyordu ve ikincisinin ilk olarak
on dördüncü yüzyılda fark edildiği anlaşılıyor.

Daha sonraki hastalıklardan grip adı, on sekizinci yüzyılın İtalyancasıdır, ancak Dr. Creighton, 1173, 1427, 1510 ve 1557'deki hastalıklarla aynı olabilecek birkaç salgından bahsediyor. 1643'teki 'yeni hastalık' ya tifüs ya da gripti.

TEMİZLİK

Hastanelerdeki ve özel hastalar arasındaki tıbbi uygulamaların durumunu göz önünde bulundurarak ve ayrıca bazı önemli salgınların ayrıntılarını gözden geçirdikten sonra, artık
Ortaçağ Londra'sının hijyenik durumunu ve onu temiz tutmak için alınan önlemleri daha iyi anlayabileceğiz.
Farklı dönemlerde durumunu iyileştirmek için yoğun girişimlerde bulunulduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Eski Londra'nın, bu kelimeleri şimdi anladığımız gibi, temiz veya sağlıklı bir şehir olmadığını hemen kabul edebiliriz,
ancak
diğer şehirlerin çoğundan önde olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Dr. Poore, Orta Çağ Londra'sının sağlık durumuyla ilgili tahmininde oldukça katıdır; şehrin durumunu hijyenik açıdan oldukça iyi olarak değerlendirir. Ancak, bataklık çevresi nedeniyle sağlıklı değildi. Ateş ve dizanteri her zaman mevcuttu ve çok
ölümcüldü. İskorbüt, Hawkins tarafından patatesin tanıtılmasından önce çok yaygındı.[186]

St. Bartholomew'un tanınmış Elizabeth dönemi cerrahı William Clowes, aynı zamanda Christ's Hospital'ın da cerrahıydı ve kendi zamanında yirmi veya otuz çocuk, çoğunlukla balık ve diğer tuzlu yiyeceklerden oluşan bir diyet ve yetersiz bir sebze miktarı nedeniyle, aynı anda bu evde iskorbüt hastalığına yakalanıyormuş.

'Şüphesiz ki, şu anki yüzyılın başına kadar Londra tam bir ateş yatağıydı, ölüm nedenleri çoğunlukla sıtma ateşi, benekli veya tifüs ateşi, veba, çiçek hastalığı, kızamık, kızıl ve boğmacaydı, son ikisi nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır.'[187]

Dr. Poore, Londra'nın sağlıksızlığının bir diğer kaynağının, muhtemelen kuyuların enfekte olduğu yüzyıllardır pisliğe bulaşmış bir toprak olduğunu varsayıyor.

Dr. Creighton, Londra'nın durumu hakkında çok daha olumlu bir görüşe sahip ve şöyle yazıyor: 'Ortaçağ Londra'sında kesinlikle rahatsızlıklar vardı,
ama bunlara sınırsızca tahammül edilmediği de aynı derecede kesin.'[188] Ayrıca, evlerin içindeki ve dışındaki toprağın kirli durumunun büyük ölçüde abartılmış olması da olasıdır.

Londra'nın bazı semtlerinde aşırı kalabalık vardı, ancak çoğu yerde
bahçeler ve bol miktarda temiz hava vardı. Sokakların çoğu
pazar olarak kullanılıyordu ve çoğunlukla çok düzensiz bir durumda bırakılmışlardı, ancak
bunları temizlemek için girişimlerde bulunuldu.

Şehrin en kötü kısımları nehre inen patikalardı.
Bu yerlerin kötü durumu sürekli olarak şikayet ediliyordu, ancak şikayetlerin ve yasal işlemlerin sonunda kötülüklerin azaldığının bir ölçüde kanıtı olduğunu her zaman hatırlamalıyız.

İşler yolunda gittiğinde çok az şey kaydedilir, çünkü herkes olduğu gibi kalmasına izin vermekten memnundur, ancak işler ters gittiğinde hepimiz şikayette bulunmak için can atarız ve bu kötülüklerin varsayılan evrenselliğine çok fazla önem verilmemelidir. Ülkenin genel görgü ve ahlakını mahkemelerdeki ve polis mahkemelerindeki davalara göre yargılamıyoruz.

Açıklaması bize ulaşan kötülüklerden bazıları, şüphesiz ki düzeltici önlemlerin alınmasının nedeniydi. Bize ulaşan bazı anlatımlara göre yargılayacaksak, Fetih'ten kısa bir süre sonra sokaklar çok kötü bir durumda olmalıydı.

Stow, Chronicle'ında, 17 Kasım 1090'daki büyük fırtınada, Londra'da 606 evin rüzgarla yıkıldığı sırada, Cheapside'daki St. Mary le Bow'un çatısının 'kirişleriyle birlikte yükseltildiğini' ve son altısında kirişlerin yere o kadar hızlı düştüğünü, bazılarının yedincisinin, bazılarının ise sekizincisinin, yani yerden sadece dört ayak yukarıda olduğunu anlatır; bu kirişler veya kirişler yedi ve yirmi veya sekiz ve yirmi ayak uzunluğundaydı, bunların zemini [o zamanlar taşla döşenmemişti] böyle deldiğini ve orada işçilerin kiliseye yerleştirdiği sırayla durduğunu görmek harikaydı.' Orada bu kirişler, zeminle aynı seviyeye gelene kadar engel olarak kaldılar.

III. Henry'nin saltanatına kadar genel sanitasyonda pek bir şey yapılmamış gibi görünüyor, ancak Edward I. dönemindeki sanitasyon reformlarının yasa ve anayasada yapılan reformlar kadar büyük olduğu söyleniyor. Hamamın tebaası arasında popüler hale gelmesini sağlayanın bu büyük Kral'ın örneği olduğunu öğrenmek tatmin edicidir. Riley'nin _Memorials_'ında bu dönemdeki sanitasyon yönetmeliklerine dair birkaç referans vardır. 1281'de bundan böyle sokaklarda domuz ve hiçbir ağaçlık veya kereste bulunmaması yönünde düzenlemeler yapıldı. Domuzlar öldürülecek ve ağaçlar ve keresteler müsadere edilecekti. Donyağı ve domuz yağı eriticileri 1283'te Cheapside'daki depolarından çıkarıldı. Walbrook su yolu 1288'de gübre ve diğer rahatsızlıklardan arındırılacaktı. Domuzlar hala sokaklarda dolaşıyordu ve 1292'de Mektup Kitabı C'de isimleri verilen dört adam seçildi ve 'Kral'ın otoyolunda dolaşırken bulunan domuzları, kime ait olurlarsa olsunlar, şehrin duvarları ve banliyöleri içinde yakalayıp öldürmeye' yemin ettiler. Lincoln Kontu 1307'de Parlamento'ya Nehir Filosu'nun durumuyla ilgili şikayette bulundu ve şikayetinin özü Stow tarafından aktarıldı: 'Geçmişte, Londra'dan Holborne Köprüsü'nün ve Fleete Köprüsü'nün altından Thamis'e akan suyun akışı o kadar geniş ve derindi ki, mal taşıyan on veya on iki gemi aynı anda Fleete'nin söz konusu köprüsüne ve bazıları da Holborne Köprüsü'ne gelirdi; şimdi aynı akış (tabakçıların ve diğerlerinin pisliği yüzünden) ciddi şekilde bozulmuştu. Ayrıca rıhtımların ışınlanmasıyla, ama özellikle yeni Tapınağın Baynard Kalesi'nin dışındaki değirmenlerine yaptıkları suyun çevrilmesiyle ve çeşitli diğer rahatsızlıklarla, söz konusu gemiler artık alıştıkları ve yapmaları gerektiği gibi giremiyorlardı, bu nedenle Londra Belediye Başkanı'nın, Şerifler ve bazı dikkatli Belediye Meclis Üyeleriyle birlikte söz konusu suyun yolunu görmek üzere atanmasını ve dürüst adamların hepsi tarafından tüm söz konusu engellerin kaldırılmasını ve eskiden olduğu gibi yapılmasını istedi.'[189]

Edward II'nin saltanatının ikinci yılında (1309), eskiden olduğundan daha fazla pislikle dolu olan sokakların temizlenmesi için bir bildiri yayınlandı ve bu konuda görevlerini ihmal edenlere cezalar uygulandı.[190] Bundan kırk ila elli yıl sonra, şehrin ana caddelerinden birinin çok kötü bir durumda olduğuna dair kanıtlara sahibiz. 22 Ağustos 1358'de, II. Edward'ın dul kraliçesi Isabella, Hertford Kalesi'nde öldü ve sonraki Kasım ayında Grey Friars Kilisesi'ne gömüldü. Cesedin şehrin içinden geçişinin herhangi bir nezaketle yapılması için, Bishopsgate Caddesi ve Aldgate Caddesi'nin pislik ve diğer pisliklerden temizlenmesi gerektiğinin yasalaştırılması gerekiyordu.[191]

Dr. Creighton kamu düzenlemelerini eleştiriyor ve şöyle yazıyor: 'Edward III'ün, ahırların kaldırılması ve
kasaba hendeğinin temiz tutulmasıyla ilgili birkaç emri var ve bunlar elbette ihmal olduğunu, ancak aynı zamanda bunu düzeltme eğilimi olduğunu gösteriyor. Daha da açık olan, rahatsızlıklar ile halk sağlığı arasındaki bağlantının açıkça kavranmış olmasıdır. Modern zamanların sağlık doktrinleri
hayal bile edilmiyordu; koşullar da onları tamamen gerektirmiyordu. O günlerin kanalizasyonları, kelimenin telaffuz edildiği gibi, şehrin çeşitli yamaçlarından aşağı kasaba hendeğine ve Thames'e kadar uzanan, üstü örtülü su yolları veya kıyılardı. Yaklaşık kırk veya altmış bin kişilik bir nüfusun çöpünü taşımak için yeterli olurdu;
en azından, en büyük arındırıcı etken olan havanın oksijenine serbestçe açıktılar; ve ne kasaba hendeğinin suyunu (John Stow'un
anılarında mükemmel balıklarla doludur) ne de Thames'in sularını zehirlediler.'[192]

Bu, şehrin sağlık durumunu tam olarak açıklıyor gibi görünüyor ve sokakların yüzey drenajı yoluyla temizlendiğini asla unutmamalıyız, bu da şehrin çöplerini nehre taşıyarak sonunda denize ulaşmasını sağlıyordu. Sokaklar normal zamanlarda açıkça oldukça iyi bakılıyordu ve Thames'i kirleten ve akarsuları kapalı kanalizasyonlara dönüştürenlerin, en azından Thames'i temiz tutan atalarının izin verdiği kötülükleri küçümsemesi doğru değildir.

Londra sokaklarının uygun şekilde temizlenmesi için çıkarılan bildiriler ve yönetmelikler çok sayıdaydı, ancak Krallığın Tüzüğünde görünen ilk sağlık yasası Richard II'nin on yedinci yılında çıkarıldı. (1388), Dr. Creighton'ın önsözünü yazdığı.[193]
Bu ve diğer kaynaklardan, şikayet edilen başlıca kötülüklerden birinin Newgate Caddesi'ndeki kan ve sakatat olduğu anlaşılıyor.

Burada, tatmin edici bir sanitasyon sağlamak için neler yapıldığına dair bize ulaşan tüm bilgileri belirtmek imkansız, ancak
Riley'nin _Liber Albus_'a Giriş kitabındaki yararlı özete özel olarak atıfta bulunulabilir.[194]

'Kulübeler, Fitz-Ailwine'in Assize'sinin tarihinden yaklaşık bir yüzyıl sonra, kanalizasyon ve yağmur suyunu taşımak amacıyla sokağın her iki tarafında (patikaya yer bırakarak) oldukça genel olarak yapılmıştır. Cheapside'da, kuzey tarafının neredeyse tamamının boş bir alan olduğu bir dönemde bile iki kulübe vardı. Cornhill'deki kulübelerden de sıklıkla bahsedilir. Tekrarlanan düzenlemelerle, karayollarının çöp, saman, saman, talaş, gübre ve diğer atıklardan temiz tutulması emredildi. Her ev sahibi, kapısından tüm kiri temizlemeli ve komşusununkinin önüne koymamaya da aynı şekilde dikkat etmeliydi. Hiç kimse pencerelerden su veya başka bir şey
atmayacak, bunun yerine suyu aşağı indirip sokağa dökmeliydi. Ancak, bu son hükme balıkçılar için bir istisna yapılmış gibi görünüyor, çünkü sık sık... kirli sularını hiçbir şekilde sokağa
atmayacaklarına, bunun yerine nehre taşınmasını sağlayacaklarına dair emirler verildiğini görüyoruz.'

Her belediye meclisi üyesinin, yolları temiz ve engellerden uzak tutmak için Mahalle Meclisi'nde dört saygın adam seçtirmesi görevi vardı.[195]
Aynı görevler, görünüşe göre başlangıçta Gümrük Dairesi memurları olan bir Hurdacılar Mahkemesi tarafından başka bir zamanda yerine getirilmişti. Çöpçüler işin yapılmasını sağlamak zorundaydı ve sokakları gerçekten temizleyen işçilere 'Rakyers' deniyordu. III. Edward dönemine ait bir Tüzükte, her biri iki atlı on iki arabanın, kanalizasyon ve çöplerin temizlenmesi için şehrin masrafıyla tutulduğunu öğreniyoruz.[196]

VIII. BÖLÜM

_Şehrin Valileri_

'Londra, en büyük belediye olarak, özgürlük tüzükleriyle ülkenin diğer büyük kasabalarının kullanımlarını ayarlamalarına izin verilen veya bu konuda görevlendirilen model olarak ve en aktif, en politik ve en hırslı olarak birinci sırayı talep ediyor. Londra, ayrıca, anayasal ilerlemesini çok fazla etkileyen
çatışmalı unsurların gücü nedeniyle belediye tarihinde de bir üstünlüğe sahiptir.'--Stubbs, _Constitutional
History of England_, bölüm xxi. par. 486.

Şehrin erken dönem hükümetinin tarihi, tarihçi için tuzaklarla doludur. Belediye başkanlığının kurulmasından önce olanların
yıllarca genel olarak kabul edildiği, daha sonra yapılan araştırmaların
tamamen hatalı olduğu kanıtlanmıştır. Erken dönem belgelerinin dikkatli öğrencileri son zamanlarda bize en büyük değerde bilgiler verdi, ancak
hâlâ daha fazla gerçek bekliyoruz.

Aşağıdaki sayfalarda, okuyucunun önüne,
bilinenlerin kısa bir ifadesini ve hâlâ öğrenmemiz gerekenlere dair bazı göstergeler koymaya çalışacağız. Neyse ki, bilgimize sürekli olarak katkıda bulunan öğrenci eksikliği yok ve son birkaç yılda önemli keşifler yayınlandığı için, gelecekte en azından geçmişte yapılanlarla eşit önemde başka keşiflerin yapılması için her türlü neden var.

Londra hükümetinin Fetih'ten önce nasıl yürütüldüğüne dair oldukça az şey biliyoruz, ancak muhtemelen prosedür süreci o büyük olaydan hemen sonraki uygulamadan çok da farklı değildi.

Fatih William Londra'ya ilk tüzüğü verdiğinde, Piskopos ve Portreeve'e hitap etti.[197] Birincisine dini vali, ikincisine ise sivil vali olarak hitap etti.

Genel olarak, bir Belediye Başkanının ilk atanmasına kadar bir portreeve ardışıklığı olduğu görüşü kabul edildi, ancak Bay Round, portreeve unvanının Fatih'in tüzüğünden sonra ortadan kalktığına inanıyor.[198] Bu görüşünde hem Piskopos Stubbs'ın hem de Bay Loftie'nin görüşüne karşı çıkıyor. Bir reeve'in, çeşitli ilçelerin şeriflerinin (veya shire reeves'lerinin) hala bu şekilde atanması gibi, Kral tarafından atanan bir memur olduğunu akılda tutmak gerekir. Port-reeve unvanının anlamı konusunda bazı görüş ayrılıkları olmuştur. İlk bakışta Londra Limanı'na atıfta bulunduğu düşünülebilir, ancak genel görüş bu değildir. Piskopos Stubbs şöyle yazar: 'Port-reeve'deki port kelimesi Latince _porta_'dır (_portus_ değil), pazarların
kurulduğu yerlerdir ve genel olarak şehir için kullanılsa da, özellikle bir mart veya tüccar şehri karakterinde onu ifade ediyor gibi görünmektedir. '[199]

Londra Şehri, I. Henry'den kendi şeriflerini atama hakkını elde etti, bu çok büyük bir ayrıcalıktı ve Kral'ı bu büyük iyiliği yapmaya ikna etmek için çok güçlü bir sebep olmalıydı.
Piskopos Stubbs, I. Henry'nin Londra vatandaşlarına verdiği bu tüzük hakkında şunları yazıyor: 'Londra vatandaşlarının ayrıcalıkları, sıradan kasabaların özgürlüklerinin adil bir örneği olarak değil, ülkenin diğer kasabalarının hedeflemesi beklenen belediye bağımsızlığı ve özyönetim miktarının bir tür türü ve standardı olarak görülmelidir. Diğer kasabaların mülk durumundan kurtulmaya çalıştığı bir dönemde, Londralılar, şerifi atama hakkıyla birlikte Middlesex'in ferm veya çiftliğinin mülkiyetine konuldu; herhangi bir mahkemenin doğrudan yargı yetkisinden, kendi atamaları dışında, çeşitli genel vergilerden, savaşla yargılanmayı kabul etme yükümlülüğünden, misericordia veya tüm hak kaybına uğrama sorumluluğundan ve ayrıca olağan tüzüklerde belirtilen harçlardan ve yerel vergilerden muaf tutuldular. Ayrıca, ayrı imtiyazları ve haftalık mahkemeleri güvence altına alındı, ancak henüz sürekli bir şirket veya _Communa_ karakterine sahip değiller ve bu nedenle, loncalardaki dernekleri, çeşitli imtiyazları, feodal mahkemeleri ve şerif altındaki bölge örgütlenmeleri sayesinde birçok güç, konsolidasyon ve bağımsızlık unsuruna sahip olmalarına rağmen, belediye organı olarak kompakt bir örgütlenmeye sahip değiller. Şehir, belirgin ve farklı tüzel kişiliklerin bir birikimidir, ancak henüz mükemmel bir belediye değildir ve Stephen'ın saltanatında bir _Communio_ olarak tanınmış olmasına rağmen, Richard I'in saltanatından önce yasal statüye kavuşmamıştır.'[200] Ancak Bay Round, şehrin bu ayrıcalığa yalnızca kısa bir süre sahip olduğunu gösterir:
'O zaman, konuyla ilgili genel inancın tam tersine, şerifliğin on ikinci yüzyılda (_yani_, '1101'den itibaren) vatandaşların elinde olmadığını, ancak yalnızca birkaç yıl, Henry I'in saltanatının sonuna doğru ellerinde kaldığını görüyoruz. Londra ve Middlesex şeriflerinin, Henry II ve Richard I dönemlerinde Taç tarafından atanmış olması, tarihçilerimizi o erken dönemde şehre atadıkları bağımsız konumu yeniden gözden geçirmeye zorlamalıdır. Dahası, Taç'ın bu atamayı elinde tutmakta bir amacı olmalıydı. Bence bunu, II. Henry rejimini karakterize eden
istisnai ayrıcalık veya muafiyet kıskançlığında bulabiliriz. Çünkü, gösterdiğim gibi, Geoffrey'e verilen imtiyazlar, kentsel toplulukların hırsının, her ikisi de resmi yönetimden muafiyet için çabaladıkları ölçüde, büyük feodallerinkine benzediğini bize hatırlatıyor. II. Henry'nin karşı çıktığı şey tam da bu hırstı; ve böylece, Londra'ya imtiyazını verdiğinde, gördüğümüz gibi, büyükbabasının iki imtiyazını tamamen atladı ve kalanları daralttı, böylece bunlar şehrin gerçek duvarlarının dışında geçerli olmayabilirdi. Şeriflik John tarafından vatandaşlara iade edildiğinde (1199) imtiyaz, cemaat ilkesinin zaferi nedeniyle başlıca önemini kaybetmişti.'[201]

Bay Round, Londra Adalet Bakanı ofisinin
Henry I.'nin tüzüğüyle
yaratıldığını ve bu görevlinin şeriften önce geldiği için
bir süre şehrin başlıca otoritesi olması gerektiğini savunuyor. Bay Round'un bu pozisyona ilişkin açıklaması o kadar önemlidir ki
kendi sözleriyle burada alıntılamak gerekir: 'Yerel _justitiarius_'un geçici varlığı, tamamen yanlış anlaşılmış olan büyük öneme sahip bir olgudur. Mandeville tüzükleri bu ofisin doğasına dair ipucu sağlar. Bu, esasen _yerel_ shire-reeve ile Kral'ın mahkemesinin _merkezi_ adaleti arasında bir orta dönem, bir geçiş aşaması temsil eder.... Essex veya Herts,
ya da Londra veya Middlesex için _justitiarius_ tamamen yerel bir memurdu ve yine de kendi yetki alanının sınırları içinde Kral'ın adaletinin tüm yetkisini kullanıyordu. Bu durum o kadar geçiciydi ki, neredeyse hiçbir izi kalmadı.... Şimdi, Londra örneğinde, ofis Henry I'in tüzüğüyle (iddia ettiğim gibi) saltanatının sonuna doğru yaratıldı ve Henry II'nin tahta çıkmasıyla sona erdi. Dolayısıyla, Stephen'ın saltanatında bunu bulmayı beklemeliyiz ve tam da o saltanat döneminde, Essex Kontu'na iki kez _eo nomine_ makamının verildiğini ve iki kez Gervase, aksi takdirde Gervase of Cornhill tarafından tutulduğu belirtiliyor.'[202]

Henry I.'in tüzüğünün tarihi sorusu
_Geoffrey de Mandeville_ (s. 364)'de tartışılıyor ve 1100 veya 1101 yerine 1130'dan sonra tarihlendirilmesinin nedenleri belirtiliyor.

Piskopos Stubbs, özellikle bu dönemde Londra'daki yabancı unsurdan şu şekilde bahsediyor: 'Reiner'in oğlu, Berengar'ın oğlu Richard, büyük olasılıkla köken olarak bir Lombard'dı; birçok durumda önderlik eden etkili Bucquinte ailesi,
Bucca-uncta, İtalyan'dan başkası olamazdı; Gilbert Becket bir Norman'dı.' Ve ayrıca bir
notta şunu ekliyor: '1147'de Lizbon'da Londralıların lideri olan Andrew of London, 1177'de on sekizinci yüzyılın Mohawk'larına emsal teşkil eden şehrin isyankar genç soylularının lideri olan oğlu Richard'ın Andrew Bucquinte olması muhtemeldir.'[203] Cnihtengild'in arazisinin Kutsal Üçlü Manastırı'na devredilmesinde (1125 veya 1126) hazır bulunan Andrew, o tarihten sonra Ramsay Manastırı ile Kutsal Üçlü arasındaki anlaşmanın tanıklarından biriydi ve adı 'Bocunte' olarak yazıldı.[204] Stephen'ın saltanatında Londra Yargıcıydı.[205] Buccarelli, isminin Bucklersbury'de saklandığı söylenen bir diğer İtalyan ailesiydi ve Round ayrıca Becket'in akrabası ve işvereni olan Osbert Octodenarii'den (diğer adıyla Huitdeniers) de bahsediyor.

Londra Komünü'nün kökeni her zaman aşırı derecede belirsiz bir sorun olmuştur, ancak Bay Round konuya bir ışık tutmayı başarmıştır.

On ikinci yüzyılda Avrupa'da büyük bir belediye hareketi vardı.
Londralılar yurtdışında neler olup bittiği konusunda oldukça bilgiliydiler ve mevcut örgütlenmeden tamamen memnun değillerdi.
Komünün ayrıcalıklarını elde etmek için sürekli bir fırsat arıyorlardı. Bay Round, 'Tacın kaderinin rakip talepkarlar arasında dengede olduğu 1141 yılı kadar erken bir tarihte bile, vatandaşların etkili bir _Conjuratio_ oluşturduğunu görüyoruz. Bu terim, yarım yüzyıl sonra Richard of Devizes tarafından "Komün"lerine uygulandı. Ayrıca, aynı yılın başlarında (Nisan), Malmesbury'li William
hükümetlerine _Communio_ terimini uyguladı.[206] Bayan Mary Bateson, Bay Round'un Komün Yemini'ni (B.M. Add. MS., 14.252) elde ettiği el yazmasına gitti ve düşündükten sonra vardığı sonuç, 'bir bütün olarak koleksiyonun, William of Malmesbury tarafından adlandırıldığı şekliyle "Communio quam vocant Londoniarum"un (1141) Maliye'nin gözünde yalnızca bir birim olmadığı, şehrin halk oylaması ve seçimlerde örgütlenen yargı yetkisi birliğinin belediye başkanlığı ve Komün temellerinin atılabileceği önemli bir şey sağladığı izlenimini bıraktığı'dır.[207]

Bay Round şöyle yazıyor: 'Londra belediye başkanlığının Richard I'in tahta çıkışından (1189) itibaren başladığı varsayımı, tarihin mutlak bir sapkınlığıdır' ve ekliyor: 'Richard of Devizes'in şu olağanüstü sözlerini tamamen doğrulayan kayıt kanıtları var: Kral Richard veya babası hiçbir koşulda Londra'da _Communa_'nın kurulmasına asla onay vermezdi.'[208]

Ekim 1191'de Kral'ın kardeşi John ile Kral'ın temsilcisi Longchamp arasındaki çatışma şiddetlendi. William of
Longchamp, Ely Piskoposu (1189) ve Richard I'in Şansölyesi. , bir zamanlar
Henry II. tarafından 'iki hainin oğlu' olarak tanımlanmıştı. Richard, Şubat 1190'da Normandiya'da bir Konsey topladığında Longchamp, düşmanlarından önce
Kral'a koştu ve İngiltere'ye tek yargıç olarak
geri döndü. Papa da onu Elçi yaptı.

Longchamp, terazinin kefesini iki tarafa da çevirebileceklerini
gördükleri için, John'a desteklerinin bedeli olarak Komün'ü adlandıran Londralıları çok kızdırdı.

Piskopos Stubbs, Roger de Hoveden'in Chronicle'ına Giriş'inde,
Longchamp ile John arasındaki müzakerelere atıfta bulunduktan ve iki tarafın Pazartesi, 7 Ekim'de, Longchamp'ın Guildhall'da vatandaşlarla buluştuğu Londra'ya aceleyle gitmesini anlattıktan sonra şunları yazıyor: 'Şehrin ileri gelenleri bölünmüştü - bir tarafın başı olan Richard Fitz-Reiner, John'un tarafını tuttu. Cornhill'li Henry Şansölye'ye sadıktı. Bu iki şövalye Richard'ın taç giyme töreninde şeriflik yapmıştı ve ikisi de burgher aristokrasisini temsil ediyordu. Longchamp Kule'ye gitti ve 8 Salı günü St. Paul'da bir toplantı yapıldı ve baronlar Rouen Başpiskoposunu baş adalet görevlisi olarak karşıladılar ve John'u Naip olarak selamladılar. 'Bu yapıldıktan sonra, yeminler büyük ölçüde edildi: Adalet görevlisi John ve baronlar Londra _Communa_'sını korumaya yemin ettiler; Richard'a sadakat yemini daha sonra edildi, önce John yemin etti, sonra iki başpiskopos, piskoposlar, baronlar ve son olarak da burjuvalar, Kral'ın çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda John'u halefi olarak kabul edecekleri açık bir anlayışla.'[209]

Bay Round şöyle yazıyor: 'Gece boyunca John'u başkente hoş geldin demek için fenerler ve meşalelerle dolup taşan heyecanlı vatandaşlar, olaylı 8 Ekim sabahı St. Paul Kilisesi'nin çan kulesinden sallanan büyük çanın meşhur sesiyle birlikte akın ettiler. Orada John'un bir Fransız Kralı veya lordu gibi "Komün"e yemin ettiğini duydular; ve sonra Londra ilk kez kendi belediyesine kavuştu.'[210] Bundan sonra Longchamp'ın etkisi bir anda kayboldu. Kulede üç gün abluka altında kaldı,
sonrasında teslim olmaya zorlandı ve tüm laik görevlerden alındı.

Bu devrimin sonuçlarına gelince Bay Round şöyle yazıyor: 'Böylece verilen 'Komün'ün karakteri, nihai kaderi ve Londra'nın belediye gelişiminde oynadığı rol hakkında gerçekten hiçbir şey
bilinmiyor. Diğer kaynaklardan tespit edilen tek önemli gerçek, bir 'Komün'ün verilmesiyle aynı anda veya hemen hemen aynı zamanda bir Londra Belediye Başkanı'nın ortaya çıkmasıydı. Aslında, bazen varsayıldığı gibi, iki olgunun eşzamanlı olduğu kanıtlanamaz, çünkü uzun araştırmalarım sonucunda, Londra Belediye Başkanı'ndan
hiçbir şekilde bahsedilmediğini
1193 yılının baharından önce bilmiyorum. Ancak, elbette, bir "Komün"ün verilmesinin bir Belediye Başkanı'nı içerdiği yönünde en güçlü varsayım vardır ve
1194'te, bir vatandaşın "ne olursa olsun, Londra'nın Belediye Başkanı'ndan başka Kralı olmayacak" diye övündüğüyle suçlandığını görüyoruz.[211]

Bay Round daha sonra Piskopos Stubbs, Bay Loftie ve Bay Coote'un Komün'ün verilmesi konusundaki farklı görüşlerini çok açık bir şekilde dile getiriyor. Piskopos, Komün'ün onaylanmasına ilişkin resmi bir kayıt artık korunmadığı için bu konuda kesin bir karar vermenin
zor olduğunu belirtti. Bay Coote, 1191'de bir tüzüğün verildiğine inanıyordu,
ki bu kayboldu ve Bay Loftie belediye başkanlığını 1189'dan itibaren tarihlendirdi ve
Komünün kademeli olarak büyüdüğünü ve
pratik olarak Henry I tüzüğüyle tanındığını varsaydı.

Bay Coote'un Londra'nın diğer tüm şeyleri elde ettiği
görüşüne cevaben, Komünün vatandaşları için yalnızca
belediye başkanlığını ifade ettiğine dair görüşüne yanıt olarak Bay Round şunları yazıyor: 'Ancak, Kıta'da "Komün" kelimesinin zorunlu olarak bir Belediye Başkanı anlamına gelmediğini görüyoruz, çünkü
Beauvais ve Compiegne, "Komünler" olarak kurulmuş olsalar da,
on ikinci yüzyılın çoğunda Belediye Başkanları olmamış gibi görünüyor. Tarihçiler, bu nedenle, yalnızca bir Belediye Başkanı seçme ayrıcalığından bahsetmek isteselerdi, hepsi bunu çağrıştırmayan bir kelime kullanmazlardı, ancak kastettikleri şeyi söylerlerdi. Dahası, onun teorisi, şimdiye kadar tüm tarihçiler arasında yaygın olan, vatandaşların on ikinci yüzyılın başından itibaren I. Henry'nin tüzüğünde verilen ayrıcalıklara sürekli olarak sahip olduğu varsayımına dayanmaktadır. Ancak, _Geoffrey de Mandeville_ adlı eserimde bu ayrıcalıkların II. Henry tarafından yenilenmediğini gösterdim. veya Richard I. ve bu gerçek, Richard of Devizes'in, ne birinin ne de diğerinin Londralıların bir milyon marsa bile bir "Komün" oluşturmasına izin vermeyeceğini belirttiği açık sözlerini çarpıcı bir şekilde doğruluyor.'[212]

Bay Loftie'nin, Glanville'in sözlerinin Londra'nın, diğer kasabaların da Henry II. döneminde zaten bir Komün'e sahip olduğunu kanıtladığı yönündeki argümanı hakkında, Bay Round, bunun Dr. Gross tarafından _Gild Merchant_ (i. 102) adlı eserinde elden çıkarıldığını belirtiyor.[213]

Şimdi, özellikle Bay Round'un British Museum'un el yazmaları arasında, 'Londra'nın 1193'te kıtasal düzende tam gelişmiş bir "Komün"e sahip olduğunu' ilk kez kanıtlayan Komün Yemini'nin dikkate değer keşfine atıfta bulunmalıyız.

Bu keşif bize daha önce bilinmeyen bilgiler vermekle kalmıyor, aynı zamanda belediye meclisi üyelerinin erken dönem yönetim pozisyonlarına ilişkin kabul görmüş görüşleri de altüst ediyor. Buradan şehrin yönetiminin o zamanlar bir Belediye Başkanı ve bazı echevinlerin (skivini) elinde olduğunu öğreniyoruz.

İngiltere'de bu skivinlerin varlığına dair daha önce hiçbir şüphe dile getirilmemişti. Bay Round, aslında Dr. Gross'un Gild Merchant adlı eserinde bu yönetim görevlilerini tamamen kıtasal bir kurum olarak gördüğünü belirtiyor.

Aynı ciltte saklanan on iki yıl sonra (1205-1206) başka bir belgeden, '_alii probi homines_'in Belediye Başkanı ve echevinlerle ilişkilendirilerek yirmi dört kişilik bir grup (yani on iki skivini ve eşit sayıda meclis üyesi) oluşturduğunu öğreniyoruz.

Bu belgelerde belediye meclisi üyelerinden bahsedilmemektedir ve Belediye Meclisi'nin ilk ne zaman var olduğu konusunda daha fazla bilgi gereklidir. Bu nokta, belediye meclisi üyesinin vali olarak pozisyonunun ele alındığı bu bölümde daha sonra tartışılacaktır.

Bay Round, şu anda yeminlerin şartlarında yer alanlardan başka bir şey bilmediğimiz Skivini Mahkemesi ve '_alii probi homines_'in Ortak Konsey'in tohumu olduğunu ileri sürmektedir. Yeminleri basar ve yirmi dört kişinin yeminini günümüzdeki özgür insanların yeminiyle karşılaştırır.[214]

Bu belediye devrimindeki çarpıcı nokta, yeni ayrıcalıkların tamamen kıta şehirlerindeki ayrıcalıklardan kopyalanmış olması ve Belediye Başkanı ve echevins isimlerinin Fransızca olması, böylece Sakson unsurlarını temsil eden belediye meclisi üyelerinin dışlanmasıdır. Yine de, zaman geçtikçe, belediye meclisi üyeleri Londra hükümetinde doğal pozisyonlarını elde ettiler
ve echevin'in yabancı ismi onların önünde battı.

Normandiya ile İngiltere arasındaki yakın bağ, İngilizlerin Normandiya'dan ilham almasını kesinleştirdi. Bay Round, Monsieur Giry'nin değerli eseri _Les
Etablissemens de Rouen_'a önemli ölçüde dikkat etti ve Londra Komünü'nün kökeninin Rouen'den geldiği iddiasının kesin kanıtı olduğunu gösteriyor. Bu şehrin _vingt-quatre_'ı, Belediye Başkanı Konseyi olarak hareket etmek üzere her yıl seçilen idari organı oluşturuyordu. Bay Round ayrıca, bu 'yirmi dört'ün yemininin, kendisinin keşfettiği Londra Komünü'nün yeminine belirgin bir şekilde benzediğini buldu. 'Ortak üç belirgin özellik şunlardır: (1) adaleti adil bir şekilde uygulama yemini; (2) rüşvete karşı özel hükümler; (3) rüşvet almaktan hüküm giyen organın herhangi bir üyesinin ihraç edilmesi. [215]

Son zamanlarda İngiliz belediyeleri üzerindeki kıtasal etkiyle ilgili önemli soruya çok dikkat çekildi ve Bayan Mary Bateson, İngiltere, Galler ve İrlanda'daki önemli sayıda ilçenin geleneklerini küçük Norman kasabası Breteuil'den aldığını keşfetti.[216] Bunlar Bideford, Burford, Chipping Sodbury, Hereford,
Lichfield, Ludlow, Nether Weare, Preston, Ruyton, Shrewsbury;
Llanvyllin, Rhuddlan, Welshport; Drogheda, Dungarvan, Kildare ve
Rathmore'dur. Bunların dışında sekiz şüpheli vaka ve bir dizi türetilmiş vaka daha vardır.[217]

Yirmi dört kişilik konseyin, halihazırda var olan belediye meclisi üyelerini şehrin baş hükümetinden dışlıyor gibi görünmesine rağmen, Bay Round, yirmi dört kişilik bir Belediye Başkanı Konseyinin (belediye meclisi üyeleri değil) olağandışı olmadığını göstermeye koyuldu ve özellikle Winchester vakasına dikkat çekti. Orada Belediye Başkanının, 1835 yılına kadar varlığını sürdüren yirmi dört kişilik bir Konseyi vardı. Bu Konsey, koğuşlar tarafından değil, şehrin tamamı tarafından seçiliyordu ve Bay Round, bunun Londra'da da böyle olduğuna inanıyor. Daha sonra
Dean Kitchin'in Winchester hakkındaki kitabından (_Tarihi Kasabalar_) alıntı yapar:
Şöyle denir: 'Sonraki günlerde belediye meclisi üyeleri, sivil aristokrasi, başlangıçta şehrin her bir mahallesine yerleştirilen ve
yönetimiyle görevlendirilen memurlardı... Belediye Başkanı ile
yirmi dört adam arasına girmeleri on altıncı yüzyılın başlarına kadar gerçekleşmedi.' Bayan Green'den (_On Beşinci
Yüzyılda Kasaba Hayatı_) Colchester,
Ipswich, Leicester, Northampton, Norwich, Oxford, Wells ve Yarmouth'ta yirmi dört kişiden oluşan bir Konsey olduğunu öğreniyoruz.

Şehir, uzun zamandır arzulanan Komün ayrıcalığını ve
kendi Belediye Başkanını seçme yetkisini elde ettiğinde, seçmenlerin en seçkin vatandaşı seçmesini doğal olarak beklerdik. Ancak
Henry Fitz-Ailwin'in bu olup olmadığını söyleyemeyiz. Her halükarda, 1212'deki ölümüne kadar görevine devam ettiği için şehrin itibarını korumuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 'LONDON STONE,' CANNON STREET.]

Bay Round, Fitz-Ailwin'in Hayatını _Dictionary of National Biography_'de yazdı, ancak Belediye Başkanı'nın geçmişinin çoğunu keşfedemedi.
Tanımlanamayan bir Leofstan'ın torunu olduğunu varsayıyor, ancak Fetihten önce Londra'nın Portreeve'i olan Leofstan'ın torunu olduğu görüşünü reddediyor. Leofstan, Saksonlar arasında yaygın bir isimdi ve aynı isimde iki veya üç isim tarihçiler tarafından karıştırıldı.

Fitz-Ailwin, 'Londra Taşı' olarak tanımlanıyor çünkü evi -'çok güzel bir ev'- St. Swithin Kilisesi'nin kuzey tarafında ve Cannon [Candlewick] Sokağı'nın güney tarafında bulunan ancak daha sonra sokağın kuzey tarafına taşınan
Londra Taşı'nın karşısındaydı. Kilisenin bağışı malikaneye tahsis edildi. Londra Taşı, Londra'nın en değerli kalıntılarından biridir ve tarihi antik çağda kaybolmuştur. Orta Çağ'da temsili bir taş anıt olarak özel bir değere sahip olduğu kabul edildiğini biliyoruz.

Fitz-Ailwin'in mührü, kamu kayıtları arasında saklanan bir tapuya eklenmiştir. Bileğinde bir şahin olan at sırtındaki bir adamı temsil eder. Mührün çevresinde bir yazıt vardır ancak okunamayacak kadar tahrip edilmiştir.[218]

Şehre Belediye Başkanını seçme hakkı verildi, ancak bu hakkı ilk kimin kullandığını kesin olarak bilmiyoruz. Piskopos Stubbs, Fitz-Ailwin'in ölümünden iki yıl sonra Kral John'un Londra Şehri'nin 'baronlarına' yıllık olarak Belediye Başkanını seçme hakkı verdiğini söylüyor.[219]

[İllüstrasyon: LONDRA'NIN İLK BELEDİYE BAŞKANI FITZ-AILWIN'İN MÜHRÜ.]

Belediye Başkanları listesi oldukça seçkindir ve bu görevi elde edenler çoğunlukla büyük karakter ve otoriteye sahip kişilerdi. Bazıları halk özgürlüğünün yanındayken, diğerleri ayrıcalıklı sınıfların ayrıcalıklarını desteklemede aktifti.

Bazen Kral Belediye Başkanını küçülttü ve onun yerine bir custos veya gardiyan atadı. 1222 gibi erken bir tarihte, Fitz-Ailwin'in ölümünden yirmi yıl sonra, III. Henry döneminde, baş adalet görevlisi Hubert de Burgh Belediye Başkanının yerini aldı ve onun yerine bir custos atadı.
Yine 1266'da William Fitz-Richard Kral tarafından şehrin gardiyanlığına atandı. Aynı yılın Kasım ayında Fitz-Richard'ın yerine Alan Souche geçti ve John Adrian ile Luke de Batincourt Londra ve Middlesex'in vatandaş icra memurları tarafından seçildi. 'Söz konusu şehrin icra memurları ve tüm Komünü (_Communa_)' 1267'de anılır.[220] 1268-1269 yıllarında Hugh Fitz-Otho custos'tu ve ardından Londra'da bazı çalkantılı dönemler yaşandı.

Belediye başkanlığı koltuğunda ünlü Sir Henry Waleys'in selefi olan Sir Walter Hervey, halefinin işlemlerine karşı çıkan popüler liderdi.

Sir Henry de Waleys, Le Waleis, Le Walleis veya Le Galeys (çünkü tüm bu biçimlerde ismi görünüyor), 1270 yılında seçkin çağdaşı Gregory de Rokesley ile birlikte şerif seçildi. İlk belediye başkanlığı 1273'teydi ve 1275'te Bordeaux Belediye Başkanı oldu.

Çok aktif bir baş yargıç ve iyi bir yöneticiydi; ayrıca kraliyetin gözünde de yüksekti. Fırıncılara, kasaplara ve balıkçılara karşı dava açtı ve tezgahlarını West Cheap'ten kaldırmalarını emretti. Ayrıca Cinque Ports Baronlarıyla da çatışmaya girdi. Kral, Eyre'deki Kule'deki yargıçlara Waleys'i reformları için rahatsız etmemelerini emreden bir emir gönderdi. 1285 yılında şehir tekrar oy hakkını kaybetti. Gregory de Rokesley, şehrin barışının nasıl sağlandığı konusunda hiçbir açıklama yapmayı reddettiği ve böylece Kule'deki Kral yargıçlarına gereken saygıyı göstermediği için I. Edward tarafından belediye başkanlığından görevden alındı. Sonraki on üç yıl boyunca Londra, Kral tarafından atanan bir muhafız tarafından yönetildi. Bu muhafız Sir Ralph de Sandwich veya John le Breton'du.[221] Sir Ralph de Sandwich, Mektup Kitabı A'da şehrin muhafızı ve Cordwainer Sokağı'nın muhafızı olarak tanımlanıyor. 1297'de, Kral'ın belediye başkanlığını vatandaşlara iade etmesinden birkaç ay önce, uzun yıllar boyunca Belediye Başkanı yerine şehrin Kral'ın bekçisi olarak görev yapan John le Breton, belediye meclisi üyelerini ve her mahalleden altı temsilciyi çağırarak onların huzurunda, _diğerlerinin yanı sıra_ değirmenlerdeki mısır tartmak için kullanılan tartı makinelerinin kaldırılması ve dolandırıcılıktan hüküm giymiş fırıncıların artık engele takılmaması, bunun yerine teşhir cezasına çarptırılması gerektiğini ilan ettiği kaydedilmiştir.

Vatandaşlar özgürlüklerine kavuşur kavuşmaz ve Le Breton bekçilikten
vazgeçer geçmez, Le Waleys tekrar başkanlığa seçildi. Şehrin özgürlüklerinin iadesi tüzüğü 12 Nisan, 26 Edw. I.
[1299] tarihini taşıyor ve Guildhall'da saklanıyor.[222] Bu işlemlerin çeşitli aşamalarının ayrıntıları şehrin kayıtlarında tam olarak belirtilmiştir. Mahkeme emri 5 Nisan'da merhum müdüre gönderildi ve vatandaşlara bildirim 9'unda yapıldı. Le Waleys, 16'sında Kral tarafından Fulham'da seçildi ve kabul edildi.[223]

Kral, 28 Mayıs'ta York'tan Maliye Baronlarına şehrin özgürlüklerinin iadesini bildiren bir emir gönderdi ve bunu bir bildiri izledi. Belediye Başkanı yemin ettikten sonraki gün, kendi işleri nedeniyle hemen Lincoln'e gitmek zorunda kaldı ve yokluğunda resmi görevleri William de
Betoyne ve Geoffrey de Nortone'a devredildi.

Londra Belediye Başkanlarının, çok ağır bir görevi üstlenmelerinin yanı sıra, büyük seçkinliğe sahip kişiler olduklarını akılda tutmak çok önemlidir. Şehrin dışında da rütbeleri vardı ve doğal olarak ülkenin yöneticileri arasında yerlerini aldılar. Bunlar çoğunlukla toprak sahiplerinin temsilcileriydi,
ve tüccar prenslerdi, ancak bazen, daha önce de belirtildiği gibi, Belediye Başkanı
kendi meslektaşlarının görüşlerine karşı halkın yanında yer aldı.
Piskopos Stubbs, zenginler ile Avam Kamarası arasındaki mücadeleleri anlatıyor ve Thomas Fitz-Thomas'ın ikincisini nasıl desteklediğini gösteriyor.

'1249'da, Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri, Westminster Başrahibi tarafından talep edilen haklar üzerine bir konferans için Temple'da yargıçlarla bir araya geldiklerinde, halk
müdahale etti ve tüm "Communa"nın katılımı olmadan
tedavi yapmalarına izin vermeyeceklerini ilan etti.... 1262'de Belediye Başkanı Thomas Fitz-Thomas, halkı "Communa civitatis" unvanını talep etmeye ve belediye meclisi üyelerini ve zenginleri haklı etkilerinden mahrum bırakmaya teşvik etti; bu yollarla halk oylamasıyla yeniden seçildi
1263'te, belediye meclisi üyelerinin sesleri hariç tutularak: 1264-1265'te yeniden atandı, ancak gücü Evesham Muharebesi'nden sonra sona erdi.'[224]

On dördüncü yüzyıla geçmek için, 1326'da Kraliçe Isabel'in vatandaşlara bir Belediye Başkanı seçmelerine izin veren bir mektup gönderdiğini öğreniyoruz, tıpkı 1321 Iter'inden önceki günlerde olduğu gibi. O gün baronların John de Gisors ile birlikte Kule'nin bekçisi olarak atadığı Richard de Betoyne'u seçtiler.[225]

Bazen hükümdar yurtdışına gittiğinde Belediye Başkanına barışı korumak için önemli yetkiler verirdi. Bu, Belediye Başkanı Andrew Aubrey'nin 1340'ta III. Edward'ın yetkisiyle hareket ettiği zamandı. Şehrin sokaklarında dericiler ve balıkçılar arasında bir çatışma yaşanmıştı ve Belediye Başkanı bunu durdurmaya çalıştı. Balıkçı John Hansard, çekilmiş bir kılıçla Aubrey'i boğazından yakaladı ve ona vurmayı teklif etti, John le Brewere ise şehrin çavuşlarından birini yaraladı. Suçlular hemen yakalandı, Guildhall'a götürüldü, mahkemeye çıkarıldı, suçlu bulundu, ölüme mahkûm edildi ve Cheap'te başları kesildi. Kral bu cesurca işlemi duyduğunda hemen Belediye Başkanına yazdı, davranışını sıcak bir şekilde onayladı, ruhu için onu tebrik etti ve 'Si vous en savons tres bon gree et votre fait acceptoms et le ratifioms_.'[226]

Belediye Başkanlarının en ünlüsü Sir William Walworth, dolu dolu ve yorucu bir yaşamın ardından 1385'te öldü. Şehirdeki tefeciliği bastırdığı söylenir ve Wat Tyler'ın ayaklanması sırasında ne kadar önemli bir figür olduğunu gördük. Balıkçılar Şirketi'nin önde gelen bir üyesiydi ve eski St. Michael Kilisesi'ni (yaşadığı bölge olan Crooked Lane) geliştirerek Balıkçılar koridorunu ekledi.[227]

On dördüncü yüzyılın sonu, belki de Londra belediyesinin tarihindeki en heyecan verici dönemdi.
Güçlü karakterli, görüşlerini en uç noktaya kadar götürme cesaretine sahip liderler arasında ölümcül bir çekişme vardı. Bu çekişmeler yalnızca yerel ilgi alanları değildi, ancak olaylar Mahkeme ve tüm ülke tarafından en büyük ilgiyle takip edildi.

Kavgalar, üniforma şirketlerinin artan gücünden ve erzak ve giyim ticareti arasındaki
antagonizmadan kaynaklanıyordu. Bu bölünme ülkenin çoğu kasabasında mevcuttu, ancak savaş Londra Şehri'nde ölümcül bir etkiyle sonuçlandı. Balıkçı Walworth, erzak tedarik eden grubun başıydı, ancak iki grubun önde gelen iki lideri Nicholas Brembre ve Northampton'lı John'du.

Kuşkusuz erzak tedarik eden şirketler baskın bir etki elde etmişti ve bir zamanlar belediye meclisi üyelerinden on altısının Brembre'nin de üyesi olduğu Grocers' Company'ye ait olduğu kaydedilmiştir.[228]

Tuhafiyeci John, 1381'de Walworth'un yerine Belediye Başkanı seçildiğinde, erzak tedarik eden grubu ezmeye koyuldu.
II. Edward Yasası. kaçınıldıktan sonra, 1382'de (6
Richard II. bölüm 9) bir başkası çıkarıldı ve buna göre 'hiçbir erzakçı
bir şehir veya kasaba tüzel kişiliğinde yargısal bir yeri yönetemez.'[229] (_Bkz._ s. 305. )

Kamu yararına çalışan bir adam ve eski Belediye Başkanı, ancak Walworth'un ve Kral'ın dostu olan Sir John Philipot'u belediye meclisi üyeliğinden istifa etmeye zorladı. 7 Kasım 1382'de balıkçı John Filiol, Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin önüne 'Belediye Başkanı John Norhamptone'un balıkçıları yanlış ve kötü niyetli bir şekilde ekmeklerinden mahrum ettiğini söylediği' suçlamasıyla çıkarıldı. Bu suçtan dolayı Filiol'un 'Newgate'de, o zamanlar "Bocardo" olarak adlandırılan bir yerde, bir yıl ve sonraki yıl boyunca hapse atılmasına, bu arada daha fazla iyilik görmediği takdirde' karar verildi.

6 Aralık'ta John Filiol 'William Naufretone ve diğerlerinin kefaletiyle arkadaşlarının isteği üzerine serbest bırakıldı.' Filiol'a karşı suçlama yapıldığında, Richard Fiffyde konuyla ilgili sorgulananlardan biriydi ve 'kendisinin ve Londra'daki diğer tüm balıkçıların, yukarıda belirtilen ticaret adına yaptığı iyi işler ve sözleri nedeniyle ellerini Nicholas Extone'un ayaklarının altına koymak zorunda olduklarını' söyledi.[230]

Northampton'lı John iki yıl Belediye Başkanıydı ve 1377'de şeriflik görevini üstlenmişti (1378'de şehir milletvekili). John of Gaunt'ın destekçilerinin başıydı ve Londra'da Wyclif'in önde gelen bir takipçisiydi. Halkın desteğini kazanmaya çalışan partinin lideriydi ve vatandaşları piskoposlarının yargı yetkisini hiçe saymaya teşvik etti.

Kral Brembre'nin seçimini zorla yapmasaydı, muhtemelen Ekim 1383'te ucuz gıdanın şampiyonu olarak tekrar geri dönecekti.

Brembre, şehirdeki Richard II'nin baş destekçisiydi ve 1381'de Kral'ın mali temsilcisiydi. İlk olarak 1377'de Belediye Başkanı seçildi ve 1378'de Gloucester Parlamentosu'nda Kral'ın amcası Thomas of Woodstock, Belediye Başkanı olarak görevden alınmasını talep etti.

1379'dan 1386'ya kadar Brembre, Chaucer'ın kontrolörü olduğu Londra Limanı'nın iki gümrük memurundan biriydi. 1383'te Londra Milletvekili oldu.

1383'te Northampton'ın yerine geçtiğinde, selefinin eyleminin neden olduğu kötülüğü
geri almaya koyuldu. Northampton, 1384'te Whitefriars'daki isyankar bir gösteriden dönerken tutuklandı. Kral'ın başkanlık ettiği Konsey önünde Reading'te yargılandı. Kısa bir hapis cezasından sonra, mahkum edilen adam Londra Kulesi'nde Baş Yargıç Tresilian'ın önünde yeni bir yargılama için çıkarıldı ve Cornwall'daki Tintagel Kalesi'ne hapsedildi.

Brembre ayrıca, Brembre'nin kibirli yargılamaları olmasa muhtemelen Belediye Başkanı seçilecek olan Nicholas Twyford'a da karşıydı.
Twyford'un partisi zaferden emindi ve seçimde 'Twyford, Twyford!' diye bağırdı; ancak oylama başladığında, Brembre tarafından Guildhall'daki perdenin arkasına yerleştirilen askerler dışarı fırladı ve Twyford'un takipçilerini binadan kovdu. Brembre'nin partisinin kalmasına izin verildi ve adayları için seçimi kazandılar.

1378'de Brembre'nin belediye başkanlığı sırasında, şeriflerden biri olan Nicholas Twyford'un Belediye Başkanı'na karşı geldiği için yargılandığı ve aynı nedenle cezalandırıldığı dikkate değerdir. Cheapside'da kuyumcularla biberciler (bakkallar) arasında bir çatışma olmuştu ve şerifin maiyetindekilerden biri olan John Worsele, çatışmada başlıca
olan kişi olarak Belediye Başkanı'nın önüne getirildi. Twyford, Belediye Başkanı'nın, takipçisinin tutuklanmasından sonra hapsedilmesi yönündeki emirlerini yerine getirmeyi reddetti.[231]

Kral'ın düşüşüyle ​​Brembre de düştü ve şehrin yönetiminde olduğu kadar ülkenin yönetiminde de bir devrim yaşandı.
Northampton, Tintagel Kalesi'nden serbest bırakıldı ve mülküne geri döndü; Brembre hayatı boyunca yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve Şubat 1388'de Kule'de idam edildi. Brembre'nin cezası için dilekçe veren şirketler, erzak ticaretine karşı çıkan Mercers, Cordwainers ve sekiz kişiydi.

1387'de, Kral'ın emriyle şehirde, Londra'nın tüm gerçek efendilerinin, Kral ve Kraliçe hakkında kötü konuşmasının ölüm ve mallarına el konulması tehdidiyle yasaklandığı bir bildiri yayınlandı. Şehirde bu bildirinin yayınlanması, Brembre ve takipçilerine karşı yüksek ihanet suçlamalarından birini oluşturdu.

Aynı yıl, 1387'de, John de Northampton ve partisi tarafından yayımlanan _Jubile_ adlı bir medeni düzenleme kitabının yakılması emredildi. Bay Riley, 1386-1387'de Parlamento'daki dilekçelere atıfta bulunuyor[232], burada Cordwainers'ın Nicholas Brembre ve taraftarlarına karşı dilekçesinden öğreniyoruz ki, bu _Le
Jubile_ kitabında 'söz konusu şehrin iyi yönetimine ilişkin tüm iyi maddeler yer alıyordu ve Belediye Başkanı Nicholas Extone ve şehrin tüm belediye meclisi üyeleri ve iyi Avam Kamarası, bunları Tanrı'nın şerefine ve sıradan insanların yararına sonsuza dek korumaya yemin etmişti; Ancak söz konusu Nicholas Extone ve suç ortaklarının, şehrin iyi Halkının onayı olmadan
yakıp şehrin birçok iyi özgürlüğünü, imtiyazını ve geleneğini yok ettiklerini' söyledi.[233]

O günlerdeki kan davaları şehri birkaç yıl daha karıştırmaya devam etti,
ancak sonunda çeşitli meslekler arasındaki farklılıklar
bir nebze yatıştı. Ancak 1391'de, 'hiç kimse
bir yıl ve bir gün hapis cezası tehdidiyle Nicholas Brembre veya John Norhamptone hakkında konuşamayacak veya fikrini bildiremeyecek' şeklinde bir bildiri yayınlandı. Giriş şu şekildedir: 'Londra Şehri'nde ticaret ve ticaret, kişi ve kişi arasında birçok anlaşmazlık, kavga ve yanlış rapor hüküm sürmüştür, çünkü son zamanlarda aynı şehrin eski Belediye Başkanları olan şövalye Nicholas Brembre ve John Norhamptone arasında yaşanan çeşitli anlaşmazlıklar nedeniyle, büyük güç ve mevki sahibiydiler ve aynı şehirde birçok dostluk ve arkadaş edindiler; aynı şehir ve belki de tüm krallık için büyük bir tehlike.'[234]

Burada makamlarına ayrıcalık kazandıran birçok başka Belediye Başkanının adı zikredilebilir, ancak elimizdeki alan, Londra tarihinde iz bırakmış bu adamların onur iddialarına dair herhangi bir ifadeye izin vermeyecektir.

'Lord Mayor' unvanının ilk kullanımı için bir tarih belirleme yetkimizin olmaması ilginç bir gerçektir ve başlangıçta herhangi bir olumlu hak olmaksızın varsayıldığı konusunda çok az şüphe vardır. Dr. Sharpe, muhtemelen 'domino maiore' ifadesinin, yani kesin olarak 'Sir Mayor' ifadesinin, Lord Mayor unvanının kökenini açıklayabileceğini düşünüyor.[235]
1354'te ikinci kez Belediye Başkanı olan Thomas Legge için, ilk Lord Mayor olduğu iddiası ortaya atıldı, ancak bu iddia için kesinlikle hiçbir yetki yok, ancak bu yıl Edward III tarafından Lord Mayor olarak yaratıldığı cesurca belirtiliyor.

Bir nokta, konuya gerçek bir ışık tutmasa da, özel olarak dikkate değer. Piskopos Stubbs, York Belediye Başkanı'nın 1389'da Lord Mayor olarak bilindiğini söylüyor [1389]. Richard II. o yıl, bundan sonra Lord Mayor olarak bilinen Belediye Başkanı'na kendi kılıcını sunmuştu; ve 1393'te Lord Mayor'a bir topuz vermişti.[236]

Eğer durum böyle olsaydı, her zaman üstün konumlarında çok inatçı olan Londralıların, York Belediye Başkanı'nın sahip olduğu bir unvan olmadan baş yargıçlarının görevine devam etmesine izin vermekten memnun olacaklarına inanmamız zor olurdu. Yine de, bu erken dönemde Londra'da Lord Mayor unvanının kullanıldığına dair en ufak bir kanıt yoktur ve Piskopos Stubbs'ın ifadesinin çok kesin olması mümkündür. 'Lord Mayor' unvanının York'ta erken bir tarihte kullanıldığına şüphe yoktur, ancak 'Lord' öneki her zaman uygulanmamıştır ve 1565 kadar geç bir tarihte Chamberlain'in hesap defterinde 'Mr. John Bean, Belediye Başkanı'na' atıf vardır.[237]

Bu noktada Kasım ve Aralık 1901'de _The Times_'da bazı ilgi çekici yazışmalar basılmıştır; ancak Legge'nin iddiası çürütülmüş olsa da, çok az veya hiç olumlu gerçek ortaya konulmamıştır. En tatmin edici mektup Bay W. H. St.'den gelen mektuptu. Şehir kitaplarında yaptığı bir araştırmanın sonucunda, Antikacılar Derneği'nden John Hope, ünvanın kullanımıyla ilgili kesin bilgiler verdi. 'Yaklaşık 1540'a kadar baş yargıç değişmez bir şekilde Belediye Başkanı olarak adlandırılıyordu.... Ancak, 1519'da kendisinden "benim lordum" olarak bahsedildiği durumlar var, ancak görünüşe göre "lordum piskopos" veya "lordum kral" olarak bahsettiğimiz şekilde, çünkü kendisinden "lordum" olarak bahseden aynı giriş, "tıpkı diğer tüm belediye başkanlarının halefleri gibi" devam ediyor. 1540'tan sonra "Lord Belediye Başkanı" teriminin kullanımı genel hale geldi--_örn._, 1542, "her lordumun evi"; 1545, "aynı şehrin lordumları"; 1546, "lorde mayor", vb.

Ortaçağda Belediye Başkanı makamının ne kadar önemli olduğunu ve
sahibinin onurunun bir kral gibi nasıl korunduğunu gördük.

Belediye Başkanının, hükümdar tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu kanıtlayan bazı çok dikkat çekici ayrıcalıkları vardır. Bu ayrıcalıklar
önemli bir antik çağa aittir ve henüz kaynaklarına kadar izlenememiştir.
Bunlardan dört tanesi şunlardır:--

I. Temple Bar'ın hükümdara kapatılması.

II. Belediye Başkanının şehirdeki konumu, burada Kral'dan sonra ikinci sıradadır.

III. Yeni bir hükümdarın tahta çıkması üzerine Özel Konsey'e çağrılması.

IV. Taç giyme ziyafetlerindeki Uşak konumu.

_I.--Temple Bar'ın hükümdara kapatılması._

Temple Bar'ın kapıları, hükümdar şehre girme fırsatı bulduğunda şehir yetkilileri tarafından her zaman kapatılırdı. Bir haberci kapının önünde bir trompet çaldı - bir başka haberci kapıyı çaldı - bir görüşme başladı - kapılar açıldı ve Belediye Başkanı o an için şehrin kılıcını hükümdara sundu, hükümdar da kılıcı nazikçe Belediye Başkanına geri verdi. Bu geleneğin en eski kaydı Kraliçe Elizabeth'in İspanyol Armadası'nın yenilgisi için teşekkür etmek üzere St. Paul'e yaptığı ziyaretle bağlantılıdır, ancak açıkça bu gelenek çok eski bir gelenek olmalı ve muhtemelen erken krallar söz konusu olduğunda, özgürlüklerin parmaklıkları düşünülmeden çok önce şehir kapılarından birinde gerçekleştirilmiştir, ancak bize hiçbir kayıt ulaşmamıştır. Stow'un _Annales_ adlı eserinde bu olaylarla ilgili anlatımı şöyledir: 'Tapınak barının kapısının üzerine şehrin hizmetçileri yerleştirildi ve aynı barda Lord Maior ve kırmızı giysili kardeşleri Majesteleri'ni şehre ve odaya kabul edip karşıladılar, asasını ellerine teslim ettiler, bazı konuşmalardan sonra Majesteleri Majesteleri'nin tekrar Maior'a teslim ettiği ve atını tekrar alarak önüne koydu. Şehrin livaları ahşaptan yapılmış giysileriyle ayakta duruyorlardı, üzerleri üflenmiş bezlerle örtülüydüler, hepsi Majesteleri'ni selamlıyorlardı, o Paul Kilisesi'ne doğru ilerlerken.'

_II.--Belediye Başkanının Şehirdeki Konumu._

Belediye Başkanının makamıyla bağlantılı ayrıcalıkların hiçbiri, Londra Şehri'nde Belediye Başkanının üstünlüğüne ilişkin iddianın dayandığı ayrıcalık kadar kıskançlıkla korunmamıştır; burada egemen yalnızca ondan önce gelir. Riley'nin _Memorials_ kitabında, Henry V.'nin Fransa'nın işgali ve Belediye Başkanına verilen şeref koltuğu hakkındaki konuşmasına atıfta bulunan Mektup Kitabı I'den (1415) bir alıntı vardır; bu konuşma, Canterbury Başpiskoposu ve Kral'ın
kardeşlerinin huzurunda yapılmıştır. Bu ileri gelenler bir araya geldiklerinde, oturmaları gereken sıraya ilişkin titiz bir konsey toplandı ve Lordlar, Belediye Başkanının, şehirdeki temsilcisi olduğu en mükemmel Lordumuz Kral'a duyulan saygı ve şerefi göz önünde bulundurarak, oturduğunda ortada bir yere oturması ve söz konusu Canterbury ve Winchester Lordlarının sağında, John, Humphrey ve Edward'ın ise kendileri için ayrılmış koltuklarda sol tarafta oturması; bunların, söz konusu Lordumuz Kral adına bir bildiri yayınlamaları konusunda kendi aralarında anlaştılar. '[238]

Şehirde gerçek üstünlük hakkı nadiren sorgulanıyordu, ancak
Belediye Başkanının yetki alanı dışında olması gereken bazı yerler vardı, örneğin Inns of Court gibi, sık sık yanlış anlaşılmalar oluyordu.
Gregory's Chronicle'da çok ilginç bir örnek veriliyor ve makamın onuruna çarpıcı bir ışık tuttuğu için burada alıntılanmaya değer:--

'Bu yer [1465], abut mydsomyr, a[t] ryalle feste of the Coyfe, Londra Belediye Başkanı [Mathew Phylyppe] o festede bulunmak istiyordu. Ve o zaman, memurlarıyla birlikte, derecesine göre ve anlaşarak
festeye geldi. Çünkü Londra'da her bakımdan kralın yanındadır. Ve bir zamanlar
Washinghing zamanında Worseter'ın Kralı belediye başkanının önüne çıkarılıp
masasının ortasına yerleşti. Ve belediye başkanı yerinin
dolduğunu ve memnun olduğunu, ve herhangi bir ücret veya kuru
ya da herhangi bir düşünceyle evine döndüğünü, ancak toplumunun istediği gibi yaşadığını söyledi. Ve kardeşlerinin maddi varlığını onunla birlikte aldı, ihtiyarlar ve diğer zarifler gibi, her biri bir adam gibi oturdu ve hizmet etti, şimdi, bütün bu
şeylerin çok kısa bir zamanda yapıldığını ve
bütün insanların mutlu ve mutlu olmasını, bunun her zaman düzelmesi gerektiğini
dua ettiler.

Sonra, şenliğin hizmetkarları, tam bir kötülükle, şenliğin yöneticilerine senin büyünle-olduğunu bildirdiler. Ve onlar büyük dygnyte ve costys'i düşünürler ve o longgyd'i
siteye çevirir ve hemen belediyeye bir hediye olarak mete, brede,
wyne ve birçok dyvers soteltey gönderirler. Fakat hediyelerle gelenler bütün hediyeleri ve sınırda bulunan hizmetçiyi gördüklerinde, masajı yapması gereken şamataya çok kızdı, çünkü
hediye belediyeden önce metys'in yaptığı hizmetten daha iyi değildi ve
hiçbir şeyi de unutmadı. Fakat onun değeri öyleydi ki masajı için sevgi ve düşünceye sahipti ve her şeyle birlikte büyük bir ödül de aldı. Ve sitenin ibadeti tutuldu ve onun için kaybolmadı. Tanrı'nın lütfuyla
bunun asla gerçekleşmeyeceğine inanıyorum.'[239]

Avukatlarla ilgili bir diğer ve daha sonraki zorluk Pepys tarafından 3 Mart 1668-1669'da kaydedildi. Anlaşmazlığın nedenini anlamak için
şehrin içinde Belediye Başkanı'nın kılıcının önünde tutulduğunu, ancak
dışarıda aşağıda tutulduğunu akılda tutmak gerekir.

'Bay Bellwood ile görüşürken, Lord Belediye Başkanım [Sir William Turner]'ın
bu gün Tapınak'taki Okuyucu'da akşam yemeğine davet edildiğini ve
öğrencilerin kılıcını kaldırmaya çalışırken onu nasıl indirdiklerini ve
Okuyucu genç beyefendileri yemeğe götürene kadar
bütün gün özel bir meclis üyesinin odasında kalmaya zorladığını duydum; ve
sonra Lord Belediye Başkanım kılıcını kaldırarak Tapınak'tan gizlice geri çekildi. Bu öğrenciler arasında büyük bir öfkeye neden oldu; ve Lord Belediye Başkanım
Kral'a gönderdi.'

Sir William Turner'ın şikayeti üzerine, Kral davanın mecliste tartışılmasını kabul etti, ancak delilleri dinledikten sonra Majesteleri
hak ve ayrıcalık yasayla belirlenene kadar
istek beyanını askıya almanın en iyisi olduğunu düşündü ve görünüşe göre bu soru
bugüne kadar çözülmeden kaldı.

Burada Belediye Başkanının, yetki alanındaki askeri kuvvetlerin şefi olarak şehirdeki pozisyonuna ve
onayı olmadan birliklerin girişini yasaklama hakkına dikkat çekilebilir. '1665'te kurulan 3. piyade alayı, Old Buffs'ın eski unvanıyla bilinir, davullar çalarak, bayraklar dalgalanarak Londra'da yürüme ayrıcalığına sahiptir, şehir bunu sadece diğer tüm birliklerle değil, hatta Kule'ye göreve giden Kral Muhafızlarıyla bile tartışır.'--Binbaşı R. Donkin,
_Askeri Koleksiyonlar_, New York, 1777, s. 134.

_III.--Belediye Başkanının, yeni bir Hükümdarın tahta çıkmasıyla ilgili Özel Konsey'e yaptığı çağrı. _

Bu, şehrin Kral'ın seçiminde söz sahibi olma iddiasıyla yakından bağlantılıdır ve bu iddia Fetih'ten önce bile pratik bir ifade bulmuştur. Ortaçağda Londra'nın desteğinin tartışmalı halefiyet durumlarında hevesle arandığına şüphe yoktur. On dokuzuncu yüzyılda Belediye Başkanı ve Şirketi küçümsemek gelenekti ve Lord Macaulay tarihinde şehrin kahramanı III. William'ın tahta çıkmasını sağlamadaki önemli etkisini görmezden gelir.

Kraliçe Victoria ve Kral VII. Edward'ın tahta çıkması üzerine düzenlenen Konseylerde, ilgili Lord Belediye Başkanları, çağrılmış olsalar da Konsey
toplantısında kalmalarına izin verilmezdi.

Lord Belediye Başkanı'nın bu çok önemli ayrıcalığı hakkında çok az şey yazılmıştır, ancak bunun dikkate alınması çok dikkatli bir araştırma gerektiren çok dikkat çekici bir anayasal soruyu gündeme getirir. Sorunu çözmek için yeterli bilgi mevcut olmalıdır.

Mevcut Majestelerinin tahta çıkması üzerine, Lord Belediye Başkanı (merhum Bay Belediye Meclisi Üyesi Green, daha sonra Sir Frank Green, Baronet) Kraliyet Ailesi, Canterbury Başpiskoposu ve Lord Şansölye ve meslektaşlarının imzalarının ardından bildiriyi imzalamaya davet edildi.

Wellington'un büyük Dükü'nün Lord Belediye Başkanı'nın katılımına büyük önem verdiği ve hükümdarın ölümünün Mahkeme yetkililerinin atamalarını iptal ettiği, görevine devam eden Lord Belediye Başkanı'nın yeni bir hükümdarın tahta çıkması vesilesiyle önemli bir görevli olduğu varsayıldı. Mahkeme atamalarının devamı artık bir Parlamento Yasası ile karara bağlandı.

_IV.--Belediye Başkanının Taç Giyme Ziyafetlerindeki Konumu._

Londra vatandaşlarına İngiltere Krallarının taç giyme törenlerinde baş uşağa yardım etme ayrıcalığı
verilmiş gibi görünüyor, bir Belediye Başkanının atanmasından önceye dayanıyor. Dr. Sharpe, Richard I'in çift taç giyme törenine atıfta bulunarak şöyle yazıyor: 'İlk taç giyme töreni, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Westminster'da (3 Eylül 1189) gerçekleşmişti ve Londra vatandaşları taç giyme töreni ziyafetinde usulüne uygun bir hizmet yerine getirmişlerdi -- o günlerde bile "antik bir hizmet" olarak kabul edilen bir hizmet -- yani, baş uşağa yardım etme hizmeti, bunun için Belediye Başkanına
geleneksel olarak altın bir kupa ve ibrik sunulmuştu.
Rakip şehir Winchester'ın vatandaşları bu vesileyle
yiyeceklerle ilgilenme gibi daha küçük bir hizmet yerine getirdiler. Winchester'da gerçekleşen ikinci taç giyme töreni [17 Nisan 1194] ve Westminster'da gerçekleşmeyen, eski şehrin burjuvaları, Londra vatandaşlarının başlarının üstünde daha onurlu bir hizmete hak iddia ettiler ve ikincisi, üstün iddialarını ancak 200 marklık akıllıca bir rüşvetle kurmayı başardı.'[240]

1236 yılında (III. Henry 21) Belediye Başkanı olan Andrew Bokerel, III. Henry Kraliçesi, Provence Kontu IV. Raymond Berengar'ın kızı Eleanor'un taç giyme töreninde uşak olarak görev yaptığını iddia etti, ancak bu iddiası bu vesileyle Kral'ın emriyle iptal edildi.[241]

II. Richard'ın taç giyme töreninden önce düzenlenen İddialar Mahkemesi'nin dikkat çekici kaydında (John of Gaunt'un Yüksek Vekil olarak başkanlık ettiği), _Kapanış Kaydı_, I _Ric. II. mem. 45_. (Kamu Kayıt Ofisi),
Belediye Başkanı ve vatandaşların iddiası tam olarak ortaya konmuştur: Kral, 'söz konusu şehrin vatandaşlarının baş uşağa yardım ederek
botelry salonunda hizmet etmelerini ve kralın kendisinin
taç giyme gününde masada oturmasını istedi ve kararlaştırdı ve aynı efendimiz Kral, akşam yemeğinden sonra odasına girip şarap istediğinde, söz konusu Belediye Başkanı, söz konusu efendimiz Kral'a
altın bir kase servis etmeli ve daha sonra
bu kaseyi, aynı kaseye ait ibrikle birlikte, Kral'dan bir hediye olarak
almalıdır.'[242]

VI. Henry'nin taç giyme töreninde. (6 Kasım 1429), yakın zamanda seçilen Belediye Başkanı William Estfield, bu vesileyle kullanılan geleneksel altın kupa ve
ibrikleri aldı ve bunları daha sonra torununa miras bıraktı.[243]

Bu kıskançlıkla korunan ayrıcalığın son örneği, 19 Temmuz 1821'de IV. George'un taç giyme töreninde yaşandı.[244]

IV. William ve Kraliçe Victoria'nın taç giyme törenlerinde bu onurlu hizmete ilişkin talep, bu törenlerde ziyafet verilmediği için
yapılmadı.

Majestelerinin taç giyme töreninde ise talep, kraliyet bildirgesi uyarınca
İddialar Mahkemesi'nin değerlendirmesi dışında bırakıldı. Başka bir iddiaya ilişkin hükmün şartları şöyledir: 'Mahkeme, Lord Belediye Başkanının, Majestelerinin isteğine bağlı olarak, taç giyme töreni sırasında Manastır'a katılma ve kristal topuzu taşıma hakkına sahip olduğunu değerlendirir ve hükmeder.'[245]

Bu dört özel ayrıcalıktan ikisinin Belediye Başkanının şehirdeki konumuyla, ikisinin de şehrin dışındaki konumuyla ilgili olduğu görülecektir.

Belediye Başkanının seçimiyle ilgili törenler çok eski zamanlara dayanır, ancak daha öncekilerle ilgili çok az bilgimiz var.
Kral tarafından belediye başkanlığı verildiğinde, Belediye Başkanının onay için Kral'a veya yargıcına sunulması şartı koşulmuş ve alaylar bundan sonra başlamıştır.

1415'te Belediye Başkanı at sırtında Westminster'a doğru yola çıktı, ancak 1453'te Belediye Başkanı Sir John Norman hastaydı ve Londra'dan Westminster'a mavnayla ilerleme
âdetini başlattı. Bu, 1657'de at sırtında alay yeniden canlandırılıncaya kadar devam etti, Londra sucularının
tiksintisine
.

Su alayı düzenli bir uygulama olsa bile, alay at sırtında Guildhall'a ve ardından gemiye binmek için su kenarına doğru gerçekleşti.

1712'den önce hiçbir Lord Belediye Başkanı şehir alayında araba kullanmadı ve o zaman
sadece sıradan bir araba kullandı. Mevcut Devlet arabası 1757'de inşa edildi.

1482'de Belediye Başkanı olan Sir John Shaa, Guildhall'da yıllık ziyafeti veren ilk kişiydi. Daha önce, ziyafet ya Grocers' Hall'da ya da başka uygun bir yerde gerçekleşiyordu. Guildhall'da yemek yeme uygulaması, mutfakta değişiklikler yapılıp gerekli ofisler eklendikten sonra 1501 yılına kadar genelleşmedi ve yıllık ziyafetler dizisi orada başladı.

Orta Çağ'da ticarete karşı bir küçümseme duygusu yoktu ve Londra'nın Tüccar Prensleri büyük saygı görüyordu. Şehri ve yöneticilerini alaya alma geleneği o zamanlar yoktu, ancak ilk olarak Elizabeth döneminde ortaya çıkmış olması muhtemel görünüyor.

Richard Johnson'ın _Nine Worthies of London_ (1592) adlı eseri, yazarın sahte bir kahramanlık
üslubuyla yazdığı değerli kişilerin övgüsünü içerir. Dokuz kişiden dördü Belediye Başkanıydı, yani Sir William Walworth, 1374, 1380; Sir
Henry Pitchard (Picard), 1356; Sir William Sevenoke, 1418; ve Sir
William White, 1553.

Orta Çağ Belediye Başkanlarının çoğu doğuştan ve mevki sahibi erkeklerdi ve
fakir bir çocuğun Londra'ya parasız gelip buraya gelmesi ve
sonunda Belediye Başkanı olması fikrinin nasıl ortaya çıktığını anlamak zordur.
Bu fikrin Sir Richard Whittington'ın kitapçıklı hayatında ayrıntılı olarak işlenmesi, olayın gerçeklerine tamamen aykırıdır.

BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ

Belediye meclisi üyesinin Londra hükümetindeki gerçek pozisyonunun değerlendirilmesi büyük zorluklardan biridir ve Bay Round'un belediye meclisi üyelerinden bahsedilmeyen Komün Yemini'ni keşfetmesi, onların Belediye Başkanının danışmanları olarak doğal yerlerini ne zaman aldıklarını tahmin etmeyi zorlaştırmıştır.

'Belediye meclisi üyesi' unvanı Sakson döneminin bir kalıntısıdır (aynı zamanda 'şerif' unvanı da öyle), ancak makam sahiplerinin görevleri sık sık değiştirilmiştir.

'Belediye meclisi üyesi' kelimesi genel bir terim olduğu kadar özel bir memurun ayırt edici unvanıydı. Kral Alfred, tüm Londra'ya bir belediye meclisi üyesi atadı ve
çeşitli loncaların baş görevlisi başlangıçta bir
belediye üyesi olarak biliniyordu.

Çeşitli mahallelerin her biri erken bir dönemden itibaren bir belediye meclisi üyesi tarafından yönetiliyordu, ancak daha önce belirtildiği gibi, bunların bir Belediye Meclisi olarak birleştikleri tarihi belirleyemeyiz.

Piskopos Stubbs şöyle yazıyor: 'On üçüncü yüzyılda Londra'nın yönetim organı Belediye Başkanı, mahallelerin yirmi beş belediye meclisi üyesi ve iki şeriften oluşuyordu. Bunların hepsi seçilmiş memurlardı.'[246]

Zorluk, belediye meclisi üyelerinin şüphesiz mahalle başkanları olarak seçilmelerine rağmen, bu yüzyılın sonuna kadar Belediye Başkanının meslektaşları olarak anılmamalarıdır.

Mart 1298-1299'da 'Londra Şehri Belediye Başkanı ve Komünü'nden 'Burges' [Bruges] kasabasının Echevin'lerine, Jurat'larına ve Avam Kamarasına; 'Caen kasabasının Provost'una, İcra Memurlarına ve Avam Kamarasına'; ve 'Comerac Şehri' [Cambray?] Provost'una, Echevin'lerine ve Avam Kamarasına' mektuplar gönderildi.[247]

'Belediye Başkanı ve Komün'ün resmi biçimi 13. yüzyılın sonuna kadar devam etmiş olsa da 'Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclis' biçimi 14. yüzyılın başlarına kadar ortaya çıkmamış olsa da, o zamandan önce belediye meclis üyelerinin ve Ortak Meclis'in şehrin valileri olarak Belediye Başkanı ile birlikte hareket ettiğini gösteren yeterli kanıt vardır.

Daha önce Bishop Stubbs'tan alıntılandığı gibi, bu yetki belediye meclisi üyelerini 1249 gibi erken bir tarihte Belediye Başkanının yardımcıları olarak tanımlıyor. Her halükarda, 1293'teki belediye meclisi üyelerinin seçimine ilişkin kayıtlarda, özellikle şehrin yönetimi için seçilmiş olarak tanımlanıyorlar.

1299'da (27 Edw. I.) 'Belediye Başkanı Henry le Galeys ve belediye meclisi üyeleri, Chepe bölgesindeki çöp toplayıcısı Strago'nun, yetimhanedeki ortak paraları yetimhane vesayetine alma bahanesiyle alıp sonra da bu parayı kendi çıkarları için harcadıklarını söyleyerek belediye meclis üyelerini skandalize ettiği için, yakalanıp hapse atılması konusunda anlaştılar.' Bu asılsız suçlamalar sonucunda Strago Tun'a gönderildi.[248]

Riley'nin _Anıtları_'nda bu tarihle ilgili olarak belediye başkanıyla birlikte hareket eden belediye meclisi üyelerine dair birkaç başka referans daha vardır, örneğin 14 Eylül 1301'de: 'Walter Swan, Londra Belediye Başkanı Sir Elias Russel ve o sırada hazır bulunan diğer belediye meclisi üyelerinin önüne çıktı';[249] ve Aralık 1310'da
Roger de Eure, belediye meclisi üyesi Richard de Gloucestre'ye hakaret edip saldırdıktan sonra, iki taraf 'Belediye Başkanı Sir Richer [de Refham] ve belediye meclisi üyelerinin önünde Guildhall'da göründü.'[250]

1311'de (4 Edw. II.) valilerin tanımı 'Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şehrin Ortak Konseyi' idi.[251] Bu tarihten itibaren genel biçim ya bu ya da 'Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortaklık' idi. Ancak, Fitz-Ailwin'in 1189 tarihli Assize'sinde Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinden oluşan bir cemaatten söz edildiğini belirtmek gerekir.[252]

Şehrin valisine uygulanan 'echevin' unvanı, şu anda yalnızca Bay Round tarafından bulunan Komün Yemini'nde kullanıldığı şekliyle tarafımızca bilinmektedir ve bu nedenle çok kısa bir süre var olmuş olabilir. Belediye meclisi üyelerinin 'echevins' unvanı altında Belediye Meclisi'ne seçilmiş olması mümkündür. Ancak bu, echevins grubunun zamanla Ortak Meclis Mahkemesi haline geldiğine inanma eğiliminde olan Bay Round'un görüşü değildir.

Şu anda tüm soru büyük bir zorluktur ve daha fazla kanıt ortaya çıkana kadar herhangi bir güvenilir görüş belirtmeye cesaret etmeden yalnızca gerçekleri burada belirtiyorum.

Erken dönem belediye meclisi üyelerinin koğuşlarıyla bağlantılı olarak konumlarına çok fazla önem verildiğini düşünmemize izin verilebilir. Belediye meclisi üyelerinin çeşitli koğuşların kalıtsal sahipleri olduğu, koğuşların onların adıyla anılması nedeniyle genel olarak doğrulanır; bu uygulamanın bir örneği Farringdon, Bassishaw ve Basingshall'da hala mevcuttur. Bu mülkiyete dair hiçbir kanıt yok ve ilk bakışta pek olası görünmüyor. Bay Round, bir belediye meclisi üyesinin miras aldığı şeyin, ancak vesayetindeki belediye meclisi üyeliği olabileceğine inanıyor, tıpkı kalıtsal bir şerif gibi.

Bay Baddeley, '1276'nın başlarında, 'Kapı'nın içindeki Henry de Frowyk'in vesayetindeki' (_yani_, Cripplegate) bir yerden bahsedildiğini ve on yıl sonra (_circ._ 1285) şehrin kayıtlarında bulunan en eski belediye meclisi üyeleri listesinde aynı bölgenin belediye meclisi üyesi olarak yer aldığını' yazıyor.[253]

1291'deki (19 Edw. I.) belediye meclisi üyelerinin seçiminde, mahallelerden on altısı belediye meclisi üyelerinin, sekizi ise yerlerin adını almıştı. İkincisi Chepe, Castle Baynard, Walebroke, Douegate, Bridge, Portsoken, Vintry ve Bassieshawe mahalleleridir.

İki yıl sonraki seçimde (1293) tüm mahalleler belediye meclisi üyelerinin adıyla değil, kendi adlarıyla adlandırıldı.

Ludgate ve Neugate mahallesi Nicholas de Farndone'u sundu, önceki listede 'William de Farndone mahallesi' olarak adlandırıldı.
İki listede de aynı adların çoğu bulunmaktadır, ancak aynı ailenin farklı bireylerini temsil etmektedirler.

1293'teki seçimler listesinin önsözü oldukça ilgi çekicidir: 'Aziz Botolph Bayramı'ndan önceki Salı günü, 21 Edw. Ben, Londra Muhafızı Sir John le Bretun'un huzurunda, şehrin yukarıda belirtilen tüm topluluğu toplandı, yani, her mahalleden daha zengin ve daha bilge kişiler, her biri kendi mahalleleri tarafından özgürce, iyi niyetle ve tam rızalarıyla belediye meclisi üyeleri seçtiler ve bu şekilde seçilen belediye meclisi üyeleri, yukarıda belirtilen muhafıza şu şekilde sundular: yukarıda belirtilen belediye meclisi üyelerinin bilgelik ve takdir yetkileriyle şehrin yönetimi ve Kral'ın barışının korunması için yapacakları ve emredecekleri her şey, muhafız ve üstleriyle birlikte, şu an için kesinlikle gözetilecek ve gelecekte herhangi bir itiraz veya muhalefet olmaksızın, topluluğu ilgilendiren diğer hükümlerden önce onaylanmış ve teyit edilmiş sayılacaktır; ve her mahalle, şehrin, Komünün ve mülkünün etkilendiği tüm eylemlerine karşı sorumlu olacağı belediye meclisi üyelerini seçerdi.'[254]

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, belediye meclisi üyelerinin seçimi sadece mahallelerin birkaç 'daha zengin ve daha bilge adamının' elindeydi, ancak
daha sonra seçmenler şehrin özgür insanlarıydı, 'scot ödeyip
kur'a çekiyorlardı.'

Belediye meclisi üyelerinin seçiminde çok fazla uygulama farkı vardı.
Zaman zaman çeşitli emirler çıkarıldı ve bunların bazıları kullanımdan kalktı.

1377'de, H Mektup Kitabı'ndaki (f. 58) şu girişten anlaşıldığı gibi, belediye meclisi üyelerinin yıllık olarak seçilmesi emredildi:--

'51 Edw. III. Her mahallenin erkeklerinin 7 Mart Cumartesi günü bir araya gelip görevdeki belediye meclisi üyesinden başka bir belediye meclisi üyesi seçmeleri ve seçilen belediye meclisi üyesinin isminin en geç saat sekizde, ceza altında, Guildhall'daki Tasarıya onaylatılması için Emir (_bille_).

Bu emir, 6 Mart Cuma günü, 51 Edw. III.'te Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve çeşitli şirket temsilcilerinin onayıyla hazırlanan bir Tüzük'te ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

'Geçerli ve makul bir sebepten dolayı görevden alınan belediye meclisi üyelerinin yeniden seçilemeyeceği, ancak St. Gregory Günü'nde görevden ayrılan ve kendilerini kötü idare etmeyenlerin bir yıllık aradan sonra yeniden seçilebileceği' emredilmiştir.

1384'te kural, bir belediye meclisi üyesinin görev süresinin bitiminde herhangi bir ara olmaksızın kendi bölgesi için yeniden seçilmesine izin verecek şekilde değiştirildi (Mektup Kitabı H, f. 173).

1394'te yıllık seçimlerle ilgili Tüzük Kral tarafından yürürlükten kaldırıldı ve belediye meclisi üyeleri bundan böyle yaşam boyu seçildi.

6 Mart, 17 Ric. II. , 've ayrıca şehrimizin iyi yönetiminin şerefi ve daha da artması için, aynı şehrimizin belediye meclisi üyeleri olarak seçilecek olanların, adil, makul ve önemli bir sebep olmadıkça, yaşamları boyunca görevlerinden alınmamaları gerektiğini kararlaştırdık.'

Bundan kısa bir süre sonra, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve komünal topluluk tarafından, mahalle sakinlerinin belediye meclisi üyelerini doğrudan seçme hakkını ellerinden alan bir emir çıkarıldı. Bir mahalle sakininin yalnızca iki kişiyi aday göstermesine izin verildi ve bunlardan birini Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri seçecekti. Beş yıl sonra, yani 1402'de, aday gösterilecek isim sayısı dörde çıkarıldı ve 1420'de bu emir yeniden teyit edildi.[255]

Belediye meclisi üyelerine ayrı bir rütbe verildi; Böylece Şirketin Ortak Mührü şu yazıyı taşır: _Sigillum Baronum Londoniarum_ ve John Carpenter'ın _Liber Albus_ adlı eserinde bize söylediğine göre, 'deneyimsel bir konudur ki, Efendimizin 1350 yılından beri, belediye meclisi üyelerinin
mezarında, baronluk onuruyla gömülme geleneği gözetilmiştir; çünkü belediye meclisi üyesinin gömülmek üzere olduğu kilisede, bir kişi, ölen kişinin zırhını giymiş, elinde bir bayrak taşıyan ve kalkanını, miğferini ve diğer silahlarını, bayrakla birlikte, hala baronluk rütbesindeki lordların mezarında uygulanan şekilde, süslü bir at üzerinde belirmiştir. Ancak, belediye meclisi üyelerinin ani ve sık sık değişmesi ve vebanın tekrar tekrar ortaya çıkması nedeniyle, Londra'daki bu tören yavaş yavaş ortadan kalktı ve yok oldu.'[256]

1379'daki anket vergisi uygulandığında Belediye Başkanı bir kont olarak değerlendirildi ve belediye meclisi üyeleri baron olarak değerlendirildi.[257]

12 Ağustos 1417'de, Belediye Başkanına bir kraliyet emri (5 Hen. V.) verildi ve belediye meclisi üyelerinin şehirde ikamet etmesi emredildi: 'Bu nedenle, söz konusu belediye meclisi üyelerinin her birine mektuplarınızı göndermenizi emrediyoruz ve size emrediyoruz ve görevlendiriyoruz, bu sayede adımıza kesinlikle söz konusu şehre dönmeleri ve orada kalmaları, sizi desteklemeleri ve söz konusu barışın ve söz konusu şehrimizin iyi yönetiminin korunmasına dokunabilecek her konuda danışmanlık ve yardımda bulunmaları yükümlülüğünü getiriyoruz.'[258] Bu can sıkıcı bir düzenlemeydi ve IV. Edward'ın tüzüğünde belediye meclisi üyeleri bu yükümlülükten muaf tutulmuştu.

'Söz konusu şehrin seçilmiş belediye meclisi üyelerinin, aynı şehirde ikamet ettikleri ve ikamet ettikleri süre boyunca büyük maliyet ve zahmetlere katlandıkları iyi bilinir ve açıktır ve bu nedenle çoğu zaman mülklerini ve yerlerini kırsalda bırakırlar, böylece onlar ve her biri, huzur ve eğlence için geri döndüklerinde, bu evlerinde ve mülklerinde huzur içinde kalabilir ve kalabilirler.'

Bazen, belediye meclisi üyelerine ve diğer şehir ileri gelenlerine saldırmak akıllıca bir davranış olmuştur, ancak listedeki bazı isimler önemsiz olsa da, tarih sayfalarına yazılmış birçok isim vardır ve çok sayıda asil aile kökenlerini ünlü belediye meclisi üyelerine borçludur.

1457'de Belediye Başkanı olan Sir Geoffrey Boleyn, Anne Boleyn'in büyük büyükbabasıydı ve dolayısıyla Kraliçe Elizabeth'in atasıydı; Sir Thomas Canynge, 1456'da Belediye Başkanı, George Canning, Earl Canning ve Lord Stratford de Redcliffe'in atasıydı; 1548'de şerif olan, VIII. Henry'nin gözdesi, Kral'ın özel odasının anahtarına sahip olduğu için istediği zaman gelebilen Sir William Loke, Lord Şansölye Kral John Locke ve Lovelace Kontu'nun atasıydı; 1551'de belediye meclisi üyesi olan John Cowper, Lord Şansölye Cowper ve şair William Cowper'ın atasıydı; Sir Edward Osborne, Leeds Dükleri'nin atasıydı.

Belediye meclisi üyelerinden gelen diğer seçkin kişiler arasında
Bacon, Beckford, Byron, Cromwell, Howe, Marlborough, Newcastle,
Melbourne, Nelson, Palmerston, iki William Pitts, Raglan, Salisbury ve
Walpole'lar sayılabilir.

ŞERİFLER. Şehrin reeves tarafından yönetilmesi tarihimizin çok erken bir dönemine kadar uzanır ve bu reeves'ler Kral tarafından atanırdı.
Fatih William Londra'ya girmeyi talep ettiğinde, ortak valiler
piskopos ve portreeve'di. Fetihten
ne kadar önce bir portreeve atanmıştı ve görevine ne kadar sonra devam etmişti bilmiyoruz. Şerif bir dereceye kadar onun yerini aldı, ancak Henry I.
şehre yargıçlar ve şerifler atama hakkını verdi ve
Bay Round'a göre yargıç, şerifin önceliğini aldı.

Komünün kurulmasından ve bir Belediye Başkanının atanmasından sonra
şerifler doğal olarak önemlerinin çoğunu kaybettiler ve _Liber Albus_'ta 'Belediye Başkanının Gözleri' olarak adlandırıldılar.
Erken dönemlerde genellikle icra memurları olarak da adlandırılırlardı.
Middlesex Londra'ya
ferm olduğunda, iki şerif de eşit olarak Londra ve
Middlesex Şerifleriydi. Şehir kayıtlarında Middlesex Şerifinin şeriflerden ayrı olarak anıldığı tek bir örnek vardır ve bu da 1283'te Anketin de Betteville ve Walter le Blond'un Londra Şerifleri ve Gerin'in Middlesex Şerifi olarak tanımlandığı zamandır.[259] Bu anormallik açıklanmamıştır ancak Dr. Sharpe 1308 tarihli bir emir hakkında şu yorumu yapar: 'Kral Middlesex Şerifine selamlar,' bu muhtemelen 'geleneğe göre Middlesex Şerifi olarak hareket eden Londra Şeriflerine hitaben yazılmış ve geri dönüş de onlar tarafından yapılmıştır.'

1383'te (7 Ric. II.) 'hiç kimse, belediye başkanlığı makamına ulaşmadan önce yönetim ve ödül açısından yargılanabilmesi için, söz konusu şehrin şerifi olmamışsa bundan böyle söz konusu şehrin Belediye Başkanı olamaz'[260]

Bay Baddeley, şeriflerin seçiminde çeşitli zamanlarda yapılan değişiklikleri çok açık bir şekilde açıklamıştır ve bu nedenle kitabından alıntı yapıyorum:
'On dördüncü yüzyılın başına kadar şerifler, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şehrin halkı tarafından seçilirdi. 1301'de seçmen sayısını her mahallenin on iki temsilcisiyle sınırlama girişimi yapıldı, ancak bu, diğer sonraki girişimler gibi, başarısız oldu. 1347'de ilk kez yeni bir prosedür yöntemiyle karşılaşıldı. O yıl şeriflerden biri Belediye Başkanı tarafından, diğeri ise halk tarafından seçildi ve Belediye Başkanının şeriflerden birini seçme yetkisi, 1638'e kadar çok az istisnayla kullanılmaya devam etti.'[261]

Bu, _Liber Albus_'ta açıklanan seçim yöntemidir:
'İlk olarak, Belediye Başkanı, kendi özgür iradesiyle, şehrin dışından, saygın bir adamı, gelecek yıl için şeriflerden biri olarak seçecek ve Belediye Başkanı tarafından seçilen kişi yeterli olmazsa, Kral'a ait şehrin ferm'inin yarısını ödemeye razı olacaktır. Ancak Belediye Başkanı onu meclis kararıyla ve belediye meclisi üyelerinin onayıyla seçerse, onlar da ona karşı sorumlu olmalıdır. Ve Ortak Konsey için seçilenler ve Belediye Başkanı tarafından bu amaçla çağrılan diğerleri, daha önce ilan edildiği gibi, ortaklar için başka bir şerif seçeceklerdir, bu şerif için tüm ortaklar, Kral'a ait olan ferm'in diğer yarısı için sorumlu olacaktır, eğer yeterli olmazsa. Ve eğer Avam Kamarası arasında seçim konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, konu devam edecek ve tartışılacaktır.'[262]

ORTAK KONSEY.

Ortak Konsey Mahkemesi'nin ilk olarak ne zaman kurulduğunu bilmiyoruz, ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Round, bir Komün'ün verilmesiyle ortaya çıkan ekevinler topluluğundan çıktığını varsayıyor. İki mahkemenin - belediye meclisi üyeleri ve Ortak Konsey mahkemelerinin - hemen hemen aynı zamanda kurulmuş olması muhtemel görünüyor, ancak şu anda konuyla ilgili kesin bir bilgiye sahip olmamamız dikkat çekicidir. Şimdi bu konuya özel bir dikkat çekildiğine göre, bu soruyu çözecek bazı gerçeklerin ortaya çıkması umulmaktadır. Ortak Konsey üyelerinin sayısı farklı zamanlarda büyük ölçüde değişmiştir, ancak sayıyı belirleme hakkı dolaylı olarak Edward III.'ün 1341 tarihli tüzüğüyle verilmiştir. Bu tüzük, şehrin zorlaşmış gelenek ve göreneklerini değiştirmesine olanak tanır.

Ortak Konsey'in toplam sayısını azaltmak ve üyeleri farklı koğuşlara daha eşit şekilde dağıtmak için çıkarılan 8 Mayıs 1840 tarihli Ortak Konsey Yasası'nın önsözü, antik çağına ilişkin şu ifadeyi içerir:--

'İnsanlığın hafızasının tersine dönmediği zamandan beri, Londra Şehri'nde, söz konusu şehrin Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri ile söz konusu şehrin özgür vatandaşları olan ve her yıl aynı Konsey'e seçilmek üzere seçilen ve söz konusu şehrin Avam Kamarası olarak adlandırılan belirli vatandaşlardan oluşan bir Ortak Konsey var olmuştur ve hala var olmaktadır; ve söz konusu şehrin eski tüzükleri, yönetmelikleri, tüzükleri ve gelenekleri uyarınca ve bu 
zaman zaman seçilecek vatandaşların sayısını belirleme ve düzenleme yetkisi, o zamandan beri insanların hafızasının aksini söylemediği
anlaşılan
zamandan beri, söz konusu şehrin Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve Avam Kamarası'na aitti ve hala haklı olarak aittir.'[263]

Ortak Konsey, 1351'e (25 Edw. III.) kadar mahalleler tarafından seçiliyordu,
o zaman bazı Şirketler Ortak Konseyi atamıştı.[264]

1376'da (50 Edw. III.) Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından, tüm Avam Kamarası'nın onayıyla, şirketlerin memnun oldukları kişileri seçmeleri ve Belediye Başkanları ve şeriflerin seçimlerine başka hiç kimsenin gelmemesi yönünde bir Tüzük çıkarıldı; daha büyük şirketlerin
altıdan fazlasını, daha küçük şirketlerin dörtten fazlasını ve en az iki kişiyi seçmemesi gerektiğini.[265]
Kırk yedi şirket 156 üye aday gösterdi.

1383'te seçim hakkı koğuşlara geri döndü, ancak
1467'de şirketler tarafından tekrar elde edildi.

LONDRA'NIN ARMALARI.

Londra Şehri'nin arması basit ve büyük ilgi çekicidir,
dexter çeyreğinde St. George Haçı ve St. Paul Kılıcı'ndan oluşur, ancak ne yazık ki saçma bir halk hatası
yaygınlaşmıştır, kılıcın aslında Sir William Walworth'un Wat Tyler'ı öldürdüğü hançer olduğu.

Bu armaların tarihi Jewitt ve Hope'un
_Şirket Plakası_'nda tam olarak ortaya konmuştur ve orada eski Londra ortak mührü ve birinci ve ikinci belediye başkanlığı mühürlerinin figürleriyle gösterilmiştir. Orada ortaya konan gerçekler burada kısaca belirtilmiştir.

Eski ortak mühür, on üçüncü yüzyılın erken dönemine ait güzel bir örnektir. Stow, _Survey_ adlı eserinde bunu 1224'te, Gregory ise _Chronicle_ adlı eserinde 1227-1228'de tarihlendirir. Bay Hope, mührün _yaklaşık_ 1225 tarihli olabileceğini ve kesinlikle 1246'da kullanıldığını söyler. Mührün ön yüzünde, sağ elinde bir kılıç ve sol elinde bir İngiltere bayrağı tutan Aziz Paul figürü yer alır. 'Aziz, şehrin ortasında dururken tasvir edilmiştir ve şehrin üzerinde nöbet tutar; katedral kilisesinin sivri ucu onun önünde yükselir ve her iki tarafta diğer kuleler vardır... Hepsinin önünde, hendeği, yüksek merkezi girişi ve iki küçük yan kulesi veya burcu olan şehir duvarı vardır.' Efsane şudur: SIGILLUM BARONUM LONDONIARUM.

İlk belediye mührü, Canterbury'li Aziz Thomas ve kılıcıyla Aziz Paul'ün oturmuş figürlerini taşır. Efsane _Sigillum
Maioratus London._ ve tarihi _yaklaşık_ 1280'dir.

İlkinden bir asır sonra üretilen ikinci belediye mührü çok özel bir ilgiye sahiptir. Oturmuş Aziz Thomas ve Aziz Paul figürlerini ve kaidesinde iki aslanla desteklenen bir şehir kalkanını taşır.
Efsane _Sigil: Maioratus: Civitatis: London_'dur. Bu mührün 1381'de
yapılışının kaydı Mektup Kitabı K, f. cxxxijb.'de ve
Bay Hope'un bu kanıt parçasının değeri hakkındaki açıklamaları tamamen alıntılanmalıdır: 'Bu mühür, yalnızca tarihli bir örnek olması nedeniyle değil, aynı zamanda şehrin armasının en güçlü şefindeki nesnenin, şüphesiz olduğu gibi St. Paul'un kılıcı yerine, Sir William Walworth'un Wat Tyler'ı öldürdüğü kılıç veya hançer olduğu şeklindeki aptalca düşüncenin saçmalığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığı için özel bir ilgi çekicidir. Wat Tyler, 15 Haziran 1381'de öldürüldü, oysa belediye başkanlığının yeni mührü iki ay önce, 17 Nisan'da resmen kabul edilmişti. Bu mühür aynı zamanda şehrin arması için en eski otoritelerden biridir. Gümüş matrisi hala Konak Evi'nde saklanmaktadır, ancak o kadar yıpranmış bir durumdadır ki, en derin kısımlar dışında pek bir şey izlenemez. Artık sadece
yurt dışına giden ticari belgeler için kullanılıyor.'[266]

Ortak mührü tekrar ele alırsak, burada orijinal
arka yüzün 'alt kısmında şehrin ön yüzündekine benzer bir görünümü' olduğu ve bunun üzerinde segmental bir kemerin bulunduğu fark edilebilir. Kemerin tepesinde, bir taht veya devlet koltuğunda oturan Canterbury'li Aziz Thomas'ın haç ve örtüyle birlikte bir figürü vardır.'

'Thomas Becket'in artık 'saygın, isimlendirilmiş, itibarlı veya sayncte olarak adlandırılmaması, ancak Bysshop Becket olması ve delikten geçen resimlerinin ve resimlerinin yere serilmesi' vb. gerektiğini belirten VIII. Henry'nin ünlü bildirisine uygun olarak, 1539'da ortak mührün bu arka yüzünün imha edilmesi
gerektiği kabul edildi.

'Ortak mührün güzel arka yüzü, üç asırdan fazla bir süre görev yaptıktan sonra, bu nedenle parçalandı ve muhtemelen gümüşü yeni bir matris yapmak için kullanıldı. Bu, selefiyle aynı boyuttadır, ancak,
karar uyarınca, sadece şehir
armalarını, _gümüş bir haç gules'i ve sağ tarafta St. Paul'ün kılıcını, miğfer, manto ve arma, _gümüş bir haç gules'le dolu genişletilmiş bir ejderha kanadı_ taşır. Efsane şudur: _Londini. Defende. Tuos.
Deus. Optime. Cives._'[267]

Armalarla bağlantılı olarak, genellikle grifonlar olarak tanımlanan destekçilerin aslında St. George'a atıfla ejderhalar olduğu fark edilebilir.

BÖLÜM IX

_Şehrin Yetkilileri_

Londra Şehri yetkililerinin şefi, Fetihten sonra uzun yıllar

Kaledar ve Bayraktar'dı. Fatih William Londra'yı ele geçirdiğinde, Londralıları korkutmak için
şehrin her iki ucundaki nehrin üzerine birer kale inşa etti. Kule doğu ucundaydı ve batı ucunda Dugdale'e göre ilk başta _Kale_ olarak adlandırılan şey vardı. Bu, Fatih'in takipçilerinden biri olan Baynard'ın sorumluluğuna verildi ve ondan sonra Baynard Kalesi olarak bilinmeye başlandı. Kaledarlık makamı, şehrin anahtarı olan Baynard Kalesi'ne sahip olmaları nedeniyle Fitz-Walter ailesi tarafından tutuluyordu. Bu ofise bağlı görevler, ortaçağ Londra'sının hikayesinde en önemli ve en ilginç olanlardandır ve Baynard'ın Fitz-Walter ailesinin daha sonra sahip olduğu çeşitli ayrıcalıklara sahip olduğu varsayılır, ancak bununla ilgili hiçbir
bildiri kaydedilmemiştir.

Robert Fitz-Richard, görev süresi bakımından ilk barondu. Clare Kontları'nın atası olan Richard Fitz-Gilbert'in küçük oğlu olduğu söylenir. Henry I'in vekiliydi ve ondan Dunmow baronluğunu ve Baynard Kalesi'nin soke'sinin onurunu elde etti; her ikisi de 1111'de William the Conqueror'ın Norman ortağı Ralph Baynard'ın oğlu Dunmow Baronu William'ın suçu nedeniyle Tac'a kaybedilmişti.

Bu soke ile bağlantılı olarak Robert, şehrin
Sancaktarının kalıtsal görevini üstlendi, görevleri daha sonra
belirtilecektir. 1134'te öldü ve yerine oğlu Walter Fitz-Robert geçti.
Sonuncusunun oğlu, ailenin en ünlü üyesi olan Robert Fitz-Walter'dı ve torunlarına Fitz-Walter kalıcı soyadını
aktardı. Bu Fitz-Walter, 'Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise'nin Mareşali' olarak adlandırıldı. Kral John'dan alınan Magna Charta'nın uygulanmasını sağlamak için atanan yirmi beş barondan biriydi.

'Kral John, bir taraftan, ve İngiltere'deki Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareşali Robert Fitz-Walter, altı kont ve altı baron ve diğer taraftan diğer kontlar, baronlar ve özgür kişiler arasında [15-25 Haziran 1215 tarihli] bir anlaşma' Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır ve belgenin aşağıdaki açıklaması P.R.O. Müzesi'ndeki _Yazılı Eserler Kataloğu'nda, vb. verilmiştir._ (1902): 'Kontlar, baronlar ve diğerleri Londra Şehri'ni, kraliyet gelirlerini koruyarak, Canterbury Başpiskoposu ise Londra Kulesi'ni, şehrin özgürlüklerini koruyarak, saltanatının on yedinci yılındaki Göğe Kabul Bayramı'na kadar tutacaktır. Bu arada, İngiltere'nin her yerinde, krallığın özgürlükleri ve güvenliği için tüzükte yer aldığı gibi, yirmi beş barona yemin edilecek ve her şey söz konusu tüzüğe göre yapılacak; aksi takdirde şehir ve Kule, söz konusu tüm şeyler yapılana kadar yukarıda belirtildiği gibi tutulacaktır. Bu belgeye eklenen bir notta, 'Kral ile anlaşmaya varan on üç kişiden hiçbiri, büyük tüzüğü verdiği kişiler arasında anılmamaktadır.' denmektedir.

Üçüncü baronun kendisi ticaretle uğraşıyordu ve şarap gemilerine sahipti. John'dan özel ayrıcalıklar almıştı ve o Kral'ın kızı Matilda'ya muamelesi hikayesinin asılsız bir hikaye olduğu varsayılmaktadır.

1215 yılında isyancı baronlar, büyük ölçüde, konumu komuta edici nitelikte olan Robert Fitz-Walter'ın yardımı sayesinde Aldgate'den şehre girdiler. 1235'te öldü.

Walter Fitz-Walter babası Robert'ın yerine geçti ve 1257'de öldü.
Yerine beşinci baron olan oğlu Robert Fitz-Walter geçti.

Elizabeth döneminde Somerset Herald'da Robert Glover tarafından yazılan, Dugdale'in _Baronage of England_, 1675, i. 200'de alıntılar verdiği, onun görev ve ayrıcalıkları hakkında elimizde bir hesap var:--

'Savaş zamanında şehre şu şekilde hizmet etmeli:
Hafif bir at üzerinde, yirmi silahlı adamla birlikte, atları bez veya koşum takımıyla örtülü olarak, St. Paul Kilisesi'nin büyük duasına, önünde armalarının sancağını taşıyarak gitmek; ve oraya
o şekilde
geldikten sonra, Londra Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclis üyeleriyle birlikte, elinde bir bayrakla, üzerinde altınla tasvir edilmiş St. Paul figürüyle, ancak ayakları, elleri ve başı gümüşten, elinde gümüş bir kılıçla, kiliseden aynı yere silahlı olarak çıkmak üzere.

'Ve Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclis üyelerinin kiliseden yürüyerek, böyle bir bayrak taşıyarak geldiğini gördüğünde, atından inecek ve onu arkadaşı olarak selamlayarak, _Sayın Belediye Başkanı, bu şehre olan
hizmetimi yapmak için buraya gelmek zorundayım_ diyecek. Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclis üyeleri ona, _Bu şehrin sancak taşıyıcısı olarak, şehrin mirası olan bu bayrağı, sizin gücünüzün şerefi ve yararına, taşımanız ve taşımanız için size veriyoruz_ diye cevap verecekler.

'Bunun üzerine adı geçen Robert ve mirasçıları bunu ellerine alacaklar ve Belediye Başkanı ve şerifler onu dore'ye kadar takip edecekler ve ona yirmi pound değerinde bir at getirecekler. Bu at, armalarının bir eyeriyle eyerlenecek ve aynı armalarla tasvir edilmiş ipekle kaplanacak; ve yirmi pound sterlin alıp, o günkü masrafları için adı geçen Robert'in kâhyası'na teslim edecekler,' vb. [268]

Bu ilginç törenin gerçekleştiği St. Paul'ün büyük batı kapısının karşısında boş bir alan vardı. Halk toplantıları, katedralin doğu ucundaki kilise bahçesinde yapılıyordu.

1275'te (3 Edw. I. ) Robert Fitz-Walter, Baynard Kalesi ve Montfichet Kulesi'ni, Friars Preachers veya Blackfriars Evi ve Kilisesi'nin kurulması amacıyla Canterbury Başpiskoposuna devretmek için Taç'tan lisans aldı.[269] Ertesi yıl, Edward I., söz konusu başpiskoposun vatandaşlara daha rahat bir yol sağlaması koşuluyla, söz konusu yeri genişletmek amacıyla 'Castle Baynard' ve Montfichet Kulesi'ne bitişik iki şeridin verilmesini onayladı.[270] 1277-1278'de manastırın duvarında bir değişiklik yapıldı.[271]

Sir Robert Fitz-Walter, Baynard Kalesi'ni Başpiskoposa devrettiğinde, tüm haklarını ve ayrıcalıklarını aşağıdaki şartlarda özellikle saklı tuttu:
'Bu hibe nedeniyle, kendisine ve mirasçılarına baronluğuna ait olan hiçbir şey
yok edilmeyecek, ancak buna ilişkin olarak kiralar, gemilerin karaya çıkarılması ve Londra Şehri'nde veya başka bir yerde azalma olmaksızın diğer özgürlükler ve ayrıcalıklar, söz konusu Robert'a veya o baronluğa eskiden ait olan
bu haklar bundan sonra saklı tutulacaktır.'[272]

Bu Montfichet Kulesi hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Baynard Kalesi ile yakından bağlantılı olmalı. _Chronique de la guerre entre les Anglois et les
Ecossois en 1173 et 1174 par Jordan Fantosme_ (Howlett'in _Chronicles of
Stephen, Henry II. ve Richard I._, iii. 339. Rolls Serisi) adlı eserinde buna ve sahibine bir atıf bulunmaktadır:

"Gilbert de Munfichet kalesini güçlendirdi,
Ve Clares'in kendisiyle ittifak kurduğunu söylüyor."

Bay Round'un bana belirttiği gibi, Clares'e yapılan bu atıf, daha önce de belirtildiği gibi,
Clares'le aynı aileden olan Baynard Kalesi'nin sahipleriyle ilgili olmalı. Walter Fitz-Robert'a da bu metrik
tarihte atıfta bulunulmaktadır.

Baronlar Fitz-Walter, barış zamanında Dugdale tarafından belirtilen birçok ayrıcalığa sahipti; bunların arasında vatana ihanetten suçlu kişileri Woodwharf'ta boğarak cezalandırma hakkı da vardı; ancak bu ayrıcalıklardan Barnard Kalesi'nin muhafızı olarak ve Londra Şehri'nin bayraktarlığı göreviyle yararlandılar. 'Sigillum Roberti Filii Walteri' yazılı güzel bir mühür, II. Charles döneminde Lincolnshire'daki Stamford'da bulundu ve Heralds' College'dan John Charles Brooke'un _Archaeologia_ adlı eserinde (cilt v. s. 211-215) bir makalesinin konusu oldu:
'Bu mühürde [Fitz-Walter'ın] atının zarifçe oyulmuş ve kollarının o kadar zarif bir şekilde tasvir edilmiş ki, bunların genellikle kullanılanlardan çok daha ince bir dokuya sahip olduğu açıkça görülüyor, hayvanın kasları bunların altında görülüyor ve oyma kumaşı temsil edebildiği kadar, Glover'ın tarif ettiği gibi ipek gibi görünüyor; ve dikkat çekici olan, kollarının eyerinin arkasındaki arkaya oyulmuş olması, nadir görülen bir durum ve Belediye Başkanı'nın ona sunacağı şeye açıkça gönderme yapıyor.'

Mühürde, Robert de Ferrers, Ferrers ve Derby Kontu'nun kızı olan Fitz-Walter'ın ikinci eşi Eleanor'un armaları temsil edilmektedir. 1298'de evlenmiş ve 1304'te ölmüştür, bu nedenle mührün tarihi altı yıl içinde sabitlenmiştir. Bay Brooke, Baron Fitz-Walter'ın kullandığı bir başka mührü, 28 Edw. I. (Anno 1300) ve bu mührde atın altında bulunan eski mühürde görülen ejderhanın bir destekçi olarak kullanıldığına atıfta bulunur. Robert Fitz-Walter 1325'te öldü ve 1328'de oğlu John'un vesayeti Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından dul eşi Johanna'ya verildi.[273]

[Resim: ROBERT FITZ-WALTER'IN MÜHRÜ.]

1347'de Sir John Fitz-Walter hala Castle Baynard bölgesinde oy hakkına sahip olduğunu iddia ediyordu, ancak şehir bu iddiayı
'şehrin özgürlüklerine tamamen aykırı' olduğu için tamamen reddetti. Castle Baynard bölgesinde hisse senetlerinin kurulmasını sağladı ve orada hapsedilen adamların kurtarılmasını
istedi. Bu eylemin sonucunda, Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve halk tarafından bir konferans düzenlendi ve 'söz konusu Sir John Fitz-Walter'ın yukarıda belirtilen şehrin özgürlüğünde hiçbir yetkisi olmadığı ve bundan sonra Londra Guildhall'daki herhangi bir davaya veya şehrin özgürlüklerine ilişkin herhangi bir konuya karışmayacağı' kararlaştırıldı.[274]

Şehrin baş yetkilisi olan Kayıt Memuru, ömür boyu atanır. Daha önce şehir tarafından atanmıştı, ancak 1888 Yerel Yönetim Yasası'ndan bu yana şehir tarafından aday gösteriliyor ve Lord Şansölye tarafından onaylanıyor.
Görevleri ve yemini _Liber Albus_'ta kayıtlıdır. 1329'da, o zamanki makam sahibi olan Gregory de Nortone, maaşında yıllık 100 şilinlik bir artış elde etti ve ayrıca belediye meclisi üyelerinin cübbeleriyle aynı desende bir cübbesi oldu.[275]

Ortak Çavuş eskiden şehir tarafından atanırdı, ancak 1888'den beri Lord Şansölye tarafından atanır. Kayıt memurunun baş yardımcısıdır.

Bir sonraki büyük yetkili, Ortak Konsey tarafından atanan ve her yıl yeniden seçilen Belediye Katibidir. Şehrin katibi John de Batequell, Mektup Kitabı A'da[276] anılır ve bu, daha sonra ortak katip ve daha sonra belediye katibi olarak bilinen ofisin ilk kaydedilen sözüdür. Kayıt memurundan sonra belediye katibi, Hustings ve Belediye Mahkemesi olarak adlandırılan yerel mahkemelerin baş memuruydu.

Bu görevi üstlenen seçkin kişiler arasında iki isim öne çıkar, yani John Carpenter ve William Dunthorn.

Carpenter, Henry V. ve Henry VI. dönemlerinde belediye katibi olarak 1417'de seçildi. Ayrıca şehir sekreteri olarak da adlandırıldı, bu unvan başka hiçbir belediye katibine uygulanmadı. En çok _Liber Albus_'un derleyicisi ve Londra Şehri okulunun kurucusu olarak bilinir.

Dunthorn'un (1462) adı _Liber Dunthorn_ ile ilişkilendirilir, bu da _Liber Albus_, _Liber Custumarum_, Mektup
Kitapları vb.'den transkriptler içerir.

Kral Odası'nın Chamberlain'i veya Denetçisi, livy tarafından atanır. Başlangıçta bir Kral memuruydu ve ofis muhtemelen Fetih'ten kısa bir süre sonra kuruldu. On ikinci yüzyıla ait belgelerde bahsedilmiştir. 28 Haziran 1232'de, 'Londra Kralı'nın 
mabeyincisi' görevi Peter de Rivallis'e ömür boyu verildi. Hibede belirtilen görev ve ayrıcalıkları çok kapsamlı ve önemlidir. 'O,
Southampton'daki Kral'ın evlerinin ve oradaki
Kral'ın şarap prise'sinin, 'Kral'ın Yahudilerinin, İngiltere'deki
darphanenin velayeti'nin ve 'Londra'nın
Mabeyincisi' görevine ait tüm diğer şeylerin velayeti'ne ömür boyu sahip olacaktır. Aynı yılın başka bir hibesiyle, Poitiers'in
Hazinedarı olan Peter, ömür boyu İngiltere limanlarının ve kıyılarının velayeti ile Dover limanı kurtarıldı.[277] 1275'te bu görevden bahsedildiğinde, Belediye Başkanı ve
koroner görevleriyle birleştirilmiştir.

Adli tabibin görevleri genellikle kahya ve şerifler tarafından yerine getirilirdi ve kahya, Kral tarafından şehirden çağrıldığında bir yardımcı adli tabip atardı. Görev bazen adli tabiplik görevine sahip olan Kralın uşağı tarafından yürütülürdü.

Bergerac'lı bir şarap tüccarı olan William Trente, 25 Kasım 1301'de (30 Edw. I.) Kralın uşağı olarak atandı.[278] Ayrıca şehrin Kralın kahyası ve Londra'nın adli tabibi oldu.[279]

Bridge Street'te bir dükkan işleten balıkçı Andrew Horn, birkaç yıl boyunca kahyalık görevini yürüttü. Kendisi, tüzükler, kanunlar, hibeler vb. içeren
_Liber Horn_'un derleyicisiydi. Ayrıca
'Adaletin Aynası' başlıklı
ortaçağ hukuku incelemesinin yazarlığı da ona atfedilmiştir.[280] 1328'de öldü.

Vatandaşlar tarafından koronerliği kendi ellerine almak için birçok girişimde bulunuldu ve sonunda IV. Edward, Kral'ın uşağından bağımsız olarak kendi koronerini atama hakkını 7000 £'ya sattı.[281]

Remembrancer veya Devlet Sekreteri, Ortak Konsey tarafından atanır. Görev 1571'den 1584'e kadar Thomas Sackville, Dorset Kontu ile birlikte Gorbaduc trajedisinin ortak yazarı olan seçkin bir adam olan Thomas Norton, M.P. tarafından yürütülmüştür. Belediye Başkanı ve Şirketinin eski görevleri hakkında bir el yazması bırakmıştır ve bu el yazması J. Payne Collier tarafından _Archaeologia_'da (cilt xxxvi. s. 97) yayınlanmıştır.

Common Hunt, _Liber Albus_'ta bahsedilen bir memurdur ve burada John Courtenay'in 1417'de göreve atandığını öğreniyoruz.[282] Görev 1807 yılında kaldırılmıştır.

Belediye Başkanının hemen yanında bulunan memurlar arasında kılıç taşıyıcısı ve topuzlu çavuş sayılabilir.

Kılıç taşıyıcısı makamına ilişkin ilk bildirim _Liber
Albus_'ta (1419) yer alır ve bir kılıç taşıyıcısının atanmasıyla ilgili tutanak defterlerindeki ilk kayıt 4 Hen. VI., 1426'dadır. Bay Hope, 'daha önceki bildirimlerin olmamasının büyük olasılıkla

[İllüstrasyon: THE CRYPT OF THE GUILDHALL.]

kılıç taşıyıcısının, _Liber Allus...'taki girişe göre, şehrin maliyetine değil, propres costages du Mair_ olarak atanmasından kaynaklandığını' belirtir.

Kılıç taşıyıcısı, makamına tahsis edilen belirgin baş örtüsü veya 'bakım şapkası' nedeniyle dikkat çekicidir.[283]

Londra Şehri'nin ilk olarak ne zaman bir veya birden fazla topuza sahip olduğu bilinmemektedir,
ancak Bay Hope, 1252 gibi erken bir tarihte otoritenin amblemi olarak bir tür asa taşıyan çavuşların olduğunu kanıtlamak için _Liber Custumarum_'a atıfta bulunur. 'Bunu, 1321'de Kule'de düzenlenen Tacın dilekçelerinin _Iter_'i vesilesiyle ortaya atılan, Londra Belediye Başkanı ve vatandaşlarının kendi hamal ve görevlilere ve kendi asalı çavuşlara sahip olması gerektiği iddiasından biliyoruz. Aynı iddianın 1276-1277'de başarıyla yapıldığı ve 1252'de Bay Hope'un Mektup Kitabı F'den Robert Flambard'ın 1338'de topuz taşıyıcısı olarak atanmasıyla ilgili bir kaydı alıntıladığı ve bundan ofisin o zamanlar yeni oluşturulmuş bir ofis olmadığı açıkça anlaşılıyor.[284]

Şirketin işinin gerektiği gibi yürütülmesi için çeşitli zamanlarda birkaç yeni ofis kuruldu, ancak yukarıdakiler Orta Çağ boyunca şehrin işini yürüten yetkililerdir. Bu adamlar hakkında çok fazla ilgi çekici şey eklenebilirdi, ancak burada yalnızca genel olarak Londra tarihinin çoğunun borçlu olduğu kişiler olarak onlardan bahsetmek yeterlidir.

Şehrin başlıca işi, antik çağı bilinmeyen Guildhall'da yüzyıllardır yürütülmüştür. Binanın on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte aynı noktada var olduğu neredeyse kesindir. 1411'de yeniden inşa edildi ve o zamandan beri farklı zamanlarda büyük ölçüde değiştirildi. Eski binanın en ilginç kısmı, 273. sayfadaki çizimde gösterilen geniş Gotik kriptada bulunacaktır. Salonun açık ahşap çatısı, merhum Sir Horace Jones tarafından 1866-1870 yıllarında yapılan değişikliklere kadar eklenmedi.

BÖLÜM X

_Ticaret ve Ticaret_

Britanya Adaları'nda yapıldığı kaydedilen en eski ticaret, Galyalılarla ve belki de Fenikeli tüccarlarla kalay alışverişinden oluşuyordu.

Roma yönetimi altında Britanya'nın tarımsal ve mineral kaynakları daha da gelişmişti. Julius Sezar Southdown koyun etini övdü ve Roma'ya Whitstable ve Reculvers'ten (_Regulbium_) gelen ve Stour Nehri'nden (Thanet Adası'nın batı sınırını oluşturan) taşınan ve Richborough'dan (_Rutupiae_) ihraç edilen istiridyeler sağlandı. Mısır büyük miktarlarda ihraç ediliyordu ve
Galya ile ticaretin başlıca limanı olan Londinium, ticaretin merkeziydi.

Erken Anglo-Sakson döneminde ticarete dair bir bildirim yok, ancak
Bede, sekizinci yüzyılın başında Londra'dan tüccarların karadan veya denizden sık sık uğradığı büyük bir pazar olarak bahsediyor.
Charlemagne tarafından Offa of Mercia'ya verilen İngiliz hacılar için koruma mektubu
(M.S. 796), onlar tarafından yürütülen ticareti ifade eder ve 'İngilizlerin ilk ticari antlaşması' olarak adlandırılmıştır. Dikkat çekici bir gerçek, bu ticaretin çoğunlukla yabancıların elinde olmasıdır. Londra, erken dönemlerde çoğunlukla yabancıların şehriydi. Bu nedenle, zamanla güçlenen yerlilerin kıskançlığı. 

Edgar'ın saltanatı sırasında ticaret büyük ölçüde arttı, bu nedenle oğlu Ethelred, Fransa ve Flanders tüccarları ile İmparator'un adamları tarafından ödenecek Gümrükleri düzenlemek için bir kanunlar dizisi hazırlamanın zamanının geldiğini düşündü, ancak Athelstane'nin (M.S. 925-929) üç deniz yolculuğu yapmış bir tüccarın bir Thane olması gerektiğini emreden kanunlarının yürürlüğe girmesi, bu tür yerli tüccarların sayısının azlığının ve öneminin bir kanıtıdır. 

Abbot AElfric'in (on birinci yüzyıl) Kolokvilerinden, İngiltere'ye ithal edilen malların çoğunun lüks mallar olduğunu öğreniyoruz.

Dowgate limanı, Rouen Şehri'ne Edward the Confessor'un saltanatı kadar erken bir tarihte verildi ve hak daha sonra onaylandı.[285]

Confessor ayrıca Londra içindeki Waremanni-Acra'nın bir kısmını, 'kendisine ait iskele, pazar hakları ve mallar için yerler, tezgahları ve dükkanları, kiraları ve vergileri ve hakları, geçiş ücreti ve rıhtımıyla birlikte' Ghent'teki St. Peter'a verdi ve bu onay William I. tarafından 1081'de onaylandı.[286]

Fetihten sonra, Normandiya ile iletişim doğal olarak büyük ölçüde arttı. Rouen özellikle kayrıldı ve İrlanda ile ticarette tekel ve Londra'da ticaret özgürlüğü verildi. On ikinci yüzyılda et, balık ve yün karşılığında gümüş ithal edildi ve bunların hepsi
Alçak Ülkeler'in imalat bölgelerine gönderildi. Mısır
bazen ihraç edildi, ancak lisans olmadan değil.

Almanya Tüccarları Evi veya Loncası, aksi takdirde
Tötonlar Evi olarak da bilinir, yaklaşık 1169 yılında kuruldu, ancak
Almanların, Doğulular adı altında, Sakson döneminde burada ticaret yaptıkları biliniyor. Lonca, Elizabeth zamanına kadar Londra'da Çelikhane Tüccarları olarak gelişti,
sonra özel ayrıcalıkları kraliyet kararnamesiyle kaldırıldı.

Hallam, on ikinci yüzyılın ortasından on üçüncü yüzyıla kadar İngiltere tüccarlarının giderek daha müreffeh hale geldiğini söylüyor.
Güney kıyısındaki kasabalar, Fransa şarapları karşılığında kalay ve diğer metalleri ihraç ediyordu. Doğu kıyısındakiler Norveç'e mısır gönderdiler
ve Cinque Limanları yünlerini Flanders'ın kumaşlarıyla takas ettiler.

Yünün ihracatı ve kumaşın ithalatı 1261'de yasaklandı ve
yasaklama 1271'de tekrarlandı. Bu yasağın nedeni, yerel bir yünlü imalatının var olduğunu gösteren özel bir ithalat olan woad'a atıfta bulunularak gösterilebilir, ancak tüm daha ince kumaşlar Flanders'tan geliyordu. Başlangıçta woad tüccarlarına uygulanan kısıtlamalar, onların şehirde yerleşmelerine izin vermeyecekti veya woad'larını, karaya çıkarıldığı iskelede ellerinden geldiğince satmaları gereken
depolamalarına izin vermeyecekti. Ancak 1237'de Amiens, Corby ve Nesle tüccarlarına özel bir düzenlemeyle woad'larını ve diğer mallarını elden çıkarmada daha fazla özgürlük tanındı. Sonunda
boya tüccarları, Lydgate'in _London
Lyckpenny_ adlı eserinde bize anlattığı gibi, Londra'daki kumaş ticaretinin tam merkezi olan Cannon Street'e (Candelwykstrete) yerleştiler:--

'Sonra London Stone'dan yola çıktım,
Tüm Canwyke Street boyunca;
Tuhafiyeciler bana bir tane kumaş teklif ettiler.'[287]

Londra, büyük ölçüde Haçlı Seferleri'nin etkisiyle bilinen Doğu lükslerinin ticaretinin merkeziydi. İpekler, meyveler, baharatlar ve
Yunan şarapları, 1317'den sonra İngiltere'yi düzenli olarak ziyaret eden
İtalyan filoları tarafından buraya getirildi.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda ticaretimizin önemi, Tüzük Kitabında tanıtımına yönelik düzenlemelerin ortaya çıkmasıyla gösterilir. Tüccarlar Tüzüğü 1283-1285 tarihlidir ve
_Carta Mercatoria_ 1303. Bordeaux ile ticaret çok aktifti ve büyük ölçüde Londra, Bristol, Dover ve Hull'dan gelen İngiliz gemileri tarafından yürütülüyordu. Yün, ringa balığı, kurşun, bakır ve kalay bu gemilerle taşınıyordu, ayrıca hacılar yolcu olarak taşınıyordu. Gemiler, yerel üretim az olduğunda şarap ve mısırla yüklü olarak İngiltere'ye döndüler. 1350'de 141 gemi, Bordeaux'dan İngiltere'ye 13.429 fıçı şarap taşıdı. İngiliz tüccarlar büyük ölçüde seyahat etti ve büyük kıta fuarlarında boy gösterdiler. Ticaret arttıkça ticaretin düşmanları da arttı ve bu nedenle Thames ve açık denizin korsan çeteleri tarafından istila edildiğini görüyoruz. Korsanlar Scarborough'a başarılı bir iniş yaptıktan kısa bir süre sonra, önde gelen bir Londralı olan John Philipot komployu bozmaya karar verdi. Kendi masrafıyla bir filo donattı ve denize açıldığında elebaşını ele geçirmeyi başardı, bu da onu o kadar popüler hale getirdi ki Lancaster Dükü ve diğer soyluların kıskançlığını uyandırdı. Vatandaşları, Ekim 1378'de Brembre'nin yerine belediye başkanlığına onu seçerek karakterine olan takdirlerini gösterdiler.[288]

Bu tehlikenin ne kadar ciddi olduğu, Kral'ın bile güvende olmamasından görülebilir. Henry IV., Londra'da yayılan salgından kaçmak için Sheppey'deki Queensborough'dan Essex'teki Leigh'e geçtiğinde, Plashey'e giderken - Lord Camoys'un bazı savaş gemileriyle konvoy halinde olmasına rağmen - korsanlar tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Bagajının ve maiyetinin bir kısmını taşıyan bir gemi, Yardımcısı Chamberlain ile birlikte düşmanın eline düştü. Bu skandal
doğal olarak büyük bir karışıklığa yol açtı ve Lord Camoys düşmanla haberleşmek
suçuyla yargılandı. Beraat etti, ancak masumiyetinin
şüpheli olduğu düşünülüyor.

Korsanlar Thames'te pusuya yattı veya nehrin ağzını ablukaya aldı ve şehrin alanına
çıkmalarını engellemek için nehre giden sokaklar zincirlerle savunuldu. Londra'yı korsanlardan
daha da fazla korumak için John Philipot, kendi masrafıyla Ratcliff yakınlarında 60 kral ayağı yüksekliğinde bir taş kule inşa etmeyi teklif etti, bunun şartı Londra Şirketi'nin şehrin kirası üzerinden pound başına altı peni tahsil etmesi ve nehrin karşı tarafına buna karşılık gelen bir kule inşa etmesiydi, böylece nehrin nakliyesini gece saldırılarından korumak için bir kuleden diğerine bir demir zincir gerilebilirdi. Tehlike o kadar yakındı ki, Ortak Konsey teklifi kabul etti, ancak
alarm dinince, bu savunma planı bir kenara bırakıldı.[289]

1370'te 'Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve halk, çok sayıda silahlı adamın bulunduğu bazı kadırgaların Tanet [Thanet] önlerinde yattığını anladılar' ve bu nedenle 'her gece Londra Kulesi ile Billingsgate arasında 40 silahlı adam ve 60 okçuyla nöbet tutulacağı' emredildi, bu nöbetler 'her gece sırayla' 'tutmayı kabul eden mesleklerdeki adamlar tarafından şu şekilde düzenlenecekti: Salı günü kumaşçılar ve terziler; Çarşamba günü
merci ve eczacılar; Perşembe günü balıkçılar ve kasaplar; Cuma günü kalaycılar ve şarap üreticileri; Cumartesi günü,
kuyumcular ve eyerciler; Pazar günü, demirciler, silahçılar
ve bıçakçılar; Pazartesi günü, tawers [curriers], mahmuzcular,
bowyers ve kuşakçılar.'[290]

Bu korsanlar çok daha sonraki bir tarihe kadar çok fazla sorun çıkardılar ve
Cinque Ports'un (o zamanlar Cecil'in elinde olan) bekçiliği, Mayıs 1616'da olduğu gibi, Broadstairs ile Margate arasında korsan gemilerinin ele geçirildiği
zaman yoğun bir görevdi.[291]

Londra'nın ticaret ve alışverişiyle bağlantılı olarak, fuarlar ve pazarlar
çok önemli bir konuma sahipti, ancak burada onlara sadece
geçici bir gönderme yapmak mümkün olacaktır.

Henry II. tarafından St. Bartholomew's Prior'a
bahşedilen Bartholomew Fuarı, Smithfield, birkaç yüzyıl boyunca İngiltere'nin
büyük kumaş fuarıydı. Hatırası hala Kumaş Fuarı olarak bilinen sokakla yaşatılıyor. Manastırların dağılmasından sonra fuar her yıl Belediye Başkanı tarafından açılıyor ve belediye meclisi üyeleri katılıyordu. Kullanımı ve itibarı uzun süre sonra sona erdi ve on dokuzuncu yüzyıl birkaç yıl boyunca devam edene kadar
son olarak kaldırılmadı.

Şehir Mektup Kitaplarında diğer daha az önemli
fuarlara atıflar vardır; bu nedenle o zamanlar Soper Lane'de (şimdi Queen Street, Cheapside) yeni kurulan ve Nane (veya Öğlen) Fuarı olarak bilinen bir fuar, hırsızların ve yankesicilerin uğrak yeri olması nedeniyle yaklaşık 1307'de kaldırıldı.[292]

Ayrıca St. Nicholas Acons bölgesinde düzenlenen _la novele feyre_ adlı bir fuar da vardı.[293]

[İllüstrasyon: KUMAŞ FUARI.]

Southwark, Westminster ve Londra civarındaki diğer yerlerde farklı zamanlarda birçok fuar düzenlendi. Orta Çağ'ın büyük panayırlarının ne kadar önemli olduğu, Londra vatandaşlarının her yıl Boston, Lincoln ilçesinde düzenlenen St. Botolph's Panayırı'na St. Botolph Günü'nde (17 Haziran) bu kadar çok sayıda başvurmasıyla görülebilir; Husting Mahkemesi'ndeki tüm işler durduruldu ve Mahkeme bir hafta boyunca kapalı kaldı.[294]

_Liber Albus_'un dördüncü kitabında pazarlar ve panayırlarla ilgili mektupların ve diğer belgelerin bir listesi vardır; bunların birçoğu St. Botolph's Panayırı ile ilgilidir.[295]

Sakson zamanlarında alım satım yalnızca Folkmote reisinin önünde yasal olarak yapılabilirdi; bu uygulama, kasabalarda belirli zamanlarda toplanmayı gerektiriyordu ve her kasabanın bir pazar günü düzenleme geleneği buradan türedi. Kural olarak bu bir
Pazar günüydü ve pazar yeri genellikle kilise avlusunda, kilisenin koruyucu duvarlarının hemen altında yer alırdı.

Wynton Tüzüğü (13 Edw. I.) uyarınca kilise avlularında panayır ve pazarların kurulması yasaktı; ve 27 Henry VI. Tüzüğü, 5. bölüm, Pazar gününün uygun şekilde kutlanmasını sağlamayı amaçlayan ilk yasaydı. Pazar günleri ve büyük bayram günlerinde panayır ve pazar düzenleme skandalından kaçınmak için, hasat dönemindeki dört Pazar hariç, 'Pazar günleri ve festivallerde panayır ve pazar düzenlenemez' hükmü konuldu.
Pazar veya pazar düzenleme konusunda kamusal bir hak yoktur ve ayrıcalık Tacın ayrıcalığından kaynaklanır.

Londra sokakları en eski zamanlardan itibaren, onları pazar yeri olarak kullanma ayrıcalığını elde eden çeşitli esnaflar tarafından işgal edildi. Batı Cheap veya Cheapside pazarı bu kamusal alanların başında geliyordu, ancak neredeyse tüm esnafların farklı sokaklarda belirlenmiş istasyonları vardı ve birçok durumda esnafların mallarını kendilerine tahsis edilen yerlerden başka yerlerde satmalarına izin verilmiyordu. I. Edward zamanında, 'Chepe'de, Cornhulle'de ve şehrin başka yerlerinde kişiler tarafından satılan ekmek, peynir, kümes hayvanları, meyve, deri ve postlar, soğan ve sarımsak gibi her türlü erzak ve diğer küçük erzakların, hem sakinler hem de yabancılar tarafından satılmak üzere, sokakların kulübeleri arasında, kimseye rahatsızlık vermeyecek şekilde, ortada durması ve malın müsadere edilmesi' emredilmişti.[296]

'Chepe'deki kaldırım' muhtemelen Cheapside'ın batı ucundaki St. Michael le Quern Kilisesi'nin yakınında bulunan tanınmış bir mısır pazarıydı. Mevcut Konak Evi'nin bulunduğu yerde bulunan Borsa
Pazarı 1283'te kuruldu ve kiralar Londra Köprüsü'nün bakımı için tahsis edildi. 1324'te köprünün bekçileri, bazı balıkçıların ve kasapların son zamanlarda pazar evini terk ettiklerini, Kral'ın otoyoluna ve diğer bitişik yerlere kulübeler inşa ettiklerini ve etlerini ve balıklarını orada sattıklarını, 'böylece söz konusu köprünün bakımının büyük bir bölümünü oluşturan söz konusu kiraların, köprünün ve şehrin ve bu köprüden geçen herkesin büyük tehlikesi ve hasarına büyük ölçüde azaldığını' şikayet ettiler.

Temel mallar, yalnızca temel mallar adı verilen belirli malların satılmasına izin verilen pazarlardı. Tüccarlar Şirketi, İngiltere'nin temel mallarını ihraç etme tekeline sahipti ve sürekli olarak değiştirilen bazı temel mal kasabaları ticaretin merkezleri olarak atandı. Başlıca ihracat, İngiltere'nin 'egemen hazinesi' olan yündü ve bununla tüm dünyayı ısıttığı söyleniyordu. 1328'de ve tekrar 1334'te, tüm temel mallar kaldırıldı ve ticaret büyük tüzüğe göre serbest bırakıldı. Serbest ticaret uzun sürmedi ve temel mal 1344'te Bruges'de sabitlendi.

27 Edw. III. (1353) tarihli Staple Tüzüğü ile İngiltere, Galler ve İrlanda'da on temel mal kasabası atandı ve Westminster ile Londra birlikte on taneden biri olarak kabul edildi. Bruges'ün temel malı bu Kanunla Bruges'den Westminster'a taşındı.

1360'ta bu Kanunun bir kısmı yürürlükten kaldırıldı. Calais[297] 1369'da geçici olarak yasaklanana kadar
temel bir ürün olarak kaldı (Tüzük 43 Edw. III., cap.
1). Bu Kanunla, yün temel ürünü gelecekte şu İngiliz limanlarıyla sınırlı olacaktı: Newcastle, Hull, Boston, Yarmouth,
Queenborough, Westminster, Chichester, Winchester, Exeter ve Bristol.

Temel ürün kasabaları değişmeye devam etti ve Tudor zamanlarında İngilizler temel ürünün yurtdışında sabitlendiğine dair büyük şikayetlerde bulundu. 'Yünün temel ürüne taşınmasının İngiltere halkı için büyük bir zarar olduğunu, ancak hem prens hem de tüccar için de karlı olacağını' okuyoruz.[298] On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İngiltere'deki yün ticaretindeki değişiklikler
bir endüstriyel devrime neden oldu ve bunun etkileri literatürümüzde açıkça görülmektedir. Hammadde artık ihraç edilmiyordu, bunun yerine
burada üretilen kumaş, yünümüz karşılığında bize kumaş tedarik eden ülkelere gönderiliyordu. Sonuç olarak
zengin tüccarların sayısı arttı. Bu refahla ülke
gururlandı ve kanun koyucular ülkenin imalatlarını
geliştirmek için ellerinden geleni yaptılar.[299] 1463'te çıkarılan bir Kanun (3 Edw. IV. cap. 4)
'İngiliz zanaatkarların iş sahibi olabilmesi' için
neredeyse tüm işlenmiş malların ithalatını sayım yoluyla yasakladı.
Benzer bir Kanun
VIII. Henry döneminde çıkarıldı, buna göre yabancı kitaplar yalnızca sayfalar halinde tanıtılabiliyordu, böylece
İngiliz ciltçilere iş sağlanıyordu. Adam de Molyneux, Moleyns veya Molins, Chichester Piskoposu ve Özel Mührün Bekçisi tarafından yazılan ünlü şiir, 'İngiliz Politikasının İftiraları' (1437) başlığını taşıyordu, Batı Avrupa ülkeleri arasında
değiştirilen malların tam bir hesabını içeriyordu. Bu önemli _Libellum_'un tam başlığı, amacını gösteriyordu--'İngiltere Politiği'nin İftiraları sürecinin başlangıcı burada başlıyor, tüm İngiltere'yi deniz çevresini ve daha doğrusu dar denizi korumaya, bunun karşılığında ne elde ettiklerini göstermeye ve ayrıca İngiltere'ye ve tüm İngilizlere ibadet ve kurtuluş göstermeye çağırıyor.'

Küçük kitabın ana fikri, başlığından da görülebileceği gibi, şu anda kamuoyunun zihnini harekete geçiren ve İngiltere'nin denizleri korumasının ve bu ülkeye gelen yiyecek ve giyecekleri korumasının ne kadar önemli olduğunu gösteren şeydir.[300]

Ülkenin ticareti ve ticaretiyle bağlantılı olarak, malların resmi olarak tartılması büyük bir öneme sahipti. Sakson dönemine kadar Londra Şehri'nde standart ağırlıklar ve ölçüler korunuyordu ve bunlara krallık genelindeki ağırlıklar ve ölçüler uymak zorundaydı. Kralın büyük kirişi veya Tron, kaba malları yüz kilo ile tartmak için kullanılırdı ve küçük kiriş veya terazi ise ipekler, baharatlar ve pound ile satılan mallar için kullanılırdı.

Londra'daki Fish Street Hill'deki Kralın tartı evi ve Edinburgh'daki Tron Kilisesi, bize ülkenin eski tartı makinelerini hatırlatıyor.

Eskiden Tron'da alıcılara bir marj verilmesi gelenekti. _Liber de Antiquis_'e göre, 1305'te tartıcı, alıcıya her yüz kiloda dört poundluk bir taslak veriyordu. Günümüzde bu geleneğin çay ticaretinde ve diğer bazılarında bir devamı vardır, çünkü ithalatçı satıcıya tam olarak benzer bir 'taslak' verir, yani yirmi sekiz poundluk her bir çay sandığı için bir pound.[301]

Yabancılar ve gariplerin kural olarak Londra duvarları içinde kırk günden daha uzun bir süre ikamet etmelerine izin verilmezdi ve ticaretle ilgili çeşitli kısıtlamalara tabi tutulurlardı. Ancak, zaman zaman çeşitli yabancı şehirlerle istisnalar yapılırdı.
Danimarka yerlileri yıl boyunca Londra'da kalma ayrıcalığına sahipti: buna ek olarak 'Londra Şehri yasasının' tüm avantajlarından yararlanma hakkına sahiptiler, yani İngiltere'nin herhangi bir yerinde fuara veya pazara başvurma hakkına sahiptiler. Norveçliler Londra'da tüm yıl boyunca ikamet etme hakkına sahipti, ancak 'şehir yasasından' yararlanamıyorlardı, çünkü
trafik amacıyla şehri terk etmeleri yasaktı.[302]

Şubat 1303'te Kral, _Carta Mercatoria_ ile yabancı tüccarlara istisnai ayrıcalıklar tanıdı ve bu imtiyazlar
ülkedeki tebaası arasında büyük bir öfkeye neden oldu. Bu yabancılardan bir vergi alındı ​​ve 1309'da Friscobaldi, Kral tarafından 'yeni geleneği' almak üzere atandı ve iki yıl sonra, bu başlık altında alınan paranın hesabını vermedikleri için tutuklanmalarını emretti. Ancak, tutuklanmaları kısa sürdü.[303]

Yasa 1311'de yürürlükten kaldırıldı ve 1322'de tekrar yürürlüğe girdi, ancak Edward III'ün tahta çıkmasıyla tekrar yürürlükten kaldırıldı.

Dış ticaretin iç ticaretten daha iyi yönetildiği söylenir,
çünkü Kral ticaretin düzenlenmesinde keyfi bir yetkiye sahipti.

Londra ticaretiyle uğraşırken,
Gildlerin kökeni hakkında bir şeyler söylemek gerekir; ancak bu, yazarların konuyla ilgili çok farklı görüşlere sahip olduğu çok zor bir sorudur.

Bu noktaları bu bölümde tam olarak tartışmak imkansız olacaktır ve bu nedenle birkaç tarih mevcut amaç için yeterli olacaktır.

Ortaçağ loncaları karşılıklı yardım için kurulan gönüllü derneklerdi.
Onlar ile Roma Collegia'sı arasındaki benzerliği göstermek oldukça kolaydır, ancak bunu yapmak boşunadır, çünkü artık çok az kişi iki kurum arasında herhangi bir bağlantı olduğuna inanmaktadır. Benzer koşullar genellikle benzer kurumların ortaya çıkmasına neden olur.

Ortaçağ'da çok az erkek ve kadın tek başına ayakta durabilirdi ve birleşme
varoluş için olumlu bir gereklilikti ve insanlar kısa sürede
birliğin güç olduğunu keşfettiler.

Bu konudaki en büyük otorite, Bay Toulmin Smith'in _English Gilds_ adlı eseridir. Bu eser, kızı Bayan Toulmin Smith tarafından düzenlenmiştir ve 1880'de Early English Text Society tarafından yayınlanmıştır.

Bu büyük eserin önünde Dr. Brentano'nun değerli Essay on the History of Gilds adlı eseri vardır. Burada şöyle yazmaktadır: 'Burada, İngiltere'yi guildlerin doğum yeri olarak gördüğümü en kesin şekilde belirtmek için yazıyorum.'

Bazı yazarlar, guildlerin kökeninin tarihi olarak dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısını belirlemişlerdir. Ancak Bayan Toulmin Smith, Ina'nın (M.S. 688-725) yasaları arasında, bir hırsızı öldürme durumunda bir guild kardeşlerinin sorumluluğuna ilişkin iki yasanın olduğunu belirtmektedir. Alfred (M.S. 871-879) kardeşçe lonca ruhunu, akrabası olmayan bir adam tarafından adam öldürme ve yine akrabası olmayan bir adamın öldürülmesi gibi yasalarında daha da fazla tanıdı.[304]

Dr. Brentano şöyle yazıyor: 'Londra loncalarının zaten çok ileri bir gelişimi, Kral Athelstan zamanında yazıya geçirilen Londra loncalarının Tüzüğü olan _Judicia Civitatis Lundoniae_ tarafından gösterilmiştir. Bunlardan, Londra'daki ve çevresindeki loncaların _tek_ loncada birleştiği ve barışın daha iyi korunması, şiddetin bastırılması -özellikle hırsızlık ve güçlü ailelerin saldırıları- ve Kral tarafından bu amaçla çıkarılan kararnamelerin katı bir şekilde uygulanması için ortak düzenlemeler çerçevelediği anlaşılıyor. '[305]

Eski loncaların büyük bir bölümü tamamen sosyaldi ve Norman Fethi'nden önce Tüccar loncalarına dair hiçbir iz yokken, zanaat loncaları
on ikinci yüzyılın başlarına kadar ortaya çıkmadı.

Dr. Brentano şöyle yazıyor: 'Tüccar loncaları esas olarak
tüccarlardan oluşsa da, zanaatkarlar, ilk zamanlardan itibaren, ilke olarak, yalnızca bu zanaatkarlar kasabanın tam vatandaşlığına sahipse, bu vatandaşlık -daha sonraki gelişimiyle birlikte- kasabanın sınırları içinde bulunan belirli bir değerdeki mülklerin
sahipliğine bağlıydı. Tüccarlar ile zanaatkarlar arasında var olan kesin ayrım muhtemelen ancak derece derece ortaya çıktı. Başlangıçta zanaatkarlar şüphesiz çalıştıkları hammaddelerle ticaret yapıyorlardı.'[306]

Bay Ashley, Dr. Brentano'nun hem ticaret loncalarının bağımsızlığını hem de ekonomik önemini abarttığı görüşündedir.[307]

Ayrıca şöyle yazar: 'Londra'da hiç Gild Tüccarı olup olmadığını bilmiyoruz; ancak 1191'de, Komününün tanınmasıyla, vatandaşlar tam bir belediye özyönetimi elde ettiler ve
sonuç olarak, ticaret ve endüstri üzerinde bir Gild tüccarının kullanacağı aynı haklar tanındı.'[308]

Dr. Gross, Gild Tüccarı üzerine yaptığı çalışmada, Londra'da bir tüccar loncasının varlığına dair hiçbir kanıt bulamadığını söylüyor. Yine de, kökeni aristokrat olan ve Londra'nın başlıca toprak sahipleri olan büyük tüccarlar tarafından yönetilen ticaret loncaları vardı.

Ancak Bay C. G. Crump, 1252'de Londra Gild Tüccarı'ndan o tarihteki bir tüzükte doğrudan bahsedildiğini buldu (Tüzük Kaydı, 37 Hen. III. m. 20). Dr. Gross'un böyle bir kurumun varlığına karşı karar verirken, bunun görünüşte bilmediğini belirtirken şunları ekliyor: 'Bu tüzük, bu konuda bir şüphe uyandırsa da, kesin değildir, çünkü çok istisnai bir belgedir.
Henry III.'ün tüm saltanatı boyunca bu türde başka bir tüzük yoktur ve bir Floransalı tüccarı Londra vatandaşına dönüştürmek için bir tüzük taslağı hazırlamaya çalışan bir Şansölye katibi, gerçekte hiç var olmasa bile, bir gild tüccarından genel bir biçim meselesi olarak bahsetmeyi uygun görebilirdi.[309]

1180 yılı loncaların tarihinde önemli bir yıldır, çünkü o zamanlar bu kurumların Tac'a olan bağlılıklarının bir göstergesi ve tanınması olarak para cezalarını veya lisanslarını ödemeleri gerekiyordu. Bunlardan on sekiz tanesi vardı ve bunlar 'Zina' loncaları olarak para cezasına çarptırıldılar - Kuyumcular, Biberciler ve Kasaplar bunların arasındaydı. Bu listeyi içeren belge Herbert tarafından Şirketler üzerine yaptığı çalışmada çevrilmiştir[310], burada bu loncaların para cezasına çarptırılmasının loncaların çok sayıda olması gerektiğini kanıtladığı, çünkü bazılarının kendilerini cezaya tabi tutabileceği öne sürülmüştür.

Mercers daha da erken bir tarihte (1172) var olduklarını iddia ederler ve Eyerciler Fetih'ten hemen sonra anıldığında 'antik tüzüklere' sahip oldukları söylenir.

Yavaş yavaş zanaatkarların etkisi kendini hissettirdi ve zanaat loncaları ortaya çıktı, ancak aristokrat tüccarlar onları tanımadı.

Zanaatkarlar, popüler Belediye Başkanı (1261-1265) Thomas Fitz-Thomas'ta coşkulu bir patron buldular. Davranışları, belediye meclisi üyesi ve tarihçi Arnold Fitz-Thedmar'ı tiksindirdi. Fitz-Thedmar, 'Bu Belediye Başkanı, belediye başkanlığı döneminde, şehir halkını o kadar şımartmıştı ki, kendilerini 'şehrin Avam Kamarası' olarak adlandırarak, şehirdeki ilk sesi elde etmişlerdi. Çünkü Belediye Başkanı, yapması gereken her şeyi yaparken, onlar aracılığıyla hareket ediyor ve karar veriyordu ve onlara şöyle diyordu: "Böyle olması sizin isteğiniz mi?" ve sonra "Ya, ya" diye cevap verirlerse, öyle yapılıyordu. Öte yandan, belediye meclisi üyeleri veya ileri gelen vatandaşlar bu tür konularda çok az danışılıyordu veya hiç danışılmıyordu, aksine sanki hiç
var olmamış gibiydiler. '[311]

Evesham Muharebesi'nden sonra şehir Kral'ın eline geçti
(1265-1270) ve çok despotça ve kötü bir eylem gerçekleştirildi.
Fitz-Thomas ve diğer bazı önemli vatandaşlar Windsor'a çağrıldı
ve orada tutuklular tutuldu. Bunlardan bazıları özgürlüklerine kavuştu,
ama Fitz-Thomas'tan başka bir şey duyulmadı, Dr. Reginald Sharpe'ın yazdığı gibi: 'Windsor Kalesi'ne girdiği andan itibaren halkın gözünden kayboldu.
Mayıs 1266'da, en azından vatandaşlarının inancına göre, hayatta olduğu, kendisinin ve arkadaşlarının serbest bırakılması için yaptıkları haykırışlardan anlaşılıyor, "Windleshores'dalar."[312]

Zanaatkarlar yiğit bir dostlarını kaybettiler, ama onun yerine bir başkası yükseldi. Belediye meclisi üyeleri tarafından demokratik görüşleri nedeniyle nefret edilen ancak Avam Kamarası tarafından sevilen Walter Hervi, 1272'de Belediye Başkanı seçildi. Çeşitli zanaatların düzenlenmesi için yeni tüzükler hazırlandı ve Belediye Başkanı, kendi sorumluluğunda, bunlara şehir mührünü iliştirdi. Görev yılı dolduğunda, bu sözde tüzükler sorgulandı ve 1274'te Hustings'te tüm halkın önünde incelendi ve geçersiz ilan edildi.[313]

Zanaat loncalarının yenilmesi gerekiyordu, ancak gerçekte öyle değildi, çünkü tüccarlar ticaret loncaları ile zanaat loncaları arasındaki mücadelenin eşitsiz olduğunu gördüler. Bu nedenle, dünyevi bilgelikle ikincisine katıldılar ve yavaş yavaş onlarda bir üstünlük kazandılar.

Bay Ashley, II. Edward'ın saltanatından itibaren lonca sisteminin artık sadece hoşgörülmediğini, aynı zamanda desteklendiğini ve genişletildiğini doğruluyor.[314]

Bretigny Barışı'nı izleyen yıllar, 1369'da savaş yeniden patlak verene kadar, birçok ticaret ve zanaat loncasının yeniden örgütlenmesine tanıklık etti.[315]

1376'da loncalar, bir süreliğine koğuşlardan şehrin Konseyi üyelerini seçme hakkını aldı. Loncalar, seçim hakkı tekrar koğuşlara devredilene kadar
1384'e kadar seçmeye devam etti.

Bu türden ilk Ortak Konseyi oluşturan loncaların temsilcilerinin isimleri Mektup Kitabı H, ff. _46b_,
47'de kayıt altına alınmıştır.

1388-1389 yılı loncaların tarihinde önemli bir yıldı. 12 Ric. II.'nin emirleri önemli etkilere sahipti ve geri dönüşler Bay Toulmin Smith'in _İngiliz Loncaları_'nın başlıca özünü oluşturur. İki ayrı emir vardı: (_a_) sosyal loncalardan gelen iadeler için emir; (_b_) zanaat loncalarından gelen iadeler için emir. Toulmin Smith emirleri şu yan notlarla bastı: (_a_) 'Londra Şerifleri [ve İngiltere'deki her bölgenin], yakın zamanda Cambridge'de toplanan Parlamento'nun yetkisiyle, tüm sosyal loncaların [herhangi bir lonca ve kardeşlik] efendilerine ve muhafızlarına MS 1388-9 Şubat ayının 2. gününden önce iadeleri göndermeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınlayacaklardır.

(_b_) 'Londra Şerifleri [ve İngiltere'deki her bölgenin], Cambridge'de son zamanlarda toplanan Parlamento'nun yetkisiyle, herhangi bir tüzük veya patent belgesine sahip tüm zanaat loncalarının ustalarına, muhafızlarına ve denetçilerine, 1388-9 Şubatının ikinci gününden önce bu tür tüzük ve belgelerin kopyalarını müsadere cezasıyla göndermeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınlayacaklardır.'

Orijinal emirler Londra şerifleri tarafından şu onayla geri gönderildi: 'Bildiri Londra ve banliyölerde ne zaman ve kim tarafından yapıldı - banliyölerde Fleet Caddesi; Westcheap'teki Standard; Cornhill'deki Ledenhall; Bridge Caddesi'ndeki St. Magnus Kilisesi; Vintry'deki St. Martin Kilisesi; Southwark.'

Bay Toulmin Smith'in kitabında yalnızca üç iade Londra ile ilgilidir ve bunlar zanaat loncalarından değildir. Bunlar Garlekhith Gild'i, St. Katherine Gild'i, Aldersgate ve SS. Fabian ve Sebastian Gild'idir, Aldersgate. Bu iadelerden alıntılar vermek gerekli değildir, ancak bu guild'lerin amaçları hakkında Bay Toulmin Smith'in aşağıdaki yan notlarından iyi bir fikir edinebiliriz:--

_Garlekhith._--'Gild, iyi arkadaşlığı beslemek için 1375'te başlatıldı.
Tüm kardeşler iyi bir üne sahip olmalıdır. Her biri girişte 6s. 8d. ödeyecektir. Ödemeleri toplayacak ve her yıl hesabını verecek olan gardiyanlar olacak. Bir üniforma giyilecek. Kardeşler ve kız kardeşler yıllık bir şölen düzenleyecek. Her biri yılda iki şilin ödeyecek. Loncanın refahıyla ilgili dört toplantı her yıl yapılacak. Kardeşler tarafından ücretsiz hediyeler. Kötü davranan kardeşler loncadan atılacak. Bir yıl içinde hiçbir üniforma satılmayacak. Herhangi birinin ölümü üzerine, geri kalanların hepsi cenaze törenine katılacak ve ceza altında 
adaklarda bulunacak. Kavga durumunda, konu gardiyanlara sunulacak. Ödüllerine uymayan loncadan atılacak ve diğerlerine yardım edilecek. Yedi yaşındaki tüm kardeşlere yaşlılık ve hastalıkta ve haksız yere hapse atılanlara haftalık yardım. Yeni gelenler tüzüklere uymaya yemin edecek. Her seçilen kardeş gardiyan 40 şilin
hizmet etmeli veya ödemelidir.'

_St. Katherine._--'Bunlar loncanın kurallarıdır: Girişte yemin,
ve sevgi, hayırseverlik ve barış öpücüğü. Yoksulluk, yaşlılık,
hastalık veya yangın veya su kaybı vb. durumlarında haftalık yardım. Kardeşler ve kız kardeşler tarafından ödemeler. Lonca üyeleri kiliseye gidecek ve daha sonra memurlar seçecektir. Cenazeler hazır bulunacaktır. Lonca cenazelerin sorumluluğunu üstlenecektir. Londra çevresinde on mil mesafede ölen her kardeş
saygılı bir şekilde gömülecektir. Tüm masrafları lonca tarafından karşılanacaktır. Lonca stokundan lonca kardeşlerine rehin veya kefaletle borçlar. Mum
mumları bulunacak ve belirtilen zamanlarda kullanılacaktır. Ölümden sonra ek hizmetler. Yeni gelenler sadece onayla. Dört adam loncanın mallarını saklayacak ve yıllık olarak hesap verecektir. Tüm loncanın yeni tüzüklere onayı. Loncanın malları "bir cübbe, bir şalys ve bir ayin kitabı, x işaretli pris."'

_SS. Fabian ve Sebastian._--'Girişte yemin ve sevgi, hayırseverlik
ve barış öpücüğü. Yoksulluk, yaşlılık, hastalık veya yangın veya su vb. nedeniyle kayıpta haftalık yardım. Gençlerin iş bulmalarına yardımcı olunacak. Kardeşler tarafından ödemeler. Herkesin ceza altında katılması gereken yılda dört toplantı günü. Cenazeler hazır bulundurulacak. Lonca cenazeleri üstlenecek. Londra çevresinde on mil mesafede ölenler cenaze için Londra'ya getirilecek. Lonca kardeşlerine rehin veya kefaletle lonca stoğundan borç verilecek. Mum mumları bulunacak ve belirtilen zamanlarda kullanılacak. Kötü davranan kardeşler loncadan çıkarılacak. Yeni kardeşlerin girişi. Dört adam loncanın mallarını tutacak ve her yıl hesap verecek. Loncanın tamamının yeni tüzüklere onayı. Aldersgate'te yıllık 4 sterlin değerinde 13 şilin 4 peni değerinde bir evin hibe edilmesi, yıllık 13 şilinlik kira düşüldükten sonra, karı loncaya yardım için kullanılacak.'

Genel benzerlikleri ve ufak farklılıklarıyla bu düzenlemeler, Orta Çağ lonca yaşamını anlamamıza yardımcı olur, ki bu yaşamın esasen pratik ve sürekli etkileşim içinde bir araya getirilenler arasında iyi hislerin büyümesine yardımcı olduğu görülecektir.

Loncaların kuralları genellikle çok katıydı ve kötü yaşam sürenler kardeşlikten
kovulurdu. Dahası, aylaklar ve serseriler loncanın fonlarından muaf tutulmayı beklememeliydi. St. Lawrence Yahudi Kilisesi'ndeki St. Anne Gild'inin tüzüklerinden, şunu öğreniyoruz: 'Eğer herhangi bir adam iyi durumdaysa ve yatakta uzun süre yatmak için ilahi kullanıyorsa; ve yatağından kalktığında çalışmak istemiyorsa ve meyhaneye gidiyorsa... ve bu şekilde fakir düşüyorsa... ve kardeşliğin yardımına güveniyorsa: o kişi ne hayatında ne de ölümünde asla iyi bir arkadaşlıktan yararlanamayacak; ama sonsuza dek arkadaşlıktan uzak kalacaktır.'

Bay Toulmin Smith'in iadeleri Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinallerden alınmıştır ve daha önce de belirtildiği gibi, bir talihsizlik sonucu zanaat loncalarına dair hiçbir kayıt yoktur.

Loncaların tarihindeki bir sonraki büyük nokta, 1 Edw. VI. cap. 14 (1547) Yasası ile bunların kaldırılmasıyla bağlantılıdır; bu çok haksız bir
tedbirdir. Bayan Toulmin Smith, babasının öfkesinin loncaların kaderiyle ilgili hikayeyi araştırmasıyla nasıl uyandığını anlatıyor:--

'Bir elyazması notunda, manastırların kaldırılması için biraz renk olduğunu ve görgü kurallarıyla ilgili soruşturmalar yapıldığını; ayrıca, tüm rütbelere ödenek verildiğini belirtiyor. Ancak loncalar (çok daha geniş) için
soruşturma veya kötülük yapma bahanesi yok ve hiçbir ödenek yok. Tamamen toptan soygun ve yağma vakası, vicdansız bir hizip tarafından kişisel açgözlülüklerini tatmin etmek için, kanun kisvesi altında yapılmış. Tüm Avrupa tarihinde bundan daha büyük bir yağma vakası
bulunmamaktadır; İngiliz tarihinde
bu kadar kara bir sayfa yoktur.'[316]

Elbette sorunun başka bir tarafı da var ve Edward VI. Yasası'nın sonuçlarını çok ayrıntılı olarak ele alan Bay Ashley, bunun
haksız yere kınandığını düşünüyor. Şirketler söz konusu olduğunda, Yasa Tasarısı'nın onlardan dini amaçlar için kullanılan gelirlerden daha fazlasını almayı teklif etmediğini;
ve ayrıca, Tüzüğün şirketleri ne 'kaldırdığını' ne 'feshettiğini' ne de 'bastırdığını' veya 'yok ettiğini', ancak dini uygulamalar söz konusu olduğunda hariç olmak üzere tüm kurumsal yetkilerini ve haklarını olduğu gibi bıraktığını söylüyor.[317]

Ancak, Bay Toulmin Smith'in öfkesinin, belirli vakıfların 'liry şirketlerinin' elinde kaybedilmesinden çok, ülke genelindeki küçük loncaların
soyulmasından kaynaklandığını unutmamalıyız.

Şehir şirketlerinin çoğunun erken tarihi oldukça kopuktur ve belgelerin kaybolması ve imha edilmesi nedeniyle zanaat loncalarının üniforma şirketleriyle birleştirilme biçimini takip etmek çok kolay değildir. Yine de, iki kurum arasındaki benzerlik o kadar belirgindir ve görevleri o kadar benzerdir ki, birleşmeyi kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur. Tek bir örnek vermek gerekirse, orijinal Kuyumcular loncasının, şu anda Kuyumcular Şirketi tarafından yerine getirilen kamu görevlerine tam olarak benzer görevler yerine getirdiği belirtilebilir. Bu bağlantı genellikle kabul edilmiştir, ancak Londra tarihi konusunda yüksek bir otorite olan Bay Loftie bu bağlantıyı şiddetle reddettiği için burada bu soruya değinmek gerekir. Bay Loftie 1883'te şöyle yazmıştır: 'Zina loncalarının daha sonraki şirketlerle özdeşleştirilmesi neredeyse imkansızdır'[318]; ve yine 1887'de: 'Dokumacılar Şirketi, doğrudan eski bir loncayı temsil ettiğini iddia eden tek şirket değildir, ancak iddiasının makul bir temeli olan tek şirkettir.'[319] Ancak bunlar yalnızca yüzeysel açıklamalardır, ancak son çalışmasında saldırısını şu terimlerle açıklamıştır:--

'Popüler hatalarla etkili bir şekilde başa çıkmak çok zordur. En kalıcı olanlardan biri, şehir loncalarını şehir şirketleriyle karıştırandır. Burada birbirinden çok farklı iki şey ayrılmaz bir şekilde karıştırılır ve bu da, sadece ucuz popüler kitaplarda değil, daha fazla veya daha az otoriteye sahipmiş gibi görünen kitaplardadır. Londra tarihçelerinin genel akışında lonca, şirket anlamına gelir ve şirket lonca anlamına gelir.... Öncelikle, Londra'da artık lonca yoktur. 1557'de çıkarılan bir Kanunla tüm
dinsel loncalar kaldırıldı ve loncaya ait tüm mülkler müsadere edildi. Ancak dinsel olmayan loncalar olmadığı ve loncaların mülkleri ölen üyeler için cenaze törenleri, ayinler ve bazen de şatolar sağlamak üzere emanet olarak tutulduğu için loncalar ve toprakları, paraları ve rahip giysileri ve aydınlatılmış el yazmaları tamamen ortadan kalktı; ve sadece bu da değil, onları yeniden canlandırmak cezai hale geldi. Kendisine lonca diyen bir şehir şirketi, kendisini müsadere edilmeye tabi tutar; bu cezanın uygulanması elbette oldukça zordur.'[320]

Burada itiraz edilebilecek iki ifade var: birincisi tüm loncaların dini olduğu, diğeri ise tüm loncaların Parlamento Yasası ile
kaldırıldığı. Elbette, ticaret koruması amacıyla kurulmamış loncalar sıklıkla dini olarak adlandırılmıştır, ancak Bay Toulmin Smith bunları sosyal loncalar olarak sınıflandırmayı tercih etti ve bence akıllıcaydı. Daha önce belirtildiği gibi, amaçları tamamen pratik ve sosyaldi. Bay Toulmin Smith şöyle yazıyor: 'Loncalar laik kuruluşlardı ve laik amaçlar için var oldular,
ve onlara mensup olanların özgür bir eyalette özgür insanlar olarak komşuluk görevlerini doğru ve anlayışlı bir şekilde yerine getirmelerini sağlamak için.'

Dini görevler yerine getiriliyordu, ancak bunlar yalnızca o zamanın yaşamına bağlıydı ve çoğunlukla laiklerin yaşamındaki ciddi olaylarla bağlantılı hizmetlerden oluşuyordu, ki bunlar 'inanç çağları' olarak adlandırılan dönemlerde geneldi.

İkinci noktaya gelince, Statute 1 Edw. VI. cap. 14'e bir atıf, zanaat loncalarının bu işlemden muaf olduğunu gösterecektir. _Krallık Tüzüğü'nde_ 'Belirli şatoların, kolejlerin, serbest şapellerin ve bunların mülklerinin Kral Majestelerine verilmesine ilişkin Yasa'nın yan notlarından biri şu şekildedir: 'Kral'a ait ticaret şirketleri hariç, tüm kardeşlikler veya loncalar ve bunların mülkleri.' Metin 'bu tür şirketler, loncalar, kardeşlikler, şirketler ve gizem veya zanaat kardeşlikleri dışında'dır.

Sanırım bu Yasanın hükümlerinin, eski zanaat loncaları ile sonraki şirketlerin pratikte aynı olacak kadar yakın bağlantılı olduğuna dair genel inancı güçlü bir şekilde desteklediğini kabul etmeliyiz. Loncaların genel sorusunu ele aldıktan sonra, şimdi farklı ticaretlerin Londra yaşamı üzerindeki etkisini ele almaya geçebiliriz.

Şirketlerin kökeni büyük ölçüde belirli bir ticaretin sayısız bölümünün bir araya gelmesiyle oluşan sonuçla bağlantılı gibi görünüyor. Bazı ticaretler o kadar önemliydi ki tek başlarına ayakta kalabiliyorlardı; bu nedenle Goldsmiths' Gild, Goldsmiths' Company oldu; ancak diğer şirketlerin çoğu birden fazla loncanın birleşmesiyle oluştu.

Londra'nın eski ticaretlerinin belirgin bir özelliği, aralarında gerçekleşen küçük bölümlerdi: bu nedenle şapkacılar, şapkacılar, şapelciler (şapka yapımcıları) ve şapkacılar vardı. İkinciler şapka yapımcılarıydı. Şapkacılar ve şapkacılar, hükümdarlığının on altıncı yılında VII. Henry'nin tüzüğüyle şapkacılara bağlandı ve ertesi yıl Kral'ın büyük mührü altındaki lisansıyla tuhafiyecilere tekrar bağlandı.

Daha sonra Clothworkers' olarak bilinen ve tüzüğü yapılan Şirket, ilk olarak IV. Edw.'nin patent mektubuyla kuruldu. 1482'de, 'Londra'daki Shearmen'lerin
Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Kabulü Kardeşliği' olarak. 1528'de,
çamaşırcılar birliğe alındı ​​ve böylece
Kumaş İşçileri Şirketi'ni oluşturdular.

Loncaların şirketlerle bağlantısının ve
sonuncusunun birincisinden doğal olarak geldiğine dair ikna edici bir kanıt,
Kumaş İşçileri Şirketi'nin bu davasında görülmektedir. 15 Temmuz 1456 tarihli bir tapudan, John Badby'nin John Hungerford ve diğerlerine, Londra vatandaşları ve
şeremenlerine, 'Minchin Lane'de bulunan bir apartman dairesi ve malikane,
dükkanlar, mahzenler ve diğer ekleri ve bunların
sonsuza dek mirasçılarını' bağışladığı anlaşılmaktadır. Burası Kumaş İşçileri Salonu'nun bulunduğu yerdir,
Kumaş İşçileri Şirketi, Shearmen Loncası'nın doğal mirasçılarıdır.[321]

Yünün tüylerini kırpan kırkıcının mesleğiyle ilgili çok fazla ilgi vardır. Orta Çağ'da yünlü giysilerin bir ömür boyu dayanması beklenirdi. Yeniyken tüyleri çok uzun olurdu ve giysiler eskidikçe kırpılması gelenekseldi, bu işlem kumaş buna dayanabildiği sürece tekrarlanırdı. Percy'nin _Reliques_ adlı eserinde yeniden basılan hoş eski baladda, 'Eski pelerinini giy,' kırk dört yıldır giyilen eski pelerin o zamanın sonunda ne rüzgara ne de yağmura dayanacak
zavallı bir pelerin olacaktı. Kocası şöyle karar verebilirdi:--

'Bir kereliğine yeni giysili arıyım,
Yarın şehre gidip harcayacağım,
Çünkü üzerime yeni bir pelerin giyeceğim.'

Ama karısının tutumluluk çağrısı ve ifadesi--

'Bu ülkeyi yıkan gururdur,'

sonunda başarılı olur ve balad sona erer,--

'Başladığımız gibi şimdi gideceğiz,
Ve eski pelerinimi üzerime alacağım.'

Kırkıcının yardımı yalnızca yoksullar tarafından çağrılmamıştı, çünkü öğreniyoruz ki
Leicester Kontesi (Kral John'un üçüncü kızı ve Simon de Montfort'un karısı Eleanor) 1265'te terzi Hicque'yi cüppelerini yeniden kestirmesi için Londra'ya göndermişti.[322]

Baladın tarihi muhtemelen erkendi, ancak basılı metinde atıfta bulunulan Kral
Kral Stephen, İskoç versiyonunda
Robert ve Percy elyazmasında belirsiz bir Kral Henry'dir. Baladın
geniş bir popülaritesi olmuş olmalı, çünkü Shakespeare iki kez atıfta bulunur. Iago
bir kıtanın tamamını alıntılar (_Othello_, perde ii.) ve Trinculo açıkça şunu söylediğinde buna atıfta bulunur:--

'Ey Kral Stephano, Ey Peere: Ey değerli Stephano,
Bak burada senin için ne bir gardırop var.'
(_Tempest_, perde iv. sahne i.).

Giyimle ilgili ticaretlerin sayısı tekil bir şekilde çoktu.
Kırpıcının (veya tondour'un) yanı sıra, ikinci el kıyafetlerle uğraşan feliper, pheliper veya
fripperer ve eski kıyafetlerden
furbur veya furbisher vardı.

Dr. Brentano, tüm üretim ülkelerinde, İngiltere, Flanders ve Brabant'ta ve Ren kasabalarında en eski loncaların dokumacı loncaları olduğunu belirtiyor; Bay Ashley ise ilk dikkat çeken zanaat loncalarının yünlü kumaş dokumacıları ve yünü kumaşçılar olduğunu yazıyor. Hiçbir dokumacı veya yünü kumaşını satmak için kasabanın dışına çıkamaz ve böylece tüccarların tekeline müdahale edemezdi; ayrıca kumaşını kasabanın bir tüccarı dışında kimseye satmasına izin verilmezdi.[323]

Londra Dokumacılar Loncası I. Henry tarafından tanındı ve ilk kuruluş tüzüğü 1184'te II. Henry tarafından Thomas a Becket'in mührü belgeye eklendiğinde verildi. Bu ticarete verilen özel ayrıcalıklar vatandaşlar arasında güçlü bir kıskançlık yarattı ve John loncayı bastırmaya ikna edildi.[324] Kral'a yılda on sekiz mark ödeme alışkanlığı olduğu için, vatandaşların yirmi mark ödemesi için pazarlık etti, böylece cebinden para çıkmayacaktı.

Bu baskı uzun sürmedi ve III. Henry döneminde vatandaşlar ile lonca arasındaki kan davasının tekrar tam güçle başladığını görüyoruz. Lonca yetkilileri vatandaşların kendilerini alt edeceğinden korktuklarında, 'tüzüklerini Hazine'ye teslim ettiler, oradaki hazinede saklanmak ve ihtiyaç duyduklarında tekrar kendilerine teslim edilmek ve daha sonra hazinede saklanmak üzere.'[325]

Bayan Green, 1300 yılında Belediye Başkanı'nın isterse dokumacıların mahkemesine başkanlık etme ve loncanın muhafızlarını atama hakkını kazandığını söylüyor.[326] II. Edward'ın on dördüncü yılında. (M.S. 1320-1321)
dokumacıların ayrıcalıkları bir hukuk mahkemesine geldi. Dokumacılar Loncası'nın ilk günlerinde sahip olduğu seçkin konuma rağmen,
şimdiki Dokumacılar Şirketi,
livre şirketleri sıralamasında yalnızca kırk ikinci sırada yer almaktadır.

Londra'nın eski ticaretlerinin çoğu tamamen gözden kaybolmuştur ve
isimleri yalnızca halkın soyadları arasında mevcuttur.

Londra'nın erzak ve giyim ticaretleri arasındaki büyük çekişme,
on dördüncü yüzyılın en dikkat çekici özelliklerinden biriydi.
Buna, şehrin valileri hakkındaki
sekizinci bölümde biraz değinilmiştir, ancak burada Londra şirketlerinin
tarihiyle bağlantılı olarak da bir gönderme yapılmalıdır.

Köylü İsyanı'ndan sonra Londra, rakip grupların savaş alanıydı. Kralın (II. Richard) dostları, erzak ticaretlerinin
büyük tüccarları arasında bulunuyordu. Bir yıl içinde yirmi beş belediye meclisi üyesinin on altısı bakkaldı ve Nicholas Brembre onların şefiydi. Sir William Walworth'un liderliğini yaptığı balıkçılar da
onlardan pek de farklı değildi.

Erzakçılar pek sevilmiyordu ve halk her zaman
özellikle yiyecek fiyatlarındaki artıştan rahatsız oluyordu. Ülkenin başlıca şehirlerinde erzakçıların suistimalleri konusunda şikayetler yaygındı ve bir Kanun (12 Edw. II. cap. 6) "bir şehir veya ilçenin hiçbir memurunun görevi sırasında şarap veya erzak satamayacağı" yönündeydi.

Bu Kanun sık sık atlatıldı ve 1382'de başka bir Kanun çıkarıldı (bkz.
_ante_, s. 236). Sonunda II. Edward Kanunu yürürlükten kaldırıldı (3 Hen.
VIII. cap. 8, 1511-1512).[327]

Northampton'lı John, Belediye Başkanı olduğunda bu Yasa'dan yararlandı ve erzak
çıkarına yönelik bir saldırganlık politikası başlattı. Tüm düşmanlarını yönetim kurulundan uzaklaştırdı ve erzakçıların şehirde görev alması yasaklandı. Bu çekişmeler çok ciddiydi ve iki liderin sonu talihsiz oldu. Brembre 1388'de idam edildi ve Northampton'lı John Kule'ye gönderildi ve Tintagel Kalesi'nde hapsedildi.

Burada loncalar ve şirketler tarafından temsil edilen ticaret sınıfları hakkında birkaç söz söylenebilir:
_Fırıncılar._--Ekmeğin fiyatı, buğdayın fiyatına göre yasayla düzenlendi ve Belediye Başkanı değirmene gönderilen her çeyrek mısır için 1/2d. alma hakkına sahipti. Bu vergiye, ortaçağ Latincesi _pensa_, yani ağırlık kelimesinin bozulmuş hali olan pisa'dan pesage adı verildi. Hak, 1321'de Kule'de düzenlenen _Iter_'de sorgulandı, ancak konu Kral ve Konseyi'nin değerlendirmesi için ertelendi.[328]

Sahtekar fırıncının zor zamanları oldu, çünkü bazen bir
tekerlekli sandalyede taşınıyordu, bazen de teşhir direğine oturtuluyordu. İlk
suçunda suçlu, boynundan kusurlu somunla birlikte Guildhall'dan en kalabalık ve en kirli sokaklardan bir engele
çekildi. İkinci seferinde Guildhall'dan 'Chepe'nin büyük sokaklarından' genellikle Cheap veya Cheapside'da dikilen teşhir direğine çekildi ve orada bir saat boyunca
teşhir edildi. Üçüncü suçta yine engele çekildi, fırını
yıkıldı ve Londra'daki ticareti sonsuza dek terk etmeye zorlandı. Engelin kullanımı, II. Edward döneminde
teşhir direğinin lehine durduruldu.
Teşhir direğine maruz bırakılarak cezalandırılan bir diğer suç, düşük ağırlık ve kötü kalitenin yanı sıra, bir somun ekmeğin ağırlığını artırmak için içine demir koymaktı.[329]

1258'deki kıtlıkta, Cornwall Kontu'nun altmış yük tahılı geldiğinde, Kral'ın yapması gereken ilk şey, aracıların açgözlülüğüne karşı bir kararname çıkarmaktı.

Bu talihsiz aracılara söylenecek çok güçlü bir söz bulunmamış gibi görünüyor, ancak pazarlardan ekmek satın alan ve evden eve götüren rüşvetçiler veya kadın perakendeciler küçük bir karla yetindiler. Bu tüccarlar, yasa gereği on iki karşılığında on üç parti alma ayrıcalığına sahipti, bu nedenle 'bir fırıncının
düzinesi' ifadesi. Bu, onların kârlarının ölçüsü gibi görünüyor. Bir zamanlar fırıncının, kendisiyle iş yapan her bir rüşvetçiye pazartesi sabahı _estrene_ veya hediye olarak altı peni ve cuma günü _curtasie_ parası olarak üç peni vermesi uygulaması vardı, ancak bu kamu düzenlemesiyle yasaklandı ve fırıncılara gelecekte tüm bu ödemelerin somunun boyutunu artırmaya gitmesine izin vermeleri emredildi, 'halkın yararına.'[330]

Mısır, şehir ve şirketler tarafından kıtlık zamanlarına karşı depolanırdı, ancak uygulamanın kökeni belirsizdir ve şirketlerin hiçbirine tüzüklerinin şartları uyarınca mısır sağlama zorunluluğu getirilmemiş gibi görünüyor. 1435'te Belediye Başkanı olan Sir Simon Eyre, Leadenhall'da bir kamu ambarı kurdu. Stow ve Fuller, 1438'de tahılın şehrin ambarlarında depolanması için çabalayan Sir Stephen
Brown'ı övüyorlar. 1578'de Bridge House çiftçileri mağazayı on iki eşit parçaya böldüler ve aynı miktar kura ile on iki şirkete dağıtıldı, her birine söz konusu tahılın bağışlanması ve saklanması için eşit bir parça verildi.

Newgate Caddesi'nden Paternoster Sokağı'na giden Pannier (veya Panyer) Sokağı, bir zamanlar ekmek sepetleriyle fırıncıların durduğu yerdi.
Londra fırıncıları, beyaz fırıncılar ve unlanmamış unla kaba ekmek yapan kahverengi veya turta fırıncıları (turturarii) olarak ikiye ayrıldı. Hiçbir beyaz ekmek üreticisinin turta yapmasına izin verilmezdi, turta fırıncısının da beyaz ekmek yapmasına izin verilmezdi. Ev ekmeği, ev ekmeği fırıncıları tarafından hazırlanırdı,
sadece onu kullanan pansiyonerlerin yapması yasaktı. Benzer meslekler, turtalar ve diğer hamur işi türlerini yapan pastelciler, turta fırıncıları ve aşçılardı.

_Kasaplar._--Kasap etinin satışı, Orta Çağ'da nüfusa kıyasla biraz sınırlı görünüyor,
ancak şehir surları içindeki kasap sayısı önemli bir sıkıntı yaratmaya yetecek kadardı. Smithfield o zamanlar büyük bir sığır pazarıydı ve günümüze kadar öyle kaldı. Orada muhtemelen kasabada şişmanlatmak amacıyla yağsız domuzlar satılıyordu. Şehir surları içindeki başlıca et pazarları Stocks Market ve Newgate Caddesi ve civarındaki St. Nicholas et mezbahalarıydı. Bu son yerin 1343'te kasaplara kiralandığı Riley'nin _Anıtları_'nda kayıtlıdır. Newgate Caddesi'nin şok edici durumu Stinking Lane, St. Nicholas's Shambles ve Blowbladder Caddesi gibi isimlerle belirtilir. Thames tarafında, Baynards Kalesi'nin yakınında, sakatatların Newgate Caddesi'nden şehrin sokakları ve şeritleri üzerinden getirildiği bir Kasaplar Köprüsü vardı ve bu köprü sayesinde 'ağır yolsuzluk
ve pislik' yaratılmıştı. Aslında kötülük o kadar büyüktü ki 1369'da Kasaplar Köprüsü'nün kaldırılması için bir kraliyet emri çıkarıldı. 
'Yabancı' kasaplar veya şehrin özgürlüğüne sahip olmayanlar, etlerini belediye sınırının hemen dışında bir virane haline getirdiler. Batıda, Strand'daki St. Clement Kilisesi'nin yakınında bir Kasaplar Sırası ve doğuda, Aldgate'in hemen ötesinde başka bir Kasaplar Sırası vardı. Bu sonuncusu hala 'Aldgate Pazarı' olarak varlığını sürdürüyor ve High Street'in güney tarafında bir kasap dükkanı sırasından oluşuyor. Eskiden ithal hayvanlar dükkanların arkasında öldürülüyordu.

Talihsiz esnaf, sattıkları malların kesin fiyatının belirlendiği kamusal yasaya boyun eğmek zorunda kaldı. I. Edward döneminde en iyi öküzün karkası 13 şilin 4 peniye, en iyi domuzun karkası 4 şilin, en iyi koyunun karkası 2 peniye satılıyordu. Kötü muamele gören kasabın hiçbir
tazmini yoktu çünkü emre, söz konusu kararname nedeniyle herhangi bir kişi ticaretten çekilirse şehrin özgürlüğünü kaybedeceği ve ticareti sonsuza dek terk etmek zorunda kalacağı yönünde bir hüküm eklenmişti.[331]

Ticarete müdahalenin bu örnekleri yüzyıllar boyunca devam etti ve 1533'te kasapların sığır ve koyun etlerini ağırlıkla satmaları gerektiğinin yasalaştırıldığını öğreniyoruz - sığır eti 1/2 peniye, koyun eti ise 3/4 peniye. Stow, bunu anlatırken, bu dönemde ve daha önce değil, 'yabancı' kasapların etlerini Leadenhall
Market'te satmalarına izin verildiğini ekler.

_Balıkçılar._--Şehir Kayıtlarında balık satışına ilişkin bilgiler, Orta Çağ'da Londra nüfusunun büyük ölçüde bol miktardaki arza bağlı olduğunu kanıtlıyor. Çok çeşitliydi ve satışla ilgili çok sayıda yasa çıkarıldı. _Liber Albus_'ta Londra pazarında satıldığı belirtilen balıklar şunlardır: Mersin balığı, morina balığı,
vatoz, ringa balığı, levrek, deniz yılanı, dil balığı, uskumru, kefal, kalkan balığı,
yunus balığı, mezgit, fok balığı, hamsi, somon, shad, yılan balığı, turna balığı, yayın balığı,
hamam balığı, dace, dabs, pisi balığı, lamprey, smelt, stickeling, istiridye,
midye, midye, deniz salyangozu, deniz tarağı ve stok balıkları (Prusya'dan ithal edilmiştir). Bunlardan hamsi, ringa balığı, midye, deniz salyangozu ve istiridye
en sık bahsedilenlerdir, ancak ıstakoz, yengeç ve karideslere değinilmemiştir.

Balıkların rıhtımlarda perakende olarak satılmasına izin verilmezdi.
Stocks Market'teki tezgahlar balık günlerinde balıkçılar, et günlerinde ise kasaplar tarafından işgal edilirdi. Diğer perakende balık pazarları St. Margaret Kilisesi'nin duvarı, New Fish Street, St. Mary Magdalen'in duvarı ve Westcheap'te bulunurdu. Stow bu yerlerden ilki hakkında şunları yazar: 'Bu Old Fish Street'te, Knightrider Caddesi'nin ortasına yerleştirilmiş küçük evlerden oluşan bir sıra vardır ve bu sıra Bread Street semtinden de ayrılır. Şu anda balıkçıların elinde olan bu evler, başlangıçta pazar günlerinde balıklarını orada satılmak üzere göstermek için konulan taşınabilir tahtalar veya tezgahlardı; Ancak kulübeler kurmak için lisans alarak dükkanlara dönüştüler ve giderek üç veya dört katlı yüksek evler inşa ettiler. _Liber Albus_'ta somon, morina ve ringa balığı Queenhithe civarındaki dükkanlarda satıldığı belirtiliyor.

Eski Balık Sokağı ve oradan Thames'e kadar uzanan Eski Balık Sokağı Tepesi, Queenhithe'ın iskele olarak kullanıldığı yerler, Billingsgate Queenhithe'ın yerini almadan önce Londra'nın başlıca balık pazarını oluşturuyordu.

Henry III'ün saltanatında var olan bir kraliyet kararnamesinde ilginç bir düzenleme bulunuyor. Buna göre, Yarmouth'tan gelen taze ringa balığı taşıyan ilk tekne, rıhtımda iki kat gümrük ödemek zorunda kalıyordu.

Müşterilerine büyük miktarlarda balık satan balıkçılar, sepetle satış yapacaktı. Bu sepetler bir ölçek yulaf alabilecek kapasitede olacaktı ve yetersiz bulunursa açık pazarda yakılacaktı. Her
sepet ayrıca bir tür deniz balığı içerecekti ve balıkçılar
sepetlerini renklendirmemeleri konusunda uyarıldılar; ya da başka bir deyişle, iyi balıkları
üste, düşük kaliteli balıkları
altlara koymamaları konusunda uyarıldılar. Thames'te balıkçılık için kullanılan ağların boyutuyla ilgili olarak da çok katı düzenlemeler yapıldı ve bu düzenlemelere aykırı olanlar
acımasızca yok edildi.

Stok balıkçılarının ticareti, sıradan balıkçıların ticaretinden oldukça farklıydı ve bunlar sırasıyla iki ayrı
şirkete aitti. 1537'de birleştiler. Thames Caddesi eskiden
Stok Balıkçıları Sırası olarak biliniyordu. St. Alban'ın Başrahibi, balıkçılardan doğrudan balık satın alma ayrıcalığına sahipti ve bunun için pazarın icra memuruna yılda bir mark ücret ödüyordu. Ancak rahipler ayrıcalıklarından haksız yere yararlanmış gibi görünüyor ve Balıkçılar Meclisi Başkanı, _geçici_ Edward I. tarafından 'manastır alıcılarının şehirden sadece başrahip ve manastırın kullanımı için balık çıkarmasına özen gösterilmesi' yönünde bir emir çıkarıldı.[332]

_Tavukçular._--Londra'nın birçok sokağı tüccarların tezgahlarından ve alıcılar ile satıcıların pazarlıklarından neredeyse geçilemez hale gelmiş olmalı. Bu kötülük büyüdü ve engelleme şikayetleri büyük oldu. Kapalı pazarlar sağlamak için çabalar sarf edildi, ancak birçok esnafın kendilerine tahsis edilmiş özel tezgahları vardı, bunu sokakların adlarından her tarafta görüyoruz, bu yüzden onları yerinden etmek imkansızdı.

Serbest tavukçuların kullanımına tahsis edilmiş birkaç özel yeri vardı. Biri Cornhill'di - St. Michael Kilisesi'nin batı tarafında durmaları emredildi ve Tun'un doğusunda satış yapmaları kesinlikle yasaklandı, Tun'un yeri ve Kanal şimdi kullanılmayan bir pompayla işaretlenmiş durumda, neredeyse 30 No'lu Cornhill'e bakıyor. Yakınlarda başka bir stand daha vardı ve hala Poultry adını taşıyor. Stow, bir zamanlar Scalding Alley olarak bilindiğini, çünkü tavukçuların sattığı tavukların orada haşlandığını söylüyor. Başka bir stand da Newgate Caddesi'nde, kasapların
karmaşasının yakınındaydı. 'Yabancı' tavukçulara mallarını Carfukes (veya Carfax) olarak bilinen Leadenhall köşesinde satmaları emredildi.

Tavukçuların sattığı ürünler tavşan, av, yumurta ve
kümes hayvanlarıydı. Yumurtalar erkeklerin sırtında sepetlerle, kümes hayvanları ise atların sırtında pazara getirilirdi. Diğer yiyecekler gibi kümes hayvanlarının fiyatları da zaman zaman Belediye Başkanı tarafından değerlendirilir ve usulüne uygun olarak ilan edilirdi. I. Edward döneminde en iyi tavuk 3 peniye, en iyi tavşan derisiyle 5 peniye, derisi olmadan 4 peniye, 100 yumurta (yüzde 120) 8 peniye, bir keklik 3 peniye, bir yağmur kuşu 2 peniye ve sekiz tarla kuşu 1 peniye satılırdı.[333]

Londra vatandaşlarının tamamı pazarlamadaki büyük bir kötülükten muzdaripti, o da lordların ve büyük insanların pazarın en iyisini seçmesine izin verilmesiydi. Bu büyük insanların tedarikçilerinin ve hizmetkarlarının gece yarısı ile akşamın erken saatleri (sabah 6) arasında çeşitli pazarları ziyaret etmeleri yaygın bir uygulamaydı, bu saatten sonra daha fakir sınıfların pazara girmesine izin verilirdi. Edward I.'in bir bildirisiyle, hiçbir kümes hayvanı satıcısı, balıkçı veya regrator'un St. Paul'daki erzak bitene kadar yeniden satış için herhangi bir yiyecek satın almaması emredildi, 'böylece Kral için alıcılar, ülkenin büyük lordları ve şehrin iyi insanları satın alımlarını ihtiyaç duydukları ölçüde karşılayabilirler.'[334]

_Bakkallar._--Bakkallar (aslında 'grossers' veya brüt olarak toptan satıcılar) bir süre yiyecek şirketlerinin şefiydi. Başlangıçta Soper Lane'in bibercileri olarak biliniyorlardı ve eczacılar 1617'de ayrı bir şirket olarak kurulana kadar bakkallarla ilişkilendirildi.

Çeşitli tüzükler ve yönetmeliklerle bakkallar şirketine baharat ve ilaçların incelenmesi, sınıflandırılması ve dağıtımı emanet edildi. Şehir içindeki ve etrafındaki üç mil mesafedeki bakkal, eczacı, şekerlemeci, tütüncü ve tütün kesicilerin dükkanlarına girme, sahte ve sağlıksız malları ele geçirme ve müsadere etme ve suçlu satıcıları para cezasına çarptırma ve ödeme yapmamaları halinde hapse atma yetkisine sahiptiler.

_Biracılar ve Şarap Üreticileri._--Londra'daki içecek satışına, her zaman çok önemli olan, kısaca değinmek gerekir. Bay Riley, _Liber Albus_'ta sütten satış maddesi olarak veya başka bir şekilde bahsedilmediğini ve tereyağının çok düşük kalitede olması gerektiğini, çünkü sıvı ölçüyle satıldığını söylüyor. Bira meyhanesi veya bira evi, şarap meyhanesinden farklı bir kuruluştu. 1309'da Londra'daki meyhane sayısı 354 iken, bira üreticilerinin sayısı en az 1334'tü.[335]

Demlenen bira, o günlerde malt likörü şerbetçiotu içermediği için, şu anda anladığımız terimden çok farklı bir üründü. Şerbetçiotu, on altıncı yüzyılın ilk yıllarına kadar bira yapımında kullanılmıyordu. Bay Riley, en iyi biranın tatlı şıradan daha iyi olmadığını ve o kadar ince olduğunu,
kadeh derinliğinde içilebileceğini ve kafa için bir tehlike oluşturmadığını söylüyor. _Liber Albus_'ta belirtilen en küçük ölçü quart'tır, bu nedenle açıkça büyük miktarlarda içilmiştir. _Domesday of St. Paul's_'a göre, Katedral bira fabrikasında biraların yıl boyunca haftada iki kez yapıldığı gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, yapıldıktan hemen sonra kullanılmıştır. Bir bira yapımı bittikten hemen sonra bira üreticisinin (veya daha doğrusu bira üreticisinin, çünkü iş neredeyse tamamen on altıncı yüzyılın başına kadar kadınların elindeydi) birayı tatması için mahalledeki bira üreticisini çağırması gerekiyordu. Eğer bu görevli biranın kalitesinden memnun kalmazsa, belediye meclisi üyesinin onayıyla, biranın satışında aşılmaması gereken daha düşük bir fiyat belirlerdi. Para cezası, hapis cezası ve hatta teşhirle cezalandırma, Assize'nin tekrar tekrar ihlal edilmesinin sonucuydu. Assize'nin bira fiyatı farklı dönemlerde değişiyordu. Bir zamanlar galon başına 3/4d idi ve daha fazla değildi, ancak daha sonra en iyisi için fiyat 1-1/2d, ikinci kalite içinse 3/4d ila 1d oldu.[336]

Şarap üreticileri önemli bir topluluktu ve çoğunlukla Vintry'de bulunuyorlardı. Bu bölge adını günümüze kadar korumuştur. Şarap Üreticileri Şirketi, _vinetarii_ veya şarap ithalatçıları ve tüccarları ile _tabernarii_, meyhane sahipleri veya şarap perakendecilerinden oluşuyordu.

Orta Çağ'da halkın şarap zevki pek rafine değildi veya muhtemelen likör pek iyi saklanamıyordu çünkü yeni şarap eskisine tercih ediliyordu. Bir meyhaneye yeni şarap geldikten sonra, eskisi atılmadan önce hiçbirinin satılmaması gerektiği yasalaştırıldı. _Liber Albus_'ta şişelere veya mataralara dair hiçbir ima yoktur ve tüm şaraplar
odunlardan çekilmiş gibi görünüyor. Tatlı şarap satan meyhanecilerin
diğer türlerde ticaret yapmaları yasaktı. Sayılan tatlı şaraplar şunlardır:
Malvesie, modern Malmsey, Richard II döneminde galonu 16 peniye satılan bir Yunan şarabı; Vernage (Vernaccia), kırmızı bir Toskana şarabı, 2 şiline satılır; Girit, 1 şiline satıldı; ve Provence şarabı, aynı fiyata satıldı,
muhtemelen bir tür Roussillon. 39 Edw. III. tarihli kraliyet fermanı ile, gelecekte şehir içinde sadece üç
tatlı şarap
satışına izin verilecekti, -- Cheap, Walbrook ve Lombard Street'te. Tatlı olmayan şaraplar
sınıfında, Richard II döneminde galonu 8 peniye satılan Ren şarabı ve 6 peniye satılan Kırmızı (Vermaille) vardı. Diğer şaraplar Gascony, Burgonya, Rochelle ve İspanya'dan geliyordu.

İncelemeden ve gerektiği gibi ölçülmeden hiçbir şarabın satılmasına izin verilmiyordu. Edward III döneminde, şarap fiyatlarını değerlendirmek için her yıl dört şarap üreticisi seçiliyordu. Kralın
Prisage'ı veya Gümrük, tüm ithal şaraplar için belirli bir ölçeğe göre alınıyordu. Şarap meyhaneleri, evin alınlığından dışarı doğru uzanan ve ucunda bir tabela veya bir demet yaprak (atasözündeki çalı, 'İyi şarap çalıya ihtiyaç duymaz') bulunan bir direkle donatılmıştı. Bir tüzükte, Cheapside ve diğer yerlerdeki meyhanelerin direklerinin, at sırtındaki kişilerin yolunu kesecek kadar uzun ve evlere büyük zarar verme riski oluşturacak kadar ağır olduğu belirtiliyor; bunun sonucunda, bundan sonra hiçbir tabela direğinin yedi fitten uzun olmaması kararlaştırıldı.[337]

Hiçbir bira veya şarap meyhanesinin sokağa çıkma yasağından sonra açık kalmasına izin verilmedi.

Giyim ticareti, şehir şirketleri arasında iyi temsil ediliyor.
Mercers 'Onikiler' listesinin başında gelir ve özgür insanlar başlangıçta 'küçük veya karışık mallar' satan chapmen'lerdi, yani küçük bakiye veya küçük ölçekte perakende olarak satılan, levent veya brüt olarak satılanların aksine, ve Mercery, Cheapside'da iş yapıyorlardı. Kaba yünlü bir kumaş olan Wadmal, lake veya ince keten, futian, keçe vb. bu küçük mallar arasındaydı. Yavaş yavaş Cheap'in mercer'ları işlerini genişletti, ipek ve kadife satıcıları oldular (_temp._ Henry VI.) ve küçük malları veya merasimleri tuhafiyecilere bırakarak karışık bir tüccar ve dükkan sahibi grubu oluşturdular. Sir William Stone, Kraliçe Elizabeth'in merasim pozisyonunu elinde tuttu ve ona gardırobunu sağladı.

Haberdashers ilk başta _halberject_ ve 14. yüzyılda _hapertas_ olarak adlandırılan bir kumaş ithal etti ve Bay Riley'nin öne sürdüğü gibi, 'haberdasher' terimi muhtemelen buradan türemiştir. Daha sonra Hurers ve Şapkacılar onlara katıldı.

Tüccar Terziler ve Keten Zırhçılar bazı belgelerde 'Mercatores Scissores', 'Scissors of London', 'Scissors and Fraternity of St. John Baptist' olarak adlandırılırlar - bu unvanlar eskiden hem terzi hem de kesici olduklarını ve ayrıca zırhların dolgusunu ve iç astarını yaptıklarını ve ayrıca giysi ürettiklerini gösterir. Terziler her iki cinsiyet için de elbiseler dikerdi ve fiyatları her zamanki gibi kamusal yasayla düzenlenirdi. Edward III'ün saltanatının tüzüğüyle. 'Terziler bundan böyle ipekle süslenmiş bir
cübbe için 18d; iplik ve telayla süslenmiş bir erkek cübbesi için 14d; ayrıca bir ceket ve başlık için 10d; ayrıca ipek ve
cendale ile süslenmiş bir bayan uzun elbisesi için 2s. 6d; ayrıca değiştirme için bir çift kol için 4d alacaklardır' denildi. '[338]

Drapers' Şirketi, on iki büyük şirketin listesinde üçüncü, giyim şirketlerinin ise ikincisidir, Mercers ise
birincisi. Londra'nın ilk Belediye Başkanı Henry Fitz-Ailwin, Drapers' Gild'in bir serbest üyesiydi ve vasiyetinde St. Mary Bothaw bölgesinde Chequer adlı bir han bıraktı.

Skinner'lar, kürklerle uğraşan ticareti temsil ediyordu. _Liber Albus_'ta ithal olarak belirtilen kürkler, sansar derileri, tavşan derileri, işlenmiş yünlüler, İspanyol sincap derileri ve gri işlerdir. Edward I. döneminde, 'kürk kullanma alışkanlığı olan bir hanımefendi dışında hiçbir kadının, işlenmiş yünlüyle kaplı bir başlığının olmayacağı' (pelure) yönünde bir yasa çıkarıldı. Kötü şöhretli kadınların bir dönem
minever veya diğer kürkleri giymeleri yasaktı, ancak daha sonra
kuzu yünü ve tavşan derisi kullanmalarına izin verildi. Farklı deri türlerinden oluşan karışık iş yapılmasına izin verilmedi ve eski kürkle
yeni kürk işlenmesine izin verilmedi.[339]

'Skynner'ın da hisse senedine göre,
Londra'daki evi sokaklarda ve yara izleriyle
zanaatini yapmak için; bir zamanlar öyleydi.
Ey lordlar, adamlarınıza bunu yapmalarını ve Mars'la bahis oynamalarını sağlayın,
Savaş Tanrısı; o, bir adama veya denemeye zarar veren
düzenlemeyi sevmez.' (_Prensler Alayı_, Thomas Hoccleve, II. 477-483.)

Shearmen ve Fullers Loncalarının birleşmesiyle oluşan Kumaş İşçileri Şirketi'ne daha önce değinilmişti.

Giyim ticaretiyle bağlantılı küçük şirketlere burada biraz dikkat etmek gerekiyor. Kunduracılar önemli bir konuma sahipti, ancak Edward I. döneminde (1303) onlara karşı dolandırıcılık ve usulsüzlüklerle ilgili kamuoyunda şikayetler vardı ve daha düşük kaliteli derilerle daha kaliteli derileri karıştırdıkları yönünde suçlamalar vardı. Kunduracılarla sürekli
birbirleriyle çekişiyorlardı ve iki ticareti birbirinden ayrı tutmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Kunduracıların ayakkabı tamir etmesi, kunduracıların ise ayakkabı yapması yasaktı. Ayrıca, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar boyunca sadece ayakkabıcıların ayakkabı yapımında yeni deri kullanmaları gerektiğiyle ilgili değil, kunduracıların da ayakkabılarını tamir ederken tamamen eski deri kullanmaları gerektiğiyle ilgili sabit düzenlemeler vardı. 
Sonuncular, ellerinde yeni deri bulundurdukları için cezalandırılırlardı.[340]

III. Edward döneminde bot ve ayakkabılar için belirlenen fiyatlar şöyleydi: 
İri deriden yapılmış bir çift ayakkabı, 6 peni; inek derisinden yapılmış, 5 peni; 
İri deriden yapılmış bir çift bot, 3 şilin, 6 peni; inek derisinden yapılmış, 3 şilin.[341] Bu, o zamanlar botların çok pahalı olduğunu gösteriyor.

IV. Edward döneminde, kunduracılar, Papa'nın kararnamesine karşı mesleklerini savundular. Kesinlikle haksızdılar,
ama cesaretlerine hayran olmamak elde değil. Hikaye, editör Dr. James Gairdner tarafından şu şekilde özetlenen William Gregory'nin _Chronicle of London_ kitabında anlatılır: 'Papa, hiçbir ayakkabıcının iki inçten uzun mızraklar yapmaması, Pazar günü ayakkabı satmaması veya Pazar günü bir adamın ayağına ayakkabı bile takmaması için bir Ferman yayınladı, aksi takdirde aforoz edilirdi. Aynı cezayla, ayakkabıcının Pazar günü panayırlara katılması da yasaktı; çünkü sadece panayırlar o gün düzenlenmiyordu, aynı zamanda panayırlarda ayakkabıcının hizmetlerinin, tıpkı daha sonraki bir çağda, berberin perukunu düzeltmek için yardımcı olması gerektiği gibi, züppenin _chaussure_'ını ayarlamak için de gerekli olduğu varsayılmalıdır. Papalık Fermanı, Kral Konseyi tarafından onaylandı ve Parlamento Yasası ile doğrulandı; ve
sonuç olarak Paul's Cross'ta bunun yürürlüğe konulması gerektiği bildirisi yapıldı. Yine de, aptalca bir
modaya karşı tüm bu otorite ağırlığına rağmen, züppe dünyasının bu konu hakkında kendi fikirleri vardı ve bazı
adamlar Papa'ya rağmen uzun mızraklar takacaklarını söylemeye cesaret ettiler, çünkü
"Papa'nın laneti bir sineği bile öldüremezdi. "Kulübeciler de bu savurganlıkta çıkar sahibiydi, ancak kendi bünyelerinden bazıları Papa'nın müdahalesini sağlamada etkili olmuştu. Kral'dan, kendilerini yasanın işleyişinden muaf tutmak için özel mühürler ve korumalar aldılar, ki bu da kısa sürede ölü bir yazı haline geldi; ve uygulamalarını kısıtlamak için Papa'ya başvuranlar çok fazla sıkıntı ve zulme maruz kaldılar.'[342]

Dericiler, deriyle kulübecilerden daha fazla ilgileniyordu ve aynı şikayetler, daha düşük deriyi daha yüksek deriyle
gösterdikleri için onlara da yöneltildi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, Londra Şehri'ndeki dericilerin ticaretini düzenleyen ve mallarının imalatında ve satışında aldatmacayı önlemek için birkaç yönetmelik çıkarıldı.

1502'de dericilerle birlikte zabıtalar veya eldivenciler kuruldu,
ancak 1638'de yeni bir eldivenciler şirketi kuruldu kuruldu.

Girdlers erkekler ve kadınlar için kemerler veya kuşaklar yaptı. Ayrıca
Ceinturiers ve Zonars olarak da adlandırıldılar. 1217'de (1 Hen. III.) Benedict Seynturer
Londra şeriflerinden biriydi. Şirket hala varlığını sürdürüyor, ancak
çağrının II. Charles'ın saltanatından sonra da devam ettiği söylenemez.

Goldsmiths' Company, temsil ettiği önemli ticaretle bağlantılı olarak Devlete yaptığı büyük hizmetler ve ayrıca Majestelerinin Darphanesinin Pyx'indeki altın ve gümüş sikkelerin denenmesiyle bağlantılı olarak neredeyse tek başına durmaktadır; bu hizmet en azından 1281 yılından beri aralıksız olarak gerçekleştirilmektedir. Bu tarih ayrıca, şirketlerin loncaların doğrusal torunları olduğu yönündeki kabul görmüş görüşün lehine güçlü bir argüman içermektedir, çünkü kuyumculuk zanaatı, Kanun gereği, mevcut şirketin yaptığı gibi, altın ve gümüş kaplarını deneme görevlerini yerine getirmektedir. Yasa (28 Edw. I., cap. 20) şunu belirtmektedir: 'Zanaatkarlar, altınlarının daha önce bahsedilenle aynı dokunuşta olup olmadığını denemek için kuyumcular arasında dükkan dükkan dolaşacaklardır.'

Stow'un _Chronicle_'ına göre 1268'de Kuyumcular ve Terziler kardeşlikleri arasında bir anlaşmazlık çıktı ve 'şehirde büyük bir karışıklığa
ve birçok adamın öldürülmesine
neden oldu, bu isyandan dolayı on üç kaptan asıldı.'

İlk tüzüğe göre (1 Edw. III., 1327), 'şirketin dürüst, yasal ve yeterli adamları seçmesine izin verildi, ancak ticarette yetenekliydiler, herhangi bir şikayet konusunu soruşturmak ve zanaatı dikkate alarak, orada buldukları kusurları düzeltmek ve suçluları cezalandırmak için. O zamana kadar kuyumculuk mesleğinde olan herkesin Cheap'in Ana Caddesi'ndeki dükkanlarında oturmaları emredildi; ve Londra Şehri'nde hiçbir gümüş veya plakanın, Kral Borsası'nda veya kuyumcular arasında adı geçen Cheap sokağında ve alenen, söz konusu ticaretin kişilerinin, satıcıların bu tür bir gemiyle yasal olarak gelip gelmediğini öğrenebilmeleri için satılmaması gerektiği; oysa son zamanlarda sadece tüccarlar ve yabancılar ülkeye sahte sterlin getirmekle kalmıyordu ve kuyumculuk ticaretinin birçoğu da dükkânlarını karanlık dönüşlerde, ara sokaklarda ve sokaklarda tutuyordu, ancak bu tür gemilerin çalıntı olup olmadığını veya yasal olarak gelip gelmediğini sormadan gizlice altın ve gümüş kaplar satın alıyorlardı ve bunları eritip plaka haline getirip deniz aşırı seyahat eden tüccarlara satıyorlardı, böylece ihraç edilebiliyorlardı; ve böylece bu tür şeylerde hiçbir becerisi olmayanlara sattıkları altın ve gümüşten sahte işler yapıyorlardı. Bu tüzük, bu suistimallere ve aldatmacalara karşı, yurtdışına gönderilmek üzere hiçbir altın veya gümüşün, Kral Borsası'nda veya kuyumcular arasında açıkça satılmaması gerektiğini ve kuyumcu gibi davranan hiç kimsenin Ucuz'dan başka bir yerde dükkan sahibi olmamasını emrederek önlem almaktadır. '

Külçe altın alımı için Kral Borsası, Cheapside'dan Knight-riders Caddesi'ne giden, on yedinci yüzyılın başlarından itibaren Eski 'Değişim' olarak bilinen caddede bulunuyordu. Londra
kuyumcuları çoğunlukla Cheapside, Eski 'Değişim, Lombard Caddesi,
Foster Lane, St. Martin's-le-Grand, Silver Street, Goldsmiths' Street,
Wood Street ve Goldsmiths' Hall civarındaki sokaklarda yaşardı. Cheapside'ın güney tarafının Bread Street'ten Cross'a kadar olan kısmına
Goldsmiths' Row denirdi. Stow tarafından coşkulu bir şekilde 'Londra'nın veya İngiltere'nin başka bir yerindeki
en güzel ev ve dükkanların çerçevesi' olarak tanımlanmıştır... aynısı, Londra Şeriflerinden biri olan kuyumcu Thomas Wood tarafından 1491 yılında yeniden inşa edilmiştir. İçinde on güzel konut ve on dört dükkan vardır, hepsi tek bir çerçevede, dört kat yüksekliğinde, kuyumcuların
armaları ve Woodmen'in isminin anısına, canavarca hayvanlara binen suretiyle sokağa doğru güzelleştirilmiştir, hepsi kurşunla dökülmüştür, üzeri zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştır: bunları kuyumculara, bu dükkanlara sahip genç adamlara ödünç verilmek üzere, bol miktarda parayla birlikte vermiştir. Bu ön cephe 1594 yılında tekrar boyanmış ve yaldızlanmıştır; Sir Richard Martin o zamanlar Belediye Başkanıydı ve belediye başkanlığını bunlardan birinde sürdürüyordu.'

Sir Walter Prideaux, değerli _Memorials of the Goldsmiths' Company_ adlı eserinde, yerli ve yabancı kuyumcuların sınıflara ayrılmış gibi göründüğünü ve farklı ayrıcalıklara sahip olduğunu söyler.
İlk olarak, şirketin üyeleri çoğunlukla ama sadece İngilizlerden oluşuyordu; dükkanları şirketin kontrolüne tabiydi; şirketin üyelerine sağladığı avantajlara sahiptiler ve kardeşliğin desteği için belirli ödemeler yapıyorlardı. İkinci bölüm, 'allowes' olarak adlandırılan, yani izin verilen veya lisanslı olan özgür olmayanlardan oluşuyordu. 'allowes Englis', 'allowes Alicant', 'Alicant yabancılar', 'Hollandalılar', 'St. Loys Kardeşliği Adamları' vb. vardı. Bunların hepsi şirkete haraç ödüyordu ve ayrıca onların kontrolüne tabiydiler.

Tüm kiralık ev şirketleri, 'Bekarlar' olarak adlandırılan genç bekar üyelerden oluşan bir sınıfa sahipti ve Goldsmiths Şirketi'nde konaklamaları için özel bir yer ayrılmıştı. Bu yer, Bekarlar Sokağı veya Mahkemesi olarak biliniyordu ve Foster Lane ile Gutter Lane arasında bulunuyordu. Konaklamalar 'çok küçük ve kolay kiralarla' sağlanıyordu, en büyüğü yıllık 8 şilin'i geçmiyordu. Kiracılar, bekar oldukları sürece devam edebilirlerdi, ancak yetki olmadan alt kiraya verme girişimleri nedeniyle zorluklar ortaya çıktı ve düzensiz kişiler çok sorun çıkardı. 1595'te 'bundan böyle hiçbir kuyumcunun, geçici olarak bekçiler tarafından kabul edilmeden Bekarlar Sokağı'ndaki herhangi bir dairede ikamet edemeyeceği' yönünde bir emir çıkarıldı; ve böylece kabul edilen herkes, ayrılırken, kiracılarına, kiracılarının anahtarını teslim etmek ve sessizce mülkiyetini
devretmek için derhal bir sözleşme yapacaktır.'

Sir Walter Prideaux, ilk tüzüğün erken döneminde kuyumcuların bankacı ve rehinci olarak hareket ettiğini belirtir. Sadece

tabak değil, altın kumaş ve
nakış parçaları gibi diğer maddeler için de rehin alırlardı. Aziz Dunstan, şirketin koruyucu aziziydi ve
o gün, çanlar da çaldığında, ziyafetler düzenlenirdi. Bu azizin ahşaptan (yaldızlı) sureti, şirketin mavnasının figür başını oluştururdu. Ayrıca, St. Paul Katedrali'nde, şirkete bağlı bir Aziz Dunstan Şapeli vardı.

Yukarıdaki açıklamalarda, üniforma şirketlerine bazı atıflar vardır, ancak bunlar özellikle Londra ticaretine ışık tutmaları nedeniyle
daha özel olarak tanıtılmaktadır. Loncaların çalışmaları, temsil ettikleri mesleklere adanmıştı, ancak zamanla şirketlerin çoğu, isimlerini taşıdıkları mesleklerle bağlantılarını kaybettiler. Bu, büyük ölçüde oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti ve miras yoluyla bir şirkete giriş ayrıcalığı, diğer mesleklerle uğraşan çok sayıda özgür adamın listeye eklenmesine neden oldu. Çeşitli şirketlerin öncelik sıralamasındaki göreceli konum sürekli olarak değişti ve on iki ana şirketin bu komuta pozisyonuna nasıl ulaştığını gösteren hiçbir bilgi yok. Ticaretler arasındaki çekişmeler nispeten geç zamanlara kadar devam etti. Pepys, 1664'te Moorfields'da kasaplar ve dokumacılar arasında bir kavga olduğunu ve aralarında ustalık için bir rekabetin olduğunu anlatır. İlk başta kasaplar yeşil veya mavi önlük takan tüm dokumacıları yere serdiler, ancak sonunda kasaplar tanınmamak için kollarını çıkarmak zorunda kaldılar ve sahadan
sert bir şekilde
kovuldular.[343]

Burada Yahudiler ve ülkenin mali işlerini uzun süre yürüten İtalyan tefeciler hakkında bazı notlar düşülmelidir.

Yahudilerin bu ülkede çektiği birçok zorluktan biri de
nerede yaşarlarsa yaşasınlar ölülerini Londra'ya gömmek zorunda kalmalarıydı.
Bu düzenleme 1177'de II. Henry tarafından kaldırıldı.

Yahudilerin Lincoln'de bir Hıristiyan çocuğu çarmıha gerdiği yönündeki acımasız iftira
onları büyük bir belaya soktu ve 1256'da yüz iki Yahudi
bu suçla suçlanarak Lincoln'den Westminster'a getirildi.
On sekizi asıldı ve geri kalanı uzun süre hapiste kaldı.

Para kesimi 1278 civarında çok yaygınlaştı ve Yahudilerin baş suçlular olduğu varsayıldı. Şüpheliler, Hıristiyan suç ortaklarıyla birlikte tutuklandı ve yargılamanın sonunda 300 Yahudi ve üç Hıristiyan idam cezasına çarptırıldı. Neredeyse tüm
kuyumcular ve tefeciler ölüm cezasından kurtuldu. 1290'da son darbe geldi ve tüm Yahudiler İngiltere'den kovuldu. Edward I'in kendisine bu kadar faydalı olan bir adam sınıfını sürgün etmesinin sebebini anlamak zordur. Stow'un _Chronicle_ kitabında evleri
satıldığında 'Kralın büyük bir para kütlesi kazandığı' söylenir, ancak bu eylem kesinlikle zorluklarına
eklendi ve onu vatandaşlar arasında Yahudilerden daha popüler olmayan
İtalyan finansörlere başvurmaya yöneltti.
Kovulma, Kral'ın annesi, III. Henry'nin dul eşi Eleanor'un kışkırtmasına atfedildi, ancak kesinlikle ulusun iradesini ifade ediyordu. Stow, sürgün edilen Yahudilerin sayısını 15.060 olarak veriyor, ancak bu muhtemelen bir abartıdır. Londra Yahudilerinin sayısının 2000 olduğu tahmin ediliyor.

Eski Yahudilik aslen Londra Gettosu'ydu ve Yahudilerin
gömüldüğü yer Jewin Sokağı'nın yerindeydi. Eski Yahudilik hakkında değerli bir
anlatımı derleyen Bay Joseph Jacobs, Yahudilerin sürgün sırasında artık bu yerde yaşamadıkları görüşündedir.
On üçüncü yüzyılda Kule'nin Özgürlüğü'nde bir Yahudilik vardı ve
Aldgate'te hala bir Yahudilik Sokağı var.

Orta Çağ boyunca İtalya cumhuriyetleri finansın eviydi ve
zenginlik ve medeniyet açısından Avrupa'nın diğer devletlerinden çok daha önce ilerlemişlerdi.
On birinci ve on ikinci yüzyıllardaki Haçlı Seferleri'nin neden olduğu Avrupa'nın büyük ülkelerinin ihtiyaçları,
Papa'nın tahsildarları olarak hareket eden tefeci şirketlerinin
fırsatıydı.

III. Henry'nin saltanatının sona ermesinden önce. İtalyanlar İngiltere'de tüccar ve tefeci olarak sağlam bir yer edinmişlerdi. Siena, Lucca ve Floransa vatandaşları buraya geldi ve ülkenin mali kontrolü için Yahudilerle savaştı.

Matthew Paris, Londra Piskoposu Roger'ın Caorsinleri aforoz ettiğini ve 1235'te onları kendi piskoposluğundan kovduğunu, 'Caorsinlerin hizmetkarları (_familiaribus_) olan ve kendi iradeleri doğrultusunda seçtikleri yargıçların' desteğine rağmen aktarır.[344]

Edward I.'in saltanatının ilk yıllarında, 'Campsores Papae' unvanı altında hareket eden Siena'nın dört tüccar şirketi vardı. ' Dokuzuncu yılında Borsanın bekçileri, Kral'a ödünç verdikleri meblağların bir kısmını ödemek için Lombard tüccarlarına 10.000 £ teslim ettiler (kayıtlarda böyle adlandırılıyorlar). Saltanatının yirmi üçüncü ve yirmi yedinci yılları arasında Edward I'in sadece Friscobaldi'ye 15.800 £'dan az olmayan bir borç aldığı kaydedilmektedir.[345]

Kral savaşları için çok para istiyordu ve artık Yahudilere bakamayacağı için İtalyanlardan yardım istemek zorunda kaldı. Bu borçlar o kadar büyüktü ki Edward II'nin saltanatında önemli mali sıkıntılara neden oldular.

Ricciardi, Bardi, Peruzzi ve Spini gibi çok sayıda şirket vardı, ancak Londra tarihinde en sık görülenler, bu ailenin birkaç şirketi olan Friscobaldi'dir. Amerigo
de' Friscobaldi, II. Edward'ın saltanatının ilk yılında Bordeaux'nun muhafızıydı.

Şehir kayıtlarından iki giriş şöyledir:--

'14 Şubat 1299-1300.--Aziz Valentine Bayramı'ndan sonra perşembe günü kuyumcu John
de Pounteysse geldi ve Frescobaldi topluluğundan Faldo
Jamiano'ya 8 sterlin ve 45 peni tutarında, önümüzdeki Paskalya'da ödenmek üzere bağlı olduğunu kabul etti.'[346]

'2 Şubat 1305-6.--Andrew le Mareschal, Friscobaldi şirketinin tüccarları olan Bettinus Friscobalde ve ortaklarına 102 sterlin, 13 şilin 4 peni tutarında borçlu olduğunu kabul etti.'[347]

III. Edward dönemindeki borçlar. çok önemliydi ve İtalyanların
popülerliği büyüktü. 1376'da Londra Şehri Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Avam Kamarası tarafından Londra'da ikamet eden tefeci yabancı tefecilere karşı Kral'a bir dilekçe sunuldu ve Lombardların şehirde ikamet etmesinin veya eski imtiyazlarına aykırı olduğunu iddia ettikleri
aracı olarak hareket etmesinin ve perakende alım satım yapmasının yasaklanması istendi. Kral dilekçeye, vatandaşlar şehri gelecekte iyi bir yönetim altına alırsa hiçbir yabancının Londra'da veya banliyölerde ikamet etmesine, aracı olarak hareket etmesine veya perakende satış yapmasına izin verilmemesi gerektiği yönünde cevap verdi. Hanse kasabalarının tüccarları hariç.[348]

Genel olarak İtalyanlara sempati duymalıyız çünkü Kral borçlarını ödemede pek hızlı değildi ve herhangi bir faiz vaat etmeyi ahlaka aykırı buluyordu. Sonuç olarak bu talihsiz yabancıların çoğunu mahvetti. Lombard Caddesi adı 1382'de şehir kayıtlarında yer alır ve on dördüncü yüzyılın başlarında yaygın olarak kullanılırdı. İtalyan finansörlerin Londra'ya ilk yerleştiği yerin, günümüze kadar finansın eşanlamlısı olarak kullanılan ve merhum Bay Bagehot tarafından büyük eserinin başlığı olarak kullanılan bir isme sahip olması dikkat çekici bir gerçektir.

Matthew Paris, İtalyan tefecilerin kendileri için inşa ettikleri evlerin o kadar pahalı olduğunu, bir dönem İtalyanların zulümlerden kaçmak için krallığı terk etmek istemelerine rağmen, evlerini terk ederek katlanmaktan korktukları kayıplar nedeniyle kalmaya zorlandıklarını anlatır.[349]

1456'da, belediye meclisi üyesi ve tüccar William Cantelowe liderliğindeki tüccarlar ve diğer zanaatkarlar tarafından Lombardların evlerine ciddi bir saldırı düzenlendi ve Cantelowe, Kral Konseyi'ne çağrılıp hapse atıldı. Ayrıca Paston Mektupları'ndan saldırıya katılan iki adamın asıldığını öğreniyoruz (editör J. Gairdner, 1872, cilt i. s. 387). Gregory'nin _Chronicle_ kitabında Lombardların Londra'yı terk etmeye ve Southampton ve Winchester'da ikamet etmeye zorlandığı söylenir. Dr. James _Gairdner bu salgın hakkında şunları yazar: 'Lombard tüccarlarının çekilmesi büyük olasılıkla şehrin ticareti üzerinde mantıklı bir etki yarattı; çünkü aralarında Kuzey İtalya'dan hiçbir tüccarın bundan sonra Londra'ya gidip orada ticaret yapmaması için bir tüzük çıkardılar.' Venedik Signory'si bu tüzüğü Senato'nun bir kararıyla onayladı ve ağır bir para cezasıyla tüm Venedik gemilerinin Londra limanını ziyaret etmesini yasakladı. [350]

Bütün bu kargaşaya rağmen işler tekrar yoluna girdi ve
yabancılar Londra evlerine dönmüş gibi görünüyor.

İtalyan bankacıların Londra'ya girmesiyle bağlantılı olarak, akla
doğal olarak
iflas etmiş kelimesinin kırık bir banktan türetildiği popüler bir
türetme geliyor ve şehir kayıtlarında Lombard Caddesi'ndeki kırık bir bankla ilgili bir ima bulmaya çalıştım, ancak başarılı olamadım.

Florio'nun _A New Worlde of Wordes_; or, _Dictionarie in Italian and English_ (1598) adlı eserinde şu girişleri buluyoruz:--

'Banca, bir bank veya bir form.

'Bancarotta, iflas etmiş.'

Toriano'nun Florio baskısında (1650) şu genişletilmiş girişlerle karşılaşıyoruz--

'Banca-rotta, iflas etmiş bir tüccar, kredisini bozmuş biri.

'Banca fallito, bir banka iflas etti, bir tüccarın kredisi çatladı.'

Bu, Dr. Murray'e (_Yeni İngilizce
Sözlüğü_) tavsiye edilen açıklamadır; o, kırık bir tezgaha yapılan atıfı, 'söyleniyor' formülüyle bu öneriyi ortaya atan Dr. Johnson'dan daha önce izleyemediğini yazar.

Ancak, Sir John
Skene'nin dikkat çekici küçük kitabı _De Verborum Significatione_
(1641)'de bu türetmeyle ilgili erken bir not vardır,[351] burada 'Dyour, Dyvour' sözcüklerinin altında şu açıklamayı okuruz: 'Latincede, _cedere bonis_, quhilk en yaygın olarak mallar arasında iflas etmek, batmak veya bankrompue yapmak için kullanılır; çünkü bunu yapan, sanki, bankasını kırar, durdurur veya daha önce kullandığı trafiği görür.'

Kelimenin kullanımı için VIII. Henry döneminden daha erken bir tarih bulunamamıştır.
Profesör Skeat veya Dr. Murray tarafından bulunmuştur, ancak daha erken bir
başvuru kesinlikle bir yerlerde gizleniyor olmalıdır. Shakespeare'in Birinci Folio'sunda
kelime 'bankeroute' (dört heceli olarak telaffuz edilir) olarak basılmıştır, ancak
bu daha sonraki baskılarda iflas etmek için değiştirilmiştir.
Kelimenin doğrudan _bancarotta_ kelimesinden türetildiği ve
iflas etmenin, onu Latince dille ilişkilendirmek için bilgili kişilerin sonradan aklına gelmiş bir şey olduğu konusunda şüphe yoktur.

Hesaplanması gereken nokta,
kırık bank veya kırık banka anlamına gelen bir ifadenin
kredisi bozulmuş bireye garip bir şekilde
uygulanmasıdır. Bunun doğal olarak
ikincil bir anlam
olması beklenir.

Bu bölümü sonlandırırken, borçların tahsili için Tüzük tüccarına (11 Edw. I.) bir gönderme yapmak gerekir. Londra Şehri'nin ilk iki Mektup Defteri esas olarak borçların tanınmasıyla ilgilidir ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Londra vatandaşlarının Gaskonya ve İspanya ile ticari ilişkilerini, özellikle şarap ve deriyle ilgili olarak, örneklendirmeleri açısından büyük bir değere sahiptirler. Acton Burnel Tüzüğü (11 Edw. I.) uyarınca (_inter
alia_) borçların tanınmasının Belediye Başkanı ve Kral tarafından atanan bir katip önünde alınması gerektiği yürürlüğe girmiştir. Yine de bu Tüzüğün kabul edilmesinden çok kısa bir süre sonra ve aksi yöndeki açık hükmüne rağmen, Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclisi üyelerinin bu tür tanınmaların şehir şambeyi önünde yapılması gerektiğini ilan ettiklerini görüyoruz. Bu şambeyi, eğer isterse, sık sık yaptığı gibi, tanınmaları Guildhall'da değil kendi evinde alabilir.[352]

Taahhütnamelerin, bu amaçla sağlanacak 'borçlunun mührünü ve ayrıca Kralın mührünü' taşıması emredildi. Bu sonuncu mührün artık var olmadığı anlaşılıyor. King's College, Cambridge ve başka yerlerde saklanan baskılarından, dairesel ve yaklaşık üç çeyrek inç çapında olduğu, iki kale arasında Kralın büstünün ve tabanında İngiltere aslanının bulunduğu anlaşılıyor.
Legend--'S^{+} Edm Reg^{+} Angl^{+} ad recogn Debitor^{+}.'[353]

Mektup Kitabı A'daki aşağıdaki giriş, bu defterlerin içeriklerinin ilginç bir örneğini oluşturuyor:--

'Laurence de Gisors, H. huzurunda kabul edildi. Belediye Başkanı le Galeis, Sir Philip le Taylor'a belirli bir
aşk gününde (_diem amoris_) teslim edilmek üzere bir fıçı şarap borcu olduğunu, çünkü söz konusu Laurence'ın kendisine ait
bir köpeği öldürdüğünü söyledi.'

[İllüstrasyon: SIR WILLIAM MARSHAL, PEMBROKE KONTU, TEMPLE KİLİSESİ.]

BÖLÜM XI

_Kilise ve Eğitim_

Ortaçağ döneminde Kilise'nin etkisi büyüktü.
Londra'da St. Paul'un Dekanı ve Bölümü (seküler kanonlar) piskopostan sonra ilk sırayı aldı, ardından diğer seküler ve
düzenli kanonlar geldi, ardından rahipler, rahipler ve hastanelerin memurları vb. geldi. Rütbe olarak sonuncusu, ancak halk tarafından en çok saygı duyulanlar, çeşitli cemaatlerin
rektörleri ve papazlarıydı. Burada Kilise'nin görevlilerini oluşturan büyük bir ordu vardı ve Kilise'nin binaları şehrin ve duvarlarının ötesindeki arazinin çok büyük bir bölümünü kaplıyordu.

Laik ve düzenli din adamları arasında her zaman büyük bir çekişme vardı.
Sakson döneminde dini evlerin sayısı azdı, ancak Fetih'ten hemen sonra büyük bir artış oldu.
Manastırlar Norman döneminde hızla çoğaldı, ancak zamanla
keşişler zenginleşip tembelleştiklerinden bir canlanma ihtiyacı belirginleşti.
Finlandiya'dan İngiltere'ye gelen rahiplerin erken Plantagenet döneminde gerçekleşen büyük evanjelizasyon hareketi
dini bir devrime neden oldu.

Yoksulluk ve alçakgönüllülük rahiplerin en büyük ilkeleriydi, ancak bunlar
kısa sürede unutuldu ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda tüm düzenli rahipler reformcular için aynı derecede itici hale geldi. Wycliffe ve takipçileri onlara karşı vaaz verdi ve Langland ve Chaucer gibi farklı görüşlere sahip yazarlar onlar hakkında kötü sözlerden başka bir şey söylemediler. Chaucer rahipleri ve rahipleri aynı şekilde kınadı ve övgülerini
zavallı mahalle papazına sakladı.

Önce piskopos ve laik din adamlarıyla ilgilenmeli ve sonra
düzenlilerin kurulmasıyla ilgili koşulları ele almalı ve
Orta Çağ'da Londra'daki eğitimle ilgili bir notla bitirmeliyiz.

St. Paul Katedral Kilisesi çok eski bir döneme aittir ve
Sakson Hristiyanlığının ilk döneminde kurulmuştur. Aynı yerde üç bina olmuştur ve ilki yedinci yüzyılın en erken yıllarında misyoner piskopos Mellitus ve Kent Kralı Ethelbert tarafından inşa edilmiştir. Bu kilise yaklaşık beş yüzyıl boyunca varlığını sürdürse de
onunla ilgili hiçbir kayıt kalmamıştır. Sir Gilbert Scott şöyle yazmıştır: 'Londra ve Rochester'da Augustine'in (Mellitus ve Justus) yoldaşları tarafından inşa edilen Katedral hakkında herhangi bir bilgimiz olduğunu bilmiyorum. İlginçtir ki, Rochester'da ve on yedinci yüzyıla kadar bizim St. Paul'ümüzde, Canterbury'de olduğu gibi, yüksekteki kutsal alanın altında, şüphesiz bu misyoner piskoposlar tarafından inşa edilenlerin doğrudan halefi ve temsilcisi olan bir kript bulunmaktadır; bu kript, Roma'daki büyük bazilikanın taklididir; buradan bu uzak bölgeyi müjdelemek için gönderilmişlerdir.'[354]

Tapınağı en eski kilisenin yüksek sunağının arkasında duran Erkenwald, dördüncü piskopostu (MS 675-693) ve İngiltere Kilisesi'nin organizatörü olan Başpiskopos Theodore, uzun süreli yabancılaşmalarından sonra Piskopos Wilfrid ile Londra'daki evinde barışmıştır.[355] Aelfun veya Alhunus, 1012'de Londra Piskoposuydu ve Danimarkalılar tarafından öldürülen ve St. Paul'a gömülen Canterbury Başpiskoposu Aelfah'ın (veya Alphage'ın) cenaze törenini gerçekleştirdi.

Edward the Confessor'un papazı William, 1051'de kutsandı.
Ertesi yıl diğer yabancı din adamlarıyla birlikte İngiltere'den kovuldu, ancak Piskoposluğuna geri döndü ve 1075'te öldü. William the Conqueror'ın Londra vatandaşlarına verdiği tüzükte 'William Bishop' olarak anılan kişi oydu.

İlk St. Paul Kilisesi on birinci yüzyılın sonunda bir yangında yok oldu, ancak Westminster'lı Matthew ve Wendover'lı Roger'ın yeniden inşa için çelişkili tarihler vermesi nedeniyle kesin zaman kesin değildir. İkinci katedralin Piskopos Maurice tarafından başlatıldığına dair hiçbir şüphe yok ve 1085'e kadar kutsanmadığı için Dugdale'in verdiği 1083 tarihi yanlış olmalı. Muhtemelen 1087 (Fatih William'ın saltanatının son yılı) tarihi daha doğrudur. 1136 yılında çıkan yangın yine büyük hasara yol açtı, ancak yeniden inşa etme işi yavaş ilerledi ve 1221'de çan kulesi tamamlandı; koro yeniden inşa edildi ve tüm bina 1283'te neredeyse tamamlandı.

Eski St. Paul, ülkenin katedralleri arasında önemli bir konuma sahip olan çok görkemli bir binaydı. Winchester'dan daha uzundu ve koro yüksekliği Westminster ile aynıydı; nefin yüksekliği ise daha azdı.[356]

Eski St. Paul'un en büyük ihtişamı zarif sivri ucuydu, ancak binanın kendisi birçok güzelliğe sahipti, Leydi Şapeli'nin doğu ucundaki muhteşem gül pencere, altındaki güzel yedi ışıklı pencere bunlardan biriydi. Bu nedenle, şehrin en belirgin
konumunda bir tepede duran bu görkemli bina, birkaç yüzyıl boyunca Londra'nın en büyük süsüydü ve ortaçağ kasabasının tüm pitoresk öğelerini uyum içinde bir araya getirdi. 1314 yılında haç düştü ve ahşap çan kulesi harap olduğu için
aşağı indirildi ve yeni bir yaldızlı topla yeniden inşa edildi. Haçta birçok kalıntı bulundu ve bunlar yeni haça yerleştirildi ve yeni top veya top, on çuval mısır alabilecek kadar büyük yapıldı. Lambeth Sarayı Kütüphanesi'ndeki bir
Kronik, Canon Benham tarafından alıntılanan bu kalıntıların ciddi adanmasının bir hesabını içerir: '1314 Haziran ayının onuncu gününde, Londra Piskoposu Gilbert, Londra'daki St. Paul Kilisesi'nin yeni binalarında, Kutsal Bakire Meryem, Şehit Aziz Thomas ve Kutsal Dunstan'ın sunaklarını adadı. Aynı yıl, St. Paul Kilisesi'nin Çan Kulesi'nin büyük bir kısmıyla birlikte haç ve küre, çürümüş ve tehlikeli oldukları için kaldırıldı ve altın kaplamalı bir küreyle yeni bir haç dikildi; ve çeşitli azizlerin birçok kalıntısı, yukarıda belirtilen Çan Kulesi'nin ve altındaki tüm yapının korunması için, büyük bir alayla ve gereken ciddiyetle, Ekim ayının 4'ünde piskopos Gilbert tarafından haçın içine yerleştirildi, böylece
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı ve kalıntıları haçın içinde bulunan azizlerinin görkemli erdemleri, fırtınaların tüm tehlikelerinden korumaya tenezzül edebilirdi.'[357]

1444'te kule neredeyse yıldırım düşmesiyle yok oldu ve 1462'ye kadar onarılmadı. 1561'deki şiddetli yangında kule yok oldu ve
asla yeniden inşa edilmedi, ancak Katedralin geri kalanı 1566'da restore edildi.
Kulenin büyük yüksekliği birçok atasözüne konu oldu ve
Lodge'un _İç Savaş Yaraları_ (1594) adlı eserinde bir palyaço, 'Paul'un şeref
kulesine', bu ifadeyle ulaşılabilecek en yüksek nokta kastediliyordu.[358] Koro üyeleri, bazı azizler günlerinde kuleye büyük bir yüksekliğe kadar tırmanır ve dualar ve ilahiler söylerlerdi, bu gelenek Oxford'daki Magdalen Koleji'nin kulesinde Mayıs Günü'nde hala uygulanmaktadır. St. Paul'daki geleneğin son kez uygulanmasının Mary I döneminde gerçekleştiği söylenmektedir.[359]

Batı cephesi başlangıçta büyük boyutlu sade bir Norman cephesiydi ve iki güçlü taş kuleyle çevriliydi. Kuzeydeki cephe Piskopos Sarayı'na bağlıydı, güneydeki ise Lollards Kulesi olarak adlandırılıyordu ve 'Kilise'nin inancına aykırı dinsel görüşlere sahip oldukları tespit edilenler' için Piskopos'un hapishanesi olarak kullanılıyordu (Stow's _Survey_).[360]

St. Paul Kilisesi Mezarlığı eskiden bir anayol değil, bir muhafaza alanıydı.
Ludgate Tepesi'nden Cheapside'a giden halka açık yol Old Bailey'den ve
Newgate Caddesi boyunca geçiyordu. Katedral Yakını merhum Dr. Sparrow Simpson tarafından şöyle tanımlanıyor: '1109 civarında inşa edilen ve
Edward I.'in patent belgesiyle, 1285'te büyük ölçüde güçlendirilen duvar,
Kuzeydoğu'dan Ave Maria Lane'in köşesi, Paternoster Row boyunca doğuya doğru uzanır
Cheapside'daki Old 'Change'in kuzey ucuna, oradan güneye Carter
Lane'e ve Carter Lane'in kuzeyinde Creed Lane'e, Büyük
Batı Kapısı'na geri döner. Muhafazaya altı giriş vardır. Birincisi, az önce girdiğimiz
Büyük Batı Kapısı; ikincisi, Paternoster Row'daki Paul's Alley'de, Katedralin arka kapısına giden;
üçüncüsü Canon Alley'de; dördüncüsü veya Küçük Kapı, S. Paul's
Churchyard ve Cheapside'ın şimdi birleştiği yer; beşincisi, S. Augustine's Gate, Watling Caddesi'nin batı ucunda; altıncısı, Paul's Chain'de.'[361]

Büyük batı kapısı, caddeyi Creed Lane ve Ave Maria Lane'in uçlarına doğru kaplıyordu. Kapıdan girince Katedralin batı cephesi
görüntüleniyordu. Eski St. Gregory Kilisesi ana binaya güneybatı köşesinden bitişikti. İlk Katedral ile aynı konumdaydı ve duvarları içinde kral ve şehit olan St. Edmund'un naaşı, onurlu bir cenaze töreni için Bury St. Edmund'a taşınmadan önce bir süre muhafaza edildi. Bu kilisenin erken tarihi kaybolmuştur ve ilk Katedral ile birlikte yıkılıp ikinci Katedral gibi küllerinden
tekrar yükselip yükselmediği veya orijinal haliyle bir süre devam edip etmediği bilinmemektedir. 1645'ten önce yıkıldı ve yeniden inşa edilmedi. Katedralin nefinin kuzey tarafında büyük ve kasvetli bir bina olan
Piskopos Sarayı bulunuyordu.[362]

Daha kuzeyde (sarayın ve arazisinin ötesinde) Pardon Church Haugh adlı mezarlık vardı. Burada Danse Macabre veya Ölüm Dansı'nın konularının resmedildiği bir manastır vardı, yaygın olarak Paul'ün Dansı olarak bilinirdi. John Lydgate, bu resimleri açıklayan eski dizeleri Fransızcadan çevirdi. Manastırın doğu kadranında Walter Sherington tarafından inşa edilen Katedral Kütüphanesi vardı,

[İllüstrasyon: PAUL'S CROSS.

(_Pepysian Kütüphanesi, Cambridge'deki orijinal bir çizimden._)]

VI. Henry zamanında Lancaster Dükalığı Şansölyesi ve Rahip
İkametgahı. Bir zamanlar kütüphane 'parşömenle yazılmış güzel kitaplarla' iyi döşenmişti.

Kilisenin ortasında, ilk olarak Thomas a Becket'in babası Gilbert tarafından kurulan ve V. Henry döneminde Dekan More tarafından yeniden inşa edilen bir şapel vardı. Yakınlarda Küçük Rahipler Salonu ve Küçük Rahipler Koleji veya Peter's College vardı. Üzerinde bir şapel bulunan Charnel House, Paul's Cross'tan çok uzakta olmayan kuzeydoğuda duruyordu.[363] Bu bina, I. Edward döneminde mevcuttu ve şapel bazı
anıtlar ve alçı figürler içeriyordu. St. Paul'un tarihçileri arasında, bu çeşitli şapellerle ilgili bazı küçük karışıklıklar vardır.

Paul's Cross, Orta Çağ'ın ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca dini yaşamın tarihinde çok önemli bir konuma sahiptir.

Halkın sesinin büyük ölçüde anlaşılmaz olduğu
çağlarda, vaiz genellikle onu duyuran kişi olmuştur. Stow, Cross'u 'uzun yıllar boyunca bu ulusun en kutsal yeri, en büyük ilahiyatçıların ve en seçkin bilginlerin vaaz verdiği yer' olarak tanımlıyor ve Carlyle buna bir tür _Times_ gazetesi diyor. Dikkat çekici olan nokta,
Paul's Cross'un konumunun eski halk toplantılarının yapıldığı yerin yakınında olması ve
ilkinin ikincisinin geleneklerini sürdürmesidir.

Katedralin doğu ucunda, Dean Colet tarafından kurulan St. Paul Okulu ve kurşunla kaplı ahşaptan yapılmış ve
halkı halk toplantılarına çağıran ortak çanı ve
daha sonra İsa Çanları olarak bilinen dört çanı barındıran ünlü Çan Kulesi vardı, çünkü bunlar
özellikle Katedralin kriptasında bulunan İsa Şapeli'ne aitti.
Doğu ucundaki açık alan vatandaşlar tarafından halk toplantılarında bir yer olarak talep edildiği gibi,
batı ucundaki alan da Fitz-Walter'ın şehrin
Sancaktarı olarak ortaya çıkmasıyla bağlantılı olarak askeri gösteriler için ayrılmıştı. Yakınlığın güney tarafında ve transeptin batısında, kendi iki katlı manastırı olan eski sekizgen Bölüm Evi vardı (1332'de inşa edildi). Bu küçük ama güzel bir binaydı.[364]

Yakınlarda Şansölye'nin evi duruyordu. Güneybatıda ilk olarak Ralph de Diceto tarafından inşa edilen Dekanlık ve daha batıda rahiplerin kullanımı için çeşitli evler vardı. Katedralin güney tarafında ayrıca kolejin yatakhanesi, yemekhanesi, mutfağı, fırını ve bira fabrikası vardı. Bira fabrikası daha sonra Paul's Head meyhanesi oldu.

Eski Katedral Yakınındaki binaların bu kısa listesi, Laik Rahipler Koleji'nin düzenlemesi ve işgal ettikleri evler hakkında biraz fikir verecektir.

Yakınlığın etrafında yürüdükten sonra, üç kapı veya girişin olduğu batı ucundaki Katedral kilisesine girebiliriz. Orta kapıda, büyük kapının kanatlarının tutturulduğu devasa bir pirinç sütun vardı. Nefte, Norman üç köşeli ve sivri klerestory pencereleri olan on iki asil Norman bölmesi vardı. Nefin çatısının başlangıçta düz boyalı bir tavan olması muhtemeldir, ancak Bay Ferrey, 1255'te tonozlu bir çatının

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PAUL'ÜN İÇİ]

eklendiğini varsayıyor; görünüşe göre bu başlangıçta ahşaptı, ancak taş tonozun amaçlandığı, Katedral'in bazı
resimlerindeki uçan payandalardan çıkarılabilir.

Hollar'ın gravüründe tasvir edildiği gibi, nefin manzarası çok güzeldir ve Ely'deki asil nefi anımsatır. Hem nef hem de koro, batı kapısından itibaren on iki bölmeye sahipti. Kuzey tarafının ikinci bölümünde Toplantı Mahkemesi bulunuyordu ve yakınında Sir John Montacute'un vasiyetinde (1388) gömülmesini istediği
yazılı havuz vardı. 'Eğer Londra'da ölürsem, bedenimin vaftiz edildiğim yazının yakınındaki St. Paul'e gömülmesini istiyorum.' Onuncu bölümde, piskoposluk piskoposu (1448-1489) ve Paul's Cross'un yeniden inşacısı Thomas Kempe'nin Şapeli vardı.

Güney tarafta, on birinci bölümde, Dover Kalesi'nin Kontu ve Warwick Kontu Guy Beauchamp'ın oğlu Sir John Beauchamp, K.G.'nin (ö. 1358) mezarı vardı. Bu mezara genellikle Duke Humphrey'in adı verilirdi ve kilisenin nefi bu yanlış isimlendirmeden dolayı Duke Humphrey's Walk adıyla anılırdı. 1 Mayıs'ta sucular ve kupa taşıyıcıları sabahın erken saatlerinde mezara gelir, üzerine otlar serper ve üzerine su serperlerdi. Bu mezarın dibinde, önünde sürekli yanan bir lamba bulunan ve her sabah ayinlerden sonra önünde kısa bir ayin yapılan Meryem Ana heykeli vardı. Ayrıca, kuzey kapısının yakınında, Kral Lucius tarafından M.S. 140'ta keşfedildiği söylenen Büyük Haç'ın önünde bir mum yakılırdı. IV. Edward döneminde St. David Piskoposu olan Richard Martin, bu haça özel bir saygı duyardı ve koro üyelerine, önünde _Sancte Deus fortis_ şarkısını söylemeleri için yıllık bir hediye bırakırdı.[365]

Kuzey koridorda, üzerine duyuruların asıldığı ünlü _Si quis_ kapısı vardı; başlangıçta bunlar muhtemelen tamamen dini duyurulardı, ancak zamanla tüm sınıflar ihtiyaçlarını orada bildirmeye başladı. Decker şöyle yazıyor:
'Paul'e ilk kez girdiğinizde, kilisenin gövdesinden bir kapıcı gibi geçin, ancak orta koridorda tek bir dönüş bile yapmayın, hayır, hatta hizmetçilerin yakarışlarıyla yapıştırılmış ve sıvanmış _Si quis_ kapısına bile bakmayın, Paul'ün çan kulesinin tepesine tek bir kuruşla haraç ödemeden önce.'

Piskopos Hall, _Satires_ adlı eserinde, orada da kilise adamlarının işe alınabileceğini gösteriyor--

'Paul'ün kilise kapısına _Si quis_ yazıldığını gördün mü hiç,
Boş bir papaz evi aramak için?'

Bu uygulama Chaucer tarafından ima edilmiştir:--

'O, iyilikseverliğini kiralamak için belirlemedi,
Ve koyunlarının sineye çekilmesine izin vermedi,
Ve Londra'ya Saint Paules'e koştu,
Ona ruhlar için bir şato aramak için.'

(_Canterbury Hikâyeleri_'nin önsözü. )

Neften transepte geçerken, merkezi kulenin
içten bir fener olarak ele alındığını ve
kulenin tabanına açık olduğunu fark ediyoruz. Koro, merkezi bir kemerle ayrılmış bir paravanla kesilmişti; girişin her iki tarafında altlarında figürler bulunan dört kanopi vardı. İbadet edenleri koronun döşemesinin seviyesine
on iki basamaklı bir çıkış
çıkışı ulaştırıyordu.

Koro, doğal olarak Katedralin en görkemli kısmıydı.
Mimarisi saf ve asildi ve rahiplerin
kulübelerinin oymalı ahşap işçiliği güzelliğiyle ünlüydü. Aziz Paul'ün onuruna adanmış
reredos ve yüksek sunak, koronun başlıca ilgi odağıydı. Ayrıca kuzeyde, kral ve itirafçı Aziz Ethelbert'in onuruna adanmış bir sunak ve güneyde Aziz Mellitus'a adanmış bir sunak daha vardı. Altı
basamak daha, ibadet edenlerin sunak paravanının arkasından geçebileceği kutsal alana çıkıyordu. Ekranın doğusunda ünlü St. Erkenwald türbesi vardı. İlk Katedral'deki orijinal mezardan daha önce bahsedilmişti. Efsaneye göre, on birinci yüzyıldaki yangında
sadece azizin dinlenme yeri zarar görmeden kalmıştı. 14 Kasım 1148'de
kemikleri daha asil bir mezara nakledildi. Gilbert de Segrave, 1314'te daha da görkemli bir türbenin ilk taşını koydu ve azizin bedeni 1 Şubat 1326'da buraya yerleştirildi. Bu, uzun bir süre boyunca, uzak yerlerden hacıların akın ettiği ve her türden zenginliğin
üzerine saçıldığı eski St. Paul'ün mezarlarının en ünlüsüydü. Kilisenin bir rahibi olan Walter de Thorpe, tüm altın yüzüklerini ve mücevherlerini ona bağışladı; 18 Edward II'deki Dekan ve Bölüm, zengin bir altın, gümüş ve değerli taş deposu sundu; Edward III'ün 31'inde. üç kuyumcu bir yıl boyunca, biri için haftada 8 şilin, diğerlerinin her biri için haftada 5 şilin ücretle çalıştırıldı. Fransa Kralı John, İngiltere'de tutukluyken, on iki soyluyu bağışladı ve vatandaş ve bakkal Richard de Preston, II. Richard döneminde dikkate değer bir safir sundu. Bu taşın göz rahatsızlıklarını iyileştirdiği düşünülüyordu ve bağışçı, büyük erdemlerinin duyurulmasını emretti. Dean Evere, 1407'de tapınağın önünde yanan ışıklar için bir bağışta bulundu.[366]

Koro, çoğu büyük önem taşıyan mezarlar ve pirinçlerle doluydu. Kuzey tarafında, Lancaster Dükü John of Gaunt'un (ö. 1399) görkemli mezarı, Dük ve ikinci karısı Kastilyalı Constance'ın uzanmış figürleriyle duruyordu. Özel görevler, özellikle St. Erkenwald ve St. Thomas of Lancaster'ınkiler olmak üzere, birkaç türbede icra edildi, çünkü Henry III'ün torunu popüler olarak adlandırılıyordu,
ancak asla kanonlaştırılmadı. 28 Haziran 1323'te Edward II.
Londra Piskoposu Stephen Gravesend'e bir mektup göndererek, Katedral'de Thomas of Lancaster'a gösterilen saygıyı yasaklamasını emretti.[367]

Yüksek sunak, yılda iki kez, birkaç yüzyıl boyunca sürdürülen garip bir geleneğin sahnesiydi. Sir William le Band, 1275'te, her yıl kışın bir dişi geyik ve yazın da sunakta sunulmak üzere şişman bir erkek geyik vermeye başladı ve
sonra da bunlar yerleşik rahiplere dağıtıldı. Bunlar, Essex'teki Westlee lordluğunda bulunan yirmi iki dönümlük arazi yerine, Toringham parkına çevrilmek üzere verildi, böylece şövalye çok iyi bir pazarlık yapmış gibi görünüyor.
Geyik ve dişi geyiğin kabulü, Kraliçe Elizabeth'in günlerine kadar, bu Katedral'in rahipleri tarafından, kutsal giysiler giymiş, başlarında çiçek çelenkleri ve boynuzları kilisenin gövdesinin etrafında bir mızrağın tepesinde taşınarak, büyük bir boru üfleyici gürültüsüyle koronun basamaklarında ciddi bir şekilde gerçekleştirildi.'[368]

Daha önce belirtildiği gibi, koro on üçüncü yüzyılın başlarında yeniden inşa edildi ve
1255'te önemli ölçüde genişletildi. Daha önce, doğu ucuna yakın bir cadde, Watling Caddesi'nden Cheapside'a kadar uzanıyordu ve burada eski St. Faith Kilisesi bulunuyordu. Evlerin tam yeri, Wren tarafından bulunan bir sıra halinde dokuz kuyu ile işaretlenmiştir. Bu sokak inşa edildiğinde ve kilise yıkıldığında, cemaatçilere Crypt'te bir kilise sağlanmıştır. Koronun kuzey tarafının ortasında alçak kemerli bir kapı vardı ve bu yirmi altı basamaktan St. Faith'e iniliyordu, doğu ucunda ise İsa Şapeli vardı.[369]

Artık eski St. Paul'ün dış ve iç kısmının temel özelliklerini izledik ve Katedrali yöneten kurum hakkında birkaç söz söylenebilir.

Piskopos Stubbs, _Ralph de Diceto'nun Tarihsel Eserleri_'nin Master of the Rolls baskısına eklediği dikkat çekici Önsöz'de, on ikinci yüzyılın sonunda Londra Dekanı, II. Henry döneminde Londra'nın dini ihtişamının canlı bir resmini çizmiştir. ve Richard I. Ralph, Becket'in biyografisini yazan Fitz-Stephen'ın arkadaşıydı ve dekan olmadan önce başdiyakozluk görevini üstlenmişti.

Stubbs şöyle yazıyor: 'Canterbury Katedrali'nin bir manastır bölümünün elinde olması, St. Paul'ü güney İngiltere'nin laik
din adamlarının başında bıraktı. Aynı zamanda, genç devlet adamlarının boş zamanlarını bir tür öz-kültürle geçirdikleri bir eğitim merkeziydi.
40.000 nüfuslu Londra'da, hepsi Katedral'e anneleri olarak bakan 120 kilise vardı. Yerleşik rahipler, eski Tüzüklerde dikkatlice belirtilen muhteşem bir misafirperverlik göstermek zorundaydı; her biri yılda iki kez Katedralin tüm personelini ağırlamak ve Piskoposu, Belediye Başkanını, şerifleri, belediye meclisi üyelerini, yargıçları
ve Mahkeme'nin önemli adamlarını davet etmek zorundaydı.'

Dekan yetenekli bir başkandı ve hükümeti, çok zor bir dönemde en başarılı olanlardan biri olarak tarihte öne çıkıyor.

'1187'nin başlarında Ralph eski dostu ve patronu Piskopos Foliot'u kaybetti ve
Londra Piskoposluğu yaklaşık üç yıl boyunca doldurulamadı. Foliot'un ölümünden birkaç hafta sonra, Lent Pazar günü kiliseyi ziyaret eden Canterbury Başpiskoposu Baldwin'i kabul etmek zorunda kaldı ve o da bu fırsattan yararlanarak,
Piskoposluğun dünyevi işlerinden sorumlu kişilerin ruhani görevlilerin görevlerini yerine getirmelerine müdahale etmelerini yasaklayan bir emir aldı.'

[İllüstrasyon: DOORWAY, ST. HELEN'S, BISHOPSGATE.]

St. Paul's Bölümünün gerçekten ne kadar önemli bir kurum olduğu,
Çavuş Pulling'in _The Order of the Coif_ adlı eserinde belirttiği dikkat çekici bir gerçekle
çıklanabilir; Henry III. dönemindeki kanonlar arasında Westminster Hall'daki on kadar Yargıç vardı.

Londra'nın cemaatlerinin erken tarihi büyük zorluk ve karmaşıklıklarla doludur.
Bazı cemaatler çok eski olsa da, Fetih'ten önce onlar hakkında çok az gerçek bilgiye sahibiz.
Birçok kilisenin adanmaları, onların çok eski olduğunu gösteriyor; ancak Londra'daki sürekli yangınlar yalnızca binaları değil, aynı zamanda binalardaki kayıtları da yok etti.
Sayılarından da anlaşılabileceği gibi, orijinal kiliseler çok küçük görünüyor. Ancak, cemaatler ilk kurulduğunda her birine bu kadar küçük bir alanın nasıl eklendiğini anlamak kolay değil. Bay Loftie, Londra'nın Alfred'e kadar üç veya dörtten fazla parişe bölündüğüne dair bir kanıt olmadığı görüşündedir, hatta çok daha sonrasına kadar.[370]

[İllüstrasyon: ST. HELEN'S, BISHOPSGATE.]

Londra'daki Kilise hakkında çok öğretici bir bölüm yazmıştır (Historic Towns, 1887), ancak çok kesin bir bilgi veremez. Dahası, örneğin Sts. Alphage, Magnus ve Olave veya Sts. Ethelburga ve Osyth onuruna adlandırılan kiliselerin erken dönem ithaflarını hafife almanın akıllıca olup olmadığından şüphe eder.

Fetihten önce en gerçek bilgisine sahip olduğumuz pariş kilisesi, St. Helen's Rahibeleri Manastırı'nın kurulmasından yıllar önce var olan St. Helen's, Bishopsgate'tir. 1010 yılında
Kral ve Şehit Aziz Edmund'un kalıntıları Danimarkalıların eline geçmemesi için
Edmundsbury'den çıkarılıp
St. Helen Kilisesi'ne konuldu ve orada üç yıl kaldılar. Londra'daki kiliselerin çoğu küçüktü, ancak bazıları önemli büyüklükteydi. Dini evler
dağıtıldığında, bunlardan bazılarının kiliseleri
en önemli cemaat kiliseleri haline geldi.

Cheapside'daki St. Mary le Bow Kilisesi (daha çok Bow Kilisesi olarak bilinir)
Londra'da taş kemerler üzerine inşa edilen ilk kilise olması nedeniyle adını almıştır ve Norman Crypt'i büyük ilgi görmektedir. Wren kilisesini inşa ettiğinde
kendi üst yapısını desteklemek için eski kiliselerin bu kemerlerini kullanmıştır.
Bu crypt aynı zamanda burada tutulan Kemerler Avlusu'na da adını vermiştir.

_Liber Albus_'ta Belediye Başkanının Azizler Günü'nde St. Thomas'a (1 Kasım), Pentekost Bayramı'nda Pazartesi günü Cornhill'de St. Peter'a ve diğer zamanlarda St. Bartholomew ve St. Michael le Quern'e yaptığı periyodik ziyaretler hakkında bir bölüm vardır.[371]

Mahalle rahibinin konumu, ona bir arkadaş olarak bakan ve rahipler ile ilahiyat rahiplerinin görevlerine müdahale etmesinden rahatsız olan cemaat üyelerinin gözünde iyi bir konumdu. Mahalle rahipleri arasında en yüksek rütbe Cornhill'deki St. Peter'ın rektörüne verildi. Rahipler ve rahiplerden bahsederken çoğunlukla küfürbaz olan ortaçağ yazarları, papaz hakkında pek az şey söylerler.

Kiliseye çok zarar veren laik rektörlüğün büyük kötülüğü büyük ölçüde manastırlar tarafından ortaya çıkarılmıştır.

[Resim]

Piskopos Stubbs, Ralph de Diceto'nun Tarihi Eserlerine Giriş kitabında şöyle yazar: 'S. Paul, Londra'nın dini yaşamının başında yer aldı ve onun yanında, ancak önemli aralıklarla S. Martin's-le-Grand, S. Bartholomew's, Smithfield ve Trinity'nin büyük ve kadim temeli, Aldgate.'[372]

[Resim: BÜYÜK ST. BARTHOLOMEW KİLİSESİ.]

St. Paul'un Bölümünün yanı sıra, birkaç başka laik kanon grubu daha vardı. Bunlardan biri, Aldersgate'deki St. Martin-le-Grand Collegiate Kilisesi'ydi. Bu kilise yaklaşık M.S. 1056'da kurulmuştu ve ayrıcalıkları Fatih William tarafından onaylanmıştı. Kraliyet serbest şapeli olarak özel haklara sahipti ve kutsal alan ayrıcalıkları VIII. Henry tarafından Westminster Başrahibi ve Manastırı'na verilmişti. Diğerleri arasında, 1380'de William Walworth tarafından kurulan Crooked Lane'deki St. Michael Koleji; Westminster'daki St. Stephen Collegiate Şapeli'nin yanı sıra Londra'daki Barking Koleji, Holmes Koleji ve diğer birkaç kolej vardı. St. Austin Tarikatı'nın düzenli rahipleri, Christ Church veya Holy Trinity Manastırı'nda, Smithfield'daki St. Bartholomew Manastırı'nda; Southwark'taki St. Mary Overy Manastırı'nda ve birçok hastanede görev almışlardı. Bu rahipler rahiplerden daha az katıydı, ancak aynı çatı altında yaşıyorlardı, ortak bir yatakhaneleri ve yemekhaneleri vardı. İyi ayakkabılar giyiyorlardı, iyi giyiniyorlardı ve iyi besleniyorlardı. Rahipler her zaman tıraş olurdu, ancak rahipler sakal bırakır ve başlarında şapka takardı.

Rahiplerin düzenlilerinin başlıca kuralı, MS 395'te Hippo Piskoposu olan St. Augustine (veya Austin) idi. Tarikat, onuncu veya on birinci yüzyıla kadar pek bilinmiyordu ve Norman Fethi'nden sonra İngiltere'ye getirildi ve Austin rahiplerinin tanımı birkaç yıl sonrasına kadar kabul edilmedi.

Aldgate'deki Christ Church Manastırı veya Kutsal Üçlü, Londra'da birinci derecede önemli bir evdi ve Papa onu tüm yargı yetkisinden muaf tuttu. İlk rahip olan Norman, İngiltere'deki Tarikatının ilk düzenli rahibiydi.

Manastır 1108 yılında Kraliçe Maud tarafından kurulmuş ve 1125 yılında Cnichten Gild'in (şimdiki Portsoken Bölgesi) arazisi ve sokesi manastıra tahsis edilmiştir. Başrahip, Aldgate adlı liman veya kapıdan yoksun soke'ye sahip olması nedeniyle Londra'nın bir belediye meclisi üyesi oldu, dini evlerin dağılmasına kadar haleflerine bir onur devam etti, kilise teslim edildi ve manastırın yeri VIII. Henry tarafından Lord Şansölye Sir Thomas Audley'e verildi.

Büyük Siyah Rahipler Benediktin manastırı, her zamanki gibi şehirden uzakta, Westminster'da bulunuyordu. Bu, Londra civarında St. Benedict'in yönetimine tabi olan tek manastır eviydi, ancak Londra'nın banliyölerine dağılmış birçok rahibe evi St. Benedict'in yönetimiyle yönetiliyordu. Bunlar arasında Barking, Clerkenwell, Halliwell rahibe manastırları, Finsbury Fields'ın doğu ucunda, St. Helen's, Bishopgate, Kilburn ve Bow'daki Stratford rahibe manastırları sayılabilir.

Zaman geçtikçe rahipler arasında daha katı bir kural için yaygın bir istek oluştu ve Benediktin yönetiminin reformları Cluni'de (MS 910), Chartreux'da (yaklaşık 1080) ve Citeaux'da (1098) başlatıldı. Tüm bu
reformlar Londra'da temsil edildi.

_Cluniac Tarikatı._--Bu reform Burgonya'daki Gigni Başrahibi Bernon tarafından başlatıldı ve Cluni Başrahibi Odo tarafından mükemmelleştirildi. Tarikat'ın ilk tüzüğü MS 910 tarihlidir. Tarikat ilk olarak
İngiltere'ye, Fatih William'ın damadı olan William, Warren Kontu tarafından getirilmiştir ve kendisi 1077 civarında Sussex'teki Lewes'te ilk evi inşa etmiştir.
Surrey'deki
Bermondsey Manastırı, Londra vatandaşı olan Aylwin Child tarafından 1082 civarında kurulmuştur. Bermondsey malikanesi ve diğer gelirler
William Rufus tarafından sağlanmıştır. Orijinal manastırlar ana yabancı evlerin başkanlarına tabiydi, ancak Bermondsey'in başrahibi John Attilburgh, manastırını bir başrahipliğe dönüştürdükten sonra, 1399'da kendisi başrahiplerin ilki oldu.

Hicivcinin sözlerine inanacak olursak, Cluniac Tarikatı'nın kuralının zor olduğunu düşünebiliriz, çünkü bize şöyle deniyor:

'Uyumak istediğinde seni uyandırırlar'

ve

'Yemek istediğinde seni oruçlu kılarlar.'

[İllüstrasyon]

Bermondsey'in Cluniac evine bağlı hücreler Aldersgate, Cripplegate ve Holborn'daydı.

_Karthuslular._--Bruno, Tarikatı ilk olarak Fransa'daki Grenoble piskoposluğundaki Chartreux'da, yaklaşık 1080'de kurdu. Kural Papa III. Alexander tarafından onaylandı. 1174 civarı. Bu, dini tarikatların en katısıydı. Rahipler asla et yemezdi ve her hafta bir gün ekmek, su ve tuz orucu tutmak zorundaydılar. Manastırın sınırları dışına, rahipler ve savcılar veya vekiller dışında kimsenin çıkmasına izin verilmezdi ve onlar da sadece evlerinin gerekli işleri için dışarı çıkabilirlerdi. Tarikat 1178'de İngiltere'ye getirildiğinde, ilk ev Somersetshire'daki Witham'da kuruldu. İngiltere'de toplam dokuz Tarikat evi vardı. Bunlardan biri, 1371'e kadar Sir Walter Manny, K.G. tarafından kurulmayan Londra Charterhouse'uydu.

II. Henry, Witham'da Kartuziyen evini kurana kadar, İngiltere'de bizim anladığımız şekilde
bir keşiş hücresi diye bir şeyin bilinmediği söylenir. Bu, Kartuziyen Tarikatı'nın bir özelliğiydi ve ilk tanıtıldığında, bir manastırda herhangi bir mahremiyetin veya yalnızlığa yaklaşan herhangi bir şeyin tolere edilmesi
için şaşırtıcı bir yenilik olarak kabul edildi. Kartuziyen sistemi İngiltere'de hiçbir zaman fazla ilgi görmedi.

_Cistercianlar._--Cistercian Tarikatı, Burgonya'daki Chalons piskoposluğundaki Cistertium veya Citeaux'dan sonra adlandırılmıştır ve 1098'de o eyalette Molesme'nin Başrahibi Robert tarafından kurulmuştur. Aziz Bernard, Tarikat'ın büyük bir destekçisiydi ve Clairvaux'da yaklaşık 1116'da bir manastır kurmuştur ve Tarikat üyelerine bazen onun adıyla Bernardines adı verilmiştir.

Bu manastırları ıssız ve ekilmemiş yerlere kurmak olağandı ve orijinal kuruluştan belirli bir mesafede kendi Tarikatlarına ait başka hiçbir evin inşa edilmesine izin verilmiyordu. Bu,
Londra'nın yakın çevresinde bu Tarikat'ın iki ayrı evinin
olduğunu öğrenmeyi şaşırtıcı hale getiriyor.

Tarik'in bir kolu 1128 civarında İngiltere'ye geldi ve ilk evleri
Surrey'deki Waverley'de kuruldu. Çok kısa bir süre sonra (yaklaşık 1134) Essex'teki
Stratford Langthorne Manastırı, West Ham'daki tüm lordluğunu ona bağışlayan William de
Montfichet tarafından kuruldu.

Londra'nın hemen yakınındaki ikinci Sistersiyen
evinin kurulması iki yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Bu, Londra'nın surları olmayan
St. Mary Graces Manastırı, Doğu Minster veya Yeni Manastır'dı, Edward III. 1350'de şiddetli bir veba salgınından (Kara Ölüm olarak adlandırılır) sonra kurulmuştur.

İki büyük askeri tarikat - Kudüs'teki St. John Şövalyeleri ve Tapınak Şövalyeleri - Augustinus yönetimini takip etti ve ikisi de Londra'ya yerleşti. Şövalyeler Hastane Şövalyeleri, 1092 civarında İtalya'daki Amalfi tüccarları tarafından Kutsal Topraklar'daki hacılara misafirperverlik sağlamak amacıyla kuruldu. St. John Hastanesi veya Manastırı, 1100'de Jordan Briset ve eşi Muriel tarafından Londra'nın kuzey duvarının dışında kuruldu ve orijinal Clerkenwell köyü şövalyelerin binaları etrafında büyüdü. Bundan birkaç yıl sonra Kudüs'teki Süleyman Tapınağı Kardeşleri veya Tapınak Şövalyeleri Kutsal Şehir'de ortaya çıktı ve ilk olarak Holborn'un güney tarafına, Southampton Binaları'nın yakınına yerleştiler. 1184'te Fleet Caddesi'ne veya Yeni Tapınak'a taşındılar, Spenser'ın tabiriyle, 'gururdan dolayı çürüdüler' ve Tarikat, İngiltere'de, diğer ülkelerde olduğu gibi, Papa'nın emriyle, çok fazla zulüm gördükten sonra bastırıldı. Fleet Caddesi'ndeki ev, 1313'te II. Edward tarafından Pembroke Kontu Aymer de Valence'e verildi ve 1323'te öldüğünde, mülk, bölgenin hala sakinleri olan avukatlara Yeni Tapınağı kiralayan St. John Şövalyeleri'ne geçti. Tapınak Şövalyeleri, sol göğüslerinde kırmızı bir haç bulunan uzun, dökümlü beyaz bir pelerin giydiler. Şövalyeler Hastane Şövalyeleri başlangıçta haçlı siyah bir cübbe giydiler, ancak daha sonra, Tarikat Tapınak Şövalyeleri modeline göre yeniden inşa edildiğinde, omuzlarında beyaz bir haç olan kırmızı bir
cübbe giydiler. Filistin kaybedildikten sonra orijinal gövde (1) Akka'ya,
(2) Kıbrıs'a, (3) Rodos'a ve (4) Malta'ya geçti.

Tapınak Şövalyeleri, geçmiş bir çağın en ilginç mimari kalıntılarından biri olan güzel kiliselerini yüzyıllar boyunca devam ettirmek için terk ettiler.
Clerkenwell'deki Şövalyeler Hastane Şövalyeleri'nin binaları daha fazla iniş çıkış yaşadı ve dini evler VIII. Henry tarafından bastırıldığında, bunlar çoğunlukla yıkıldı. 1504'te Başrahip Docwra tarafından tamamlanan geçit hala ayakta, ancak kilisenin veya diğer binaların hiçbir kısmı yer üstünde kalmadı.

RABİLER

Fetih'ten sonra büyük dini hareketi başlatan ve ülkenin sayısız manastır kurumunu ortaya çıkaran coşku, 13. yüzyılın başlarında, St. Dominic ve St. Francis tarafından neredeyse aynı anda başlatılan dikkate değer evanjelik canlanma Avrupa'yı kasıp kavurduğunda soğumuştu.

İlk başta onları rahiplerden ayıran ayırt edici özellikler yoksulluk ve başkalarına karşı ilgiydi. Rahipler, öncelikle kendi ruhlarına bakmak için dünyadan ayrı yaşarken, rahipler başkalarına karşı ilgiyi her şeyden önce koydular. Kitlelere vaaz veriyor ve onları ziyaret ediyorlardı; bu nedenle, tenha yerlerde yaşamak yerine, şehirlerin kalbine yerleştiler. Alçakgönüllülükleriyle kendilerine babadan ziyade kardeş diyorlardı, ancak zamanla kurucularının ideallerinden çok uzak kaldılar. Mülkleri arttı ve evleri rahiplerin evleri kadar zenginleşti ve sonuç olarak da sıra dışı bir şekilde sevilmez oldular. Bay Trevelyan, _Wycliffe Çağı_ adlı eserinde, rahiplerin reformcu tarafından hor görüldüğünü, ancak
keşişlerin nefret edildiğini yazmaktadır.

_Siyah Rahipler. _--İspanyol Aziz Dominic, on üçüncü yüzyılın başında
Vaaz Eden Rahipler Tarikatı'nı kurdu. Esas olarak Aziz Augustine'in
hükümleri olan bu tarikata, Papa III. Innocentius tarafından MS 1215'te Lateran Konseyi'nde sözlü olarak ve
Papa III. Honorius'un
M.S. 1216'daki
Bülteni'nde onay verildi. Onlara, kurucularından dolayı Dominikler, sapkınları vaaz edip
döndürme görevlerinden dolayı Vaaz Eden Rahipler ve giysilerinden dolayı Kara Rahipler denildi. Fransa'da, ilk evleri Paris'teki Rue St. Jacques'ta olduğundan Jakobenler olarak tanındılar. Bu isim, on sekizinci yüzyılda kullanılmayan manastırda bir araya gelen Fransız Devrimcileri'nden dolayı önemli bir anlam kazandı. İlk başlarda rahipler Austin Rahipleri ile aynı kıyafeti giydiler,
ama 1219 yılı civarında başka bir kıyafet giydiler, yani üzerinde beyaz bir başlık olan beyaz bir cüppe ve yurtdışına çıktıklarında beyaz giysilerinin üzerinde siyah bir başlık olan siyah bir pelerin. 1221'de İngiltere'ye geldiler ve
ilk evleri Oxford'daydı. Bundan kısa bir süre sonra Londra'ya geldiler,
Lincoln's Inn yakınlarındaki Holborn'a yerleştiler ve orada elli yıldan fazla kaldılar. 1276'da Baynard Kalesi civarına taşındılar ve burada kraliyet, din adamları ve diğer asil hayırseverlerin yardımıyla Londra bölgesine hala adını veren muhteşem bir ev inşa ettiler. Manastır tarihçisi Stevens burayı şöyle tarif ediyor: 'Bu manastır, herhangi bir dinin sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara

sahipti; ve özgürlüğü içinde çok geniş bir araziye sahip olduğundan, dört kapısı olan
aynı yer kapatılmıştı ve içindeki tüm sakinler
sadece o bölgedeki manastırların ve yargıçların üstü olan Kral'a tabiydi; böylece ne Belediye Başkanı, ne şerifler, ne de Londra Şehri'nin diğer memurları orada en ufak bir yargı yetkisine veya yetkiye sahip değildi. Manastırın kapatılmasından sonra sakinler tüm bu özgürlükleri bir süre korudular.' Thomas Lord Wake'in İngiltere'ye Dominikan rahibeleri getirmeyi amaçladığı ve bu amaç için Kral'ın iznine sahip olduğu söyleniyor, ancak bu niyetini yerine getirmiş gibi görünmüyor. Kent'teki Dartford rahibelerinin bir zamanlar bu Tarikat'a mensup olduğu varsayılmaktadır.

_Gri Rahipler._--İtalyan Aziz Francis, bu Tarikat'ın kurucusuydu ve
1209'da kuralını o koydu. 1210'da Papa III. Innocent tarafından ve 1215'te Lateran Konseyi tarafından onaylandı. Takipçilerine
kurucularından dolayı Fransiskenler, giyimlerinden dolayı Gri Rahipler ve
alçakgönüllülüklerinden dolayı Küçük Rahipler deniyordu.

Dokuz Gri Rahip, Henry III'ün sekizinci yılında Dover'a ayak bastı.
(1223-1224), bunlardan beşi Canterbury'ye yerleşti ve orada Tarikat'ın İngiltere'deki ilk evini kurdu. Geriye kalan dördü kendilerini Londra'ya yerleştirdi ve Holborn'daki Dominikanlarla birlikte on beş gün geçirdi. Bu dördünü bir Cottonian el yazmasından öğreniyoruz. (Vitellius, F. xii.,
13, fol. 45) şunlardı: (1) Richard Pugworth, bir İngiliz, rahip ve
vaiz; (2) Richard Senonef, İngiliz, katip yardımcısı, bir genç; (3)
Henry Detrews, ulus olarak bir Lombard, laik kardeş; (4) Monachetus, aynı zamanda bir laik kardeş.

Bu dört adam, Londra'nın büyük Grey Friars evini kurdular.
Cornhill'e taşındılar, burada hücreler inşa ettiler, müritler edindiler ve
Belediye Başkanı ve vatandaşların iyi niyetini kazandılar. John Ewin, tüccar,
Newgate'in içinde bir parça araziyi rahiplerin kullanımına tahsis etti.
Burada, çok sayıda seçkin kişinin yardımıyla, bir kilise, bir bölüm evi, bir yatakhane, bir
yemekhane, bir revir vb. içeren asil bir bina inşa edildi. Bölge uzun süre Greyfriars olarak,
ve daha sonra Christ Church veya Christ's Hospital olarak biliniyordu.

Rahiplerin alışkanlığı, ayak bileklerine kadar uzanan gri renkli gevşek bir giysi, aynı başlık ve yurtdışına çıktıklarında üzerine bir pelerin giymekti. Kendilerini iplerle kuşatır ve çıplak ayakla gezerlerdi. Fransiskenlerle bağlantılı olarak, St. Clare tarafından Assisi'de 1212 civarında kurulan St. Clare Tarikatı'nın rahibeleri vardı. Rahibeler St. Francis'in yönetimini gözlemlediler ve Fransisken Rahipler ile aynı renkli cüppeyi giydiler. Onlara Poor Clares ve Minoresses deniyordu.

1293 yılı civarında, Navarre Kraliçesi, Lancaster, Leicester ve Derby Kontu Edward'ın karısı Blanche, şehrin surları olmadan Kule'den Aldgate'e giden caddenin doğu tarafında Minoresses için bir ev kurdu.
Bu cadde hala Minories olarak bilinir.
İngiltere'de bu Tarikat'ın sadece üç evi daha vardı: Cambridgeshire'daki Waterbeche ve Denny ve Suffolk'taki Brusyard.

_Austin Friars._--Aziz Augustine Tarikatı'nın Friars Eremites'inin kuruluş tarihi tam olarak verilmemiştir ve
kökeni biraz belirsizdir. İtalya'dan İngiltere'ye yaklaşık
1250'de geldiler ve Broad Street semtinde bir ev, 1253 yılında Hereford ve Essex Kontu Humphrey Bohun tarafından kuruldu. Austin
Friars'ın kıyafeti evdeyken beyaz bir giysi ve skapulaydı,
ama koroda ve yurtdışına çıktıklarında bunların üzerine bir tür başlık ve büyük bir başlık takıyorlardı, ikisi de siyahtı; bellerinde fildişi bir kemikle tutturulmuş siyah deri bir kuşak vardı.[373]

_White Friars._--Karmel Dağı'ndaki Kutsal Bakire Rahiplerinin kökeni çok net değildir. Esas olarak Aziz Basil'in yönetimi olan bu yönetimin, Kudüs Patriği Albert tarafından 1205 civarında verildiği ve Papa Honorius III tarafından 1224'te onaylandığı söylenmektedir. 1238 civarında Sarazenler tarafından Filistin'den kovuldular ve daha sonra Avrupa'ya sığındılar. John Vasey ve Richard Gray tarafından İngiltere'ye getirildiler ve ilk evleri Northumberland'daki Hulne ve Kent'teki Ailesford'daydı. İkinci yerde ilk Avrupa tüzüğünü _M.S._ 1245'te düzenlediler.

Londra Karmelitleri veya Beyaz Rahipler evi 1241'de Sir Richard Grey tarafından Fleet Caddesi ile Thames Nehri arasında bulunan ve Edward I tarafından verilen arazide kuruldu. Rahiplerin giysileri ilk başta beyazdı, ancak kâfirler tarafından bunları yarı renkli olanlarla değiştirmeye zorlandılar, İngiltere'ye geldikten sonra elli yıl boyunca bunları kullanmaya devam ettiler, ancak 1290 yılı civarında tekrar beyaz kullanmaya başladılar.[374]

Dilenci rahiplerin dört baş tarikatından Karmelitleri
son sırada yer aldı ve resmi törenlerde Dominikenlere,
Fransiskenlere ve Austin Rahiplerine yer vermek zorunda kaldılar.

Başlangıçta Beyaz Rahipler evini barındıran bölge
hala eski adıyla bilinmeye devam ediyor. Dini evlerin dağılmasından sonra, sığınak ayrıcalıkları hala sakinlere tanınıyordu ve sonuç olarak, genel olarak Alsatia olarak bilinen yer, hiç de kıskanılmayacak bir ün kazandı. Londra'daki diğer yerler de aynı sebepten dolayı kötü bir üne kavuştu, ancak Whitefriars, utanç verici ilişkilerde diğerlerinin çok ötesindeydi. Eski kayıtlardan, bölgenin kötü ününün, manastırın kapatılmasından çok öncesine dayandığı bilinmektedir.

20. Baskı'nın Yakın Kaydı'ndan III., kötü şöhretli kişilerin uzun bir süredir manastıra o kadar yakın bir yerde ikamet ettikleri anlaşılıyor ki, rahipler, bölgenin rahatsız olduğu sürekli yaygara ve haykırışlar nedeniyle kiliselerinde ilahi ayin yapamıyorlardı ve Londra Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerine, başrahip ve kardeşlerin huzuru için, Kral adına, bu rahatsızlığı gidermeleri emredildi.

Bay Trevelyan şöyle yazıyor: 'Wycliffe'in saldırısından yirmi yıl önce, Armagh Piskoposu Fitz-Ralph, Avignon'daki Papa'nın huzurunda dört Tarikat'a karşı ünlü bir iddianame hazırlamıştı. O zamanlar büyük bir kargaşaya yol açmıştı, ancak hiçbir işe yaramamıştı, çünkü rahipler Papa'nın özel koruması altındaydı. Piskopos, esas olarak, itiraf ve affın söz konusu olduğu konularda laik din adamlarıyla rekabetlerinden şikayet ediyordu. [375]

Dört baş tarikatın yanı sıra, Londra'da birkaç rahip tarikatı daha yerleşti. Bunların en önemlisi, taşıdıkları asanın bir parçası olan haçtan dolayı Koltuk Değnekli Rahiplerdi.
Bunlar daha sonra terk edildi ve cüppenin göğsüne kırmızı kumaştan bir haç yerleştirildi. Tarikatın, Bologna'daki St. Mary of Morella'nın Başrahibi Gerard tarafından kurulduğu ve 1169'da onları St. Austin'in yönetimi altına alan Papa III. Alexander tarafından onaylandığı söylenir. 1244'te İngiltere'ye geldiler ve ilk evleri Colchester'daydı. Bu rahipler Londra'ya ancak 1298'de geldiler ve St. Olave bölgesindeki Hart Street'teki ev Ralph Hosier ve William Sabernes tarafından kuruldu. Manastırın anısı
yerini işaretleyen sokağın adıyla yaşatılmaktadır.

Londra'daki diğer tarikatlar İsa Mesih'in Tövbesi Rahipleri,
veya _de Sacco_ ve Rahipler de Areno'ydu.

Stow'a göre Sac Rahipleri ilk olarak kapının dışında, Aldersgate'in yakınındaki bir eve yerleştiler. Bu yaklaşık 1257 yılıydı. Yahudiler Edward I tarafından İngiltere'den sürgün edildiğinde, bu rahiplere Lothbury'nin güney tarafındaki sinagog, eski Yahudilik'in kuzey köşesinde verildi.

Rahip ve rahiplerin 'Colcherdistrete' adlı sokakta tuttukları apartmanlar Yahudilik'teki St. Olave ve St. Margaret de Lothebury cemaatlerindeydi.

St. Mary de Areno Tarikatı rahipleri, Sir William de Arnaud veya
Amand, 51 Henry III. tarafından kendilerine verilen Charing Cross yakınlarındaki bir eve Westminster'da yerleştirildiler ve küçük ev, son rahip olan
Hugh de Ebor'un ölümüne kadar burada kaldı, 10 Edw. II.

Piskopos Stubbs, bir zamanlar 1278'de bastırılan küçük bir dilenci tarikatı olan
Pied Friars'a ait olan St. Clement's Danes yakınlarındaki bir mezarlıktan bahseder.

Caley, Ellis ve
Bandinel tarafından yazılan Dugdale'in _Monasticon_ adlı eserinin gözden geçirilmiş baskısında, Blomefield'in _Norfolk Tarihi_'nde Norwich'teki Fratres de Pica veya Pied
Friars evine dair bir bildirim vardır, ancak Londra'daki herhangi bir evden bahsedilmemektedir. Tanner, bu rahiplerden hiçbir kamu kaydında bahsedilmediğini ve Taylor'ın _Index
Monasticus_ adlı eserinde onlarla ilgili yeni bir bilgi vermediğini söylüyor. Blomefield, rahiplerin, saksağan gibi siyah ve beyaz olan dış giysilerinden dolayı çağrıldıklarını söylüyor.

Hounslow'da, Esirlerin Kurtarılması için bir Üçlü veya Olgun Rahipler Evi vardı. Bu manastır hakkında bilinen en eski kayıt, 1296 tarihli bir tüzüktür.

Dini evlerin yanı sıra, Orta Çağ boyunca ülke genelinde birçok keşiş evi vardı ve bunlardan birkaçı Londra'da bulunuyordu. Bunlardan biri, 1324'te bir turnuvada öldürülen
Pembroke Kontu Sir Eymer de Valence'in dul eşi tarafından kurulan Cripplegate'teki Monkwell Caddesi'ndeydi. Bu, kontun üçüncü eşi olan Guy Kontu St. Pol'un kızı ve Cambridge'deki Pembroke Hall'un kurucusu olan Mary de Castillon'du.

Londra, hem surların içinde hem de dışında o kadar çok dini evle doluydu ki, VIII. Henry'nin
hükümdarlığında büyük dağılma gerçekleştiğinde, şehrin büyük bölümleri ıssız kalmıştı. Şüphesiz bu büyük devrimin zamanı gelmişti, aksi takdirde o Kral bile
bunu asla gerçekleştiremezdi.

Bu büyük kuruluşları hoş görmeyen halk hissiyatı giderek artmıştı. Yine de dini evlere bağımlı olanların sayısı oldukça fazlaydı ve dağılmayı büyük kötülükler izledi. Kalabalıklar düzenli işlerinden atıldı ve
manastırların kapılarında kendilerine verilen sadakalara bağımlı olan
yoksullar başka bir şekilde
düşünülmeli ve ihtiyaçları karşılanmalıydı. Bu pozisyonun zorlukları kesinlikle Henry'nin kızı Elizabeth döneminde Yoksul Yasası'nın kurulmasının nedenlerinden birini oluşturdu. Londra ve çevresinin çok büyük bir bölümünü kaplayan çeşitli dini evlerin kalıntılarının çoğu tamamen
silinip
gitti.

On sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında birçok
kalıntı vardı. O zamanlar St. Helen's Priory'nin kalıntıları vardı ve
Rahibe Manastırı'nın eski salonu 1799'a kadar yıkılmadı.
Bermondsey Manastırı'nın kalıntıları 1807'de duruyordu.

[İllüstrasyon: THE CRYPT, ST. JOHN'S, CLERKENWELL.]

Clerkenwell'deki St. John Priory evinin temelinin atılmasından kısa bir süre sonra inşa edilen ve daha sonra koro için bir alt yapı oluşturmak üzere eklenen görkemli Crypt, şu anda Londra'daki ortaçağ yapılarının en ilginç kalıntılarından biridir. Clerkenwell'deki St. John Kilisesi'nin altındadır ve orijinal güzelliğinin büyük bir kısmına sevgiyle restore edilmiştir. Manastırın eski binalarının diğer bölümleri, çevredeki bazı evlerin mahzenlerinde görülebilir. Eski Charterhouse binalarının konumu hala izlenebilir, ancak eski manastırdan çok az şey kalmıştır, ancak Şapel ve Washhouse Court'un doğu ve güney duvarları görülebilir. İkincisi, manastıra hizmet eden rahip olmayan kardeşlere ev sahipliği yapmak için rahipler tarafından inşa edilmiştir. Manastır yemekhanelerinin duvarları, mevcut Kardeşler Kütüphanesi'ni çevreler. Bunun altında Rahipler Mahzeni vardır. Eski Londra'nın duvarları içinde bulunan manastırlar, günümüzdeki Londralılara varlıklarından bahsetmek için isimlerinden başka pek bir şey bırakmamıştır. Yine de burada bile geçmişten bir şeyler kalmıştır. Austin Friars Kilisesi bize
bize bırakıldı ve büyük Fransisken Grey Friars evinin korosunun konumu, şu anki Christ Church, Newgate Caddesi ile işaretlendi.
Whitefriars'ın binalarının bazı izleri de
yeraltında bulundu.

_Sığınak._--Orta Çağ'ın nispeten modern zamanlara kadar devam eden ayrıcalıklarından biri, sığınaktı ve bu,
gecikmiş haliyle birçok büyük skandala yol açtı.
Westminster Başrahibi'nin yetkisi altında olan St. Martin's-le-Grand Koleji ile ilgili çok sayıda hikaye var. Bunlardan biri
III. Richard ve Leydi Anne ile ilgilidir. Gloucester Dükü, Henry VI.'nın oğlu olan merhum Galler Prensi Edward'ın nişanlısı
Anne ile evlenmek istediğinde, kayınbiraderi Clarence itiraz etti ve onu sakladı. Richard, onu Londra'da bir mutfak hizmetçisi kılığında keşfetti ve St. Martin's-le-Grand'daki sığınağa yerleştirdi.[376]

1416'da bir adam bir belediye meclisi üyesine iftira attığı için teşhir cezasına çarptırıldı,
ama kaçtı ve Westminster'daki St. Peter's manastırında sığınak buldu.[377]

Bay G. M. Trevelyan, _Wycliffe Çağı_ üzerine yaptığı çalışmada, 1378'de iki mahkumun Kule'den kaçıp Westminster Manastırı'nda sığınak aradığı büyük skandalı tam olarak anlatıyor. Kule valisi, askerleriyle birlikte nefe girdi ve ayine katılan mahkumlardan birini sığınaktan dışarı sürüklemeye çalıştı.
Canını kurtarmak için kaçtı ve takipçileri onu iki kez koro etrafında kovaladı. Bıçaklanarak öldürüldü ve kilise görevlilerinden biri, onu kurtarmak için araya girdiğinde çıkan arbedede öldürüldü.

Başpiskopos Sudbury, Kule valisini (Sir Alan
Buschall) ve tüm yardımcılarını ve destekçilerini aforoz etti. Richard II. aforozun okunmasının durdurulmasını ve kilisenin
yeniden kutsanmasını emretti. Başrahip, yerin kutsanmasına izin vermeyi reddetti ve
ayinler bir süre durduruldu. Artık Kilise ile Devlet arasında açık bir kavga vardı ve bu, Parlamento Ekim ayında Gloucester'da toplanana kadar devam etti, 'tüm kutsallık meselesi tüm konuları ile gündeme getirildi.'

Bay Trevelyan davayı şu sözlerle özetliyor: 'Wycliffe boşuna tartıştı,
Avam Kamarası boşuna dilekçe verdi ve Lordlar boşuna zorladı. Gloucester'daki tartışmalardaki tüm
dağlardan
sonra, 1379 baharında Westminster'da bir sonraki Parlamento tarafından çıkarılan bir Tüzük şeklinde en
absürt yasama faresi çıktı. Bu Kanuna göre, sığınma hakkı alan
sahtekar borçlu, 31 gün boyunca haftada bir kez kilisenin kapısına çağrılacaktı. Bu sürenin sonunda
görüşmeyi reddederse, hüküm gıyaben aleyhine olacak ve malları, anlaşmayla verilmiş olsa bile, alacaklıları tarafından el konulacaktı. Sığınma hakkının kendisine müdahalesi bile olmayan bu hafif tedbir, Kilise'nin en sadık taraftarları tarafından bile kabul edildi.'

Bir suçlu yakalanmadan önce bir kilisede veya başka bir ayrıcalıklı yerde sığınma hakkı almayı başarırsa, kırk gün boyunca yasanın pençesinden kurtulacaktı. Kendisine yiyecek sağlanmasına izin verildi, ancak kaçmasını önlemek için yeterince korunuyordu. Krallığı terk etmeyi seçerse, kendisine bir yemin verildi.[378]

Şehirde özel sığınma ayrıcalıkları varmış gibi görünüyor, çünkü
on üçüncü yüzyılın sonunda belediye meclisi üyeleri tarafından kiliselerde hiçbir soyguncunun, katilin veya başka bir kaçak
olmanın gözetlenmemesi emredildiğini öğreniyoruz. Bu kararname, bir kaçağa sığınma alanından kaçma şansı vermek amacıylaydı. 1321'de şehre, sığınmak için şehir kiliselerine kaçanları gözetlememek nedeniyle kraliyet affı verildi. Ancak bu, gelecekte bu tür kaçakların krallığın diğer bölgelerinde olduğu gibi gözetlenmesi gerektiği yönündeki açık bir anlayışla
verildi.[379]

1334'te Belediye Başkanı, bir suçlunun Gracechurch'teki Allhallows Kilisesi'nden kaçmasına izin verdiği için Başpiskopos tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve kefaret ödemeye zorlandı.[380]

Kutsal alan görevlileri çapraz anahtarları temsil eden bir rozetle işaretlendi.

_Eğitim._--Ortaçağ Londra'sı eğitim için iyi olanaklarla donatılmıştı. Şehrin çeşitli yerlerinde birçok okul olduğunu biliyoruz, ancak daha kesin bilgilere ihtiyacımız var. Kilise, halka okullar sağladı, ancak bunlar bir süre çürümeye düştü ve sonra laik okullar ortaya çıktı.

Piskopos Stubbs şöyle yazıyor: 'Modern düşüncenin, matbaanın icadından önce geçen cahil çağlara karşı ileri sürdüğü birçok şikayete rağmen, katipliğin asla hor görülmediği veya gereksiz yere edinilmesinin
zorlaştırılmadığı ortaçağ toplumunun itibarına sunulmalıdır. Walter Map'in, kendi günlerinde kötü adamların aşağılık ve yozlaşmış çocuklarını liberal sanatlarda eğitmeye çalıştıklarını ilan eden alaycı tavrı, on ikinci yüzyılda bile yolun açık olduğunu kanıtlıyor. II. Richard, kötü adamların çocuklarını "din adamı" olmak için okullara göndermelerinin yasaklanması önermesini reddetti; hatta işgücü arzının o kadar düşük olduğu bir zamanda bile, yılda yirmi şilin veya kirası olmayan hiçbir adamın çocuğunu bir zanaata çırak olarak vermesine izin verilmiyordu; öğrenme lehine tam ve liberal bir istisna yapıldı; "her erkek veya kadın" - 1406'da çıkarılan Dilekçe ve Zanaatkarlar Tüzüğü'nde geçen kelimeler - "hangi eyalet veya koşulda olursa olsun, oğullarını veya kızlarını krallık içinde kendilerini memnun eden herhangi bir okulda öğrenim görmeye göndermekte özgürdür." Yine: "Okullar kesinlikle sıra dışı şeyler değildi; tüm katedrallerde okullar vardı; manastırlar ve kolejler her yerdeydi ve bir manastır veya kolejin olduğu her yerde bir okul vardı. Orta Çağ'ın sonlarına doğru, depresyonun birçok
nedenine rağmen, okullarda çok fazla canlılık vardı.'[381]

Ülkedeki daha büyük İngiliz manastırlarının sadece kendi bölgelerinde değil, komşu kasabalarda da onlara bağımlı başka okulları vardı.

Fitz-Stephen, Londra'nın şehrin _Liber Custumarum_'unda (cilt i. s. 5) korunduğuna dair açıklamasında, St. Martin-le-Grand, Londra'nın antik ve ayrıcalıklı okulları olan başlıca kiliselerinden biri olarak,[382] diğerleri St. Paul's ve
Holy Trinity, Aldgate'dir. Fitz-Stephen'ın eserinin diğer metinlerinde kiliselerin adları belirtilmemiştir ve Stow, şehir arşivlerindeki metni gözden geçirerek, üç okulu St. Paul's, St. Peter's Westminster ve St. Saviour's'a bağlı olarak verir.[383]

Fitz-Stephen'ın hamisi, Canterbury'li St. Thomas, Merton'daki düzenli rahipler okulundan ayrıldıktan sonra ve üniversiteye gitmeden önce Londra okullarından birinde erken eğitimini aldı.

1447'de dört mahalle rahibi, Parlamento'ya bir dilekçe vererek Avam Kamarası'ndan 'bir zamanlar Londra'dakilerin yanı sıra ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan çok sayıdaki gramer okulunu ve günümüzde bunların ne kadar az olduğunu' değerlendirmesini istedi. Mahallelerinde okul müdürleri atamak için izin istediler ve bunları kendi takdirlerine göre görevden aldılar. Kral VI. Henry dilekçeyi kabul etti ancak rahiplerin takdirini
Ordinary'nin tavsiyesine tabi tuttu. Bu Kral'ın saltanatı sırasında sadece Londra'da dokuz gramer okulu açıldı.

[İllüstrasyon: CHARING CROSS.

(_Crace Koleksiyonundan, British Museum._)]

BÖLÜM XII

_Orta Çağ'dan Modern Zamanlara Londra_

Orta Çağ Londra'sı neredeyse tamamen surların içindeydi; Ancak duvarların dışında, batıda, nehir kıyısında Charing köyüne ve Londra'nın kendisiyle neredeyse aynı antik çağda olan Westminster'a giden malikanelerin birleştiği bir hat vardı. Kraliçe Eleanor'un naaşı son aşamasına ulaştığında cenaze alayı Westminster Manastırı'ndan epeyce uzakta durdu. Kişi, naaşın son dinlenme yerinin gölgesinde kalmış olmasını bekleyebilirdi ve bu nedenle Charing köyünün neden seçildiğini sorgulamaya yönlendiriliyoruz. Bu soruya verilebilecek tek cevap, şu anda Northumberland Caddesi'nin işgal ettiği Northumberland Evi'nin bulunduğu yerde, o zamanlar Navarre'deki Pampelon piskoposluğundaki Rouncevall (Roncesvalles) veya De Rosida Valle Manastırı'na ait bir St. Mary Hastanesi ve Şapeli'nin bulunduğudur. Eleanor'un ölümünde bu ev, Henry III döneminde William Marshal, Pembroke Kontu tarafından kurulmuş, nispeten yeni bir kuruluştu, ancak muhtemelen cenaze alayı için bir gecelik konaklama sağlıyordu. Ev, Henry V döneminde yabancı bir manastır olarak kapatıldı, ancak Edward IV döneminde bir kardeşlik topluluğu olarak restore edildi. Henry VII'nin Yıllıklarında, Rouncevall'ın efendisi, muhafızları, kardeşleri ve kız kardeşlerinden bahsedilir ve bunlar genel kapatmaya kadar devam etti.

Buraya adını veren Haç, 1291-1294 yıllarında dikildi ve serinin en güzeli olduğu düşünülüyor.

Kusurlu bilgilerimizin izin verdiği ölçüde orijinalin iyi bir kopyası,
Güneydoğu Demiryolu terminalinin korkulukları içinde görülebilir. Westminster, bilinmeyen bir antik çağa sahiptir ve uzun zamandır, ormanlık alanların yabani büyümesinden dolayı, Manastır ve Saray'ın Londra ve St. Paul'a göre konumunu belirleyen bir isim vermek için
yükselmesinden önce Thorney olarak bilinirdi. Edward the Confessor ve Manastır Kilisesi'nin 1065'te kutsanmasından önce çok az yetkili tarih vardır, ancak o zamandan bu yana olan tarih o kadar önemlidir ve o kadar önemli bir karaktere sahiptir ki, tüm İngilizler tarafından ülkenin en kutsal binası olarak kabul edilen şeye bu birkaç kelimeyle değinmekten fazlasını yapmak imkansızdır.

Thames'in karşı kıyısında, Canterbury Başpiskoposlarının Malikanesi'nin (şimdi Lambeth Sarayı olarak adlandırılır) bulunduğu Lambeth vardır. Site başlangıçta Edward the Confessor'un kız kardeşi ve Boulogne Kontu Eustace'in karısı olan Kontes Goda tarafından Rochester Piskoposluğu'na verildi, ancak 1197 yılında Rochester Piskoposu burayı Canterbury Başpiskoposu ile başka bir mülkle takas etti ve Lambeth o zamandan beri Londra Başpiskoposlarının ikametgahı oldu. Buradan Lambeth Bataklığı'nı geçerek tarihi Londra Şehri ile yakından ilişkili olan ve artık ilçenin ayrılmaz bir parçası olan Southwark'a geçiyoruz.

İlçenin en büyük ihtişamı, on ikinci yüzyılın başından kalma ve artık St. Saviour's olarak bilinen Augustinian
Priory of St. Mary Overy'nin görkemli kilisesidir.

Southwark, en eski zamanlardan beri Londra'ya ve güneydeki

[İllüstrasyon]

ilçelere ve kasabalara ve Kıta'nın şehirlerine gidip gelen başlıca ana cadde olmuştur. Bu nedenle, yüzyıllar boyunca ünlü eski hanların mahallesi olmuştur, önem sırasına göre

Bridge Foot'taki Bear, Chaucer Tabard'ı ile başlayıp
King's Head, White Hart ve George ile devam etmiştir--sonuncu hanlardan sadece bir kısmı günümüze kadar gelmiştir.

[İllüstrasyon: The Gatehouse & Church Tower Lambeth Palace]

Southwark ayrıca hapishaneleriyle de ünlüydü--King's Bench,
Marshalsea, White Lion, Borough Compter ve Clink. Sonuncusu, Londralıların
sert sporlarıyla en eski zamanlardan itibaren çok yakından ilişkilendirilen Bankside'daydı ve Elizabeth'in
saltanatı sırasında o büyük
dönemin dramatik gösterilerinin başlıca eviydi. "Banka" o zamanlar uzun, dağınık bir caddeydi ve batıda Paris Garden malikanesinden doğuda Clink'in
özgürlüğüne kadar uzanıyordu. Paris Garden'ın yakınında bir zamanlar Shakespeare'in
tatil yeri olduğu düşünülen Falcon Inn vardı. Bu görünüşe göre bir hatadır, çünkü büyük oyun yazarının
öldüğü
sırada Bankside'da hiçbir han yokmuş gibi görünüyor. Aslında on altıncı yüzyılda orada olan çok az şey veya hiçbir şey
yok, ancak caddenin konturu ve neredeyse her isim bütünlüklerini korumuş ve muhtemelen uzun yıllar daha
kalacak.

Tudor hükümdarlarının saltanatları sırasında Rönesans
muzaffer olsa da, Londra'nın erkekleri ve kadınları hala ortaçağ özelliklerini koruyan bir
kasabada yaşamaya devam ettiler.

Mary I. döneminde Londra tarihindeki iki çarpıcı sahneye burada değinilebilir.

Kraliçe, İspanya Kralı Philip ile evlenme niyetini açıkladığında, ulusun hoşnutsuzluğu Sir Thomas Wyat'ın
başkaldırmasında açığa çıktı ve şehir saldırıya karşı kendini hazırlamak zorunda kaldı. Wyat, Southwark'u ele geçirdi ve Londra'ya kabul edileceğini umdu, ancak
Köprü kapısının kendisine kapalı olduğunu ve asma köprünün kesildiğini görünce
Kingston'a yürüdü. Orada yıkılan köprüyü onardıktan sonra Londra'ya doğru ilerledi. Bazı silahlarının bozulması sonucu tedbirsizce Turnham Green'de durdu. Bunu
yapmasaydı şehri ele geçirebilirdi. Topçularını Hay Hill'e yerleştirdi ve ardından St. James Sarayı ve Charing Cross'tan geçti. Burada Sir John Gage tarafından bin kişiyle saldırıya uğradı, ancak onları püskürttü ve Ludgate'e daha fazla direnişle karşılaşmadan ulaştı. Gösterilen direnişten hayal kırıklığına uğradı ve "Bell Savadge kapısının karşısındaki bir tezgahta" bir süre düşündükten sonra geri döndü. Geri çekilme yolu kesildi ve Sir Maurice Berkeley'e teslim oldu. Başka bir çarpıcı sahneyi resmetmek için Londra'nın batı yakasından kuzeye doğru ilerlemeliyiz. Cripplegate'in dışında, gözetleme kulesi olarak bir barbican veya gözetleme kulesi inşa edildi ve duvarların dışında büyüyen Fore Caddesi'yle birlikte küçük köy, bunun arkasında korundu. Bu önemli konumun bakımı doğal olarak güvenilir kişilere verildi. Edward III. Robert Ufford, Suffolk Kontu, Barbican Muhafızı olarak atandı ve ondan zamanla, William Lord Willoughby de Eresby'nin kızı Catherine'e geçti. Catherine, önce Suffolk Dükü Charles Brandon ile, sonra da Richard Bertie ile evlendi. Bertie ve karısı Protestandı ve Kraliçe Mary'nin saltanatında hayatları o kadar tehlikedeydi ki, kaçışlarını gizlice ayarlamak zorunda kaldılar. 1 Ocak 1554-1555 sabahı saat dört ile beş arasında Düşes, yoğun bir sisin içinde macera dolu yolculuğuna başladı. Bağımlılarının çoğuna güvenemiyordu ve eşlik ve bagaj ayarlamakta büyük zorluk çekiyordu. Ayrılırken, bir haberci olan Atkinson, elinde bir meşaleyle evden çıktı ve belli ki bu erken saatteki olağandışı telaşın nedenini bulmaya kararlıydı. Bir kapının altında dikilirken keşfedilmekten korkarak sessizce ilerledi ve eşyalarını kapıda bıraktı. Habercinin hala onu takip ettiğini görünce, hizmetçilerine Lion Key'e doğru acele etmelerini söyledi ve oraya binmeyi teklif etti. Sadece iki hizmetçisini ve çocuğunu yanına alarak, "yakınlardaki Garter House'a adım attı."[384] Cripplegate'ten şehre girmeye cesaret edemedi ve Moorgate'e doğru yürüdü. Oradan kasabanın karşısındaki limana doğru ilerledi. Sonunda kendisinden önce gelen kocasına Flanders'ta katıldı. Kaçtıktan kısa bir süre sonra Wesel'de bir erkek çocuk doğurdu. Kendisine Peregrine adı verildi, çünkü yabancı bir ülkede doğmuştu ve ebeveynlerinin göçebeliği sırasında. Bu isim ailede uzun süre devam etti. Çocuk büyüdü ve Kraliçe Elizabeth'in en büyük generallerinden biri oldu, halk arasında "cesur Lord Willoughby" olarak bilinirdi.

"Ancak savaştaki en cesur adam cesur Lord Willoughby'di."

Elizabeth dönemi Londra'sının resminde artık bizim için özel bir hayranlık var, çünkü tarihiyle birlikte büyük Kraliçe'nin geniş günlerindeki devlet adamlarının ve diğer büyük adamların hayatlarındaki en ilginç olaylardan bazıları birbirine bağlı; ve Shakespeare ve Ben Jonson da bizim için çeşitli yerleri tasvir edenler arasında değil mi?

Londra, maceraperest kırsal gençlerin hayal gücüne her zaman altın vaatlerin evi olarak hitap etmiştir. Eğer oraya ulaşabilirse
başarılı kariyerinin başladığına inanıyor, ancak Elizabeth'in
hükümdarlığında da
iş bulmada
şu ankiyle hemen hemen aynı zorluk varmış gibi görünüyor. Bu, Stratford-on-Avon'un yerlisi ve Shakespeare'in çağdaşlarından biri olan John Sadler'ın erken yaşamına dair ilginç bir
anlatıyla örneklendiriliyor ve bu bize kadar ulaşmış. "Kendini taşıyıcıya kattı ve daha önce hiç gitmediği Londra'ya geldi ve Smithfield'da atını sattı ve Londra'da kendisini tavsiye edecek veya ona yardım edecek bir tanıdığı olmadığı için sokaktan sokağa, evden eve giderek bir çırak isteyip istemediklerini sordu ve birçok cesaret kırıcı küçümseme ve binlerce ret ile karşılaşmasına rağmen Bucklersbury'de bir bakkal olan Bay Brokesbank'a rastlayana kadar devam etti. Bay Brokesbank, sadakati için kefil eksikliği ve sahip olduğu paranın (sadece on pound) çıraklardan aldığı parayla orantısız olması nedeniyle onu uzun süre reddetti. Ancak yine de kendi sağduyulu açıklamasına göre kendisini ve onu bu yola iten sebepleri anlattı ve beklentisinin altında kalan her şeyi gayretli ve sadık bir hizmetle telafi edeceğine söz verdi. Denemede onu kabul etmeye cesaret etti ve kendini o kadar iyi onayladı ki onu kabul etti. hizmetine girdi ve sekiz yıl boyunca ona bağlı kaldı."

O dönemdeki açık hava yaşamı, sokaklarda dolaşan erkekler ve kadınlarla
Ben Jonson'ın oyunlarında canlı bir şekilde gözlerimizin önüne getirilir. Toplumun
yararlı ve yararsız üyeleri sahnede geçer.
Su kanallarının etrafında toplanan su taşıyıcıları Cob tarafından _Every Man in His Humour_ oyununda temsil edilir. Sir Hugh Myddelton New River'ı yapıp adamların evlerine getirmeden önce, ihtiyaç duyulan tüm suyun kanallardan getirilmesi gerekiyordu.
Şehre su sağlayan adamlar, suyu tabanı geniş, üstü dar, yaklaşık üç galon alan büyük ahşap tanklara çekiyorlardı. Bu kap omuzda taşınıyordu ve taşıyıcıyı kuru tutmak için üzerine iki havlu bağlanıyordu, biri önüne, diğeri sırtını örtmek için.

Eski Londra sokaklarının darlığı, _The
Devil is an Ass_ adlı eserde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir; burada hanımefendi ve sevgilisi, bitişik iki binanın pencerelerinden birbirlerine nazik şeyler
söylemektedirler.

Zamanının tüm modaları - yiğitlerin rapier dövüşü, tütünün insan doğasının tüm kötülüklerine şifa olduğu düşünülen bir zamanda tüm sınıfların sigara içme çılgınlığı, sohbeti yeminlerle süsleme geleneği - Ben Jonson'ın kitaplarına dahil edilmiştir. Şairin iyi içki ve sosyal ilişki sevgisi onu hanların müdavimi yapmıştır. Cheapside'ın iki rakip meyhanesiyle - Denizkızı ve Mitre - tanışması erken başlamış olmalı çünkü ikisinin de adı _Every Man in His Humour_ (1601) adlı eserin ilk quartosunda geçer; sonraki folio baskısında Mitre, Yıldız olarak, Denizkızı ise Yel Değirmeni olarak değiştirilir. Her zaman akılda kalan Denizkızı, Cheapside'ın güney tarafında, Bread Street ile Friday Street arasında yer alır. _Every Man In His
Humour_ adlı eserin ilk taslağında bu meyhanenin anılmasından, Jonson'ın Shakespeare, Jonson, Beaumont, Fletcher,
Carew, Donne, Selden ve diğerlerinden oluşan ünlü kulübün Sir Walter Raleigh tarafından 1603'te kurulmasından önce buraya sık sık gittiği sonucu çıkarılabilir.

Mitre rakip bir evdi ve bazı yazarlar bunu Deniz Kızı'nın pahasına yazmaya çalıştılar. Böylece Middleton komedisi _Your Five Gallants_ (1608) adlı eserinde şu diyaloğu kullanır:--

"_Goldstone._ Neredeyiz beyler?

_Pursenet._ Mermaid'de.

_Gold._ Orada, listeleyenler, evi terk ettim.

_Pur._ İnan! Kayıtsızım.

_Bungler._ Biz de öyleyiz beyler.

_Pur._ Yeri söyleyin, Efendi Goldstone.

_Gold._ Neden, bence Mitre, düzenli katılım, çalışkan çocuklar,
ve--Push! çok daha üstün.

_Hep._ Kabul ediyorum. O zaman Mitre."

Eski Yahudilikte, _Every Man in His Humour_ adlı eserin gözden geçirilmiş baskısında çok önemli bir yer tutan Değirmen, uzun bir geçmişi olan bir evdi. Her şeyden önce, mahalledeki Yahudiler için bir sinagogdu; sonra Henry III tarafından rahipler tarikatının başrahibine ve kardeşlerine verildi ve 1439'da Lord

[İllüstrasyon: WESTMINSTER.]

Belediye Başkanı Robert Large tarafından işgal edildi. 1492'de Stratford-on-Avon'da Clopton Köprüsü'nü inşa eden değerli kişi Sir Hugh Clopton, belediye başkanlığını malikanede sürdürdü ve
yüz yıl sonra bu malikane bir meyhaneye dönüştürüldü.

Fleet Caddesi'ndeki Şeytan, o zamanın en ünlü eğlence yerlerinden biriydi. Ben Jonson'ın burada "Apollo" Kulübü'nü ne zaman kurduğu bilinmiyor ancak muhtemelen 1616'dan çok önce,
_Şeytan Bir Eşektir_ sahnelendi.

Herrick, iyi bilinen kasidesinde, Ben ve "oğullarının" başvurduğu birkaç başka meyhaneden bahseder:--

"Ah, Ben!
Söyle nasıl veya ne zaman
Senin misafirlerinle
Güneşte Yapılan
O lirik şölenlerde
Buluşacağız, Köpek, Üçlü Tün?
O kümeler vardı ki
Bizi asilce vahşileştirdi, delirmedi;
Ve yine de senin her dizen
Yemeği, neşeli şarabı geride bıraktı."

Jonson'ın zamanında, (daha önce bahsedildiği gibi) uzun zamandır hoş karşılanmayan banliyöler yavaş yavaş kendilerini göstermeye başlamıştı ve şair özellikle onların tuhaflıklarını anlamakta kendini evinde hissediyordu. Kuzey banliyölerinden en kapsamlı olarak _Bir Küvetin Hikayesi_'nde bahsedilir; burada Totten Court, Kentish
Town, Maribone, Kilborne, Islington ve Belsize ile Pancras yakınlarındaki tarlaları okuruz. Londra'nın modern bir haritasında Hoxton'ı ararsak, onu
Old Street, St. Luke's yakınlarında, bugünkü Londra'nın merkezine çok uzak olmayan bir yerde buluruz,
ancak Jonson'ın zamanında, şehirden Moorfields ile ayrılmış bir kırsal bölgeydi. Knowell'in evi (_Every Man in His Humour_) Hogsden'daydı,
Stow'a göre o zamanlar "iki tarafında evlerin olduğu büyük bir caddeydi." Usta Stephen, amcasının mülkünü "Middlesex
land" olarak tanımlar ve kendisi de kasaba martısı Usta Matthew'un aksine bir kır martısı olarak adlandırılır. Ben'in Hoxton'ı hatırlamak için bir nedeni vardı, çünkü Gabriel Spenser ile savaştığı ve neredeyse onu öldürdüğü yer yakınlardaki tarlalardı.
Moorfields birkaç yıl boyunca neredeyse geçilmez bir durumda kaldı,
ancak 1511'de çürümüş toprağı kısmen kurutmak için üzerlerine düzenli setler ve iletişim köprüleri yapıldı.

Sıkça atıfta bulunulan oyunda, Bobadil'in diğer itibarsız yerler arasında Turnbull'dan "kasabanın eteklerinden" biri olarak bahsettiğini görüyoruz. Turnbull veya daha doğrusu Turnmill Sokağı, Clerkenwell Green'in yakınında bulunuyordu ve serserilerin, hırsızların ve düzensiz kişilerin mekanı olarak biliniyordu. Yargıç Shallow, Falstaff'a gençliğinin vahşiliği ve Turnbull Sokağı'nda yaptığı
başarılarla övünüyordu. Batıda, St. Giles köyünden başlayan Oxford Yolu kırsaldaydı ve Stratford Place'in şu anda bulunduğu yerde, Bayswater ve Hyde Park'ta avlandıklarında şehrin ileri gelenleri tarafından kullanılan, Lord Mayor's Banqueting House adlı ağaçlar ve çalılar arasında bir kulübe vardı. Bu, _Şeytan Bir Eşektir_ adlı eserde ima edilir:--

"Ama hanımefendiyi benimle gelmeye ikna ettim
Ve yatak takımlarını bir su yolu başına taşıdı,
Tyburn'e doğru, Lord Belediye Başkanımın ziyafet evi dedikleri yerin hemen yanında."

"Doğuya Ratcliff!" diye bir haykırış _Simyacı_'da geçer.
Stow'un her iki tarafında güzel karaağaçlar olan bir otoyol olarak hatırladığı Ratcliff, daha sonraları Londra sokaklarında tehlikeli ve itibarsız olan her şeyin eşanlamlısı haline geldi.

Aktör William Kemp, Londra'dan Norwich'e (1600) yaptığı dikkat çekici morris dansını anlatırken şöyle yazar: "Whitechappel'ı geçip güzel Londra'yı terk ettikten sonra, Londralıların çoğu beni terk etmedi, ne birçoğunun benimsediği bir geleneği sürdürmek için, yani Mile-end'in Stratford Bow'da krema ve keklerle eğlenmeden yürüyüş yapılamayacağı için, ne de bana olan sevgilerinden, ya da belki de (birçok kişinin düşündüğü gibi) morris'imi Mile-end'e bir mil mesafede bırakırsam kendilerini eğlendirmek için." Shakespeare şehir surlarının dışında yaşadı ve evlerinin konumunu tam olarak söyleyemesek de, hem St. Helen, Bishopsgate bölgesinde hem de Bankside'daki Clink'te yaşadığı oldukça kesin. Stuart London, Tudor Londra'sını takip etti, ancak James I'in 1625'te ölümüyle eski tarihin sona erdiği söylenebilir, çünkü Charles I döneminde önemli bir değişiklik oldu. Üst sınıflar batıya, Lincoln's Inn ve Great Queen Street ve Covent Garden'a taşındı. Büyük mimar Inigo Jones, onlar için bu iki bölgede evler inşa etti.

Commonwealth döneminde nüfus hareketlerinde belirli bir durgunluk vardı, ancak Charles II'nin Restorasyonuyla yeni bir hayat ortaya çıktı. Sürgündeki Cavaliers ülkelerine döndüler ve babalarının Londra Şehri'ndeki evlerinin ya başkaları tarafından işgal edildiğini ya da kabul edilmeye uygun olmadığını gördüler. Sonuç olarak, şehirden uzak bir bölgeye göç ettiler. İnşaatçılar tarlaları evlerle kaplamakla meşguldüler ve aynı adı taşıyan oyunun oynandığı Pall Mall, günümüze kadar varlığını sürdüren güzel bir cadde olarak planlandı. Lord Clarendon, Burlington ve Berkeley Piccadilly'de malikaneler inşa etti ve Lord St. Albans St. James Meydanı'nı yarattı.
Diğer birçok kişi Toplumun bu liderlerinin örneğini izledi ve
üst sınıflar şehirden tamamen koptu. Londra tüccarlarına yönelik küçümseyici göndermeler, ilk olarak Elizabeth'in saltanatında fark edildi ve yaygınlaştı. Kentler alay konusu oldu ve saray mensupları doğuda yaşayan herkese bir küfür selini
boğdu.

1666 Büyük Yangını Londra'nın topografyasında muazzam bir değişiklik yarattı ve büyük bir sefalete neden oldu, ancak birçok veba ve hastalık merkezini
temizlediği için gizli bir lütuf olduğu varsayılıyor.

Evsiz Londralıların kahramanlıklarını okuduğumuzda atalarımızla gurur duymalıyız. Her şeylerini kaybetmişlerdi, ancak oturup ellerini
ovuşturmadılar. Sokaklar yangınla yok edildiğinde nehir her zamankinden daha fazla bir otoyola dönüştü ve mağdurların mallarıyla dolu tekneler suları kapladı. Bataklıklar kullanışlı bir açık alan oluşturdu ve kısa süre sonra evsiz ailelere barınak sağlamak için kulübelerden oluşan sokaklar inşa edildi. Wren,
İngiltere'nin en büyük mimarı, zamanının en yetenekli adamı ve Kraliyetçi bir beyefendinin örneği olan John Evelyn ve büyük filozof Robert Hooke, üçü de yangından birkaç saat sonra şehrin yeniden inşası için planlarla hazırdı, ancak planların hiçbiri kabul edilmedi, ancak hepsinin iyi yanları vardı ve özellikle Wren'in planları kesinlikle bize güzel caddeler ve rahat ana yollar sağlayacaktı.

Bu planları uygulamada zorluklar şüphesiz çok büyük olurdu ve şimdi büyük bir fırsatın
kaybedildiğine üzülmenin bir anlamı yok.

Wren ve Hooke, Londra'nın küllerinden yeniden doğması için yapılan çalışmaların ilerlemesini denetlemek üzere atandılar. Yeniden inşa çalışmalarını düzenlemek için çıkarılan Parlamento Yasası çok pratik ve tamamen mükemmel bir yasaydı. Aslında, yeni bir şehir kurmanın karmaşık
işinde yer alan herkesin uyum içinde çalışma biçimi her türlü övgüye değer. Aynı zamanda, çalışmalarını sürdürürken, ülkenin ticaret ve iş dünyasının

[İllüstrasyon: Butcher Row]

merkezinin bozulmasına izin vermediler ve bu, hem valiler hem de yönetilenler olmak üzere, ilgili herkese en büyük itibarı kazandırdı.

Yakılan kasaba bir harabe olarak kalırken, ezici
rahatsızlıklar olmuş olmalı, ancak zaman kaybedilmesine izin verilmedi ve sonunda, daha öncekilerden sonsuz derecede daha üstün, konfor ve rahatlıkta yeni bir şehir
ortaya çıktı, ancak kesinlikle o kadar da güzel değildi.

Londra yaşamının sonraki dönemlerine hızlı bir bakış atmaya geçmeden önce, yangından kurtulan ve daha önce bu sayfalarda değinilmeyen birkaç ilginç binadan bahsedilebilir.

Şehrin sınırlarının dışında, batıda, erken dönemlerden itibaren birçok farklı çağrışımı olan bir bölge
büyüdü. Garip gelenekler ve tuhaf
âdetler, Westminster ve Londra'nın birleştiği St. Clement Danes bölgesinin tarihini çevreler ve bunlar
henüz aldıklarından daha kapsamlı bir araştırmaya değer birçok özel ilgi noktasını hala akla getirir.

Eşlik eden görünüm Temple Bar'ı ve Butcher Row'un eski dünya evlerini gösterir. Temple Bar'dan ilk kez 1301'de "ekstra barram Novi Temple" arazisinin hibe edilmesinde bahsedilir. O zamanlar hiçbir bina yoktu,
sadece Londra'nın özgürlüklerinin kapsamını belirtmek için direkler, raylar ve zincirler vardı. Zamanla bir kapı dikildi ve Büyük Yangın sırasında var olan kapı yıkıldı ve 1670-1672'de Sir Christopher Wren'in tasarımlarından yeni bir kapı dikildi. Bu, iki yüzyıl boyunca Londra'nın en bilinen nesnelerinden biri olarak var olduktan sonra, 1878-1879 kışında kaldırıldı. Taşlar, Temple Bar, merhum Sir Henry Meux'un Theobalds, Waltham Cross'taki özel arazisinin girişinde yeniden dikilmeden önce on yıl boyunca hava koşullarına maruz kaldı. Dikim 3 Aralık 1888'de tamamlandı ve kapı yeni konumu ve restore edilmiş haliyle çok
güzel bir görünüm sunuyor ve büyük mimarına layık olduğunu gösteriyor. Butcher Row'un tarihi, yazarların ve edebiyata bulaşan talihsizlerin hayatlarındaki olaylarla doludur. Çıkıntılı üst katları ve mavna kaplamalı alınlıkları olan, ön tarafı _fleurs-de-lis_ ve taçlarla süslenmiş ahşap çerçeveli ev, Beaumont Evi olarak bilinirdi ve o zamanlar Rosny Markisi olan Sully'nin, James I'in Elçisi olarak Londra'ya vardığında (1603) orada akşam yemeği yediği ve uyuduğu söylenir.

Butcher Row 1813'te yıkıldı ve yerine Pickett Caddesi inşa edildi. Bu cadde, yeni Adliyeler için yer açmak amacıyla yıkıldı ve şimdi St. Clement'in
parish'inin neredeyse tüm kuzey kısmı temizlendi. Büyük bir iyileştirme yapıldı, ancak bunu elde etmek için ilgi çekici birçok pitoresk ev yıkılmak zorunda kaldı.

Bar'dan şehre geri dönüp Chancery Lane'den yukarı doğru yürürken, Londra'daki üç önemli tarihi kapıdan biri olan Lincoln's Inn Gateway'e geliyoruz; diğer ikisi St. John's Gate, Clerkenwell ve St. James's Palace'ın girişi. Bu tuğla kapı evi, VII. Henry'nin vasiyetinin oğlu Sir Thomas Lovell, K.G. tarafından inşa edilmiş ve üzerinde 1518 tarihi yazıyor. Bu ilginç bina, mükemmel bir şekilde sağlam ve iyi durumda olmasına rağmen, birkaç yıl önce, yanındaki eski odalar yıkılıp yeniden inşa edildiğinde desteklendi ve daha sonra yıkımdan kıl payı kurtuldu. Kapıyı kurtarmak için başarılı çabalar sarf edildi ve uzun yıllar Chancery Lane'e ayrıcalık kazandırması umulmaktadır. Chancery Lane'e geri dönüp Holborn'u geçtikten sonra Gray's Inn'e geliyoruz. En derin ilgi alanlarıyla dolu olan güzel salon, 1555 ile 1560 yılları arasında inşa edildi. Yerini aldığı salon hakkında, 5 Edw. VI'daki kayıt dışında hiçbir kayıt yok.

[İllüstrasyon: LINCOLN'S INN GATEWAY, CHANCERY LANE.]

(1551), "yardası 2 şiline elli dört yarda lambriyle kaplandı."

[Resim: GRAY'S INN HALL]

Mevcut salon, Bay Halliwell-Phillipps'e göre, "Londra'da, bildiğimiz kadarıyla Shakespeare'in oyunlarından herhangi birinin kendi zamanında sahnelendiği
tek iki binadan biri" olma ayrıcalığına sahiptir.[385] Diğeri ise, tabii ki, _On İkinci Gece_'nin 2 Şubat 1601-2'de sahnelendiği
Orta Tapınak Salonu'dur.

_Yanlışlıklar Komedyası_, Masumlar Günü akşamı (28 Aralık 1594), salonda, kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde oynandı; İç Tapınak'tan gelen bazı konuklar, uygun şekilde yerleştirilmedikleri için rahatsızlık yarattılar ve bu da resmi bir soruşturmaya yol açtı. Bay Sidney
Lee, Shakespeare'in kendisinin orada olmamış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor, çünkü o da aynı gün Greenwich'te Kraliçe'nin önünde sahne alıyordu. Oyunun bir başka performansı da 6 Aralık 1895'te Elizabethan Sahne Derneği tarafından salonda sergilendi.[386]

Euripides'in Phoenissae'sinden uyarlanan George Gascoigne'in _Jocasta_'sı 1566'da Yemekhane'de sahnelendi. Gray's Inn, maskeli baloları ve şenlikleriyle ünlüydü ve 7 Temmuz 1887'de, Kraliçe Victoria'nın Jübile'si şerefine, Gray's Inn'in Başkanları, salonda, seçkin bir izleyici kitlesine, iki yüz altmış dört yıl önce, On İkinci Gece'de James I.'in önünde sahnelenen _Çiçek Maskesi_'ni sundular.

Gray's Inn, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda parlak bir üye listesine sahipti, ancak Bacon'ın ruhu tüm mekanı rahatsız ediyor gibi görünüyor. Öğrencilerin eğlencelerini hazırlamalarına yardımcı oldu, muhtemelen
bir maske veya maskeler yazdı ve bahçelere ağaçlar dikti, bunların düzenlemesini kendisinin yaptığına inanılıyor. Adı
Verulam Binaları'nda kaldı.

Holborn'a dönüp biraz batıya doğru yürüdüğümüzde, Londra'da hala var olan eski evlerin en dikkat çekici sokak cephesi olan Staple Inn'in etkileyici ön cephesine geliyoruz. Yerin kökeni bilinmiyor ve ismin anlamı veya Chancery Hanı'nın işgaline girmeden önce ne olduğu konusunda tatmin edici hiçbir şey keşfedilmedi. Başlangıçta Staple tüccarlarına ait olduğu yönünde bir gelenek var. 1529'da Gray's Inn'in Benchers'ı tarafından satın alındı ​​ve Elizabeth'in saltanatında 145 öğrenci dönem içinde, 69 öğrenci dönem dışındaydı. 1884'te Prudential Assurance Şirketi tarafından 68.000 £'ya satın alındı ​​ve Holborn cephesi restore edildi ve ahşap kirişleri kaplayan
alçı temizlendi. [İllüstrasyon: Staple Inn.]

Londra'da artık çok az sayıda ilgi çekici eski sokak cephesi var, Strand'da bir veya iki tane ve Londra'dan çıkan büyük yollarda birkaç tane var, ancak birkaç yıl önce Whitechapel ve Mile End Yollarında ve Bishopsgate Street Without'da hala birçoğu vardı. İkinci sokakta (No. 169) yakın zamana kadar, mimarlığa olan sevgisi ve eski St. Paul Katedrali'nin restorasyonuna verdiği muhteşem paralarla tanınan, seçkin bir İngiliz tüccarı olan Sir Paul Pindar'ın malikanesinin kalıntıları vardı. 1617-1618'de ev Venedik Büyükelçiliği tarafından işgal edildi. Son günlerinde "Sir Paul Pindar'ın Başı" tabelasıyla bir meyhane olarak kullanıldı. Yıkıldığında ön cephesi, yeniden dikildiği South Kensington Müzesi için alındı.

Johnson ve Hogarth'ın Londra'sı güzel bir şehir değildi, ancak sosyal bir şehirdi ve bu iki adama orada yaşanan hayatın birçok canlı resmini borçluyuz. İkisi de gerçek Londralıydı, ancak şehirlerine olan sevgilerinde yalnız değillerdi, çünkü on sekizinci yüzyıl Londralısının karakterindeki belirgin bir özellik, hayatın yalnızca burada gerçek keyifle yaşanabileceğine dair yoğun hissiydi. Hayatın çoğu anlamsızdı, bazıları ise bundan daha kötüydü, ancak saygın sınıflar arasında sosyal ilişki fırsatları, çok sayıda işçinin Londra dışında, bazıları kuzeyde, bazıları güneyde yaşadığı ve Hampstead'den Croydon'a gitmenin, ülkenin içlerine doğru yüzlerce mil seyahat etmekle aynı zaman aldığı zamandan daha fazlaydı. On sekizinci yüzyıl boyunca Londra büyümeye devam etti, ancak her geçen gün daha da çirkinleşti. Orijinal büyüme nehrin akışı boyuncaydı,
ancak yüzyılın ortalarına doğru Cavendish Meydanı ve çevresindeki sokaklar düzenlendiğinde Oxford Caddesi'nin kuzeyinde küçük bir bina inşa edilmeye başlandı. Kısa süre sonra Islington'daki Angel'dan Edgware Yolu'na (şimdi Pentonville, Euston ve Marylebone Yolları olarak yeniden adlandırıldı) giden Yeni Yol planlandı. Bu yolun açılması kasabanın hareketini büyük ölçüde kolaylaştırdı,
ancak o zamanlar Londra'nın kuzeyi olduğu düşünülen

[İllüstrasyon: Sir Paul Pindar'ın Evi]

sakinleri tarafından hoş karşılanmadı, çünkü kırsala bakış açıları kesilmişti.
Kraliçe Anne döneminde Queen Meydanı inşa edildiğinde, sakinlerin Hampstead ve Highgate'e bakabilmeleri için bugüne kadar olduğu gibi kuzeye açık bırakıldı. Bloomsbury Meydanı'nın kuzey tarafında bulunan Bedford Evi'nin bahçeleri, kırsalın kesintisiz bir manzarasına sahipti ve Bedford Dükü, Lordlar Kamarası'nda Yeni Yol'un yapılmasına yönelik yasa tasarısına şiddetle karşı çıktı. Bu muhalefet üzerine Horace Walpole, Conway'e (25 Mart 1756) alaycı bir şekilde şunları söyledi: "Taşlardan kaçınmak için Paddington'dan geçen yeni bir yol önerildi; yazın asla şehre gelmeyen Bedford Dükü, Bedford Evi'nin arkasında yapacağı toza ve önerilen bazı binalara itiraz ediyor, ancak şehirdeyse manzarayı göremeyecek kadar miyop." Bedford Evi'nin bahçeleri, güzellikleri ve orada yetişen ağaçlarla ünlüydü, Walpole özellikle "hafif ve zarif akasya"nın "antik gövdelerinden" bahsediyordu. Montagu House'un (şimdi British Museum) arkasında, Tottenham Court Road'a kadar uzanan Capper's Farm vardı. Eski çiftlik evi hala
Messrs Heal & Son'ın dükkanının arkasında, No. 195 Tottenham Court Yolu.

Gower Caddesi'ndeki University College'ın şu anda bulunduğu yerin yakınında, Monmouth İsyanı sırasında iki kardeş arasında yaşanan kanlı bir düellonun sahnesi olarak kötü bir üne sahip olan, Kırk Adım Alanı olarak bilinen vahşi bir bölge vardı.

Düellocuların bastığı ayak izlerinin üzerinde ot yetişmezdi.
1800 yılında zeminin üzerine inşaat yapılana kadar bu izlerin tanınabilir olduğu söyleniyordu.

Biraz daha doğuda, Cromer Caddesi'nin şu anda bulunduğu yerde, Dickens'ın _Barnaby Rudge_ adlı eserinde 1780'deki Gordon İsyancılarının buluşma yeri olarak adlandırdığı "The Boot" adlı bir yol kenarı hanı vardı.

Bu hanın bulunduğu yerde hala aynı tabelaya sahip bir meyhane bulunmaktadır.

Bu tarlalar inşa edildikten sonra bile hava o kadar iyiydi ki
etraftaki bahçeler mükemmel meyveler verdi. Lord Eldon 19. yüzyılın başında 42 Gower Sokağı'nda yaşadığında
şeftalileri ve sebzeleri meşhurdu. Nektarinler 1800'de 6 Upper Gower Sokağı'nda yetiştiriliyordu ve üzümler de orada başarılı bir şekilde yetiştiriliyordu.

New Road'un kuzeyindeki bölge killi bir topraktan oluşuyordu ve yeterli su kaynağı yoktu, bu yüzden toprak 19. yüzyılın başında birkaç yeni Su Şirketi kurulup inşaat faaliyetleri başlatılıncaya kadar
üzerine inşaat yapılmamıştı. O zamandan beri
banliyöler artmaya devam etti ve 1851 Büyük Sergisi'nin düzenlenmesinden sonra şehrin artan büyümesine büyük bir başlangıç ​​yapıldı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Londra'nın büyümesi sürekli artıyordu, ancak anormal büyüme ancak 1851'den sonra başladı.

1851 Sergisi Komiserleri Brompton'da büyük bir mülk satın aldı ve South Kensington bölgesi ortaya çıktı. Sergi binalarını oluşturan cam ve demir Sydenham'a taşındı ve Kristal Saray orada inşa edildi. Kısa süre sonra çingenelerin bir zamanlar fal baktığı bu kırsal bölge evlerle kaplandı.

Bu, hala o kadar hızlı ilerleyen tuğla ve harcın ilerlemesinin başlangıcıydı ki binalar labirentinden çıkmadan önce her tarafta millerce trenle seyahat etmek zorundayız.

Etrafımızda ilginç eski binaların bir zamanlar bulunduğu modern binalar gördüğümüzde, Orta Çağ Londra'sının tüm işaretlerinin ve kalıntılarının ortadan kalktığı sonucuna varmaya meyilliyiz, ancak durum böyle değil, çünkü eğer zekamızı kullanarak aramaya devam edersek, ücra yerlerde hala görülecek çok şey var. Gördüklerimizden, zihnimizin gözünde eski topografyanın çoğunu yeniden inşa edebiliriz. Yapılacak ilk şey, duvarın rotasını takip etmek ve kapıların konumunu işaretlemektir. Bu, eski bir haritayı inceleyerek kolayca yapılabilir. Duvarın bazı kalıntıları hala görülebilir.

Roma Londra'sının en ilginç kalıntılarının çoğu Guildhall Müzesi'nde bulunabilir.

Sakson döneminden geriye çok az kalıntı kalmıştır, ancak Westminster'da bazı parçalar görülebilir. Norman yapılarından Kule'nin, Büyük St. Bartholomew Kilisesi'nin, Temple Kilisesi'nin 'Yuvarlağı'nın ve Cheapside'daki Bow Kilisesi'nin Kriptasının bölümleri var.

Daha sonraki çağlardan, daha önce bahsedilen dini evlerin birkaç kalıntısı var. Büyük Yangın'ın tahribatından kurtulan tüm kiliselerin ilgi çekici noktaları var. Lambeth Sarayı, çoğu nispeten
modern olmasına rağmen, çok saygıdeğer bir görünüme sahip ve
kesinlikle günümüz Londra'sının övünebileceği geçmiş çağların en önemli kalıntılarından biri.

Westminster Hall, Manastır, Kilise ve Okul olağanüstü ilgi çekicidir ve eski Manastır binalarının bazı kalıntıları hala Okul ile bağlantılı olarak
vardır.

Laik yapılardan Crosby Hall, Middle Temple Hall, Gray's
Inn Hall ve diğerleri vardır.

Ziyaret edilmesi gereken tüm yerlerin ayrıntılı bir listesini basmak imkansızdır, ancak bu birkaç not, Ortaçağ Londra'sından geriye ne kadar az şey kaldığına dair ufak bir ipucu verecektir. DİZİN

A

Londra Belediye Meclisi Üyeleri, 249-257;
kendilerine verilen belirli rütbe, 255;
şehirde ikamet etmek, 255;
ünvan kullanımı, 250;
mahallelerle bağlantı, 252-255.

Aldgate, Chaucer kiracısı, 34, 81, 82;
Stow'un etimolojisi, 25;
ismin en eski biçimi, 28.

Arderne (John), mark'ın erken dönem cerrahı, 172, 173.

Londra Arması, 261-263.

Londra'daki Austin Friars, 364.

B

Bekarlar, Livery Şirketlerinin bekar üyelerinden oluşan sınıf, 321.

Goldsmiths' Hall yakınlarındaki Bekarlar Sokağı, 321.

Londra Fırıncıları, 305-307.

İflas, etimolojisi, 327.

Bankside, 380.

Barbican veya gözetleme kulesi, 26.

Bartholomew's (St.) Hastanesi, 179-191;
Rahere tarafından kuruldu, 180;
Whittington tarafından onarıldı, 185;
Wat Tyler orada öldü, 185;
hukuk görevlileri, 188;
Thomas Vicary, ilk vali, 189;
Dr. Roderigo Lopus ilk doktor, 191.

Baynard Kalesi, 31;
sahipliğiyle ilişkili ayrıcalıklar, 264.

Bedford Evi, Bloomsbury 401;
bahçeler, 401.

St. Paul'un Çan Kulesi, 337.

Siyah Rahipler Benedictine Manastırı, Westminster, 352.

---- Benedictine Reformları, 352-356.

Londra Piskoposu, önemli konumu, 19.

Bishopsgate, tabletlerle işaretlenmiş yer, 27.

Kara Ölüm, ilk büyük veba, 197.

Londra'daki Siyah Rahipler, 360.

Dickens tarafından ölümsüzleştirilen Cromer Caddesi'ndeki Boot (The), 401.

Bow Kilisesi, Cheapside, 348, 349.

Brembre (Nicholas), Northampton'lı John ile kan davası, 236.

Londra'daki Brewers, 313-315.

Bina, Assize of, 36, 37.

Londra Kasapları, 307-309.

Kasaplar Sırası, Temple Bar, 391, 392.

C

Düzenli kanonlar, St. Austin Tarikatı, 351.

Din dışı kanonlar, 350-351;
Barking Koleji, 351;
Holmes Koleji, 351;
St. Martin-le-Grand Kolej Kilisesi, 350;
St. Michael Koleji, Crooked Lane, 351;
St. Stephen Collegiate Şapeli, Westminster, 351.

Caorsins, Londra'dan sürgün edilen İtalyan finansörler topluluğu, 324.

Capper's Çiftliği, Tottenham Court Yolu, 401.

_Carta Mercatoria_, 1303, 289.

Londra'daki Carthusian Tarikatı, 355.

Londra'dan Castellan ve Bannerer, 264.

Kral Odası'nın Chamberlain'i veya Denetçisi, 271, 272

Charing Cross, 138, 375, 376.

Charterhouse, kalıntıları, 369.

Chaucer (Geoffrey) Londra'lı bir temsilci, 80-89.

---- Aldgate kiracısı, 34, 81, 82.

---- "fizik doktoru" portresi, 166, 167.

---- ve zamanının şairleri, kasabanın etrafında, 71-89.

Cheapside, pazar yeri, 25, 286;
haç, 138.

---- sokaklar, farklı malların satışına tahsis edilmiş, 25.

Christ Church, Newgate Caddesi, 24.

---- kasaba hendeği araziden geçiyordu, 24.

Christ's Hospital, vebadan ölümler, 209 (not).

Kilise ve eğitim, 330-374.

Kiliseler, 347-351.

---- St. Bartholomew, 348;
St. Helen's, Bishopsgate, 348;
St. Martin's-le-Grand, Collegiate Kilisesi, 348;
St. Mary le Bow, 348;
St. Michael le Querne, 348;
St. Peter's, Cornhill, 348.

Londra'daki Sistersiyen Tarikatı, 355.

Din adamlarının cerrahi yapması yasaklandı, 168.

Clerkenwell, St. John's mahzeni, 369.

Giyim ticareti, yiyecek ticaretine karşıtlık, 235-238, 304, 305.

Kumaş İşçileri Şirketi, 301-303, 317.

Londra'daki Cluniac Tarikatı, 352.

Thames'in güney yakasındaki Cnut hendeği, 12.

Londra'daki kunduracılar, 317.

Londra'da ticaret ve ticaret, 277-329.

Londra Ortak Konseyi, 259-261;
mahkeme, 259;
seçim, 260.

Londra Ortak Avı, 272.

Ortak Çavuş, 270.

Londra Komünü, kökeni, 223-230;
karakter, 225;
yemin, 227;
belediye başkanı ve skivinler, 227.

Cordwainers Şirketi, 317.

Taç giyme ziyafetleri, Londra Belediye Başkanı'nın pozisyonu, 246-248.

Zanaat loncaları, 293, 294.

Cripplegate, etimolojisi, 26.

Londra'da Koltuk Değnekli Rahipler, 366.

1385'te ilk inşa edilen Gümrük Binası, 29.

E

Yemekhaneler ve meyhaneler, 157-160.

Eleanor haçları, 138.

F

Fabian (St.) ve St. Sebastian, Londra loncası, 297.

Pazarlar ve pazarlar, 282-288;
Bartholomew fuarı, 282;
Kumaş fuarı, 282;
Nane fuarı, 282;
_la novele feyre_, 282;
kilise bahçelerinde tutulma yasağı, 285;
Borsa Borsası, 286.

İnanç (St. ), Church of, 344, 345.

Field of Forty Footsteps, 401.

Londra Yangını, 1666, 388-391;
yeniden inşa planları, 388-391.

Londra'daki yangınlar, 36, 37;
önlenmesi için önlemler, 37, 38.

Londra balıkçıları, 309-311.

Fitz-Ailwin (Henry), Londra Belediye Başkanı, 230;
mührü, 231;
bina assize'ı, 36, 37;
ikinci assize, 37.

Fitzstephen'ın Londra resmi, 32, 90, 96, 131, 163, 373.

Fitz-Walter, Castellan ve Londra Bannerer, 264;
onun mührü, 269.

Londra sokaklarında futbol, ​​133.

Londra'daki Rahipler, 359-368;
Austin, 364;
Black, 360-363;
Crutched, 366;
De Areno, 367;
Grey, 363, 364;
Maturine, 368;
İsa Mesih'in tövbesi veya _de Sacco_, 367;
Pied, 367;
White, 365, 366.

Friday Street, Chaucer in, 86.

Friscobaldi, Company of Italian financiers, 325.

G

Galley Quay by the Tower, 29.

Garlekhith, gild of, Londra, 296.

Londra kapıları, konumları işaretlenmelidir, 27;
konut evleri olarak, 34.

Gilbertus Anglicus, tıp üzerine ilk İngiliz yazar, 167.

Gild tüccarı, 291-293.

Londra Gilds and Companies, 290-323;
fırıncılar, 305-309;
biracılar ve şarap üreticileri, 313-315;
balıkçılar, 309-311;
bakkallar, 312, 313;
tavukçular, 311, 312.

Giles's (St.) ve cüzzam hastanesi, 195.

Girdlers' Company, Londra, 319.

Gloucester (Eleanor Cobham, Düşesi), onun tövbesi, 91.

Goldsmiths' Company, 319-322.

Goldsmiths' Row, Cheapside, 320.

Governors of the city, 218-263.

Gower (John), Londoner, 76-78.

Gray's Inn, 392-395.

Londra'daki Grey Friars, 363, 364.

Grocers of London, 312, 313.

Guildhall of London, 273, 274.

H

Haberdashers of London, 315.

Health, Disease and Sanitation of London, 161-217.

Heptarchy, changes in the so-called, 16.

Hermitages, 368;
Monkwell Street, Cripplegate, 368.

Hoccleve (Thomas), Londralı, 74, 75.

Hogarth, gerçek bir Londralı, 398.

Londra Hastaneleri, 179-195;
St. Bartholomew's, 179-191;
St. Thomas's, 191, 192;
cüzamlılar için, 192, 197.

I

Londra Hanları, 384, 385;
Şeytan, Fleet Caddesi, 385;
Deniz Kızı, 384;
Mitre, 384;
Yel Değirmeni, 384.

Southwark Hanları, 379;
Bridge Foot'taki Ayı, 379;
George, 379;
King's Head, 379;
Tabard, 379;
White Hart, 379.

Londra'daki İtalyan bankacılar, Bond, Rhodes ve Whitwell'in belgeleri, 325 (not).

J

Jack Cade'in İsyanı, 48, 49, 63-70.

Londra'daki Yahudiler, 165, 323, 324;
cerrahi uygulayıcıları olarak, 165;
zorluklar, 323;
İngiltere'den kovuldu, 323.

John of Gaddesden, fizik doktoru, 167, 168.

Johnson (Samuel), gerçek bir Londralı, 398.

Jonson'ın (Ben) Londra'sı, 383.

Henry I.'in tüzüğüyle oluşturulan Londra Yargıcı, 221, 222.

K

Katherine'in (St.) Gild'i, 296.

Kralın hanesi, konaklama hakları, 40;
Londra bu ücretten muaf tutuldu, 40-42.

Kralın Sarayı (Kule), 108-130.

L

Lambreth Sarayı, 376.

Lazar evleri, 192;
"The Loke", Kent Caddesi, Southwark, 192;
Hackney'de, 192;
St Giles's hastanesi, 195.

Leathersellers' Company, Londra, 318.

Cüzzamlılar, Londra'daki yönetmelikler, 192-197.

Yaşam, beklenti, Orta Çağ'da, 162.

Lincoln's Inn kapısı, 392.

Lithsmen, Londra'daki konumları, 19.

Livery Companies ve Gilds, 299-301;
şirketlerin kan davaları, 235-238, 304, 305.

Londra'daki Lombardlar, İtalyan finansörler, 324-327. Londra, Sakson döneminde belirgin bir siyasi birimdi, 17;
Londra Arması, 261-263;
İngiliz kalıntıları, 1, 2;
erken ticaretin merkezi, 277;
Kilise ve eğitim, 330-374;
ticaret ve alışveriş, 277-329;
Komün, 223;
evlerin durumu, 35;
Danimarka istilaları, 8;
Alfred tarafından yeniden inşa edilmesiyle ilgili anlaşmazlıklar, 8;
Norman Fethine kadar erken tarih, 1-20;
yemekhaneler ve meyhaneler, 157-160;
eğitim, 372-374;
asker yerleştirmekten muaf, 40, 41;
panayırlar ve pazarlar, 282;
Livery Şirketleri çekişmeleri, 235-238;
1666 yangını, 388;
yangınlar, 36, 37;
yabancı unsur, 20, 222;
yabancılar ve yabancıların ikamet etmesine izin verilmeyenler, 289;
Normanlar'ın ağır yasalarına tabi olan özgür vatandaşlar, 21, 22;
sokağa çıkma yasağında kapalı kapılar, 23, 24;
Şehrin valileri, 218-263;
on sekizinci yüzyılda büyüme, 398;
sağlık, hastalık ve sanitasyon, 161-217;
Jack Cade'in isyanı, 48, 49, 63-70;
dini evlerin dağılmasıyla şehrin büyük bölümleri ıssız bırakıldı, 368;
sokağa çıkma yasağında ışıkların söndürülmesi, 23;
duvarların çizgisi, 23-28;
Ludgate, ana girişi, 23;
görgü kuralları, 131-160;
Belediye başkanları, 231-235;
Lord Mayor unvanının ilk kullanımı, 239-241;
üst sınıfların batıya göçü, 387;
sokakların darlığı, 383;
Newgate, batı yaklaşımı, 23, 24;
şehrin yetkilileri, 264-274;
Middlesex ve Surrey'den daha eski, 17;
aşırı kalabalık, 213;
geçit törenleri, alaylar ve turnuvalar, 136-153;
Wat Tyler döneminde köylülerin ayaklanması, 47-63;
"Pui" kardeşliği, müzik topluluğu Fransız tüccarlar, 153;
Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa planları, 388;
nüfus, 46, 47, 207;
Edward the Confessor döneminde tanınan başkent, 19;
_Piers Plowman_'da referanslar, 71, 72;
Sakson döneminde kralın seçiminde söz hakkı, 13;
Chaucer ve dönemin şairleriyle birlikte şehrin etrafı, 71-89;
kutsal alan, 370-372;
okullar, 372-374;
mühür, 261;
doğu lükslerinin ticaret merkezi, 280;
sporlar, 131-136;
sokaklar ilk olarak 1415'te fenerlerle aydınlatıldı, 23;
Henry I. döneminde sıkı düzenlemeler gevşetildi, 23;
banliyöler, 385, 386;
kule, kale olarak, 112-114;
saray olarak, 113-125;
hapishane olarak, 125-130;
erzak ve giyim ticaretinin düşmanlığı, 235-238;
surlarla çevrili şehir ve sokakları, 21-70;
su yollarından getirilen su, 383;
batıya doğru büyümesi, 387;
Londra ve Londonburgh, Sakson Kroniği'nde isimlerin kullanımı, 4;
Roma, 3;
Sakson Kronolojisi, 3-20;
orta çağdan modern zamanlara, 375-403.

Londra Köprüsü, 100-107;
Olaf tarafından yıkıldı, 11, 12;
tahta köprü, 100;
ilk taş köprü, 100;
kazıklar üzerine inşa edildi, 102;
üzerindeki binaların ağırlığı, 105;
Londra'nın başlıca manzarası, 105;
su yolunun engellenmesi, 107.

Londra Taşı, 230.

Lord Belediye Başkanı, unvanın ilk kullanımı, 239-241.

Ludgate, 23, 31.

Lydgate (John), Londra'ya gelen bir ziyaretçi, 78, 79.

M

Londra'nın Asa Taşıyıcıları, 272.

Londralıların Davranışları, 131-160.

Pazarlar; _bkz._ Fuarlar ve pazarlar.

Martin'in (St.) le Grand, kiliseden sokağa çıkma yasağı çalındı, 24.

Londra Belediye Başkanları, 231-235;
taç giyme ziyafetlerindeki pozisyon, 246-248;
şehirdeki pozisyon, 242-245;
Hükümdarın katılımıyla ilgili Privy Council'a çağrı, 245, 246.

---- seçimle ilgili gösteriler, 248, 249.

---- belediye başkanının yardımcıları skivins, 227.

Orta Çağ'da tıbbi beceri, 164.

Tıp ve cerrahi, fakülte, 170, 171.

Mercers' Company, Londra, 315.

Merchant Taylors and Linen Armourers, Londra, 315.

Middle Temple Hall, 396;
_Comedy of Errors_ oynandı, 396.

Askeri emirler, 356, 357;
Knights Hospitallers, 356, 357;
Tapınak Şövalyeleri, 356, 357.

Aldgate'in Minoresses'i, 85, 364.

Minories, ismin türevi, 28.

Westminster'daki Rahipler (Benediktinler), 352-359.

---- Cluniac reformu, 352-354;
Karthuzlular, 355;
Sistersiyenler, 355, 356.

Montfichet, Tower of, 268.

Morestede (Thomas), Kralın cerrahı, 176, 177.

Surları tamirde tutmak için bir vergi olan Murage, 33;
Hanse tüccarları ödemekten kurtuldu, 33. Thames'teki gemilerde müzik, 95.

N

New Road, oluşumu, 398.

Newgate, I. Henry döneminde inşa edildi, 24;
hapishane, 24;
yeniden inşası, 24;
daha önceki adı Chamberlain's gate, 24.

Londra'daki Gece Gezenler, 43, 44.

Northampton (John of), Nicholas Brembre ile kan davası, 236.

O

Şehrin Yetkilileri, 264-274;
Castellan ve Bannerer, 264-270;
Kral Odasının Chamberlain veya Denetçisi, 271, 272;
Common Hunt, 272;
Common Sergeant, 270;
Coroner, 271, 272;
King's Butler, 271;
Asa Taşıyıcıları, 273;
Kayıtçı, 270;
Anma veya Devlet Yazmanı, 272;
Kılıç Taşıyıcısı, 272;
Belediye Katibi, 270.

Olaf, Londra Köprüsü tarafından yıkıldı, 11, 12.

Eski Yahudilik, 324.

P

Geziler, alaylar ve turnuvalar, 136-153.

Paul's (St.) Katedrali, 331-335;
mezarlar, 341;
koro, 342, 344;
nef, 341, 342;
reredolar, 343;
sunaklar, 343;
dekan ve bölüm, 345, 346.

---- eski katedralin boyutları, 332, 333.

Paul's (St.) Katedrali Yakınları, binalar, 335-338;
kapılar, 336, 337;
mahallede düzenlenen halk meclisi, 10.

Paul's Cross, 337.

Paul's (St.) Okulu, 337.

Wat Tyler yönetiminde köylülerin ayaklanması, 47-63.

Sokaklardaki çatı katları, 39.

_Piers Plowman_, Londra'ya atıflar, 71, 72.

---- Profesör Skeat'in baskısı, 73 (not).

Londra'daki kazık evler, 2.

Pindar'ın (Sir Paul) malikanesi, 398.

Thames'teki korsanlar, 280-282.

Pui, kardeşlik, Fransız tüccarların müzik topluluğu, 153-157.

---- yönetmelikler, 154-157.

Londra'daki vebalar, 197-209;
(kara ölüm, 1349), 197-200;
1361, 200;
1368-1369, 200;
1430-1440, 200;
yönetmelikler, 200-205;
ölüm istatistikleri, 207.

Londra nüfusu, çeşitli tahminler, 46.

---- belirli büyük kasabaların, 47.

Port-reeve, türetme, 219.

Londra'nın Tavukçuları, 311-312.

Londra Hapishaneleri, 45, 379;
Borough Compter, 379;
Clink, 379;
King's Bench, 379;
Marshalsea, 379;
kalabalık tarafından yakıldı, 54;
White Lion, 379.

Privy Council, Belediye Başkanının hükümdarın tahta çıkması üzerine celbi, 245, 246.

Londra'daki cezalar ve para cezaları, 42.

Londra'nın muhasebecileri veya eldivencileri, 318.

Q

Queenhithe, erken tarih, 93, 94.

---- ve Billingsgate, başlıca iskeleler, 30.

R

Rahere, St. Bartholomew Hastanesi'nin kurucusu, 180-183.

Londra Kayıt Memuru, 270.

Dini evler, feshedilmesi, 368.

Londra'nın Hatıra Defteri veya Devlet Sekreteri, 272.

Nehir, nehir ve köprü, 90-107.

Roma villası, temelleri, 1847'de Upper Thames Caddesi'nin kuzey tarafında
keşfedildi, 30.

Round (J. Horace) Londra'nın ilk valileri hakkında, 220;
justiciar'a ilişkin görüşler, 221;
Komünün karakteri hakkında, 225.

S

Londra'daki Kutsal Alan, 370-372.

Londra'nın Sanitasyonu, 211-217.

Londra Okulları, 372-374.

Mühürler: Londra Ortak Mührü, 261-262;
Belediye başkanlığı mühürleri, 262-263;
Henry Fitz Ailwin, 231;
Robert Fitz-Walter, 269;
St. Bartholomew's Hastanesi, 180.

Londra'daki satışlar veya depolar, 39.

Kölelik, kaldırılması, 50.

Londra Şerifleri, 219-221, 257-259;
belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şehrin ortakları tarafından seçilir, 258.

Londra'da Shakespeare, 387, 395, 396.

Skeat (Profesör), _Piers Plowman_ adlı eserinin edisyonu, 73 (not).

Skinners' Company, Londra, 316.

Belediye başkanının yardımcıları olan Skivins, 227.

Smithfield, turnuvalar, 25.

Southwark, Londra'dan İngiltere'nin güneyine giden ana cadde, 376;
St. Mary Overy, 376;
hanlar, 379;
hapishaneler, 379.

Londra'da spor ve eğlenceler, 131-136.

Stapple, tüccarlar, 286; yönetmelik, 287;
stapel kasabaları, 287.

Stapple hanı, 396.

Londra'nın kanun tüccarı, 328, 329

Çeliklik, tüccarlar, 278, 279.

Sokakların darlığı, 383.

Londra'nın banliyöleri, 385, 386.

Suffolk (William de la Pole, Dükü), 64.

Suffolk'un (Düşesi) Londra'dan kaçışı, 381.

Cerrahlar, 171;
berberler olarak, 171, 178, 179;
askeri, 171;
gild of, 174-176;
çavuş, 177 (not);
fellowship of, 178.

Surrey, etimolojisi, 17, 18;
eskiden Kent'in ayrılmaz bir parçasıydı, 19.

Londra'da terleme hastalığı, 209-211.

Londra'nın kılıç taşıyıcısı, 272.

T

Tabard (The), Southwark'ta, 88. Tapınak, geçiş hakkı, 96.

Temple Bar, 391;
kapatılması, hükümdara, 241, 242.

Thames (Nehri), 90-100;
toprak sahiplerinin, 96-99;
korsanların istila ettiği, 280-282;
sporlar, 90, 91;
otoyol olarak, 90-92;
kuzey kıyısına bitişik yerleşim yerleri, 95;
yasadışı ağların kullanımı, 99.

Thomas'ın (St.) Hastanesi, 191, 192;
yangında yok oldu, 191;
yeniden inşa edildi, 192.

Londra Kulesi, ismin kökeni, 108, 109;
Fatih tarafından planlanan kale, 110;
Henry III. tarafından yapılan değişiklikler ve eklemeler, 111, 112;
Edward III. tarafından yapılan eklemeler, 117, 118;
vahşi hayvanlar topluluğu, 123, 124;
mahkumlar, 125-127;
kapıları kilitleme töreni, 114, 115;
bir kale olarak, 112-114;
bir saray olarak, 113-125;
bir hapishane olarak, 125-130;
King's Palace, 108-130;
St. John's Chapel, 123.

Tower Green, orada kafası kesilen ünlülerin isimleri, 127, 128.

Londra Belediye Katibi, 270.

Kasaba nüfusları, koşulları, 162.

Ticaret ve Ticaret, 277-329.

Hainler Kapısı, Londra Kulesi, 129, 130.

Trevelyan (G. M.), _Wycliffe Çağında İngiltere_, 48, 370.

V

Vicary (Thomas), ünlü cerrah, 177, 189.

Yiyecek ve giyim ticareti, aralarındaki kan davası, 235-238, 304, 305.

Londra Şarap Üreticileri, 313-315.

W

Surlarla çevrili kasaba ve sokakları, 21-70.

Wat Tyler'ın isyanı, 48-63;
isyancıların talepleri, 56, 57, 60.

Kanallardan getirilen su, 383.

Dokumacılar loncası, Londra, 303, 304.

Ağırlıklar ve ölçüler, 288;
Kralın büyük kirişi veya tron, 289.

Westminster, 376.

Londra'daki Beyaz Rahipler, 365.

Londra dışında Fatih William, 15;
Berkhamsted'de vatandaşlar ona gidiyor, 15.

Pencereler, sadece zenginlerin kullandığı camlar, 39;
sadece açıklıklar, 40.

Cannon Street'teki boya tüccarları, 279.

Kötü şöhretli kadınlar belirli kıyafetlerle sınırlandırılmış, 44.

Wyat'ın (Sir Thomas) ayaklanması, 380.

* * * * *

SON

EDINBURGH
COLSTONS LIMITED
MATBAACILAR

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Journal, Anthropological Society, cilt v. s. lxxi.-lxxx.

[2] _Lake Dwellings in Europe_, 1890, s. 460-464.

[3] Elton, _Origins of English History_, s. 360.

[4] Rev. W. Sparrow Simpson, _Chapters in the History of Old St.
Paul's_, 1881, s. 3.

[5] _Archaeologia_, cilt xxxii. s. 298-311.

[6] _Norman Conquest_, cilt i. s. 44-46.

[7] Antlaşma gerçekten Chippenham'da yapıldı.

[8] _Bkz._ Earle'ün Saxon Chronicle baskısı. _Two of the Saxon Chronicles, Parallel_ (Oxford, 1892-99) adlı eserin yeni bir baskısını düzenleyen Bay Charles Plummer, bu görüşlerde Earle ile tamamen aynı fikirde değildir. Lunden ile Lundenburh arasında hiçbir ayrım yapılmadığını savunur.

[9] _Archaeologia_, cilt xxxix, s. 56'da alıntılanmıştır.

[10] _Heimskringla_, William Morris ve Eirikr Magnusson tarafından İzlandaca'dan İngilizce'ye çevrilmiştir, cilt ii. s. 14.

[11] _Norman Conquest_, cilt i. s. 418.

[12] Cnut'un bu cihazı büyük ilgi görüyor, ancak
nasıl gerçekleştirildiğine dair hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Merhum Sir Walter Besant,
bazılarının varsaydığı kadar büyük bir iş olmadığını iddia etti ve
yapımına ilişkin önerisinin ayrıntılı bir planını yaptı.
(Bkz. _South London_, 1899, s. 40.)

[13] Enfield, Edmonton, Tottenham ve Berkhamsted arasındaki Senlac Muharebesi'nden sonraki hareketlerinin bir anlatımını içeren 'The Conqueror's Footprints in Domesday' adlı çok öğretici bir makale, _English Historical Review_, cilt xiii. (1898), s. 11'de yayımlandı. 17.

[14] _Bkz._ Dr. Reginald Sharpe'ın _Londra ve Krallık_ adlı eseri,
içeriğine büyük
yükümlülüklerimi ifade etmekten mutluluk duyduğum değerli eseri.

[15] _Archaeologia_, cilt xxxii. s. 305.

[16] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi (Rolls Serisi), 1859, cilt.
i. s. cx.

[17] _Politik Şiirler ve Şarkılar_, ed. T. Wright (Rolls Serisi), 1861,
cilt ii. s. 157-205.

[18] _Bkz._ Riley'nin _Anıtları_, s. 21, 93; ayrıca _Liber Albus_, s. 240.

[19] St. Giles's, Cripplegate (1883) kayıtları.

[20] Şehir yetkililerinin diğer kapıların konumlarının hiçbir işaretinin konulmamış olması pek de itibar edilecek bir şey değil. Bu anıtları yerleştirmek kolay bir şey olurdu ve tarihi
topografyaya gösterilen bu ilgi tüm Londralılar tarafından çok takdir edilirdi.
Aldgate işareti, birkaç yıl o kapıda yaşayan Chaucer'in bir heykeli şeklinde olmalıdır.
Şirket, Londra'nın en büyük doğu girişine Londra'nın değerli tüccarlarından birinin oğlunun tam boy bir heykelini koyarsa, Londralıların en büyüklerinden biri olan büyük İngiliz'e daha fazla onur vererek kendilerini onurlandırmış olur. Bu, Sir Reginald Hanson tarafından Guildhall'a verilen bir büstün hediyesinin yanı sıra olurdu. Duvarın çizgisi de işaretlenmelidir, ancak bu daha zor bir işlem olacaktır.

[21] _Liber Albus_, s. 603.

[22] William Fitz-Stephen'ın paha biçilmez eseri hem orijinal Latince hem de İngilizce çevirisinde birkaç kez basılmıştır.
En kullanışlı biçim, Thoms'un Stow's _Survey_, 1842 veya 1876 baskısında yeniden basılmasıdır.

[23] Riley's _Memorials_, s. 79.

[24] Riley's _Memorials_, s. 489.

[25] _History of English Law before Edward I._, cilt i. s. 633.

[26] Riley's _Memorials_, s. 479.

[27] Stow's _Chronicle_, ed. 1615, s. 300.

[28] Turner'ın _Domestic Architecture in England_ adlı eserinde alıntılanmıştır, cilt i. s.
18.

[29] Turner'ın _Domestic Architecture in England_ adlı eserinde alıntılanmıştır, cilt i. s.
22.

[30] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. xxxiii., xxxiv.

[31] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. xxxii.

[32] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. xxxiii.

[33] _Liber Albus_'un çevirisi, s. 263 ve Riley'nin _Liber Albus_'a
Girişi, s. lix.

[34] Mektup Kitabı B, s. i.

[35] Riley'nin _Memorials_ adlı eserinde, s. 54.

[36] _Aynı eser._, s. 86.

[37] _Aynı eser._, s. 458.

[38] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. lii.

[39] Bir zamanlar York'taki St. Mary's Abbey'e ait olan bir 'Anominalle Chronicle'dan. Görünüşe göre orijinali kaybolmuş ve şu anda mevcut olan kopya, Chronicle'ın bu bölümünün Francis Thynne'nin el yazısıyla yazılmış, 16. yüzyılın sonlarına ait bir el yazmasıdır. Şu anda British Museum'da (Stowe MS. 1047) saklanmaktadır ve Buckingham Dükü'nün Stowe, Bucks'taki kütüphanedeki MSS'lerinden biriydi ve Ashburnham Kontu'nun eline geçti ve oğlu tarafından ülkeye satıldı. Bay G. M. Trevelyan tarafından _English Historical Review_, cilt xiii'te yayınlandı. (1898), s. 509. İlginç bir durumdur ki, Stowe koleksiyonundan geldiği için 'Stowe El Yazması' olarak anılabilir veya tarihçi John Stow tarafından kullanıldığı için 'Stow El Yazması' olarak anılabilir.

[40] Trevelyan, s. 226.

[41] Trevelyan, s. 227.

[42] Trevelyan, s. 227.

[43] Trevelyan, s. 234.

[44] Trevelyan, s. 240.

[45] Stow's _Chronicle_, ed. 1615, s. 288.

[46] _English Historical Review_, xiii. s. 519.

[47] Stow's _Chronicle_, s. 288.

[48] _Kral Henry VI'nın İkinci Bölümü_, perde iv. bölüm i

[49] _Üç On Beşinci Yüzyıl Tarihi_, ed. J. Gairdner (Camden

Derneği), 1880, s. 94.

[50] Stow'un _Kroniği_, ed. 1615, s. 391.

[51] Rendle ve Norman'ın _Eski Southwark Hanları_, 1888, s. 134.

[52] _Londra Vatandaşının Tarihsel Koleksiyonları_, ed. Gairdner

(Camden Derneği), s. 191. Bu cildin başlıca içeriği
değerli 'William Gregory, Skinner'ın Kroniği' (1189-1469)'dir.

[53] _Aynı eser._, s. xxii.

[54] Vernon Text (A), ed. Skeat, s. vi., 60.

[55] _Piers Plowman_ (Text C), ed. Skeat, pass. xvii. II. 286-296.

[56] Shoreditch'in (şimdiki adıyla Boundary Street) yakınında Langland ile bağlantılı olabilecek başka bir Cock Lane daha vardı.

[57] _Piers Plowman_, bölüm iv. bölüm ii. s. xliii.

[58] Profesör Skeat'in elimize verdiği muhteşem _Piers Plowman_ baskısına karşı coşkuyu sınırda tutmak neredeyse imkansızdır. 1866'da '29 El Yazmasından Paralel Özetler'in
yayınlandığı ilk günden itibaren eseri izlediğimden, Erken İngilizce Metin Derneği başka hiçbir şey
yayınlamasaydı varlığını haklı çıkaracağını düşünüyorum. Editörünün esere verdiği emek muazzamdır ve sonuç olarak, İngiliz edebiyatının en etkili eserlerinden birinin, İngiliz tarihi üzerindeki engin etkisini göstermek için gerekli tüm açıklayıcı
notlarla birlikte ilk kez mükemmel bir metnine sahibiz.

[59] Hoccleve's Works, cilt i. Minor Poems, F. J. Furnivall tarafından
(Early English Text Society, Extra Series), s. 61, 1891. Editör, Hoccleve'in biyografisi için çok sayıda yeni materyal topladı.

[60] _Gower's Complete Works_, G. C. Macaulay tarafından
yayınlandı, Oxford, 1899, cilt i.

[61] Bunlardan özel şeref, Chaucer'ın hayatının gerçeklerine dair belgesel kanıtlar için yıllarca durmaksızın ve en büyük başarıyla
arayan Dr. Furnivall'a aittir.

[62] Chaucer Aldgate'de, _Home Counties Magazine_, Ekim 1900, s. 259.

[63] Chaucer Aldgate'de (_Folia Litteraria_, 1893, s. 87).

[64] _Folia Litteraria_, s. 88, 89.

[65] _Folia Litteraria_, s. 100.

[66] _Scrope and Grosvenor Roll_, cilt i. s. 178 (Fransızcadan çevrilmiştir).

[67] _Bkz._ Prof. J. W. Hales'in mektubu, _Athenaeum_, 9 Ağustos 1902, s.
190.

[68] Tabard, gezginlerin Canterbury'ye ve Güney'deki limanlara doğru yolculuklarına başladıkları birçok handan biriydi.
Chaucer'in bildiği binaların tamamı 1676'daki büyük Southwark yangınında yandı.

[69] Commune, s. 246. Orta Çağ'da Londra'daki ticaretin durumu x. bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[70] _Liber Custumarum_, H. T. Riley tarafından 1860'ta düzenlendi, s. xxxvi.

[71] _Liber Custumarum_, s. cix.

[72] Inquis. 1 _Henr. V._, Riley tarafından alıntılandı, s. cix.

[73] Riley'nin _Anıtları_, s. 306.

[74] Riley'nin _Anıtları_, s. 376.

[75] _Riley'nin Anıtları_, s. 648.

[76] _Aynı_, s. 215.

[77] _Aynı_, s. 219.

[78] _Aynı_, s. 220.

[79] Cal. Mektup Kitabı A, s. 187.

[80] Riley'nin _Anıtları_, s. 509.

[81] _Belediye Başkanları ve Şerifler Tarihi_, s. 146, 147, Cal.
Mektup Kitabı C'de alıntılanmıştır, s. 61 (not).

[82] Cal. Mektup Kitabı C, s. 133.

[83] _Aynı_, s. 95.

[84] Cal. Mektup Kitabı B, s. 219.

[85] Cal. Mektup Kitabı A, s. 178, 179.

[86] Stow'un _Chronicle_, s. 681.

[87] W. B. Rye'ın _Yabancılar Tarafından Görüldüğü Gibi İngiltere_, 1865, s. 9, 192.

[88] _Liber Custumarum_, Riley tarafından ed., 1860, s. ciii.

[89] Round'un _Geoffrey de Mandeville_, 1892, s. 328-346.

[90] _Orta Çağ Askeri Mimarisi_, 1884, cilt ii. s. 204.

[91] _Orta Çağ Askeri Mimarisi_, 1884, cilt ii. s. 205.

[92] _Orta Çağ Askeri Mimarisi_, 1884, cilt ii. s. 253.

[93] _Orta Çağ Askeri Mimarisi_, cilt ii. s. 271.

[94] 'Geoffrey de Mandeville.'

[95] _Londra ve Krallık_, cilt i. s. 53.

[96] Stow'un _Chronicle_, s. 193.

[97] Longman'ın _Edward III._, cilt i. s. 179.

[98] Clark'ın _Orta Çağ Askeri Mimarisi_, cilt ii. s. 271.

[99] _Liber Custumarum_, s. 407-409.

[100] Clark'ın _Orta Çağ Askeri Mimarisi_, cilt ii. s. 264.

[101] Riley'nin _Anıtları_, s. 320.

[102] Stow'un _Kroniği_, s. 896.

[103] Nicholas de Farndone'nin belediye başkanlığı sırasında, 1314 gibi erken bir tarihte, şehrin yakınındaki sahalarda futbol oynanmasına karşı bir bildiri yayınlanmıştır, _Liber Muhtırası_ (Guildhall'da saklanmıştır), folio 66
(Riley'nin _Anıtları_, s. 571'de (not) alıntılanmıştır).

[104] Riley'nin _Anıtları_, s. 561.

[105] _Aynı eser_, s. 571.

[106] Riley'nin _Anıtları_, s. 509-510.

[107] _Aynı eser_, s. 510 (not).

[108] Stow'un _Kroniği_, s. 208.

[109] Riley'nin _Anıtları_, s. 105-107.

[110] Jessopp'un _Friars'ın Gelişi_, vb., 1889, s. 177.

[111] Stow'un _Kroniği_, s. 264.

[112] Stow'un _Londra Araştırması_, Strype tarafından 1754'te düzenlendi, cilt i. s. 303.

[113] Gregory'nin _Chronicle_ (_Londra Vatandaşının Tarihsel Koleksiyonları_, ed. J. Gairdner, Camden Society, 1876), s. 165. Bu
_Chronicle_, taç giyme töreninin ve Westminster Hall'daki
ziyafetin tam bir açıklamasını içerir.

[114] Bu açıklama Fabyan'ın _Chronicle_'ından alınmıştır. Gösterişteki konuşmalar, aynı zamanda 'Kralın Fransa'dan Londra'ya Gelişi' hakkında uzun bir şiir

yazmış olan Lydgate tarafından yapılmıştır.

[115] Edward IV'ün unvanıyla ilgili vaazla ilgili ayrıntılar, Dr. J. Gairdner tarafından Camden Society tarafından basılan bir Latin Chronicle'dan (_Three Fifteenth Century Chronicles_, 1880, s. xxii.
173) ve ayrıca Dr. Gairdner'ın Kralın Sırası olduğunu varsaydığı kraliyet koltuğunda (_sedes regalis_)

elde edilmiştir.

[116] Stow'un _Chronicle_, s. 416.

[117] Londra gösterileri hakkında bilgi, J. B. Nichols & Son tarafından 1831'de yayınlanan küçük bir sekiz ciltten ve Nichols'un _Progresses of Queen Elizabeth and James I._ adlı eserinden elde edilebilir.

[118] _Liber Custumarum_, s. 579.

[119] Riley's _Memorials_, s. 42.

[120] _Bkz._ Bay Riley'nin _Liber Custumarum_'a Girişi, s.
xlviii.-liv.

[121] _Liber Custumarum_, s. xxxii.

[122] _Liber Custumarum_ Sözlüğü, s. 795.

[123] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. lv., lvii.

[124] _Liber Albus_'a Giriş, s. lviii.

[125] Bu bölümün derlenmesinde, yalnızca cerrahi ve tıp tarihiyle ilgili kendi büyük bilgisinden bana bilgi
vermekle kalmayıp, ayrıca dikkatimi çeken ve aksi takdirde
bilmeyeceğim kitap ve broşürleri bana ödünç veren arkadaşım Bay D'Arcy Power'ın nezaketine çok şey borçluyum.

[126] _Coming of the Friars_, Londra, 1889, s. 6.

[127] _A History of Epidemics in Britain_, 2 cilt. 8vo, Cambridge,
1891-1894.

[128] _Medical Times and Gazette_, 18 Kasım 1881, s. 601.

[129] _St. Batholomew Hastanesi'nde Tıbbın Gelişimi_, 1888, s. 5.

[130] _Bkz._ _British Medical Journal_, 1902, cilt ii. s. 1176.

[131] 'Londra'da Cerrahi Nasıl Bir Meslek Oldu.' Londra, _Medical

Dergisi_, 1899.

[132] Dr. Poore, Chaucer'ın tanımındaki farklı noktaları analiz etti ve doktorun çalışma alanının İncil ile pek ilgisi olmadığı ifadesinin çeşitli imalarını açıkladı. Dr. Poore şöyle yazıyor: 'Bu satır, doktorların sıklıkla suçlandığı şüpheciliğin
modern bir büyüme olmadığını göstermek için sıklıkla alıntılanır. Ancak, asıl mesele Chaucer'in doktorunun, kendi zamanının tüm doktorları gibi, kesinlikle bir rahip olması ve tıp uygulamasının onu, belki de biraz gereksiz yere, ait olduğu din adamlığı mesleğinden uzaklaştırmış olmasıdır.'--G.V. Poore, M.D. _Londra'dan Sağlık ve Tıbbi Bakış Açısı_, 1889, s. 52.

[133] _Joannis Anglici praxis medica, Rosa Anglica dicta_ (Augsburg,
1595, lib. ii. s. 1050), J. J. Jusserand (_English Wayfaring
Life in the Middle Ages_, 1901, s. 180) ve J. Flint South (_Craft
of Surgery_, 1886, s. 29.) tarafından alıntılanmıştır.

[134] D'Arcy Power'ın _How Surgery become a Profession in London_ (1899) adlı değerli makalesi, şemanın tam bir açıklamasını içerir.

[135] _Aynı eser._, s. 9.

[136] D'Arcy Power'ın _How Surgery become a Profession in London_, s. 9.

[137] _Aynı eser._, s. 1.

[138] 1307'de doğdu (Sloane MS., No. 75).

[139] Bkz. _John Arderne and his Time_, William Anderson, F.R.C.S.,
1899 (_Lancet_'ten yeniden basıldı, 23 Ekim); J. F. South'un _Memorials
of the Craft of Surgery_, D'Arcy Power, M.A., F.R.C.S. tarafından düzenlendi, 1886,
s. 30-45; ayrıca _London from the Sanitary and Medical Point of View_,
G. V. Poore, M.D., F.R.C.P., 1889, s. 53-56.

[140] Riley's _Memorials_, s. 274.

[141] _Londra'da Cerrahinin Nasıl Bir Meslek Olduğu_, s. 3, 4.

[142] Riley'nin _Anıtları_, s. 337.

[143] _Aynı_, s. 519.

[144] _Aynı_, s. 520.

[145] _Londra'da Cerrahinin Nasıl Bir Meslek Olduğu_, s. 4.

[146] Riley'nin _Anıtları_, s. 651.

[147] _Londra'da Cerrahinin Nasıl Bir Meslek Olduğu_, s. 2, 3. [148] 'William Hobbes (1461'de atandı) belirli iyi tanımlanmış mesleki ayrıcalıkları beraberinde getiren seçkin bir makam olan ilk Çavuş Cerrahıydı. Henry V.'e Fransız seferlerinde eşlik eden Thomas Morstede, William Bredewardyne ve John Harwe bu unvanı almadılar, ancak basitçe '_Kralın Cerrahları_' olarak anıldılar.'--D'Arcy Power, _The Serjeant Surgeons of England and their Office_ (_Janus_, 1900, s. 174).

[149] _How Surgery become a Profession in London_, s. 11, 12.

[150] _Annals of the Barber Surgeons of London_, Sidney Young tarafından.
Londra, 1890.

[151] _Aynı eser._, s. 245.

[152] Londra, 1885.

[153] Dr. Norman Moore, Cottonian El Yazması Rahere'nin Yaşamı'nı _Bartholomew Hastanesi Raporları_, cilt xxi.'de basmıştır ve El Yazması'ndan bol miktarda alıntı daha önce Bay J. Saunders tarafından Knight's _London_, cilt ii'deki St. Bartholomew's hakkındaki makalelerinde verilmiştir.

[154] _Tıbbın İlerlemesi_, 1888, s. 21.

[155] Bu belgeler _Londra Kraliyet Hastaneleri ile ilgili Muhtıralar_, 1836, s. 1-49'un Ek'inde basılmıştır.

[156] Dr. Furnivall'ın Thomas Vicary'nin _Anatomie of the Bodie of Man_ adlı eserinin baskısında yeniden basılmıştır, E. E. T. S., 1888, s. 289-336.

[157] 'Harvey'den önceki St. Bartholomew Hastanesi'nin Doktorları ve Cerrahları,' St. Bartholomew Hastanesi Raporları, cilt.
xviii., 1882, s. 333-338.

[158] 'The Serjeant-Surgeons of England and their Office,' D'Arcy
Power (_British Medical Journal_, 1900, cilt. i. s. 583).

[159] El yazması 1392 tarihlidir, ancak Dr. Payne tarafından kullanılan kopyanın el yazısı çok daha sonraki bir tarihe aittir. Dr. Payne, Vicary'nin _Anatomisi_'nin kesinlikle on dördüncü yüzyıla ait olduğunu,
kendi döneminin standardına getirmek için hiçbir düzeltme veya ekleme yapılmadığını söylüyor, 'On fourth century'nin yayınlanmamış bir İngiliz Anatomisi İncelemesi ve Thomas Vicary'nin _Anatomisi_ ile ilişkisi' (_British Medical Journal_, 25 Ocak 1896, s. 208).

[160] _Britanya'daki Salgınların Tarihi_, Charles Creighton, M.D.,
1891, cilt i. s. 97, 98.

[161] _A.g.e._, s. 106.

[162] Creighton, cilt i. s. 97.

[163] _On Beşinci Yüzyılda İngiltere_, 1888, s. 208 (not).

[164] Creighton, cilt i. s. 105.

[165] _Quarterly Review_, No. 388, s. 540.

[166] _Epidemics in Britain_, cilt i. s. 119. _Ayrıca bkz. _The Great Pestilence_, F. A. Gasquet, D.D., O.S.B., Londra, 1893.

[167] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. liv.

[168] Jessopp'un _Coming of the Friars_.

[169] Riley'nin _Memorials_, s. 219 (not).

[170] _Aynı._, s. 240 (not).

[171] _A History of Epidemics in Britain_, cilt i. s. 202.

[172] _Aynı eser._, s. 228.

[173] Creighton, cilt i. s. 313, 314.

[174] _İnsan Bedeninin Anatomisi_, ed. Furnivall, Ek. 161.

[175] _Aynı eser._, s. 163, 164.

[176] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Venetian, vii. 749.

[177] Creighton, cilt i. s. 316.

[178] Vicary, Ek. iii. s. 166.

[179] Bay Power, bana izole veba vakalarının
ve yerel salgınların Büyük Yangın'dan uzun süre sonra meydana geldiği gerçeğini hatırlatıyor.

[180] 1665'te Royal Exchange yakınlarındaki Cornhill'deki matbaada Peter Cole tarafından basılan '_Londra Vebası_'na atıfta bulunan bir bildiride, 1603, 1625 ve 1636'daki vebadan ölenlerin sayısı şu şekilde verilmiştir:--1603, 30.561 kişi; 1625, 35.403; ve 1636, 10.400. 1593'teki sayılar yukarıdaki gibidir.

[181] Bay Pearce, _Annals of Christ's Hospital_ (s. 207) adlı eserinde 1603 ve 1665'teki vebanın Blue Coat School'un durumu üzerindeki etkileriyle ilgili bazı ilginç gerçekler sunmaktadır. 1665 yılında evdeki toplam 260 çocuktan en fazla 32'si tüm hastalıklardan öldü, ancak mahalle ciddi şekilde etkilendi.

[182] Creighton, cilt i. s. 265.

[183] ​​Creighton, s. 270.

[184] _Progress of Medicine_, 1888, s. 24.

[185] Creighton, cilt i. s. 44.

[186] _Londra (Antik ve Modern) Sağlık ve Tıbbi Bakış Açısından_, G. V. Poore, M.D., F.R.C.P., 1889, s. 114. [187] _Aynı eser_, s. 31.

[188] Creighton, cilt i. s. 323.

[189] Stow's Chronicle, s. 212.

[190] Riley'nin _Memorials_, s. 67.

[191] Rymer'ın _Foedera_, cilt iii. s. 411.

[192] Creighton, cilt i. s. 323, 324.

[193] Creighton, cilt i. s. 324.

[194] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. xl.

[195] Cal. Mektup Kitabı A.

[196] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. xli.

[197] Bay Round, Fatih'in Tüzüğü'ndeki 'Gosfregth Portirefan'ın ilk Geoffrey de Mandeville olduğunu varsayıyor.--_Geoffrey
de Mandeville, Anarchy Üzerine Bir Çalışma_, 1892, s. 439.

[198] 'Bu görüşün kabulü, portreeve'nin her zaman sunduğu zorluklarla birlikte
ve ortaya çıkardığı varsayımlarla birlikte iddia edilen kayboluşunu derhal ortadan kaldıracaktır. "Portreeve"in
tarzı gerçekten de kaybolur, ancak makamı kaybolmaz. Norman yardımcısı kişiliğinde kesintisiz bir varoluşu korur.
Geoffrey de Mandeville, şerif olarak portreeve Ansgar'ın ayakkabılarına adım atar.'--_Geoffrey de Mandeville_, s. 354.

[199] _Anayasal Tarih_, bölüm, xi., par. notu. 131.

[200] _Seçilmiş Tüzükler_, Oxford, 1884, s. 107.

[201] _Geoffrey de Mandeville_, 1892, s. 372

[202] _Geoffrey de Mandeville_, s. 373.

[203] _Anayasal Tarih_, bölüm xiii. par 165.

[204] _Antik Tüzükler_ 1200'den önce, J. H. Round tarafından düzenlenmiştir. Bölüm
I, s. 27, 1888 (Pipe Roll Society).

[205] _Londra Komünü_, s. 98.

 [206] Round'un Londra Komünü, s. 223, 224.

 [207] 'Yuhanna'nın Hükümdarlığına Ait Londra Belediye Koleksiyonu', bölüm i.,
 _İngilizce Tarihsel İnceleme_, Temmuz 1902, s. 480.

 [208] 'Nunc primum in sibi indulta conjuratione, regno regem deesse
 cognovit Londonia, başka yerde belirtilmeyen rex ipse Ricardus, başka yerde belirtilmeyen öncü
 ve baba Henricus pro mille millibus marcarum argenti fieri
 permississet.'--_Richard of Devizes_, s. 416 (_Londra Komünü_, s.
 223)

 [209] Piskopos Stubbs'ın Tarihsel Tanıtımları, s. 200-309.

 [210] _Londra Komünü_, s. 224. Fransa'nın Beffroi'si bağımsızlığın sembolü ve taahhüdüydü. Belgelerde _berefridum_ veya campanile olarak adlandırılan St. Paul'ün çan kulesi de öyleydi, s. 234.

[211] _Londra Komünü_, s. 225.

[212] _Londra Komünü_, s. 228.

[213] _Aynı eser_, s. 228.

[214] 1193. 'Sacramentum Commune tempore regis Ricardi quando detentus
erat Alemaniam' (Ek. MS., No. 14,252, f. 112 d.), 1205-1206. 'Sacramentum xxiiij factum anno regni regis Johannis vii.' (Ek. MS.,
 14,252, f. 110).--(_Londra Komünü_, 1899, s. 235-237.)

 [215]_Londra Komünü_, s. 240.

 [216] İlginç bir nokta, daha önce Leges Britolii'nin
 Bristol ile ilgili olması gerekiyordu ve büyük İngiliz limanı elde edildi
 hak etmediği bir kredi.

 [217] 'Breteuil Yasaları [Britolium],' _English Historical Review_,
 xv. (1900), s. 73, 302, 496, 754.

 [218] Mühür '_Rotuli Curiae Regis_'de tasvir edilmiştir. Kralın Yargıçları veya Yargıçları önünde tutulan Mahkemenin Ruloları ve Kayıtları, Sir Francis Palgrave tarafından ed., cilt i., 1835 (levha 1) ve burada yeniden üretilmiştir.

[219] _Anayasa Tarihi_, bölüm xiii. bölüm 165.

[220] Cal. Mektup Kitabı B, s. 244.

[221] Cal. Mektup Kitabı A, s. 89, 209.

[222] Rymer'ın _Foedera_, cilt i. bölüm ii. s. 892.

[223] Cal. Mektup Kitabı C, s. 27, 212, 213.

[224] _Anayasa Tarihi_, bölüm xxi. bölüm 486.

[225] Sharpe, _Londra ve Krallık_, cilt i. s. 158.

[226] Mektup Kitabı F, fo. 44. Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi,
1859, s. xcviii., xcix. (not).

[227] Bu kilise Büyük Yangın'da yıkıldı ve Sir C. Wren'in tasarımlarına göre yeniden inşa edildi. 1831'de yeni Londra Köprüsü'ne giden yollara yer açmak için temizlendi.

[228] Stubbs, _Anayasa Tarihi_, bölüm xxi. bölüm 487.

[229] Statutes at Large, ed. 1762, ii. 257.

[230] Riley'nin _Anıtları_, s. 473, 474.

[231] Riley'nin _Anıtları_, s. 415, 416.

[232] _Rotuli Parl._ iii. 227.

[233] Riley'nin _Anıtları_, s. 494. [234] _Aynı eser_, s. 526.

[235] Cal. Letter Book A, s. 64.

[236] _Anayasal Tarih_, bölüm xxi. bölüm 488.

[237] Bkz. Jewitt ve Hope'un _Şirket Plakası_, 1895, cilt ii., s.
446, 463.

[238] Riley'nin _Anıtları_, s. 604, 605.

[239] _Londra Vatandaşının Tarihsel Koleksiyonları_, 1876, s. 222,
223.

[240] _Londra ve Krallık_, i. 69. 'Cives vero Lundonie servierunt
de pincernaria, et Cives Wintonie de Coquina.'--Roger de Hoveden,
Bodl. Laud., MS. 582, fo. 52. (_Bkz._ Wickham Legg'in _İngilizce
Coronation Records_, 1901, s. 50).

[241] 'Belediye Başkanı Andrew, Londra Şehri'nin büyük uşağa yardım etmek için uşaklıkta hizmet etmekle yükümlü olduğu gerekçesiyle 360 ​​kadehle uşak olarak hizmet etmeye geldi (tıpkı Winchester Şehri'nin mutfakta uşağa yardım etmek için hizmet etmesi gibi). Kral, Usta Michael Belet dışında hiç kimsenin
haklı olarak hizmet etmemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Belediye Başkanı yol verdi ve Kral'ın sağındaki iki piskoposa hizmet etti. '_De Servitiis magnatum in
die Coronationis Regis et Reginae_, Red Book of the Exchequer, ed.
Hubert Hall, pt. ii., 1896, s. 755-760 (Rolls Serisi). İddialar Mahkemesi'nin tohumu bu el yazmasında bulunacaktır. _Ayrıca bkz._ Wickham
Legg'in _İngilizce Taç Giyme Kayıtları_, 1901, s. 60, 63.

[242] _İngilizce Taç Giyme Kayıtları_, 1901, s. 140, 159.

[243] _Londra ve Krallık_, i. 275.

[244] 'Akşam yemeği sona erdiğinde, Lord Belediye Başkanı ve Londra'nın on iki başlıca vatandaşı, İngiltere Baş Uşağı'nın yardımcıları olarak,
Kral'ın şarapçısı ve yardımcısı eşliğinde, Majestelerine altın bir
kadehte şarap sundular; ve Kral bundan içtikten sonra,
altın kadehi Lord Belediye Başkanı'na ücreti olarak geri verdi.'--L. G. Wickham
Legg, _İngiliz Taç Giyme Kayıtları_, 1901, s. 361.

[245] Belediye Başkanı ve Londra Vatandaşları ve Ortaklarının Dilekçesi, iddialarını tam olarak ortaya koyan
dilekçe, G. Woods'un _Kral Edward VII'nin Taç Giymesi. Davalar ve Kanıtlar Mahkemesi_ adlı kitabında basılmıştır.

[246] _Anayasa Tarihi_, iii. 587.

[247] Cal. Mektup Kitabı C, s. 32.

[248] Riley'nin _Anıtları_, s. 41.

[249] _Aynı_, s. 46.

[250] _Aynı_, s. 78.

[251] _Liber Albus_, Riley tarafından çevrilmiştir, s. 291.

[252] _Liber Albus_, s. 276.

[253] _Cripplegate Mahalle Meclis Üyeleri_, John James Baddeley tarafından,
1901, s. I (Mektup Kitabı A Takvimi, s. 209, 226).

[254] Cal. Mektup Kitabı C, s. 11, 12.

[255] 1711'de yalnızca iki kişiyi aday gösterme uygulamasına geri dönüldü, ardından 1714'te 'antik belediye meclisi üyelerini seçme
usulünü canlandırmaya yönelik bir Kanun' (13 Anne) çıkarıldı ve bu kanunla
'sakinlere belediye meclisi üyesi olarak yalnızca bir kişiyi seçme

hakları ve ayrıcalıkları' geri verildi. Belediye meclisi üyelerinin seçimiyle ilgili bu ayrıntılar, değerli kitabında belediye meclisi üyelerinin ofisi vb. hakkında önemli miktarda yeni bilgi toplayan Sayın Vekil John James Baddeley'in 1276-1900 yılları arasında yazdığı _The Aldermen of Cripplegate Ward_ adlı eserinden alınmıştır.

[256] _Liber Albus_, H. T. Riley tarafından çevrilmiştir, 1861, s. 29.

[257] Sharpe'ın _London and the Kingdom_, cilt i. s. 217.

[258] Riley's _Memorials_, s. 655.

[259] Cal. Letter Book A, s. 76. 1888 Yerel Yönetim Yasası ile
Londra vatandaşları, çeşitli tüzüklerle açıkça verilmiş olan
Middlesex ilçesi üzerindeki tüm yargı yetkisi haklarından mahrum bırakıldılar.

[260] _Liber Albus_, İngilizce çevirisi, s. 399.

[261] _The Aldermen of Cripplegate Ward_, 1900, s. 235.

[262] Bay Baddeley, seçim yöntemindeki değişikliklerin bugüne kadarki anlatımını şöyle sürdürüyor: '1642'den 1651'e kadar Belediye Başkanının bir şerif seçme
iddiası her zaman tartışılıyordu. 1652 yılı ve sonrasındaki birkaç yıl boyunca Belediye Başkanı ne bir şerif atadı ne de seçti, ancak 1662'de Bludworth'u şerif olarak seçmek istediğinde, halk Belediye Başkanı'nın adayını kabul etmiş olsa da haklarını talep etti. Belediye Başkanı tarafından talep edilen bu ayrıcalık,
sık sık itiraz edilmesine rağmen,
1674'e kadar sonraki Belediye Başkanları tarafından çoğunlukla kullanıldı; bu tarihte, Belediye Başkanı'nın resmen aday gösterdiği William Roberts'a (Elizabeth döneminde ortaya çıktığı söylenen bir geleneğe göre)
bir kamu ziyafetinde içki içerek itiraz edildi. Sonraki yıl ve birkaç yıl
sonra Belediye Başkanı, şeriflerden birini muhalefet olmadan seçme ayrıcalığını kullandı. 1703'te, şeriflerin, Ortak Salon'da toplanan şehrin çeşitli şirketlerinin
üyelerinden olma hakkını ilan eden bir Kanun çıkarıldı. Ancak,
Lord Belediye Başkanı'nın bu göreve aday göstermesi yasaldı. 'Lord Belediye Başkanı, 1748 tarihli bir Kanun'a göre, toplamda dokuz kişiyi aday göstermeye devam edebilirdi.' 1878'de Ortak Konsey Yasası ile şeriflik makamına seçilme hakkı, Ortak Salon'da toplanan şehrin çeşitli şirketlerinin 
üyelerine verildi. Lord Belediye Başkanı, şeriflik için bir veya daha fazla özgür kişiyi (toplamda üçü geçmeyecek şekilde) aday gösterdi.

[263] _Cripplegate Mahallesi Belediye Meclis Üyeleri_, J. J. Baddeley, 1900, s.
218.

[264] Mektup Kitabı F, f. 206.

[265] Mektup Kitabı H, f. 46b (Baddeley'in _Cripplegate Mahallesi Belediye Meclis Üyeleri_, s. 215).

[266] _İngiltere ve Galler Şehirleri ve Kasabaları Ofisi Şirket Plakası ve Nişanları_, Llewellyn Jewitt, ed. ve
W. H. St. John Hope tarafından tamamlandı, 1895, cilt ii. s. 122.

[267] _İngiltere ve Galler Şehirleri ve Kasabaları Ofisi Şirket Plakası ve Nişanları_, s. 120.

[268] _Archaeologia_, cilt v. s. 211-213.

[269] Bkz. _Liber Custumarum_ (Rulolar Serisi), Giriş, s. lxxvi.

[270] Cal. Mektup Kitabı C, s. 71.

[271] Cal. Mektup Kitabı A, s. 222.

[272] _Dugdale's Baronage_, i. 220.

[273] Riley's _Memorials_, s. 178.

[274] Riley'nin _Anıtları_, s. 236.

[275] _Aynı_, s. 178.

[276] Cal. Mektup Kitabı A, s. 161.

[277] _Tüzük Ruloları Takvimi_, cilt i. 1903, s. 163.

[278] _Liber Custumarum_ (Rulolar Serisi), cilt i. s. 243.

[279] Takvimler: Mektup Kitabı A, s. 128; Mektup Kitabı C, s. 116.

[280] Mektup Kitabı C, s. 157 (not).

[281] Mektup Kitabı B, s. vi., xi.

[282] Riley'nin _Anıtları_, s. 650.

[283] _Corporation Plate and Insignia of Office of the Cities and Towns of England and Wales_, Llewellyn Jewitt tarafından, W. H. St. tarafından düzenlenmiştir.
John Hope, 1895, cilt ii, s. 100, 109.

[284] _Aynı eser._, s. 91.

[285] Round's _Commune of London_, s. 246.

[286] _Calender of Documents preserve in France_, s. 502.

[287] Hiçbir yünlü kumaşın, mavi boya dışında siyaha boyanmasına izin verilmezdi.
Bkz. _Liber Custumarum_, Giriş, s. xl., xliii., Mektup
Kitabı C'de alıntılanmıştır, ed. Sharpe, s. 135, 136 (not), bu bilginin elde edildiği kaynaktır.

Wad'ın yetiştirilmesi ve kullanımının tüm tarihi büyük ilgi çekicidir. En eski zamanlardan itibaren İngiltere'de yetiştirilmiştir ve ticaret, günümüzde Almanya'da sentetik
indigo üretimiyle mahvoldukları gibi, indigo yetiştiricileri tarafından da mahvolmuştur.

[288] Sharpe's _London and the Kingdom_, cilt i. s. 215.

[289] Riley's _Memorials_, s. 444.

[290] Riley's _Memorials_, s. 345.

[291] _Calendar of State Papers_, 1611-1618, s. 369.

[292] Cal. Letter Book B, s. 236; Cal. Letter Book C, s. vii

[293] Cal. Letter Book B, s. 236.

[294] Letter Book A, s. 3; St. Botolph's Fuarı için Letters-Patent,
1298. Letter Book B, s. 219.

[295] _Liber Albus_, İngilizce çevirisi, s. 473.

[296] _Liber Albus_, İngilizce çevirisi, s. 228.

[297] Bay W. J. Ashley bu kasaba hakkında şunları yazıyor: 'Calais'in fethi
yurtdışında olmanın ve dolayısıyla yabancı pazara yakın olmanın avantajlarını İngiliz topraklarında olmanın avantajlarıyla birleştiren bir yer sağladı.'-- _İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisine Giriş_,
1888-1893, s. 112.

[298] Starkey, _VIII. Henry Döneminde İngiltere._ (Erken İngilizce Metin Topluluğu), s. 173.

[299] Bay W. J. Ashley, yün ihracatının yasaklanmasının en erken örneğinin 1258'deki Oxford Parlamentosu'nun eyleminde bulunduğunu belirtiyor. Baronlar daha sonra 'ülkenin yününün İngiltere'de işlenmesi ve yabancılara satılmaması gerektiğini ve herkesin ülke içinde üretilen yünlü kumaş kullanması gerektiğini' ve insanların İngiltere'nin kaba kumaşına katlanmak zorunda kalmaktan memnun kalmaması için 'aşırı değerli giysiler aramamalarını' emrettiler.--_İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisi_, 1888-1893,
bölüm ii. s. 194.

[300] _Siyasi Şiirler ve Şarkılar_, ed. T. Wright (Rolls Serisi), cilt. ii. 1861, s. 157-205.

[301] Mektup Kitabı C, s. 128 (not).

[302] _Liber Custumarum_, s. xxxix.

[303] Mektup Kitabı B, s. 94.

[304] _İngiliz Gilds_, s. xvi.

[305] _Aynı eser._, s. lxxv.

[306] _Aynı eser._, s. cvii.

[307] _İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisi_, s. 67.

[308] _Aynı eser._, s. 82.

[309] _İngiliz Tarihsel İncelemesi_, No. 70 (Nisan 1903), cilt xviii. s.
315. _Ayrıca _Tüzük Kayıtları Takvimi_, cilt i. (1903), s. 407'ye _bakınız_.

[310] _On İki Büyük Liyakat Şirketi_ (1834), cilt i. s. 24.

[311] _Londra Belediye Başkanları ve Şeriflerinin Günlükleri_, 1188-1274.
H. T. Riley'nin 1863 tarihli _Liber de Antiquis Legibus_ kitabından çevrilmiştir,
s. 59.

[312] _Londra ve Krallık_, cilt i. s. 101.

[313] _Aynı eser_, s. 108.

[314] _İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisi_, s. 87.

[315] _Londra ve Krallık_, cilt i. s. 200.

[316] _İngiliz Gilds_, s. xlii. (not).

[317] Bkz. _İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisi_, 1888-1893, pt. ii. s. 134, 148, 154.

[318] _Londra Tarihi_, cilt i. s. 171 (not).

[319] _Londra_ (Tarihi Kasabalar), s. 50.

[320] _Londra Öğleden Sonraları_, 1902, s. 88.

[321] Bu bilgi için Clothworkers' Company'nin katibi Sir Owen Roberts, M.A., D.C.L.'ye minnettarım.

[322] Botfield'ın _İngiltere'nin Davranış Biçimleri ve Ev Giderleri_, 1841.

[323] W. J. Ashley, _İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisi_, s. 81, 83.

[324] Cal. Mektup Kitabı C, s. 35.

[325] Madox'un _Firma Burgi_, s. 286.

[326] _Town Life_, cilt ii. s. 142.

[327] Belediye Başkanlığı görevinden erzakçıları hariç tutan II. Edward Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının nedeni, 'Tüzüğün yapılmasından bu yana, birçok ve büyük oranda tüm şehirlerin, ilçelerin ve kasabaların
çoğunun harap ve çürümüş olması ve Tüzüğün yapıldığı zamanki gibi tüccarlar ve varlıklı kişilerle

yaşamamasıdır. Çünkü günümüzde aynı şehirlerin ve ilçelerin sakinleri ve sakinleri çoğunlukla fırıncılar, biracılar, şarap üreticileri, balıkçılar ve diğer erzakçılardır ve başka varlıklı kişiler çok azdır veya hiç yoktur.'

Bay W. J. Ashley (Introduction to _English Economic History and
Theory_, part ii. 1893, s. 53), 'daha fazla kanıt olmadan
bir Tüzüğün giriş bölümünün geniş dilini, olayların genel gidişatı hakkında bildiklerimizle açıkça çelişen bir sonuca dayandırmanın pek güvenli olmayacağını' gözlemler.

Londra'da, açıkça, II. Edward'ın orijinal Yasası'na çok az veya hiç dikkat edilmedi, ancak diğer yerlerde durum böyle değildi. VIII. Henry Tüzüğü, Belediye Başkanı bir erzakçı olduğunda, erzakçı olmayan iki dürüst ve sağduyulu kişinin erzakların 'fiyatlarını belirleme' konusunda kendisine yardımcı olması için seçilmesini öngörüyordu.

[328] _Liber Custumarum_, cilt i. s. 326-333.

[329] _Liber Albus_, H. T. Riley'nin Girişi, 1859, s. ci.

[330] _Liber Custumarum_, s. lxviii.

[331] _Liber Albus_, H. T. Riley'nin Girişi, s. lxxxi.

[332] _Liber Albus_, H. T. Riley'nin Girişi, s. lxxix.

[333] _Liber Albus_'tan elde edilen bu fiyatlar büyük ilgi görüyor. Elbette, paranın değerindeki büyük
farkı akılda tutmak gerekir. Tekdüze bir
karşılaştırma standardı belirlemek imkansızdır, ancak bugünkü değeri genel olarak Edward I.'in saltanatının on iki ila yirmi katı arasına koyabiliriz, ikincisinin gerçek olma olasılığı daha yüksektir. Böylece görülecektir ki
Orta Çağ'da birçok yiyecek günümüzden daha pahalıydı. Bir tavşan ve
derisi, bir keklik gibi, günümüzde çok daha az değerlidir.

[334] _Liber Albus_, H. T. Riley'nin Girişi, s. lxxxii.

[335] Cal. Letter Book D, s. xix.

[336] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. lxii.

[337] Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. lxv.

[338] H. T. Riley'nin _Liber Albus_'a Girişi, s. lxxxviii.

[339] _Aynı_, s. lxxxix.

[340] _Liber Custumarum_, Riley ed., s. lxx.

[341] _Liber Albus_, s. xc.

[342] _On Beşinci Yüzyılda Londra Vatandaşının Tarihsel Koleksiyonları_ (Camden Society, 1876).

[343] Günlük, 26 Temmuz 1664.

[344] Whitwell (Roy. Hist. Soc. Trans., xvii. s. 208).

[345] On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İtalyan tüccarlar tarafından İngiltere Krallarına verilen borçlarla ilgili Liberate Rolls'tan alıntılar, E. A. Bond'un Giriş Anısıyla
(_Archaeologia_, xxviii. (1839), s. 207-326). Son zamanlarda bu konuya olan ilgi yeniden canlandı. 1902'de Bay W. E. Rhodes, _Owen's College, Manchester Üyelerinin Tarihsel Denemeleri_'nde 'İngiltere'deki İtalyan Bankacılar ve Edward I. ve Edward II'ye Verdikleri Krediler' başlıklı bir makale yayınladı. Bay R. J. Whitwell, 19 Mart 1903'te Kraliyet Tarih Derneği önünde 'İtalyan Bankacılar ve İngiliz Tacı' başlıklı önemli makalesini okudu ve bu makale 175-233. sayfalarda Transactions of that Society, N.S., xvii.'de yayınlandı.

[346] Cal. Letter Book B, s. 94.

[347] _Aynı_, s. 165.

[348] Longman'ın _Edward III._, cilt ii. s. 262, 263.

[349] _Archaeologia_, cilt xxviii. s. 240.

[350] _Üç On Beşinci Yüzyıl Tarihi_ (Camden Society, 1880), s.
9.

[351] _'De Verborum Significatione._ Regiam Maiestatem ve uthers'ın dört kitabında bulunan Terimlerin ve
zor sözcüklerin Açıklaması. Üstat John Skene tarafından derlenmiş ve açıklanmıştır. Londra, 1641.'

[352] Cal. Mektup Kitabı A, ed. Dr. Reginald Sharpe, s. iv.

[353] _Bkz._ Jewitt ve Hope'un _Corporation Plate_, vb., cilt ii. s.
123 (Cal. Mektup Kitabı A, s. 79).

[354] Scott'un _Orta Çağ Mimarisi Üzerine Dersleri_, cilt ii. s. 29.

[355] Sparrow Simpson'ın _Eski St. Paul'un Tarihindeki Bölümler_,
1881, s. 19.

[356] Dugdale'in verdiği boyutlar, bir zamanlar Katedral'de John of Gaunt'un mezarının yakınındaki bir sütunda asılı duran bir tablette belirtilenlerle uyuşmaktadır. Bunlar şunlardır:--

Uzunluk 690 ft.
Genişlik 130 ft.
Batı kısmının çatısının zeminden yüksekliği 102 ft.
Yeni kumaştan yapılmış çatının yüksekliği (yani çan kulesinden doğuya doğru) 88 ft.
Kilise gövdesi 150 ft.
Kule çan kulesinin düz zeminden yüksekliği 260 ft.
Kurşunla kaplı ahşap sivri ucun yüksekliği 274 ft.
'Ve yine de bütün, yani kule ve sivri uç, aşmıyor' 520 ft.
Haç, topun üzerindeki 'uzunluk' 15 ft.
Haç, geçiş 6 ft.
Top, on çuval mısır içerir.
Katedralin durduğu alan, 3-1/2 dönüm, 1-1/2 rood, 6 tünek.

--(_St. Paul Katedrali Tarihini Açıklayan Belgeler_,
Camden Society, 1880, s. 191.)

Hollar'ın planları üzerinde çalışan ve

Bay William Longman'ın _Üç St. Paul Katedrali_
(1873) adlı eserinin çizimlerini yapan Bay Edmund B. Ferrey, Dugdale'in figürlerinin güvenilir olmadığını düşünüyor. Kendi
figürleri şunlardır:--

Uzunluk (uç duvarlar dahil) 596 ft.
Genişlik (koridor duvarları dahil) 104 ft.
Çatının batı kısmı (tonoz sırtına kadar) yüksekliği 93 ft.
Çatının yüksekliği (tonoz sırtına kadar) 'koroya uygun' 101 ft. 6 inç.
Leydi Şapeli'ndeki çatının yüksekliği 98 ft. 6 inç.
Dış yükseklik (zeminden dış çatının sırtına koroya kadar) 142 ft. Dış yükseklik (zeminden dış çatı sırtına ve nefe kadar) 130 ft.
Kulenin çan kulesinin düz zeminden yüksekliği 285 ft.
Kurşunla kaplı sivri ucun yüksekliği 208 ft.
(veya kule korkuluğunun tepesinden hesaplanırsa 204 ft.).

--(Longman'ın _Londra'da St. Paul'e Adanan Üç Katedral_, 1873,
s. 30).

Bay Ferrey'in dikkatli hesaplamalarla oluşturulan rakamlarının sadece Dugdale'dekilerden önemli ölçüde farklı olmadığı, aynı zamanda
nefin ve koronun göreceli yükseklikleri söz konusu olduğunda bunların kesinlikle zıt olduğu görülecektir. Bay Ferrey koronun neften kesinlikle daha yüksek olduğu sonucuna vardı.

[357] _Eski St. Paul Katedrali_, Canon Benham, D.D. (Portföy Monografisi), 1902, s. 6, 7.

[358] Simpson'ın _Eski St. Paul'ün Tarihi_, 1881, s. 64.

[359] Stow, Longman'ın _Üç Katedral_ kitabında alıntılanmıştır, s. 57.

[360] 1633'te Inigo Jones, Charles I'in masrafıyla, başlı başına bir güzelliğe sahip, ancak binanın geri kalanının Gotik tasarımına
tamamen aykırı olan klasik bir revak tasarladı. Ancak Kral'ın kiliseyi yeniden inşa etmeyi amaçladığı ve bu planın revakının bir taksiti olduğu
söylenir, ancak siyasi olaylar bunun gerçekleştirilmesini etkili bir şekilde
engelledi. Restorasyondan sonra, ancak Londra Yangını'ndan önce, Gotik'e Inigo Jones'tan daha fazla düşkün olmayan Wren'in yönetiminde Katedralin Rönesans tarzında yeniden inşa edilmesi önerildi.

[361] _Eski St. Paul'ün Tarihi_, 1881, s. 62, 63.

[362] London House Yard ismi sarayın anısını yaşatmaktadır.

[363] Paul'ün Haçı 1642'de yıkıldı, ancak yeri uzun
bir karaağaçla işaretlendi. Bu işaret kayboldu ve tam
konumu unutuldu. Ancak 1879'da Bay F. C. Penrose, şimdiki Katedral'in korosunun kuzeydoğu köşesinde görülebilen sekizgen kaidenin kalıntılarını buldu.

[364] Commonwealth sırasında, sözde
Convocation House'un Bay John Simpson'ın cemaati için bir toplantı yeri haline getirilmesi önerildi. Kamu Kayıt Ofisi'ndeki (Devlet Düzeni
Kitabı Konseyi, 1657-1658, s. 172) bir plan (1657 tarihli), manastırın sütunlarının kalıntılarını o zamanki halleriyle göstermektedir. Bu plan,
_St. Paul Katedrali Tarihini Gösteren Belgeler_ (Camden
Derneği, 1880), s. 154'te yeniden üretilmiştir.

[365] Orta Çağ'da St. Paul'daki bağışların miktarı muazzam olmalı; örneğin, Mayıs 1344'te Büyük Haç'taki gelirler o günün parasıyla en az 50 L'ydi.--Dr. Sparrow Simpson'ın _Eski St. Paul'un Tarihi_, s. 83.

[366] Simpson'ın _Eski St. Paul'un Tarihi_, s. 90.

[367] Merhum Dr. Sparrow Simpson'ın St. Paul Katedrali'nin Tarihini gösteren Belgeleri (Camden Society, 1880) eski St. Paul'daki sunakların bir listesini (s. 178) ve şapellerin bir listesini (s. 181) içerir.

[368] Dugdale, Longman'ın _Üç Katedral_ kitabında alıntılanmıştır, s. 58.

[369] Simpson'ın _Eski St. Paul Tarihi_, s. 91.

[370] _Londra_ (Tarihi Kasabalar), 1887, s. 158.

[371] _Liber Albus_, Riley tarafından çevrilmiştir, s. 24-27.

[372] Rolls Serisine Tarihsel Giriş. Arthur Hassall tarafından derlenmiştir, 1902, s. 77.

[373] Austin Friars'ın tarihiyle bağlantılı olarak, manastır kilisesinin hala var olması büyük ilgi çekicidir.
Fonksiyonda, manastırın büyük bir kısmı daha sonra Winchester Markisi ve Lord Hazinedar olan Lord St. John'a verildi. Kilise
Kral tarafından rezerve edildi ve ana nef hala duruyor.

[374] Dugdale (_Warwickshire_, ed. 1730, s. 186), Patrik Albert'in Karmelit Friars için beyaz ve kırmızıdan oluşan iki renkli bir
manto emrettiğini ve Papa Honorius III.'ün bundan hoşlanmayarak
1285'te bunun tamamen beyaz olmasını emrettiğini söylüyor.

[375] G. M. Trevelyan, _England in the Age of Wycliffe_, s. 139.

[376] _Dictionary of National Biography_ (Anne), cilt i. s. 424.

[377] Riley'nin _Anıtları_, s. 630.

[378] Cal. Mektup Kitabı B, s. xiii.-xv.

[379] _Aynı eser._, s. 215.

[380] Gross'un _Coroner's Rolls'tan Seçilmiş Davalar_ (Selden Society,
Giriş, s. xxx.) adlı eserinde, ceza adaletini engellemede sığınma ayrıcalığının oynadığı rolden örnekler verilmiştir.

[381] _Constitutional History of England_, bölüm xxi. para. 496.

[382] Usta Hugh de Whytington, 1298'de St. Martin-le-Grand'ın bilginlerinin ustasıydı (Cal. Mektup Kitabı B, s. 73).

[383] _Survey_, ed. Thoms, s. 27, 28.

[384] Foxe, _Acts and Monuments_, ed. 1597, s. 1885; Holinshed, s.
1142. Bu olay, Bay Weyman'ın _Francis Cludde_ ile ilgili keyifli romantizminin temeli olarak kabul edilecektir.

[385] _Shakespeare'in Hayatının Ana Hatları_ (yedinci baskı), 1887,
cilt i. s. 124.

[386] _William Shakespeare'in Hayatı_, 1898, s. 70.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Bisshopesgate kapısı=> Bishopesgate kapısı {sayfa 27}

Clerkemwell'de=> Clerkenwell'de {sayfa 55}

çeşitli önemli vatandaşlar=> çeşitli önemli vatandaşlar {sayfa 145}

yeminler alınacak=> yeminler alınacak {sayfa 265}

Bergerac'lı bir şarap tüccarı=> Bergerac'lı bir şarap tüccarı {sayfa 271}

İşlerin sayısı=> İşlerin sayısı {sayfa 303}

halk tartışmaları=> halk tartışmaları {sayfa 337}

Project Gutenberg'in Henry B. Wheatley'nin Londra Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF LONDON ***

***** This file should be named 46618.txt or 46618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/1/46618/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
