*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 70, No. 433, November 1851 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 70, No. 433, Kasım 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 19, 2014 [EBook #46629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 70,
No. 433, November 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 70, No. 433, November 1851

Author: Various

Release Date: August 19, 2014 [EBook #46629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOVEMBER 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Wayne Hammond
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXXXIII. KASIM, 1851. CİLT LXX.

İÇERİK.

HENRY TAYLOR'IN DRAMLARI, 505

CEBELİTARIK EFSANESİ, 522

PARİS'TEN ALMAN MEKTUPLARI, 543

DENİZALTI TELGRAFI, 562

BENİM ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER. BÖLÜM XV., 573

USTA HIRSIZ. İSKANDİNAV POPÜLER HİKÂYESİ, 595

BİR SÜRGÜNÜN GÜNDÜZ HAYALLERİ, 604

SONBAHAR POLİTİKASI, 607

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45 GEORGE STREET; VE 37 PATERNOSTER ROW,
LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla ödenen) kime yapılması gerektiği._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURG DERGİSİ.

NO. CCCCXXXIII. KASIM, 1851. CİLT LXX.

HENRY TAYLOR'IN DRAMLARI.

Edebiyattaki rütbesi _Philip Van Artevelde_[1]'nin yazarından daha doğru bir şekilde belirlenmiş veya ona daha kalıcı bir şekilde güvence altına alınmış görünen yaşayan bir yazar yoktur. Bir şairi sanatının en yüksek zirvelerine taşımak için gerekli olduğu varsayılan ateşli mizaca, çok canlı bir hayal gücüne veya tutkunun sıcaklığına sahip olmasa da, yine de, onu her zaman en seçkin, doğru ve hayranlık uyandıran bir üsluba bağlayan o yoğun düşünceye, insan hayatına dair o geniş içgörüye, o sert zevke sahiptir ve bu da ona en üst sıraya gelen yazarlar sınıfında yüce ve zaptedilemez bir konum sağlamalıdır.

[1] _Philip Van Artevelde_: _Dramatik Bir Aşk Romanı._----_Edwin the Fair:
Tarihi Bir Drama; ve Isaac Comnenus: Bir Oyun_----_The Eve of the Conquest, and other Poems._ HENRY TAYLOR tarafından.

Daha büyük şiirler olmuştur, ancak modern zamanlarda Henry Taylor'ın başyapıtından daha üstün olarak nitelendirilebilecek
hiçbir dramatik kompozisyonun ortaya çıktığını düşünmüyoruz. Lord Byron'ın _Sardanapalus_'u, Coleridge'in _Remorse_'u veya Shelley'nin _Cenci_'si için bu söylenemez. Taylor'ın Byron, Coleridge veya Shelley'den daha büyük bir şair olduğunu iddia etmekten uzağız;
ancak bu şairlerin hiçbir dramatik kompozisyonunun
bir bütün olarak _Philip Van Artevelde_'yi
aşmadığını söylüyoruz. Bu yazarlar, çeşitli vesilelerle, daha fazla tutku ve daha fazla pathos ve daha güzel imgelere hakimiyet sergilediler, ancak hiçbiri daha eksiksiz bir
dramatik eser üretmedi; ve hiçbiri daha derin bir içgörü veya insan doğasına dair daha geniş bir görüş ortaya koymaz veya daha sık olarak o acınası bilgeliği, duygu ve zekânın karışımını dile getirmez, ki biz buna her türlü belagatin, ister düzyazı ister şiir olsun, en yüksek yerini tuttuğunu düşünüyoruz. Shelley'nin _Cenci_ dramasının son perdesi, zihnimizde modern dramanın herhangi bir bölümünden daha canlı bir izlenim bıraktı; ancak bir perde bir oyun teşkil etmez ve bu _Cenci_ draması, konusu itibariyle o kadar iğrençtir ve içinde tasvir edilen baş karakter, kelimenin her anlamıyla o kadar korkunçtur ki, (çünkü Shelley, kendi amaçları doğrultusunda, o şeytani karakterin diğer bileşenleriyle bir dindarlık ruhunu birleştirmiştir, ki bu onlarla birlikte var olamazdı), tüm güzelliğine rağmen, bu şiiri İngiliz edebiyatından isteyerek sileriz. Sanatçıların geleneksel bir zevksizlikle zevk aldıkları, yarı güzel kadın yarı pullu balık olan bu yaratıklardan biri gerçekten yaşıyor olsaydı ve karşımıza çıksaydı, bu Cenci'nin bu güzel çirkin dramından daha büyük bir iğrenme yaratamazdı. Yazarımızın kamuoyunda bu kadar belirgin ve tartışmasız bir yer edinmiş olması, yazılarını fark etmekteki uzun gecikmemizin bir bahanesi olarak kabul edilmelidir. Kamuoyu onlar hakkında çok hızlı bir şekilde kararını verdi: sağlam bir karardı. Yazarın cesaretlendirici bir sese ihtiyacı yoktu; okuyucu dünyasının da depolarına yapılan yeni eklemeden haberdar olması gerekmiyordu. Şimdi kendimize Bay Taylor'ın dramaları hakkında bazı eleştirel gözlemler önerirsek, bu göreve tıpkı herhangi bir eski yazarın, gerçek bir antik, tanınmış bir üne sahip herhangi bir yazarın incelemesine getireceğimiz ruhla girişmiş oluruz. Bu dramalar için bir ün yaratmaya yardımcı olmak için çok geç kaldık, ancak daha doğru bir şekilde takdir edilmelerine katkıda bulunabilecek bazı eleştirel önerilerde bulunabiliriz. _Philip Van Artevelde_'de, yazarın en büyük amacı, düşünce adamı ve eylem adamını mükemmel bir uyum içinde sergilemek gibi görünüyor. Kahraman Hamlet kadar düşüncelidir ve Coriolanus kadar hızlı hareket eder. Danimarkalı kadar düşüncelidir ve melankolisinin benzer bir nedeni vardır; ancak tüm enerjisini ruh hali düşüncelerine harcamaktan çok uzak, gerçek yaşamın en girişimci kariyeri için eşit bir payı vardır. Bakışlarını bu karmaşık dünyanın her yerine özgürce ve genişçe fırlatır, ancak kendi attığı her adım emin ve kesin bir bilgiyle ve sağlam bir iradeyle atılır. Düşünceleri üzerindeki hava kadar gevşek görünebilir, ancak durduğu yer her zaman kaya kadar sabittir. Böyle bir karakterin, derinden düşünceli bir zihin dışında kimse tarafından seçilemeyeceğini ve kesinlikle başarılı bir şekilde tasvir edilemeyeceğini söylememize gerek yok.

Kahramanın yazarın yansıması olduğu sıklıkla belirtilir.
Bu, şu anki gibi durumlarda çok doğru bir şekilde söylenemez. Bir
yazar hala sadece yazılarında, sadece düşüncelerinde yaşar,
hangi savaş hünerlerini veya cesur girişimlerini tasvir ederse etsin. Şairin kendisi Gent vatandaşı olsaydı nasıl davranacağını kehanet edemezdik.
Kahramanının tasvirinin yazarın entelektüel
karakterine ve kendine özgü düşünce alışkanlıklarına tam kapsam verdiğini söylemekle yetinmek daha doğru olur.
Çünkü Gent'in büyük vatandaşı olağanüstü bir derecede düşünceli ve enerjik karakteri birleştiriyorsa, yazarımız ilk bakışta birbirine zıt gibi görünen iki düşünce biçimini neredeyse aynı derecede tuhaf bir şekilde birleştiriyor: İnsan davranışına dair ciddi, ciddi ve yararlı öğütler veren o pratik zekâyı,
genellikle spekülatif zihni
etkileyen o hüzünlü ve derin ironiyle -o mantıklı umutsuzlukla- birleştiriyor. Tüm yaşam kibirdir. Yine de, çok az şey çıkarılabileceği açık olan bu genel sonuca kendimizi teslim etmek doğru olmayacaktır. Hiçbir şeyden hiçbir şey gelmez. Geriye dönüp, bu insan hayatının her bir biçimini ve bölümünü karşılaştırmalı olarak tahmin etmeliyiz -ki bir bütün olarak çok değersizdir. Böylece, pratik zekâ tam bir canlılıkla yeniden
sağlanır ve adil bir eylem kapsamına sahip olur, ancak
her zaman ve ara sıra felsefi bir umutsuzluk sahnenin üzerine gölgesini
düşer.

Tam bir insan olduğu gibi, _Philip Van Artevelde_'nin dramasında tasvir ettiğimiz bütün bir hayattır. İkinci kısım, birincinin bir "devamı" olarak anlaşılan şey değildir, ancak eserin temel bir kısmıdır. Birinde kahramanın doruk noktasına
yükselişini izliyoruz; diğerinde onu batarken görüyoruz - suçta değil, ihtişamda değil,
ama bir tür loş ve felaketli alacakaranlıkta. Kahramanı öğrencilik günlerinden alıyoruz; onu felsefesinden ve olta misinasından alıyoruz, ve gençliğin karakteristik bir özelliği olan,
çözülemez sorunlar üzerinde inatçı bir şekilde düşünmesinden,
genel olarak onunla ilişkilendirilen ateşli tutkulardan daha çok; onu, olta ve misinasıyla değil, üzerine attığı düşüncelerle daha çok işkence ettiği sakin akıntıdan alıyoruz. "O, nehir balıklarını yakalamada
tek bir adamdır,"

diyor alaycı bir düşman, bu olta balıkçılığının sıklıkla uygun bir kılık değiştirme olduğu düşünce trenlerinden habersiz. Dramda verilen bir ipucu, onların renk ve ten renklerinin ne olduğunu açıklamak için çok işe yarayacaktır. Philip'in babası, Gent vatandaşlarının vatanseverlik davasına öncülük etmişti; bu dava onun şahsında
başarı kazanmıştı; Gent'in aynı vatandaşları onu kapısının eşiğinde öldürmüştü. O bir çocukken, babasının kanının lekeleri hala o eşikte görülebiliyordu:
dul anne bunların kaldırılmasına izin vermezdi ve intikamını
alarak bunları çocuğa göstermeyi severdi. Burada genç balıkçının düşüncelerini
renklendirecek bir şey vardı.

Ancak tutku ve dünya şimdi meditatif öğrencinin
kalbini çalıyor. Aşk ve hırs oradadır ve dahası,
Gent şehrinin çalkantılı durumu bu dingin yaşamın devam etmesini
yasaklıyor gibi görünmektedir. Dünyanın tutkuları
kabul edilmeyi arzulamaktadır. Onları kabul edecek mi? Hayatın büyük tiyatrosu yeni
oyuncusunu talep ediyor. Gidecek mi? Kendini bir kez ve sonsuza dek
o sahnenin karmaşasına ve sanrılarına adayacak mı - onu
aldatmayacak, ama sanki yapmışlar gibi üzerinde büyük bir tiranlık uygulayacak sanrılar? Evet; gidecek. Dış dünyayla savaşmak kadar, kendi düşünceleriyle de sonsuza dek savaşmak da iyidir; çünkü gençliğin bize sunduğu tek alternatif budur. Evet, gidecek; ama bilerek: sürüklenmeyecek, kendi adımlarını yönetecek ve ne olursa olsun, her zaman kendinin efendisi olacak.

Gent'in en cesur vatanseverlerinden biri olan Launoy öldürüldü. Artevelde'nin dudaklarından duyduğumuz ilk
yansıma bu
zeka tarafından çağrılır. Bu onu şaşırtmaz.

"Onun bu kadar uzun yaşayacağını hiç düşünmemiştim.
O, o uyumayan ruhlu adamdı,
Mucizeyle yaşıyor gibiydi: Yemeği
Zihni için zehir olan ihtişamdı,
Bedeni için tehlikeydi. O,
Erken ölen binlerce kişiden biriydi,
Hikayesi çok az kişi tarafından bilinen bir parçadır.
Sonra yaşama şansına sahip olan adam gelir,
Ve o bir harikadır. Şansları hesaplayın,
Ve tehlikeli zamanlarda zafer yarışını ondan daha fazla kazanan tek bir kişi olmadığını düşünün
Daha görkemli bir şekilde donatılmış bin adam
Yola düştü; diğer binlercesinin
Bir şans eseri servetleri suya düştü,
Daha hafif gemiler onları iterken; bunlara
Daha küçük bir sayı, tekil birkaç kişiden oluşan,
Baskın güçlerle donatılmış,
Hâlâ ılımlı bir iradeye sahip olan ve barışı koruyan.
Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor."

Hırs onun zihninde bu belirsiz görünümü taşıyorsa, bunun nedeni
kadının aşkına fazla hevesli bir şekilde bakmaya meyilli olması değildir.

"Böyle bir şeyi düşünmüş veya hayal etmiş olabilirim.
Ama ne biliyorum? Kendimize
sevdiğimiz şeyi
düşünürüz ve sonra onu
şans eseri, kaya veya kumun üzerine inşa ederiz:
Çünkü düşünce dünyada dolaşmaktan yoruldu,
Ve eve bağlı hayal gücü kıyıya vuruyor."

Ancak Artevelde bu sırada Adriana'ya doğru yola çıkmıştır ve Leydi Adriana'nın duymak için çok istekli olduğu o bildiriyi yapmaktadır. Bu bir
aşık! Evet; o türden sadece biri, akşamdan kalmış ve kendi kalplerinin atışlarını
saymaktadır.

Launoy yok edilmiş ve Gent halkı liderlerinden
diğerlerini kaybetmiş ve Van Den Bosch'un katı yönetiminden hoşnutsuz hale gelmişken, kasabanın yeni bir kaptanı veya yöneticisi aranmaktadır.
İnsanların gözleri Philip Van Artevelde'ye çevrilmiştir. O, Beyaz Başlıklıların kaptanı olacak ve düşen davanın yardımına gelecek; çünkü,
son zamanlarda, Flanders Kontu her yerde zafer kazandı. Van
Den Bosch teklifi kendisi yapıyor. Aşağıdaki ipuçlarından, Artevelde'nin seçimini çoktan yaptığı açıktır;
arzu etse bile, barışçıl bir tarafsızlığı
koruyamayacağı zamanın geldiğini gördü. Ancak Van Den Bosch, kendisine sunulan tehlikeli ödülü kapmaya hazır hevesli bir ruhla karşılaşmaz. Teklifin doğasına aldanmaz, başkalarının da kendisini bir
şey sanmasını istemez--

"O kadar hızlı değil.
Van Den Bosch, gemin fırtınayı hissetti:
Çirkin bir dalgada direkleri sökülmüş bir şekilde yuvarlanıyor,
Ve sen beni bir jüri direği yapmak istiyorsun,
Bunun üzerine de tuvalinin parçalarını yaymak için."

İntikam tutkusunun, diğerleri gibi, nasıl
gösterildiğine dikkat etmek gerekir; kabul edilir, ancak soğukça bakılır.
Babasının intikamını alacaktır. İki şövalye, Sir Guisebert Grutt ve Simon Bette (keşke daha iyi isimleri olsaydı), onun cinayetinde esas olarak etkili olmuşlardır.
Bu adamlar, Flanders Kontu'na hain tekliflerde bulunarak,
sahtekarlık yapıyorlar; onun
gücünde olacaklar. Ama onlar, diye düşünür, yok ettikleri hayatı geri veremezler--

----"Hayat karşılığında hayat, aşağılık iflas etmişler olsalar da,
Değersiz hayatları sayısız bedel karşılığında,
Borcu ödemek için sahip oldukları tek şeydir.
_Yine de intikam güzel bir şeydir_,
Ve onlardan ödemeyi koparmak iyi olurdu,
Kalplerinin kanının son damlasına kadar."

Van Den Bosch'un vatansever nutukları daha da az coşkulu bir karşılık bulur. O zaten bir demagog olmak için fazla bir devlet adamıydı; babasının kariyerinin ona popülerlik ve tüm kargaşalı coşku hakkında
acı bir tahmin öğrettiğinden bahsetmiyorum bile:--

"_Van Den Bosch._ Zamanlar çok değişti, görüyorum. Gent'te Artevelde adına cevap veren
hiç kimse yok.
Baban böyle
söylenmedi veya sorgulamadı.
Gent yardımını istediğinde. Günler geçti
Gent'te tek bir vatandaş bile nefes almadı
Ama Özgürlüğün davası için özgürce ölmek isterdi.
_Artevelde._ Davayı iyi bir isimle vaftiz ediyorsun.
Doğru, despotları seçmek bir tür özgürlüktür,
Bu kargaşalı kasaba için tek özgürlük,
İsteyen yönetsin. Ve babamın zamanında
Hala bağımsızdık, özgür olmasak bile;
Ve bağımsızlıktan ve zenginlikten gelen zenginlik
Serbest bırakılma kısmen ilerleyecek.
Dava, kabul ediyorum, Van Den Bosch, iyi;
Ve dünyaya bağlı olsaydım başka türlü olmazdı
Ama tüm kalbim kendim,
Bu zavallı hayatı oynaman için sana fırlatabilirdim,
İkinci kez düşünmeden. Ama işler böyleyken,
Konuyu ihtiyatla çözeceğim,
Ve sana sonucumdan önce haber göndereceğim.
_Van Den Bosch_. Zamanı gelmeli; bundan yaklaşık iki saat sonra
Dekanlarla buluşacağım ve ayrılmadan önce
Rotamız belirlenmeli.
_Artevelde_. İki saat içinde,
Eğer senin için olursam, bu yüzüğü göndereceğim
Bunun bir işareti olarak, kararımı verdim."

Zaten karar vermişti. Böyle bir adam, böylesine büyük bir karar almak için iki saat içinde sıkıştırılmaya tahammül etmezdi;
ama aceleyle ileri atılmazdı; her adımda kendi
_iradesini_ hissederdi. Zaten karar vermişti; ama Adriana'ya olan aşkı
içini kemiriyordu: Beyaz Başlıklıların kaptanı olmadan önce, önce her şeyi açık ve anlaşılır hale getirmeliydi. Bu röportajdan
Adriana'ya gidiyor; ve ardından her cümlesi, alıntı için hayranlık uyandıran pasajlar arıyor olsaydık, kendini bir aday olarak sunacak bir diyalog izliyor. Sadece, çok iyi bilinen bir dramadan, baş kahramanına sunacağımız analitik görüşü örneklemek amacıyla alıntı yapıyoruz; ama bu amaçla seçilen pasajlar
kendi başlarına en güzel olanlar arasında olmaktan da geri kalamaz.
Artevelde yalnız, Adriana--

"Beni hala hatırlatan tek bir şey var.
Yaz gününe bir bulut getirmek
Bu kadar mutlu ve güzel birinin,--
Bu zor bir durum. Kendi adıma,
Hayatın koşullarının
Tüm değişimleriyle birlikte beni bu kadar etkileyebileceğini
Böylece beklentiyi çok değerli kılabileceğini bilmiyorum.
... Ah, o çok güzel!
Cennet kadar güzel! Bakıldığında çok güzel
Her zamanki gibi, kutsanmış Bakire'nin görüntüsü
O yorgun hacı, çeşmenin yanında dinlenirken
Palmiyenin altında, ve akan suların melodisiyle
rüya görürken, ruhunu da aldattı.
Hac yolculuğumda izin verildi
Çeşmenin yanında, ağacın altında dinlenmek,
Orada hiçbir görüntü görmemek, sadece bir bakire
Palmiye kadar hafif ve zarif,
Kalbi çeşme kadar saf ve neşeli,
Ve etrafa bir tazelik ve yeşillik yaymak."

Adriana belirir ve diyalog sırasında ona şöyle seslenir:--

"Sakin ol;
Ve seni uyarayım, seçimin kesinleşmeden önce,
Benimle hangi kadere bağlanabileceğin konusunda. Daha önce beni yaşarken gördün
Sakin bir dinginlikte inzivaya çekilmiş biri gibi:
Dağlarda yaşayan, kulağında
Alışılmış çağlayanın fark edilmeden gürlediği;
Güvertede derin uyuyan denizci,
Ne fırtınanın yüksek sesli ağıtını duyar,
Ne de inleyen dalganın uğultusuna kulak verir,--
Benden daha rahat yaşamamış olanlar:
Ama bunun üzerine inşa etme; kabaran dere
Dağcının kulübesini sarsabilir,
Ve onu dışarı itebilir; denizci, sonunda uyanır,
Dağlarla yıkanmış güvertede uykusundan sıçrar:
Ve şimdi zaman hızla geliyor, burada, Gent'te,
Silahlı adamların
yaralarından muaf yaşamak isteyen, kendisi de silahlanmış olmalı. Bu zaman herkes için yakın,--benim için daha yakın:
Zorunluluk nedeniyle beklemeyeceğim,
Ve kendime avantajlı bir yer seçme şansı bırakmayacağım,
Bunun yerine zamanları en iyi şekilde karşılayacağım,
Ve onları en iyi şekilde şekillendireceğim ve biçimlendireceğim.
O zaman yakında yola çıkabileceğimi düşün
Bu sıkıntılı zamanların tüm tehlikelerinde,
Ve kendi özgür seçiminle beni al veya istifa et.
_Adri._ Ah, Artevelde, artık seçimim özgür değil."

Ve şimdi Van Den Bosch'u duymaya açık. Savaş ve ayaklanmada deneyimli olan o kişi, halkın onu kaptanları veya yöneticileri olarak seçmeye hazır olduğu haberini getiriyor.

"_Artev._ İyi! Geldiklerinde onlarla konuşacağım.
_Van Den B._ İyiydi.

* * * * *

Seni halkın arasında yüksekte taşımayı öğrenebilir miyim?
Zalim olabilir misin? Onlar tarafından saygı görmek için,
İnsanların hayatlarına, mevsimdeki tarla kuşlarının hayatlarından daha fazla değer vermemelisin.
_Artev._ Öyle olsun.
_Gerekeni yapabilirim._"

Eylem zamanı geldi. Şimdi Van Artevelde'yi bir zırh içinde görüyoruz; kendi evindeki bir pencere koltuğuna yaslanmış, sokağa bakıyor. Kasabada ihanet var; pazar yerine akın edenlerin
bazıları çoktan davasını terk etti.

"_Artev._ Korkulmaması gereken biri var - Bana kılıcımı ver! Dışarı çık,
Ve sokağa akın eden bu insanların kim olduğunu gör.
[_Sayfadan çık._
Korkulmaması gereken biri olmak burada hiçbir şey olmamak demektir.
Ve neden bu görevi üstlendim,
Eğer hiçbir şey değilsem? İşte gidiyorlar. (_Bağırışlar duyulur._)
Evimin önünden geçenlerin bazıları adımı haykırır,
Ama çoğu sessizce geçer; ve bir keresinde
'Flanders ve Aslan!' diye bağırdığını duydum.

* * * * *

Yine o bağırış!
Şövalyeler, beni kayalara doğru sürüklüyorsunuz,
Ve kargomun en aşağılık balyalarısınız,
Bu yüzden denize düştünüz! Ne, kanlı adamlar!
Oğul, silahlarını
Babasını öldüreni öldürmekten daha iyi kutsayabilir mi?
Biraz kan akabilir çünkü buna ihtiyacı var,
Ama senin kanın kendi isteğinle akacak--Seni öldüreceğim ve Tanrı'ya şükredeceğim.
(_Van Den Bosch girer._)
_Van Den B._ Ortak çan çaldı! Şövalyeler orada;
Hemen gelmelisin.
_Artev._ Geliyorum, geliyorum. _Van Den B._ Şimdi, Efendi Philip, eğer yolunu şaşırırsan
Bu mesele yüzünden kaybolduk. İsa aşkına
Şimdi benden öğüt al; aklında bulunsun----
_Artev._ Git, öğüte ihtiyacım yok; kararlıyım. Sir Simon Bette'in yanında yerini al,
Ben Grutt'un yanındayım; yaptığım her şeyi not al,
Ve sen de buna göre davran. Hadi."

Toplantıya katılırlar; hain şövalyelerden birinin yanında yerlerini alırlar; Kont'un teklifi üzerine tartışma devam eder; üç
yüz vatandaş ona teslim edilecek ve bu ve diğer
koşullarla barış sağlanacaktır. Artevelde toplantıya hitap eder
ve sonra bu şövalyelere dönerek devam eder:--

"Sizler, tekrar özür dilerim!
(_Grutt ve Bette'e._)
Burada seçiciler ve seçiciler sizlersiniz,
Ve şüphesiz hepiniz güvendesiniz, sizce--ha! ha!
Ama biz de seçtik ve seçtik, şövalyeler--
Dün yaptığım yasa neydi--
Ne! Üç yüz vatandaşı kesin ölüme teslim eden siz misiniz?
Ho! Van Den Bosch! bu hainlere karşı--ha!--
(_Grutt'u bıçaklıyor, o da düşüyor._)
_Van Den B._ Geber, hain köpek!--
(_Bette'i bıçaklıyor._)"

"Gerekli olanı" yapabilir. Bu takdire şayandır; söylenen ve yapılan her şey takdire şayandır; ancak zaman zaman istemsiz bir şüphe
zihne sızıyor, Philip Van Artevelde gibi bir adamın hiç yaşamadığı veya yaşayamayacağı. Hiçbir adam, eylemin tüm kaynakları üzerinde böyle bir düşünce ağırlığıyla
bu tür bir girişim çizgisinde ilerleyemez.
Sakin devlet adamını, çalkantılı bir hareketin başında görüyoruz; ve
intikamın tutkularımızın en zayıfı olduğu düşünceli adamı, yaşlı bir savaşçının bile geri çekebileceği bir darbe
vuruyor. Bir adam, gerçekten de,
göğsüne kabul edilen, ancak tutsaklar gibi izlenen tutkular tarafından böyle bir yaşam yoluna itilebilir mi? Şüphe, diyelim ki,
zihne istemsizce sızıyor; ama biz onu eğlendirmiyoruz - ona
boyun eğmiyoruz. Düşünceli ve enerjik karakterlerin,
belirli derecelerde, bir araya geldiğini hepimiz biliyoruz; ve kim diyebilir ki
sadece bu hangi derecelerde mümkün? Ve neden bu tür
bir ideal mükemmellik, ideal bir vatansever,
ideal bir rahip veya ideal bir savaşçı kadar iyi tasvir edilemesin? Şüpheyi bir kenara bırakıyoruz ve
analizimize devam ediyoruz.

Büyük güzelliği için sıklıkla alıntılanan bir pasaj var: biz de büyük uygunluğu için alıntılıyoruz. Philip Van Artevelde şehrin
efendisi; St. Nicholas kulesinden gece vakti şehri seyrediyor. Burada endişeli kaptanın ağzından çıkan düşünce, savaşın ve hükümetin kaygılarının ortasında, düşünceli adamı bize geri getiriyor:--

"Uyuyan bir şehir var. Rüyaların Tanrısı!
Aşağıda ne kadar gerçek dışı ve fantastik bir dünya
var!
Şu çevreleyen duvarın içinde
Gecenin ne kadar büyük bir yaratığı,
Geniş vahşi doğa ve dağ, kaya ve deniz,
Yoğun geçici gruplarla dolu,
Kalkmak için yer buluyor ve kalabalığı asla hissetmiyor!"

Artevelde ve Van Den Bosch arasındaki bu kulenin zirvesini kendine yer edinen ünlü sahne, her okuyucunun hafızasında tazedir: Onu ve Ghent'te şiddetle devam eden kıtlığın hayranlık uyandıran ve acıklı tasvirini geçip
dramın bu bölümünün son perdesine geçmeliyiz. Artevelde, vatandaşları daha cesur bir çaba göstermeye teşvik etti: Duvarlardan dışarı çıkmak ve
Bruges önünde Kont'la savaşta buluşmak. Zayıf ve kıtlık çeken ama çaresiz küçük ordusunu savaş sırasına göre düzenledi.
İçinde bulundukları aşırı tehlikeyi biliyor: kampta yiyecek yok;
karşılaşılacak korkunç oranlar; ama tek umut hemen savaşta. Kendini bir an bile kandırmıyor; tehlikeyi
açıkça görüyor ve bunu belli bir alaycı hafiflikle karşılıyor.
Umut etmiyor ama öyleymiş gibi davranıyor. Umutlu bir adam değil ama
konsey kurulunda onunla birlikte oturan,
sahaya onunla birlikte giden ve umudun hizmetlerini yapmaya zorladığı
bir ılımlı umutsuzluğa sahip.

"_Artev. _ Tanrı'ya
Güneş burada üzerimize batmasaydı
Savaşmadan!
_Van Den B._ Eğer öyle olsaydı,
Tehlikeli bir gece geçirirdik,
Ve ertesi sabah birkaç kişiyi mahvolmuş bir şekilde uyandırırdık.
_Van Muck._ Bir akşam yemeğimiz kaldı.
_Artev._ Hanımımın uşağı,
Daha iyisini bulamazsa, öfkelenirdi,
Ve hanımımın hizmetkarının kuklasını yakardı.

* * * * *

_Van Den B._ En iyisini umacağız;
Ama iktidarda asılı kalmayan bir düzenbaz varsa,
Ve kafasında bir gram akıl yoksa,
O, onların uyarısı olacaktır----
_Artev._ Van Den Bosch,
Savaştan bahsedelim ve sahayı inceleyelim,
Çünkü ben _savaşacağım_."

Bu son ifadeyi seviyoruz. Başka bir adamda sadece bir
huysuzluk olacak olan şey, Artevelde'de varsayılan bir güvendir --bilinçli olarak
varsayılan, mevcut krizi atlatmak için tek zihin tonu olarak. Ayrıca, bizim düşünceli politikacımızın ve savaşçımızın çok karakteristik özelliği olan şu pasajı fark etmemek de mümkün değil; onun ciddi ve ciddi düşüncelerinde dolaşan alaycı damarı gösteriyor:--

_Art._ (_Van Ryk'a_) Sana söylüyorum, ye,
Ye ve taze ol. _Seni günahlarından arındırmak için bir rahip göndereceğim.
Van Muck, sana pek teselli vermiyor dualarında,
Şu şarap dolu küvete ağzını koy._"

Savaş verildi ve zafer kazanıldı. Eserin kötü adamlarına karşı sert ve düşünceli bir kararlılıkla adalet sağlandı ve Van
Artevelde'yi büyük mücadelesinde muzaffer ve Adriana'ya olan aşkından mutlu bir şekilde
bırakıyoruz.

Dramanın bu ilk bölümüne dahil edilen ikincil karakterleri
incelemek için yerimiz yok. Tuval iyi
doldurulmuş, ancak baş figür gereken belirginlikle öne çıkıyor.
Adriana, sevimli ve sevgi dolu bir kadının olması gereken her şey.
Daha hafif yürekli Clara bir tür kontrast ve rahatlama olarak tasarlanmış.
Hafifliği ve zekâsı her zaman zarif değil; sayfayla şakalaştığı ilk sahnede öyle değil: daha sonra, sevgilisinin huzurunda, şakacı zekâsı için daha uygun ve daha cana yakın bir konu buluyor ve çok daha başarılı oluyor. Drama sırasında, Ghent'te kıtlık hüküm sürerken, Philip Van Artevelde'nin gerçek kız kardeşi olarak görünür. İlk tanıtımında, asil D'Arlon'un metresi için biraz fazla hoydenvaridir. D'Arlon bir şövalyenin olması gereken her şeydir ve Gilbert Matthew tam bir kötü adamdır.

Birinci ve ikinci bölümler arasında "Elena'nın
Layisi" adlı kafiyeli bir şiir vardır. Bu bizi dramanın ikinci bölümünün kahramanı olacak hanımla tanıştırır. Verdiği tüm bilgiler, bizce, birkaç dizelik boş şiirle daha iyi aktarılabilirdi, buna Elena'nın ilk perdede, Sir Fleureant of Heurlee'nin onu geri almaya gelmesiyle birlikte döktüğü kendini savunması da eklenirdi.
Bu şiir bizim favorimiz değil; Ancak, ona yapacağımız en kötü iltifat, bir bakış açısına göre, belirli bir uygunluk ve uygunluk anlamına gelir - yazarımızın kafiyelerinden daha fazla müzik ve daha fazla acıma bulduğumuz serbest şiirine geri dönmekten mutluluk duyduk.

Bu dramanın ilk bölümünü okurken, Philip Van Artevelde karakterinin düşünce adamını eylem adamıyla oldukça ideal bir mükemmellikte birleştirdiğinden şüphelenmeye meyilliysek,
en azından yazarı, bu ikinci bölümde, bu mükemmel birleşimin sonucu olarak ideal veya insanüstü bir mutluluğu temsil etmekle suçlayamayız.
Tasvir ettiği şey çok gerçek, hüzünlü renkli bir kaderdir. Hayatın kasvetli, tutkulu gün batımı şairlerin en sevdiği konu olmuştur; ancak başka hangi yazar hayatın bulutlu öğleden sonrasını, neşesiz alacakaranlığı ve soğuk ve karanlık bulutların ardında batan güneşi seçmiştir? Bu cesur bir girişimdi. Başarıyla
başarıldı. Ama buna harcanan hiçbir yetenek meşru bir şekilde bu ikinci bölümü birincisi kadar çekici kılamaz. Kahraman adam kahramanca eylemini tamamladığında, hayat ona, diğerlerinden daha fazla, en sıradan bir görünüm kazandırır: sonraki yılları cüce umutlar ve projeler getirir, ya da hiç getirmez; artık "neşeli" olmayan arzular getirir ve
sadece içlerinde olabilecekleri kadar zavallı bir hayat için hoş karşılanırlar. Philip Van Artevelde artık Flanders Naibidir ve diğer naipler gibi, kendi yerini korumak zorundadır: Adriana'yı kaybetti; onun yerini hala güzel ama solgun biri doldurdu ve daha iyi bir kaderi hak etmesine rağmen, hala son zamanlarda Bourbon Dükü'nün metresi olarak tanımlanmalıdır. Hala kahramandır, ancak mahkemelerin ve siyasetin sıradanlığına inmiştir.

Şirketimizde olanın aynı Philip Van Artevelde olduğunu, bu yeni aşka girme biçimi bolca kanıtlayacaktır. Elena'ya eski karısı Adriana'yı anlatıyordu.
Tanımlama çok güzel ve dokunaklıydı. Sonra şu şekilde kur yapmaya devam ediyor:--

"_Artev._ ... Eh, eh--o gitti,
Ve ben üzüntümü evcilleştirdim. Acı ve keder
Geçici şeyler neşeden daha az değil,
Ve bizi olduğumuz adamlar olarak bırakmasalar da,
Yine de bizi bırakıyorlar. Beni burada görüyorsun
Yaslı bir adam, bir tür hastalıkla
Hayatının erken çiçeklerinde
Ve ilk yeşilliği, daha az
Canlı bir köke sahip değil, topraktan çekiyor
Hayati özsuyunu, havadan güçlerini:
Ve kesinlikle insanın sağlığı ve gücü sağlam olduğu sürece,
İştahları yeniden filizlenir, kalbi
Yeniden açılır ve nesneleri ve arzuları
Yenilenmiş bir şekilde fışkırır. Önümde bulduğum boşluk,
Söylenenlerden kısmen tahmin edebilirsin;
Bunu nasıl doldurmayı umduğumu anlatabilir miyim?
_Elena._ Korkarım efendim, bu olamaz.
_Artev._ Gerçekten!
O zaman iki kat daha umutsuz....
_Elena._ Başka birinin onun yerini dolduramayacağından korktuğumu söyledim
Kaybettiğin onun yerini, çok güzel
Ve onu verdiğin kadar mükemmel."

Sonuç olarak, Elena fethedildi, ya da daha doğrusu çoktan kazanılmış bir fethi itiraf etmeye yönlendirildi.

"_Elena._ Yapamam--hayır--
Sana uzun zamandır sahip olduğun şeyi veremem;
Sana çok iyi bildiğin şeyi de söylememe gerek yok.
Gitmeliyim.
_Artev._ Hayır, en tatlım, bu gözyaşları neden?
_Elena._ Hayır, bırak gideyim--söyleyemem--hayır--hayır--
Yalnız kalmak istiyorum--
Oh! Artevelde, Tanrı aşkına bırak gideyim! [_Çıkış._
_Artev._ (_bir duraklamadan sonra._) Gece yarına çok yaklaştı,
--_Evet, yarım yaz gecesini boşa harcadım_.
İyi mi harcandı? Başarılı bir şekilde harcandı.
Bir kadının aşkı ne kadar da az iltifat!
Yüreğe değer, ne olursa olsun, bir dünya;
Erkeklerin kendi çöllerinin ölçülerine değer,
Bilgeliğin terazisinde tartılırsa, sadece hiçbir şey.
Geriye kalan birkaç saat değerli--kim var orada?
Ho! Nieuverkerchen!--düşündüğümüzde,
Bir kadının sevgisi ne kadar da az iltifattır!
Genellikle en yakın olana verilir
Ve en büyük avantajla desteklenir; dışsal zarafet
Ne de içsel ışığa ihtiyaç vardır; gün geçtikçe
Her ikisini de isteyen erkekler en iyisiyle
Ve Tanrı'nın kadınsı yaratılışının en yücesiyle çiftleşir.
Ho! Nieuverkerchen!--o zaman neyi uyuyoruz?
Hiçbiriniz uyanık değil misiniz?--ve bana gelince,
Dünya Philip'in ünlü bir adam olduğunu söylüyor--
Kadının sevmeyeceği ne var ki, böyle öğretilmiş?
Ho! Ellert! Ancak izninizle, uyanmalısınız. (_Bir subay girer._)
Bana dağın üzerine bir darağacı inşa ettirin,
Ve Van Kortz'u gün ağarırken asın."

Karakteristik bir özellik olarak, Philip Van
Artevelde'nin, artık Flanders'ın Naibi, feodal soylulara ve Fransa monarşisine karşı çıkan ve İngiltere'den yardım isteyen
bir vatansever gibi konuşması, özgürlük davası hakkında daha fazla nutuk çekmesi,
sadece kendi bağımsızlık sevgileriyle güçlü olan
Ghent halkının başında olduğu zamandan daha fazla dikkat çekicidir. "Unutmayın," der, Fransa ve Burgonya'dan düşmanca bir mesaj getiren
haberciye cevap vererek--

"Unutmayın
Babam ve ben hangi kurala karşı
İsyan ettik: Kimi yerinden ettik?
Bir zamanlar, eski kayıtlar öyle anlatıyor,
İsimleri pek bilinmeyen topluluklar vardı
Bu yozlaşmış günlerde, ama bir zamanlar çok ünlüydüler,
Özgürlük ve adaletin el ele,
Ortak refahı düzenlediği; büyük adamların
Doğal üstünlüklerine ulaştığı ve hiçbirinin
Bilge, adil, belagatli olanlar hariç, büyük olmadığı
... Ama şimdi, soruyorum,
Tanrı'nın yeryüzünde, sonuç olarak tersi olmayan,
Doğaya karşı bir ihanet olmayan bir yönetim nerede var?
Şimdi kimi özgür diyebiliriz? Kimi büyük? Kimi bilge?
Kimi masum? - özgür olanlar sadece onlardır
Güç, tüm kötülükleri yapmak için onları özgür kılar
Kalpleri hayal eder; yalnızca onlar büyüktür
Tutkuları onları kendilerinden besler beşikte
Lüks ve şehvet içinde, - kimi görmek
Hor görmek, kimin görünüşlerini hor görmek
Duruşlarının yüceliğini....
... O zaman geriye ne kalır
Doğanın davasında öne çıkmaktan başka,
Ve bu şeylerin çerçevesini doğru tarafa çevirmekten başka? Bunun için saat geldi, kılıç çekildi,
Ve efendilerinize boşuna direndiklerini söyleyin."

Bu kadar güzel bir yazının özetinde çarpıtmaya zorlandığımız için üzgünüz. Bu arada vatansever Naibimiz, Peder John'u yardım istemek için İngiltere'ye gönderiyor - kesinlikle feodalizmi devirmek için değil, Naip'i Fransa'ya karşı desteklemek için. Onun hırsı, isteyerek veya istemeyerek, eski siyasetin rutininde sürükleniyor. Peder John bu elçilikten döndüğünde, Artevelde ile Elena arasında oluşan birliktelikten
şaşkınlık duyuyor. Burada da bir başka üzücü düşüş var. Kahramanımız azar duymak ve yarı itirafla, iyi rahip tarafından "günahlarının" kendisine söylenmesine boyun eğmek zorunda. Cesaretle cevap veriyor, ancak
durduğu yerde olmadığının ve rahipten eskiden görebileceği saygıyı
çekemeyeceğinin bilincinde.

"_Artev._ Sen, Peder John,
Ben suçluyorum hayır, ne de ben haklı çıkaracağım;
Ama zayıflığımı ne derseniz deyin,
Zamanı geldi artık telafi için. Şimdi
Günahımın ortağını daha fazla günahtan
kurtulmak için;
Önce günah işledim, sonra ona karşı.
Ve ordu için, eğer bana güvenleri
Kayıyorsa, bırak gitsin: Ben yolumu biliyorum;
Ve ordular, şehirler, insanlar, rahipler olsun,
Aşkımla kavga edenler -akıllı adamlar ya da aptallar,
Dostlar, düşmanlar ya da hizipler- yemin edebilirler,
Ve mırıldanmalarını -çılgınca bağırıp çağırarak, endişelenerek ve korkarak,
Şüphelenerek, uyararak- sadece öfkelerini boşa harcarlar,
Akıllarını, sözlerini, öğütlerini: işte burada duruyorum,
İnancımın derin temelleri üzerinde
Bu güzel dışlanmışa karşı; ve fırtına
Prenslerin saraylarından silkelediği,
Dönüp bana kafa tutsa da,
Bu kravatın ipeksi dokusunu zorlamamalı."

Ve şimdi felaket felaketi takip ediyor; kasaba kasaba, davasına ihanetin belirtilerini gösteriyor.
Öfkesi artık alışılmış sakinliğini korumuyor ve hızlı bakış ve işlerin hızlı yönetimi onu terk etmek üzere gibi görünüyor. Şu küçük özelliğe dikkat edin:--

"_Artev._ Nereye gidiyorsun, Vauclaire?
_Vauclaire._ Lordum, bilgilendirilmiş olan keşifçileri ve
diğerlerini önünüzde bulundurmak isteyeceksiniz. _Artev._ 'İyiydi."

Başkasının gerekli emirleri önceden tahmin etmesi yeni bir şeydir. Belirleyici savaş yaklaşır ve savaşılır. Bu sefer
kaybedilir. Kahramanımız savaş alanında bile düşmez; bir suikastçı
onu sırtından bıçaklar. Artevelde'nin kariyeri böylece sona erer; ve hayatının bağlantılı olduğu o kamu davası aynı zamanda
şansız bir şekilde sona erer: "Çark tam bir daire çizmiştir."

Felaket, Sir Fleureant of Heurlee tarafından getirilir. Bu adamın karakteri, drama sırasında tam bir
dönüşüm geçirir. Değişimin doğal olmadığını veya hesaba katılmadığını söylemiyoruz; ancak onu meydana getiren koşullar yalnızca belirsiz ve tesadüfen anlatılıyor, böylece okuyucu bu değişime hazırlıklı olmuyor. Neşeli, düşüncesiz, pervasız genç bir şövalye, ilk tanıtımında bize yetişiyor ve karanlık, intikamcı bir suikastçıya dönüşüyor. Dramda bu kadar önemli bir rol almaya mahkum birinin zihninin işleyişini daha belirgin bir şekilde izleyebilseydik, _olay örgüsünün_ etkisini iyileştirmiş olurduk diye düşünüyoruz. _Lestovet_ karakteri hayranlık uyandıracak şekilde sürdürülüyor ve yazarın açıkça favorisi. Ancak şimdi _Philip Van Artevelde_'den ayrılıp Bay Taylor'ın diğer dramlarına dikkat çekmeliyiz. _Güzel Edwin_ bir sonraki dikkatimizi çekiyor. Burada da sadece güzellikleri uğruna alıntı yapmayacağız; ve kendimizi, belki de bir veya iki kelimelik bir açıklamanın gereksiz olmayacağı, ana karakter Dunstan'ın bir analiziyle sınırlayacağız.

Dunstan gibi bir karakterin önüne oturan ve onun çeşitli yönlerini düşünen, portresinin konusu olarak birini seçmeyi düşünen bir tiyatro yazarı varsayalım.
Öncelikle, bir tarih öğrencisi olarak,
bu adamın gerçek karakteri konusunda şüphe duymaya devam edebileceğinin ve belki de etmesi gerektiğinin farkındadır - gurura, aptallığa, fanatizme,
gerçek dindarlığa veya güç sevgisine ne kadar kaptırılacağı - ancak, tiyatro şairi görevini üstlendiği anda, tüm şüpheleri tamamen bir kenara atması gerekir. Tarih öğrencisi sonuna kadar tereddüt edebilir; şairin, en başından itibaren zihninin derinliklerine dair en net içgörüye ve iddia ettiği her şey için en sorgusuz sualsiz otoriteye sahip olduğu varsayılır. Şaire bir tür taklit her şeyi bilme yeteneği atfedilir.
Ona, eskiden beri, kahramanının tüm karakterini ve her düşüncesini gördüğü ve bunları tasvir edip dünyaya ifşa ettiği bir _ilham_ armağan edilmedi mi? Şüphe onun için ölümcül olurdu. Eğer
dramasına tarihsel eleştiri ruhunu taşırsa,
okuyucusunda da aynı ruhu uyandırır ve onlara sunduğu hayali
yaratılışa olan tüm inanç sonsuza dek yok olur. Bu ne kadar bir hata olursa olsun, hem dramada hem de romanda bunun işlendiği bazı örneklerden bahsedebileceğimizi düşünüyoruz.

Ancak Dunstan'ınki gibi bir karakter, tarihin ışığında belirsiz bırakılır ve oyun yazarımız belirsizlikler arasında seçim yapmak zorunda kalır. Seçiminde kısmen, kanıtların baskın ağırlığını değerlendirdiği şeye ve kısmen ve belki de daha da fazla, karakterin herhangi bir aşamasının, göz önünde bulundurduğu amaç veya kendine özgü güçlerinin gelişimi için üstün uygunluğuna göre yönlendirilecektir. Bu durumda, üç yorum kendini gösterir. İlki, çok az tarihsel veya ahlaki olasılık taşıyan ve sanatçıya pek ilgi göstermeyen, Dunstan'ın ikiyüzlü olduğu, dindarlık gösterisiyle hırslı bir amaca ulaşmaya veya kaba insanların alkışını kazanmaya çalıştığıdır. Şüphesiz ki tarih bize ikiyüzlüleri sunar -- kilise ileri geleninin yalnızca seküler bir prense dönüştüğü yer gibi. Lüks ve suçlu papalar ve kardinaller, ilgi çekici piskoposlar ve asil rahipler olmuştur ki, en hayırsever adamlar ve en dindar Katolikler bile, dindarlıklarını ilan etmelerinde tamamen samimiyetsiz olduklarını söylemelidirler. Ama aç kalan ve
kendini kırbaçlayan bir ikiyüzlü,
toprağın içinde nemli bir çukur kazan ve
içinde yaşayan--bize sadece hayal gücünün bir yaratığı gibi görünür. Bu tür insanlar, en azından, ya fanatizmle başlar ya da biter. İkinci ve daha yaygın yorum ise, Dunstan'ın gerçek bir tutkun ve Hildebrand tarikatına bağlı gerçek bir din adamı olduğudur, belki de büyük amacı için aldatma veya zulüm uygulama yeteneğine sahiptir, ancak tamamen bu amaca adanmıştır - dünyanın kurtuluşu ve tarikatlarının egemenliğinin ayrılmaz bir şekilde birleştiğine içtenlikle inanan adamlardan biridir. Gurur ve hırsın belirli bir karışımını varsaymakta hiçbir hata olmaz. Ayrıca, bu yorumu takip ederek, Dunstan'a, çok kaba bir çağda yaşamış olmasına rağmen, filozof-rahibin tarikatının egemenliğini desteklemek için kullandığı tüm argümanları atfetmekte büyük bir olasılık ihlali olmaz. Her çağın düşünen insanları, bu büyük düşünce ve argüman çizgilerinde, genel olarak varsayıldığından daha çok birbirlerine benzerler. Üçüncü yorum, tarih öğrencisinin muhtemelen tercih edeceği yorumdur. Dunstan'ın aslında _kısmen
deli_ olduğudur - ateşli bir şevke ve büyük doğal güçlere sahip, ancak
hastalıklı bir zihne sahip bir adam. Sahip olduğu yetenek ve bilgi,
çileciliğinin aldığı garip biçimlerle birleşince bu varsayıma yol açıyor. Bu tür insanların var olduğunu ve bazen doğru bir şekilde anlaşılmadan önce
uzun bir kariyerden geçtiğini biliyoruz.
Fanatizm biçiminde ve en cahil ve batıl inançlı bir çağda kendini gösteren
kısmen bir delilik kolayca tespitten kaçabilir veya hatta azizin
itibarına katkıda bulunabilir.

Bu sonuncusu, Bay Taylor'ın seçtiği karakterin yorumudur. Açıkça ele alınması en zor olanıdır. Belki de sunduğu görevin zorluğu ve yeniliği ve ayrıca tarihe olan daha fazla sadakati, onu bu yorumu kabul etmeye yöneltmiştir. Bahsettiğimiz ikinci ve daha popüler olanı, Bay Taylor gibi bir zihne fazla basit ve fazla basmakalıp görünecektir. Neredeyse her yaştan herhangi bir yüksek kilise mensubu - eğer çim kollarını şişirirseniz herhangi bir piskopos veya hatta zihni _tuşların gücü_ üzerinde çok yoğun bir şekilde duran herhangi bir genç papaz - karakterin temellerini sunacaktır. Her ne olursa olsun, Bay Taylor güçlü, kurnaz, ateşli zihni, hem azizi hem de politikacıyı tasvir etme gibi cesur ve zor bir görevi üstlendi, ancak çılgınlığın vahşi ve düzensiz gücüyle hareket etti. Kendimize sorabiliriz, böyle bir zihin kendini nasıl gösterirdi? Emin ol, zayıflık veya vahşilik dokusunda değil. Genellikle zekice akıl yürütenleri, bilge olmaktan çok kurnaz olanları, incelikli politikacıları veya hatta insan hayatı üzerine derin ahlakçıları görmeliyiz; fakat ne zaman ölümcül akorlar
dokunsa -- rahiplik gücü, rahiplik görevi, ruhlar dünyasıyla ilişki -- orada delilik ve sanrı belirtileri görürdük. Bay Taylor'ın tasvir ettiği karakter budur.

Sakin ve zeki Earl Leolf ve mükemmel bir _centilmen_ (oyunu hatırlayanlar bu son ifadenin doğruluğunu hissedeceklerdir)
en baştan itibaren bize gerekli açıklamayı verir--

"_Leolf._ Orta ilçeleri nasıl buldun?
_Athulf._ Ah! keşiş sürüsü;
Dunstan'ın çılgınlığı.
_Leolf._ Çılgınlık zamanıdır:
Deli keşişler, deli köylüler; _Dunstan aklı başında değil,
Ve kendini en az belli eden delilik
En çok tehlikeyi yaratır ve en çok da sağlıksız birçok kişiyi etkiler._ Adamın nerede durduğuna bak,
Ve bu halkın nerede olduğuna: böylece tehlikeyi hesapla
Herkes için. _Güç ve kurnazlık bir araya geldiğinde
Tek bir bulanık zihnin sınırları içinde_,
Cehalet ve bilgi kütleyi ikiye böldüğünde,
Gece ve gündüz bir ekinoksta durduğunda,
O zaman fırtınalar hüküm sürer."

Bay Taylor'ın dramasına adalet sağlanamaz, burada bize verilen ima göz önünde bulundurulmadığı sürece. Yine de, bazen bu oyuna yapılan yorumlardan, bunun göz ardı edildiğinden veya yeterince dikkate alınmadığından şüpheleniyoruz. Parçalar, kendi başlarına başka türlü olamayacak kadar kaba veya abartılı olarak eleştirildi, çünkü bunlar yarı gizli ve yarı açığa çıkmış deliliği tasvir etmek için tasarlanmıştı. Dunstan'ın kibri ve ruhsal dünyayla iletişimleri, genellikle yücelik havasına sahip değildir, çünkü bunlar zihninin düzensizliğinden ve halüsinasyonundan kaynaklanır. Kraliçe Anne'ye huzurunda oturmamasını söylediğinde ve melekler ve şeytanlarla olan ilişkisinden övündüğünde, rahatsız bir ruhun işleyişini görüyoruz:--

"_Kraliçe Anne._ Baba, bayılıyorum,
Çünkü yolda garip bir korku beni ele geçirdi.
Lütfen oturmama izin ver.
_Dunstan._ Diyorum ki, dur!
Sen istemediğin bir Huzurdasın,
Hiçbir ölümlünün oturmaya cesaret edemeyeceği.
Ayağa kalkamıyorsan, diz çök.
(_Dizlerinin üzerine çöker._)
_Kraliçe Anne._ Ah, merhametli Cennet'
Ah, günahkarım ben!
_Dunstan._ Korkularını bir kenara bırak;
Senin görevin, saati yöneten
O'nun için kabul edilebilir ve sen burada
sarayında olduğundan daha güvendesin. Sarsılma, sakin ol,
Ve bana zavallı kraldan bahset, senin oğul.
Bu kara, ensest, doğal olmayan aşk
Kan bağı olan akrabasına - evet, daha kötüsü, Tanrı ile her zaman düşmanlık içinde olan bir tohuma -
Deccal'in evinden kuzeni!
Tahmin ettiğim gibi mi?
_Kraliçe Anne._ Ah! kayıp çocuk!
_Dunstan._ Evet, zaman ve sonsuzluk için kayıp,
Eğer onunla evlenirse. Ama bu olmayacak.
Bir çocuğun vahşi aşkından daha yüce bir şey
Krallıkların gidişatını yönetir. Aşağıdan
Bu kemerli gölge bir kenara çekil; yukarı bak;
Cennetin alfabesi başının üstünde,
Yıldızlı gerçek kalabalık. _Az sayıda kişiye,
Ve merhametle değil,
Karışık göksel şifreyi okumak için verilmiştir._"

Son pasaj okuyucuda Dunstan'a karşı bir sempati
duygusu ne kadar da ustaca uyandırıyor! Kraliçe Anne'ye talimatlarını verdiğinde, sahne şöyle sona erer:--

"_Kraliçe Anne._ Ah, Tanrı adamı!
Bana her zaman emret.
_Dunstan._ Hist! Bir ruh duyuyorum!
Bir diğeri--ve bir üçüncüsü. Bir araya geliyorlar.
_Kraliçe Anne._ Aziz Magnus bizi koru!
_Dunstan._ Sen güvendesin; ama git;
Orman yakında ruhlarla dolu olacak.
Geri döneceğin yol. Havada kim gülüyor?"

Dunstan, her zaman sıradan insanlardan
farklı olduğuna inanır -- Cennetle özel bir ilişkisi ve özel bir görevi olduğuna; ancak yine de başkalarının safdilliğine göre hareket eder.
Bu batıl inanç ve kurnazlık karışımını açıklamak için deliliğe gerek yoktur, ancak burada çok uygun bir toplulukta görülür. Grumo'ya der ki --

"Git, şu ağacın oyuklarına git,
Ve her zamanki gibi orada böğür.
_Grumo._ Ne kadar?
_Dunstan._ Akciğerlerin çatlayana kadar. Buradan git.
[_Grumo çıkar._
Ve eğer Şeytan'dan başka türlü böğürürsen,
Bu, Şeytan'ın
içinde yerleşik olan hakimiyetinin eksikliğinden değildir. (_Ağaçtan garip ulumalar duyulur._")

Aynı kurnaz ruhla ve kaba bir hileyle, Sinod'a
dayatır, bir sesin çarmıhtan çıkacağını planlar.
Ancak bu sahtekarlıklar kendi başlarına hiçbir işe yaramazdı;
tüm muhalefeti alt eden fanatizm ruhudur o,
yolunu bu şekilde işler. Bu ruh onu yalnızlığında ayakta tutar--

"Çağrınızı duyuyorum!
Cennetten bir ışıltı ve yankı
Çevreliyor beni ve ruhum
güçle
çıkıyor, tıpkı yeni yaratılmış Güneş'in
Dünya onu ilk kez dördüncü günde gördüğünde yaptığı gibi.
Tanrı o zaman o küreye
şimdiki ruhuma olduğundan daha açık bir şekilde konuşmamıştı."

Onu yalnızlığında ayakta tutar ve eylem saatinde onu nasıl muzaffer bir şekilde taşıdığına dikkat edin. Başpiskopos Odo, kralın papazı Ricola, kral ve saray mensupları, hepsi bu amansız, mantıksız fanatizm karşısında boyun eğerler, bu fanatizm korkuya olduğu kadar mantığa da tamamen yabancıdır--

"_Dunstan_ (_Elgiva'ya_) Buradan kaç,
Soluk fahişe! Defol, asi şeytan,
Onun aracılığıyla konuşan.
_Elgiva._ Ben senin egemen hanımınım ve kraliçenim.
_Dunstan._ ... Sen kimsin?
Seni görüyorum ve tanıyorum--evet, seni kokluyorum!
Yine, Şeytan önden karşıma çıkıyor;
Yine zafer kazanıyorum! Nerede ve hangi ayinle,
Ve hangi kötü Tanrı hizmetkarıyla,
Ve çürümüş organla, bu alay konusuydu,
Bu bir evlilik değildi, evlilik gibi mi gösterildi?
_Ricola._ Lord Abbot, hayır----
_Dunstan._ Peki sen neydin?
Kilise seni kesip koparıyor!
Bir Sinod toplanacak! _İkisine de zincir!
O fahişeye ve bu köpek rahip için zincir!_
Ey Jezreel duvarı!"

Ve hemen Elgiva, kralın direnişine rağmen, esir alınır.
Kral da Kule'ye hapsedilir ve burada Dunstan'ın zihninin
başka bir yönünü ortaya çıkaran bir sahne yaşanır. Kurnaz rahibin amacı Edwin'i tahttan istifa etmeye ikna etmekti; bu nedenle
hapis cezasını olabildiğince acı verici hale getirmişti. Şimdi onu Kule'de ziyaret ediyor ve bu görüşmede, çılgın fanatik ve kurnaz politikacının altında gerçek _insan_dan bir şeyler görüyoruz.
Dunstan her zaman ve sadece rahip olmamıştı; o, ayaklar altına aldığı
insan hayatını anladı--

"_Dunstan._ Seni güçsüz yapan ne? Yemeğini sevmiyor musun?
Yoksa yeterince mi alamıyorsun?
_Edwin._ Yeterince getirildi;
Ama getiren,
Zehirle karıştırılmış gibi görünen şeyi düşürür - bir tür yavaş uyuşturucu;
Öyle ki, yemeye cesaret edemiyorum ve her zaman aç kalıyorum.
_Dunstan._ Yemeğin kendi şüphelerin tarafından zehirlendi.
Bu senin kendi hatan.----
Ama krallar için de böyledir; şüpheler peşlerini bırakmaz,
Ve tehlikeler onları her gün kuşatır;
Hırs onları çileden çıkarır, lüks onları yozlaştırır,
Ve savaşlar ve ihanetler sofradaki konuşmalarıdır.
_Edwin._ Bu vaazı müreffeh krallara okumalısın;
Benim gibi bir kral için buna gerek yok.
_Dunstan._ Müreffeh bir krala kim vaaz okuyacak!
... Senin saf kulaklarına
Dünya, ya da ne bir krala göre dünya,
Senin sarayındaki şımarıklar, beni
Zalim ve neşeye duyarsız,
Sert ve sanatların hizmet edebileceği tüm zevklerden habersiz olarak resmettiler. Gerçeklerden çok uzak
Böyle söyleyenler dolaşıyor. Ben sadece
Tahttaki aşkları ve yersiz zevkleri kınıyorum.
Yaşlı değilim; yirmi yıl bile geçmedi
Senin kadar genç olduğumdan beri; ve gençliğimde
Gençliğin konuştuğu o zevkler tarafından yaklaşılmamış değildim.
_Edwin._ Hayır! Sen değil miydin?
Senin gözüne nasıl girdiler?
_Dunstan._ Şeytan ilk
Beni denediğinde, bir kadın kılığındaydı;
İnsanlığı ilk başta yanıltmış olabilecek bu şekil,
Yunanistan veya Roma Pagan ayinleriyle yükseldiğinde
Venüs'e tapınaklar....
...Şeytan'dı şarkı söyleyen,
Çünkü bana söylendi, Tanrı'nın çağırdığı
Başka eğlencelere ve daha sert sevinçlere.
Ama eğer bu olmasaydı, Tanrı'nın bana emrettiği kesin emir
--ben yemin etmemiş olsaydım
En kutsal hizmete titizlikle zorunlu kılınmış olmasaydım,
Bir meleğin sesi olarak sahiplenirdim,
Ne de dünyevi bir taç, ne oyuncaklar
Ve boş hırsın çocukluğu, süsler
Ve dünyanın simleri, kalbimi
Bir tahtın etrafında toplanan o ölümlü kaygıların
karmaşasına çekemezdi. Senin çağrın ne
Tanrı'dan veya insandan, içindeki hangi ses seni
Böyle zevklerden vazgeçmeye, böyle kaygılarla yüzleşmeye çağırıyor?

* * * * *

... Eğer sen anında bir hareketle
Tacı terk etmezsen, Elgiva yaşamaz.
Senin adının eklendiği eylem hazır
Hem onu ​​hem de seni kısıtlamadan kurtarır. İmzalayacak mısın?
_Edwin._ İmzalamayacağım.
_Dunstan._ Dikkat et.
Teslim edecek neyin var? Etrafıma bakıyorum;
Bu oda senin saray avlun ve krallığın.
Tacı göremiyorum - nerede saklı?
O senin tahtın mı? - neden, bu basit bir eklem taburesi;
Yoksa bu senin asan mı? - külden bir sopa
Esaret günlerinin çentikleriyle.
Böylesi telif haklarından vazgeçmek, bence,
Seni uzun süre idare edemez. Hayır, ben kendim,
Kadınları çok sevmeyen,
Sevdiğimi fidye olarak verirdim."

Bu insanlık duyguları, kısmen gerçekten de taklit edilmiş olsa da,
vahşeti ve çılgın öfkeyi veya rahibi uzun süre uzak tutamaz. Edwin
reddetmekte ısrar eder; Dunstan onu bir an için terk eder, ancak kısa bir süre sonra
elinde senedi tutarak ve aleti Grumo'yu takip ederek geri döner.

"_Dunstan._ Bunun için imzanı at.
_Edwin._ İmzalamayacağım.
_Dunstan._ İstemez misin! Metresinin ölmesini mi istiyorsun?
_Edwin._ Küfürbaz rahip! O benim metresim değil;
O benim karım, kraliçem.
_Dunstan._ Çifti önceden belirle!
Kalplerimizin Arayıcısının kim olduğunu biliyor,
Ben her zaman hayat almaktan geri kaldım,
Her ne kadar O'nun emriyle olsa da. Hala çabaladım
O hizmeti bir kenara bırakmak için, hala aramak için
İnsan zekasının planlayabileceği tüm yollar ve kaymalar,
Zavallı ruhlarınızı kesmekten kaçınmak için
Pişman olunmamış günahlarda. Ama burada ihale
Kurtuluş şartları, sensin, ben değil,
Kurtarıcı olan cümle.
_Edwin._ Hayatlarımız
Tanrı'nın ellerindedir.
_Dunstan._ Uyuşturucu, yalancı, alçak, Hayır!
Tanrı onları benimkine koyuyor! ve ruhum
İşkencelerde sonsuzluğu uluyarak yok etsin,
Eğer bir daha asla o sahte korkuya teslim olursa
Beni kanını dökmekten alıkoyan!
Senin kanın, Tanrına karşı pervasız hain, senin kanın! Sen narin Agag, kanını dökeceğim!"

Dunstan karakterinin burada bize sunulduğu tüm yönlere adaletli davrandığımıza inanıyoruz, ancak _Edwin the Fair_'in tüm
dramına adaletli davranmak için elimizdekinden çok daha büyük bir alana ihtiyaç duyulacaktır. Tuval, neredeyse her biri dikkatli bir
incelemeden geçmiş ve eleştirel bir okuyucunun çalışmasının karşılığını verecek figürlerle doludur; ve eğer belagatli yazının pasajları önceki çalışmalarındaki kadar çok değilse, bunlardan bir eksiklik yoktur ve çıkarılabilecek pek çok keskin, hatta nükteli söz vardır. Bize göre bu dramaya nüfuz eden en büyük kusur, aslında çok fazla belirgin çalışma olmasıdır -- sanatçının çok fazla görülmesidir. Bay Taylor'dan genel olarak bahsedersek ve onu bir
dramatik şair olarak düşünürsek, daha fazla hayat ve tutku, daha fazla kendini
özgürleştirmesini
isteyebiliriz. Ancak bunu hissediyoruz daha
özellikle _Edwin the Fair_'de. Sanatçının insan doğasının unsurlarını yeniden sıralayıp bir araya getirdiğini görüyoruz. Onun Wulfstan'ı,
her zaman
yok olan bilge, onun hilebaz Emma'sı ve onun çok aptal sevgilisi Ernway,
muhtemelen nokta nokta savunulabilecek dramatik yaratımlardır;
ama, tüm bunlara rağmen, gerçek erkeklere ve kadınlara benzemiyorlar.
Dunstan'ın uyduları olan rahiplerine gelince,
gerçek erkekler gibi görünselerdi doğru şekilde çizilemezlerdi. Yine de onları sevmiyoruz.

Önümüzde duran baskıda, _Edwin the Fair_ ile birlikte, erken dönem bir drama olan _Isaac Comnenus_'un yeniden basımı var.
Önsözde bize söylendiğine göre, ilk ortaya çıktığında pek ilgi görmemiş.
Biz de çok yakın zamana kadar hiç görmemiştik. Sonraki yapımlarından daha düşük seviyede olsa da, önemli bir değere sahip, ancak muhtemelen _Philip Van Artevelde_'nin öncüsü olarak başlıca ilgiyi toplayacak ve yazarın zihninin tarihinde işgal edeceği yerden kaynaklanacaktır. Halk tarafından fark edilmeden geçmesine izin verilen ilk performansın, talihli haleflerinden tür olarak tamamen farklı olması beklenebilir. Yazar, belirsizlikten başarının tam ışığına doğru ilerlerken, ilk düşünce ve ifade alışkanlıklarını bir kenara atmış olabilir. Burada öyle değil. Aynı üsluba sahibiz ve aynı zekice gözlemle felsefi bir melankolinin, aynı ciddiyetin ve aynı alaycılığın birleşimi var. _Philip Van Artevelde_'nin tohumunun _Isaac Comnenus_'ta ne kadar açık bir şekilde olduğunu fark etmek ilginçtir. Ghent'in kahramanı çok daha akıllı, daha ciddi ve daha şefkatlidir; ancak hayata uzun süreli bir ironi ve sakin bir alaycılıkla bakar: ona göre bu hüzünlü ve hayal kırıklığına uğramış bir vizyondur. _Isaac Comnenus_'ta aynı unsurlar biraz farklı bir oranda bir araya getirilmiştir: daha fazla
ironi ve daha acı bir alaycılık; daha az ciddi şefkat ve
pratik zekâ vardır. Artevelde, hayatı tekrar yaşayan Isaac Comnenus'tur - aynı adam, ancak bir yaşam deneyiminin avantajıyla.
Gerçekten de Artevelde, eğer bu kadar ciddi bir kişiyle şakalaşmaya cesaret edebilirsek,
daha önce dünyada bulunmuş,
ilk kez bu dünyada yürümemiş birinin havasına sahiptir: çok
güvenli bir adımla yürür ve soracak hiçbir sorusu ve deneyimden öğrenecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünür.

Neyse ki şimdiye kadar Bay Taylor'ın dramalarının _konusu_ hakkında tek bir kelime söylemek gerekmedi. _Isaac Comnenus_'un bu konusu, daha az
bilindiği için, ön bir giriş gerektirebilir. Sahne, on birinci yüzyılın sonunda Konstantinopolis'te kurulur;
Nikephorus hüküm süren imparatordur. Bizans monarşisinin hükümetinin, uzun süre, bu onurlu özelliği koruduğunu, yani, biçimsel olarak bir despotluk olmasına rağmen, imparatorun, Roma'nın dehasından kendisine intikal eden yasayı yönetmesinin beklendiğini
hatırlayabiliriz. Hanedanlar değişti, ancak hükümet esasen aynı kaldı. Avrupa'lı bir yönetime sahip Doğu despotluğuydu. Dolayısıyla, önümüzde tahttan indirilmiş bir prens ve gerçekleştirilmiş bir devrim varken, özgürlük ve baskı, özgürlük davası ve vatansever komploların olağan konularından hiçbir şey duymuyoruz. İshak ve Aleksios Komnenos kardeşler, tebaa olarak güvenilemeyecek kadar güçlüdür; dramanın kahramanı olan ağabey İshak'ı zehirleme girişimi çoktan yapıldı. Kendini taht için tek güvenli yeri olarak ilerlemek zorunda bulur. Bu hırslı yol ona dayatılır. Bu arada, yumuşak kalpli olmadan girer. Rolünü
alır ve cesurca devam eder; cesurca, ama soğukça - dudaklarında sürekli bir alayla. Kiliseyle de kendini
son derece sevilmeyen biri yapmayı başarmıştır ve Patrik ona İmparator'dan daha
kinle karşıdır.

Onu tanımadan önce, o nazik _İrene_'sini sevmiş ve ölümle kaybetmiştir. Bu, hırs oyununu onun gözünde daha da
aşağılık hale getirir. Onu ayrıca, belirli bir güzel kuzeni olan Anna Komnena'nın sevgisine karşı da soğuk hale getirir. Aşk veya hırs, ona
imparatorun kızı Theodora'nın kişiliğinde de yaklaşır. Babasının davasını terk etmeye ve kendisini ve tüm umutlarını Isaac Comnenus'a bağlamaya isteklidir. Comnenus aşkını reddeder. Reddedilen Theodora oyunun felaketini getirir. İmparator
Nicephorus tahttan indirilir; Isaac mücadelede galip gelir, ancak kazandığı
tacı kardeşi Aleksios'a verir. Sonra Theodora, Isaac Comnenus'a mütevazı bir dilenci kılığında kendini sunar.
Bir hançerle silahlanmış olarak, onun olduğu
iç odaya zorla girer; bir inleme duyulur ve ardından gelen sahne talimatı oyunu
kapatır--

"_Herkes iç odaya koşarken, Theodora oradan
geçerek sahneyi geçer, elinde kanla kaplı bir hançer tutar. Perde düşer. _"

Bu yetersiz taslak, oyunu okumamış olanlar için aşağıdaki karakteristik alıntıları anlaşılır kılmak için yeterli olacaktır. Kız kardeşi Eudocia, Komnenos'u şöyle anlatıyor:--

----"O
Tehlikeler ve yaşam için yeni bir şey değil--
Onun otuz yılı neredeyse iki katıydı,
Yaşamın yapıldığı
o nahoş şeylerle iki katı yüklüydü. Sık sık
Doğanın bu dünyayı sayarken nasıl aldattığını düşündüm:
Hiç yaşamamış yaşlı adamlar olarak kabul edilen bazı adamlar var--
Bu rahipler, yani: zamanı sayarlar, harcamazlar;
Anları boncukların tik taklarıyla sayarlar,
Ve saatleri ilahilerle çalarlar: saatler, saatler;
Bunlardan biri bir asır geçmiş olsaydı,
Yaşamış olduğunu söyleyemezdim. Kardeşimin yaşı
Çok fazla hayatın konusunu kapsıyordu;
Yıllarla dolu ama genç."

Komnenus'un kiliseyle arasının bozuk olduğunu söylemiştik. Kutsal alandan bahsederken şöyle diyor:--

"Daha güvenli bir sığınağım var. Ana kilisenin
Kanımın tüm günahları ve kutsal olmayan şeyleri
İçindeki katliamı
kurtaramayacağı kadar kutsal bir yeri yok. Ama iyi kılıcımın tarif ettiği
çemberin içinde bir yer var,
Tanrı'nın lütfuyla benim için kutsallaştırılmış."

Kuzeni Anna'yı terk ederken şöyle diyor:--

"Git ve iyi melekler seni korusun duam.
_Komnenus._--İyi askerler, Anna. Etten yapılmış kolda
Güvenelim mi? Tanrıların Annesi,
Bereketli Anne, en kutsal Ana kilise,
Cenneti karşı tarafa bağlamıştır. Önemli değil, sen gibi yalvaranlar
Bizim için dua edin, diğer meleklerin bize ihtiyacı yok."

Burada Kilise'nin görev bilincinde bir evladı olmadığı açık; ve
bu durumda onun düşmanlığı tamamen sebepsiz değil.
Şüpheciliğinin, Aziz Basil'in kutsal imgesinin mucizevi erdemlerini tartışmaktan daha ileri gittiğini görüyoruz, mızrağıyla gözünü
çıkardığı söyleniyor:--

"Tam da geldiğin gibi

Ben de o değişikliğin konusunu ahlaken ele aldım

İlahiyatçıların -çok yerinde bir şekilde--
Bir apartmanın terk edilmesi dedikleri."

Ve onun ahlak dersi şüphe gölgesiyle örtülü. İmparatorun kızı Theodora'nın
bu tür hitaplarını,
alıp kabul etmek kadar reddetmenin de açıkça tehlikeli olduğu türden olmalarına rağmen, büyük bir sakinlikle kabul ediyor ve reddediyor.

"_Germanus._ Asil efendim, Caesarissa bekler
Seni görmek için sonsuz bir sabırsızlıkla:
Bana öyle söylememi emrediyor. Ah! en asil kont!
Şanslı bir adam--güneş senin üzerinde--
_Komnenus._ Evet, efendim, ve beni harika bir şekilde ısıtıyor. Ona hızla geleceğimi söyleyin efendim."

Ancak hızla gitmez ve gecikmesi için "öğlen vakti uyuduğumdan" daha iyi bir bahane uydurmaz.
İlk görüşmede onun güveninden kaçar ve daha sonra yanlış anlaşılmayacağından şöyle der:

"Ne şimdi, ne de hiçbir zaman,
Bir hanımın aşkı için pazarlık yapmayacağım."

Kardeşi Aleksios'la yaptığı bir diyalogda, onun mizacı ve düşünce tarzı ve bunları esas olarak ortaya çıkaran koşullar daha da
tam olarak
geliştirilir. Bunları birbirine çok yakından bağlamaya çalışmadan birkaç alıntı yaparız.

Aleksios, Komnenos'taki değişimi son görüşmelerinden beri fark eder.

"_Komnenos._ Değişim gençliğin harikasıdır:
İnsanda böyle dönüşümler gördüm
Talih, doğayla karşılaştırıldığında
yavaş ve kararlı bir güç gibi görünüyordu. _Alexius._ Senden daha fazla değişen hiçbir şey görmedin.
Senin dış görünüşteki iyiliğinin değişiminden bahsetmiyorum,
Ama sen yüreğinde değiştin.
_Komnenus._ Evet, kalpler de değişir:
Benimki canlı, değil mi, ve sertleşti?
Şimdi onu mahmuzlarla sürüyorum; yoksa, yoksa, Alexius--
İyi söylenir hayatın en iyisi çocukluktur.
Hayat, en iyinin ilk servis edildiği bir ziyafettir,
Ve misafir bayıldığında yağ ve sarımsak gelir.
_Alexius. _ Bu kıyı boyunca saatlerce düşünmeyi nasıl alışkanlık haline getirdiğini unuttun mu--
Bu çok dalgalı kumlar?
_Komnenus._ Kumlar burada,
Ama ayak izleri yok. Şimdi onları takip etmek ister misin?
Binlerce gelgit ve fırtına onları yok etti.

* * * * *

... Güzelliğe hiç önem vermem.
Şu okyanusa dayalı ve camlanmış gökkuşağını görüyor musun?
Ona güzel bir şeymiş gibi bakıyorum,
Ama umut vaat eden bir şey değil."

Komnenus, kardeşiyle birlikte farkında olmadan dünyadaki diğerlerinin hepsinden
daha değerli veya onun için en acı verici olan bir yere, İrene'sinin
gömüldüğü yere doğru gitmişti. Bunu, alaycılığının
en yoğun olduğu
sırada tanıdı:--

"_Alexius._ Kayaya oyulmuş olan bu nedir? _Komnenus._ Bilmiyorum:
Ama Zaman onu bir aşığın karalaması olarak aldı;
Yıktı, yıktı.
_Alexius._ Hayır, tam olarak değil; buraya bak.
Bir aşığın karalaması olduğunu düşünüyorum.
_Komnenus._ Ne! Biraz konuşma var
Hoş bir nefesten ve delip geçen kalplerden
Gözlerin mucizevi parlaklığıyla--hiç bozulmayan yeminlerden,
Kilise onları mühürleyene kadar--çılgınca sevilen büyülerden,
Onları sevmemek günah olana kadar--Ve her zaman tatlı öpücüklerden, ta ki masum olana kadar--
Ama sevgilinin yere serilmediğini mi?
_Alexius._ Hayır, hiçbiri.
Sadece iki kelime var.
_Komnenus._ Bu özlü; onlar ne?
_Alexius._ 'Ah, İrene!' Bakışların neden şimdi--

Komnenus kardeşinin sorusunu savuşturur, onu uzaklaştırmayı başarır,
ve olduğu yerde tek başına kalır.

"Bu, onu örten topraktır,
Ve işte! Biz onu sıradan bir kil gibi çiğniyoruz!
... En son burada durduğumda
Kılık değiştirmiş, alçak bir kızın erken mezarına yatırıldığını gördüm,
Şimdi gösterdiği gibi,
Ama daha kasvetli bir hava vardı,
Aralık ayıydı. Çok garip;
Şimdi her durumu hatırlayabiliyorum
O zamanlar neredeyse hiç farkında olmadığım; _sözcükler gibi
Hala duyarlı duyuya
Uyanıp endişeye kapılana kadar
Bir mesaj bırakan,
Zihin endişeye kapılana kadar_.
Bitmişti - mırıldanılan gözetimsiz ayin,
Ve benden başka sahip olduğu birkaç arkadaş
Kalkıp gitmişti; diz çökmemiştim, ama ayaktaydım
Kalıp küreklenirken,
Kırık çimenler
Bir araya getirilirken
Donuk bir sersemlik bakışıyla. Sonra birkaç aylak çocuk,
Örtüyü örtmeye yardım eden,
Eğlence olsun diye kaçıp gittiler, kürekleri sürükleyerek,
Çakılların üzerinde takırdarken; ve mezar bekçisi
Son çimenleri düzeltti ve küreğini
Yakındaki bir mezar taşına vurarak silkeledi
Tutunan toprağı, -- memnun bir havayla,
İşini yapmış bir hendek kazıcısı gibi.
... Aman Tanrım!
Varlığımızın yaşamı olan şey nasıl geçip gidebilir ve biz onu böyle anımsıyoruz!"

Bu _İshak Komnenos_ oyununu okurken, beklenmedik bir şekilde karşımıza çıkan belli bir _Byronian_ damarı algıladık. Komnenos ile Lord Byron'un kahramanları arasında çok yakın bir benzerlik olduğu söylenemez; ancak zaman zaman onları akla getiren umutsuz bir inatçılık, bir şüphecilik tonu ve insan yaşamına karşı alaycı bir bakış açısı vardır. _Philip Van Artevelde_'nin önsözüne döndük; orada Byron'un şiirine yönelik bir eleştiri var, tespit ettiği hatalarla haksız değil, ancak bize göre övgülerinde soğuk ve sert; ve orada _İshak Komnenos_'un kısmen o şiirin etkisi altındayken yazıldığına dair şüphemizi doğrulayan bir ima bulduk - bu şiirin bir geçiş durumu olarak tanımlıyor. Lord Byron'ın şiiri hakkında şöyle diyor: "Çok genç okuyucular üzerinde
her zaman güçlü bir etki yaratacaktır ve
ben de o kategoriye dahil edildiğimde,
bundan daha fazla hayranlık duyulmuş olabileceğini pek sanmıyorum. "Ve bu eleştirinin ciddiyeti ve soğukluğu hakkında bir açıklamamız yok mu? Olgun zeka, bu eleştirel yargıda gençliğin halüsinasyonlarından biraz rahatsız olmadı mı?

Belki de burada değindiğimiz mizaç ve ruha _Byronian_ demek pek doğru değil; bunlar tüm çağlarda ve birçok zihinde ortaktır, ancak o şair tarafından ve kendi
dönemimizde belirgin bir şekilde
geliştirilmiştir. Muhtemelen edebiyatımızın bu döneminin gelecekteki tarihçisi, bu tuhaf acı ve umutsuzluk gösterisinin çoğunu, Fransız Devrimi'nin önce uyandırdığı ve sonra
hayal kırıklığına uğrattığı iyimser umutlara atfedecektir. Muhtemelen edebiyatımızın bazı bölgeleri için, tümünün belirgin volkanik köken izleri taşıdığını söyleyecektir. Sonsuza dek sakin görünen asil bir yüksekliğe işaret ederek, bunun yükselişini komşu AEtna'yı
yükselten aynı güce borçlu olduğunu varsayacaktır. Jeolojinin pek de mutlu olmayan dilini uygulayarak, bunu "bir
yükselti
krateri" olarak; yorumlandığında, hiç krater olmadığı, ancak benzer volkanik etken tarafından üretilen bir
yükselti anlamına gelir: kraterin kendisi aynı dağ sırasında
daha yüksektir.

Bay Taylor'ın şiirlerinden bir başka küçük cilt daha var,
ki onu da tamamen bahsetmeden geçemeyiz. _The Eve of
the Conquest, and other Poems_. Buradaki ana parça
dramatik bir sahnenin doğasındadır. Harold, Hastings savaşından önceki gece
kızıyla sohbet eder, geçmiş yaşamından bazı pasajları açar ve
yarın, ismine Fatih unvanını ekleyecek olan Norman William'la olan kavgasında kendini haklı çıkarır. Ancak
alıntılarımızın doğasını değiştirmek daha hoş olacağından,
yerimiz olan birkaç alıntıyı aşağıdaki lirik şiirlerden yapacağız.

"Lago Varese"nin çoğu okuyucunun favorisi olacağından şüpheleniyoruz.
İtalyan kızının imgesi,
kendi memleketi olan gölde olduğu gibi, dizede de neredeyse aynı şekilde belirgin bir şekilde yansıtılmıştır.

* * * * *

"Ve bir koy boyunca dolaşırken,
Kıyıda bir şalgam ve onu karaya

Çekmeye çalışan bir kız buldum.
Durup baktım, kız etrafına baktı,
Yüzünde ülkesinin tüm açık ve belirgin zarafeti vardı.

Dinlenme havasıyla dinlendi
Çok nadir görülen,
Emeklerinin azalmasıyla bir şevk veren,
Tembellik değil, dinlenmeye.
Bedeni dengeliydi, ama neşeliydi, kararlıydı, ama özgürdü,
Ve parlak siyah gözleriyle cömertti.

Güney yüzünün güneş ışığı,
Evde yok;
Ve eğer onlar pervasız bir ırksa,
Bu Güneyliler, yine de çok daha

Daha çok kayrılıyorlar, damalı dünyada onların;
Hayatın acıları var ama dertlerinden kaçıyorlar.

Zekânın

Ciddi ve bilgili adamlardan,
Sert ve kölece sporlarında
oyuncak bir kalemdir;
Ve sığ dünyalıların giydiği gülümsemeler vardır,
Bir yalanı süslemek veya bir gerçeği küçümsemek için:

Ve daha az alaşımlı gülümsemeler vardır
Sevdikleri
Bazıları uğruna,
Katılamayacakları
bir neşeyi
alevlendirmek isteyenlerin;
Ama onunkisi basitçe şöyle diyen türdendi,
Kontrol edilemeyen neşeli kalplerden geldiler."

"Lago Lugano", "on altı yaz" sonra ve İtalya'ya ikinci bir ziyarette yazılmış bir eşlik eden resimdir. Dikkatimizi çeken bir şey,
bu ikinci şiirde neredeyse tüm güzel şeylerin yazarın toplumsal veya
politik düşüncelerinden getirilmiş olmasıdır: dizede yansıtılan şey dışsal sahne değildir. İtalya'dan
daha çok İngiltere'yi düşünüyor.

"Acı veren acılar
Hırsı serbest bırakmak ve
İnsanın
kalbini zincirlere bağlamak için alırlar. "

Ve şiirdeki en iyi kıta doğrudan kendi ülkesine adanmış olanıdır:--

"Ah, İngiltere! Eskiden 'Mutlu İngiltere' diye anılırdı!
Nerede senin neşen? Senin o neşeli kahkahan nerede?
Kaygının alnındaki emeğin teri
Her kapıdan sürülen sessiz bir cevap ver!
Mayıs direği artık köy yeşilliğini neşelendirmiyor,
Ne de hasat evi, ne de Noel muhabbetleri nadir.
Ders sırasında yorgun tamirci iç çekiyor;
Ve bilgili olanın, tüm bilgisiyle,
Akıllı olmak için boş vakti var mı?"

"St Helen's-Auckland" adlı bir şiirden birkaç dizeyle özetimizi kapatıyoruz.
Yazar çocukluğunun evini yeniden ziyaret ediyor:--

"Gördüklerimden ne kadar çok şey değişti,
Ben ne kadar daha değiştim,
Ve yine de bana ne kadar çok şey kaldı
_Uzak yakın!_

Yollar bitkilerle kaplı ve vahşi,
Teras bayrakları yeşil--
Ama ben bir kez daha çocuğum,
Ben eskiden olduğum şeyim.

Çevremde yükselen sesler
Başka hiç kimsenin duymadığı şeylerdir;
Başka hiçbir gözün görmediği şeyleri görüyorum,
Benimkiler gözyaşlarıyla loş olsa da.

* * * * *

İnsanın durumundaki her değişiklikte
Işıklar ve rehberler izinlidir;
Ateşli sütun beklemez,
Ama ayrılırken bulutu gönderir.

Ve geride bırakacağım hayatın daha az erkeksi kısmı için yas tutmam;
Kaybım daha hafif bir kalp,
Kazancım daha ciddi bir zihin."

Şiir artık aramızda en popüler edebiyat biçimi değil ve
dram en az popüler şiir biçimi olarak anlaşılıyor. Eğer durum buysa, Bay Taylor'ın tekil dezavantajlar altında şöhrete kavuşmuş olma gibi ek bir meziyeti var. Ancak, gerçekte, Bay Taylor'ınki gibi bir şiir asla kalabalığa hitap edemez. Okuyucunun kendisinin _zevk almak için düşünmesini_ gerektiren herhangi bir tür edebiyat asla popüler olamaz. İncelediğimiz dramaların, ilk etapta, okuyucudan bir çaba talep ettiğini inkar etmek imkansızdır: onlara bir öğrenci ruhuyla oturmalıdır.
Ancak, bunu yaptıktan sonra, kendisini fazlasıyla karşılığını almış bulacaktır.
Çalışmada ilerledikçe, artan bir zevkle okuyacaktır; ikinci kez okuduğunda, ilkinden daha büyük bir zevk alacaktır; ve
eğer yirmi yıl yaşarsa ve böyle bir drama okursa _Philip Van Artevelde_ olarak hayatının her yılında, sonuncusuna kadar
taze bir ilgi kaynağı bulacaktı.

Bay Taylor'ın dramalarından güzel yazı pasajları seçmekle yetinmedik, fakat tasvir ettikleri üç ana karakterin, okuyucuyu daha fazla şevkle tekrar incelemeye gönderebilecek
bir analizini yapmaya çalıştık, bu yüzden ne belirli bölümlerin uygunluğunu tartışmak için durakladık ne de kusurları ve eksiklikleri fark ettik. Bay Taylor'ın yazdığı her şeye hayran olduğumuzun anlaşılmasını
istemeyiz. Bunu kimden bahsedebiliriz? Örneğin,
dramalarının başından sonuna kadar, rahiplere çok kaba davrandığını düşünüyoruz. Portreleri neredeyse saçmalık. Peder John,
zeki ve dindar
rahip karakterine adaletli davranabileceğini gösteriyor. Bu karakterin nadir olduğunu kabul ederek,
başka yerlerde sahip olduğumuz son derece kaba portrelerin de neredeyse aynı derecede nadir olduğuna inanıyoruz. Ancak bu sonuncusu o kadar sık ​​tanıtılıyor ki, okuyucuya Bay Taylor'ın rahip tarikatının tipi olarak geçecektir. Rahipler, çevredeki laiklerden daha cahil olamazlardı ve ahlak ve gerçek dindarlık konusunda her zaman daha iyilerdi. Bay Taylor'ın dramalarına şiirsel olması bile amaçlanmayan bazı şarkı veya baladları dahil etme konusundaki düşkünlüğünü anlamakta da oldukça zorluk çekiyoruz. Bunları şiirsel hale getirmek, muhtemelen, dramatik bir uygunsuzluk olurdu. Pekala; ama bu tür şeylerden olabildiğince az ve mümkün olduğunca kısa olsun. _Edwin the Fair_'de bunlar çok sayıdadır; ve _Philip Van Artevelde_'de tanıtılanlardan memnuniyetle vazgeçebilirdik. Ayrıca, bu balladlardan bazılarını Flanders Kontu'na sunan Bruges'luların sohbetlerinden de memnuniyetle vazgeçebilirdik. Konukseverliklerinin acı bir
sıkıntı olduğu konusunda Kont'la aynı fikirdeyiz. Sıkıcılık çok dramatik olabilir, ancak yine de sıkıcıdır - yazarımızın karakterinin tasvirlerine odaklandığı için bazen unuttuğu bir gerçek. Ancak bu tür kusurlara sadece imada bulunmak yeterlidir. Bay Taylor'ın dramaları hakkında bu eleştirinin çok uzun ve kapsamlı olması gerekir, çünkü bunlarda önemli bir yer kaplamalıdır.

BİR CİBRALTAR EFSANESİ.

BÖLÜM I.

Cebelitarık'taki Valinin ikametgahı, İspanyol hakimiyeti günlerinde dini bir evdi ve hala Manastır adını taşıyor. Binanın içini geçen uzun dörtgen bir galerinin iki tarafında, 1779-83'teki büyük kuşatmada bulunan subayların portreleri asılıdır. Bu portreler, o günlerde Ön-Rafael ressamlarının var olduğunu kanıtlayan bir tarzda yapılmıştır. Bu portrelerden biri büyükbabamı temsil ediyor. Sir Joshua'nın yaptığı bir resimden ve küçük bir minyatür benzerinden yola çıkarak, her ikisi de hala ailenin elinde olan, oldukça yakışıklı, yaşlı bir beyefendi olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Manastırdaki portre şüphesiz güçlü bir benzerliktir, ancak kesinlikle o kadar da hoş değildir; ucuz bir
opera dürbünüyle bakılsa, hayattayken nasıl görünebileceğine çok benzer. Alnından tam bir inç kesilmiş ve çenesine eklenmiş; cesur burun, düz yüzün ortasında büyük bir çıkıntıya dönüşmüş; gözler, spekülasyonda kaybettiklerini vahşilikle kazanmış ve
açıkçası, atalarımın karakteri hakkında tatsız bir izlenim vermek için çok ileri gidebilirdi, ancak ağzının esnek olmayan gülümsemesi olmasa.
Hepsi bir arada, havanın kasvetliliği, vücudun sertliği,
gömlek fırfırının tavizsiz sertliği ve
peruğunun bukleleri, gemilerin figür başları, kır hanlarının tabelaları ve Baylar Millais ve Hunt'ın en mutlu çabaları dışında, çok az sanat eserinde karşılaşılabilecek türdendir.

Ancak, büyükbabam meslektaşlarından daha kötü durumda değil. Bundan çok da uzak olmayan bir yerde, kuşatma sırasında toplanan bir subay konseyini temsil eden daha büyük bir tablo var. Burada, olayın ciddiyetine ve tehlikenin yakınlığına rağmen, korkusuz meclisteki tek bir yüzde bile en ufak bir endişe veya korku ifadesi yok.
Ya da başka bir şey; ve diğer portrenin zarafetine ek olarak, benim atam burada şaşı bir şekilde tasvir edilmiş olsa da,
hiçbir şekilde orada bulunan en kötü görünümlü birey değil. Fakat, ünlü vali Eliott, sanatçının elinden herkesten daha fazla acı çekmiştir. Yukarıda belirtilen yapımda yer almasının yanı sıra,
Alameda'da, kendisi için şanssız bir şekilde, dayanıklı bir yapıya sahip bir tür tahtadan oyulmuş bir heykeli duruyor. Yüz hatları çok yüksek bir yapıya sahip, özellikle burun; küçük bacaklar, devasa şapkayı taşıma görevine kesinlikle eşit görünmüyor; ve
yatağın o kadar aşırı askeri olduğu görüldü ki, büyük komutanın geriye düşmesini önlemek için
arkadan desteklenmesi
gerekti.

Büyükbabam John Flinders, kuşatmadan birkaç yıl önce Cebelitarık garnizonuna piyade binbaşısı olarak katıldı. O zamanlar
kırk yedi yaşındaydı ve o zamana kadar
var olmuş en kararlı bekarlardan biri olarak kalmıştı. Bazı genç modernlerin, evlenmek için fazla kararlı olduklarını düşündükleri
şekilde evliliğe karşı çıkmadığı gibi; gerçek şu ki, bekar kalıyorlar ya doğaları gereği bir kadını diğerinden daha çok sevecek kadar güçlü zevklere sahip olmadıkları için ya da hiçbir kadın onları kuşatma zahmetine girmediği için. Büyükbabam hiç evlenmemişti, bunun tek nedeninin evlilik olduğunu düşünüyorum. Kendi isteğiyle nadiren kadın topluluğuna girerdi, ama girdiğinde de hiçbir erkek cinsiyete karşı ondan daha kibar değildi. Tek tek eski arkadaşlarının bekarlığın sorumsuz rahatlığını terk edip evlilik hayatının kaygılarına yöneldiklerini gördü; ama onları mutlulukları için tebrik ederken ve çocuklarının vaftiz babası olarak görev yaparken, kendisi için de benzer bir kaderin olacağını hiç tahmin etmemiş gibi görünüyordu. Tüm alışkanlıkları, bir çiftin
biri olarak ustaca hareket etmek için çok uzun süredir tek koşum takımına alışmış olduğunu gösteriyordu. Kalkıp yatmak için belirli saatleri vardı; dışarı çıkıp
geri dönmek için; akşamları bir kitap ve pipo eşliğinde dinlenmek için, bir yardımcının varlığı maddi olarak
bunları bozardı. Ve
bu nedenle, hiçbir Malthusçu ilkeye bağlı kalmadan, Benedick tanıdıklarına acımadan veya bir De
Coverley'nin karakterini
en ufak bir şekilde aşağılayıcı olacak cinsiyet düşüncesini beslemeden, havadaki kaleleri asla kendi torunlarından hiç kimse tarafından işgal edilmedi.

Büyükbabam için şanslı bir şeydi ki, onun zamanında insanlar,
"zihinlerini geliştirmek" veya "genel bilgi stokuna katkıda bulunmak" gibi somut bir uğraşla meşgul olmadıkları sürece onları tamamen sefil kılan o kronik vicdan iltihabından
şimdiki kadar acı çekmiyorlardı.
Bundan daha işe yaramaz, memnun bir insan hiç var olmadı. Kendini karlı bir şekilde çalıştırdığı konusunda hiçbir zaman bir gösteri bile yapmadı ve basit günlük hayatının monoton koşuşturmacasını sürdürmenin verdiği yorgunluktan asla yakınmadı. Kesinlikle çok okurdu ama bu zihnini geliştirmek için değil, sadece kendini eğlendirmek içindi. Düşünce yeteneklerini harekete geçirmek için güçlü fikirli kitaplar onun için hiçbir çekiciliğe sahip olmazdı; kaslarına bakmanın zevki için harekete geçmeyi bile düşünebilirdi. Ve bunun daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Zihnini sistematik bir şekilde geliştirirken, sadece ince bir toprağa üst pansuman yapmış olurdu - asla ürün olmayacak bir yere gübre - ve bu süreçte bazı hoş eski otlar çekilmiş olurdu. Bir kaz orada neredeyse hiç besin bulamasa da, yeşil bir dikenli dikenli ot hala doğadır ve guano ile kaplı bir toprak parçası için söylenemez. Böylece büyükbabam kendi tarzında pişmanlık duymadan eğlenmeye devam etti ve hiç düşünme zahmetine girmedi - kendisi için rahatsız edici ve dünya için büyük sonuçlar üretmeyecek bir işlemdi. İngiliz alışkanlıklarını Cebelitarık'a taşıdı;
ve orada iki yıl geçirdikten sonra İspanya veya İspanyollar hakkında Kaya'dan Endülüs tepelerinin manzarasından başka bir şey bilmiyordu ve İspanyol hatlarının ötesindeki plajda günlük kısa bir gezinti, iştahı ve sindirimi teşvik etmek için ona sağlandı. Ve böylece oradaki hizmetinin geri kalanında bitkisel hayata devam edebilirdi,
ama bu sıralarda edindiği yeni bir tanışma olmasaydı.

Yakınları tarafından genellikle Garry Owen olarak adlandırılan Frank Owen, hoş yüzleri ve ilgi çekici tavırları, kalplerinin neşesiyle işledikleri tüm nezaket ihlalleri ve
toplumsal ve geleneksel çitleri aşmaları için sürekli bir tazminat eylemi görevi gören neşeli ruhlardan biriydi. Askeri görevindeki birçok ihmalini kınarken, alaydaki asık suratlı albay, alışılmış şiddetli hoşnutsuzluk tonunu, muhtemelen, pişmanlık duymayan suçlunun popülaritesi kadar, ona karşı kişisel bir saygıdan da etkilenerek, hafif bir itirazla değiştirirdi. Bir gece sarhoşken yüzünü mantarladığı için bir adamı kalbinden vuran ve onunla tüm temasları, sanki yaylı bir tüfeğin telleriymiş gibi, tanıdıkları tarafından dikkatlice kaçınılan patlayıcı şeref noktalarına, Garry'nin pervasız kişiliklerini, kalbinin masumiyetiyle, bu askeri
kokatrisin ininde oynamaya devam eden sarsılmaz şakacıya tamamen atılan bir tür uyarı homurtusuyla desteklerdi. Ve Cebelitarık'a varışından üç ay sonra, bir gün, küçük senoritanın büyük boyalı yelpazesinin arkasında kızını öperken, sert bir yaşlı İspanyol hanım tarafından fark edildiğinde, onun iyi huylu küstahlığı, yaklaşan fırtınayı hafif bir
azarlamaya dönüştürdü ve sonunda onun tamamen iyiliğe kavuşmasıyla sonuçlandı.

Bu genç, İngiltere'den, büyükbabamın eski bir arkadaşı olan, dul bir hanım olan annesinden bir mektup getirmişti; kendisi, yaklaşık otuz yıl önce kendisiyle gençlik flörtü yaşamıştı. Alayı teğmen olarak katılmak üzere olan oğlu Frank'i koruması için tavsiye ediyordu; gencin karakterinde belirgin bir şekilde parıldayan çeşitli ev içi ve dini mükemmelliklerden ve kendisinin mahrum kalacağı tefekkür ve denetim rahatlığından acıklı bir şekilde bahsediyordu. Aslında, büyükbabamın aşırı uysal ve mütevazı bir genç beklemesine yol açmıştı, onu engellemektense cesaretlendirmek için bir koruyucuya ihtiyaç duyuyordu. Annesinin mektubunda kendisine atfedilen özelliklerden herhangi birini genç tanıdığında görmeye boşuna çalıştıktan sonra, doğal olarak iyi huylu ve genç yoldaşlarına karşı ulaşılabilir olan Binbaşı, çok geçmeden Teğmen'in iyi huylu, canlı ve dikkatsiz zekasından etkilenmeye başladı, öyle ki bazen gizlice kendi dönüşümüne şaşırdı. Emekli alışkanlıkları, birbiri ardına, on altı uyanık saatinde yalnız başına kitabının ve piposunun tadını çıkarabileceği tek bir saat bile kalmayana kadar kırıldı. Genel olarak bir keşiş hücresi gibi sessiz olan huzurlu odası, şimdi her saatte neşeli Garry tarafından işgal ediliyordu, ardından genellikle etrafında dönen hayran uydular geliyordu; ve Binbaşı, inlemeyle kıkırdama arasında bir sesle, çok sevdiği kitabını kapatırdı, 
şakacı ayrıntıları dinlemek ve bazen de 
mizaçlı astın sevimsiz ucubelerine katılmak için. Aslında, genellikle yatağa girdiği saat civarında, gençlere bir Karnaval balosuna eşlik etmeyi kabul ettiğinde, şehrin Katolik gençlerinin kendilerini Lent'in utançlarından dolayı affetmeye alışkın olduğu ve maskelerin, dominoların ve süslü elbiselerin, genel olarak, kendi uyanıklıklarının, bakımlarının nesnelerindeki herhangi bir doğuştan gelen soğuk mizaç veya katı nezaketten daha çok, ihtiyatsız bir aşkı filizde boğmak için güvenilebilecek bir dizi eğlenceden biri. Binbaşı sadece sahneye karışmakla kalmadı, aslında gece yarısı civarında kendisini on üç yaşında, iyi gelişmiş bir senorita ile bir kotilyonda buldu, bakışları ve tavırları flört sanatlarında erken gelişmiş bir yetenek gösteriyordu. Garry bu baloda, partnerlerinden biri olan genç bir İspanyol hanıma (genel olarak çok sayıda ve tutarsızdı, sanki bir Büyük Türkmüş gibi) eski tüm tutkuların ötesinde aşık olmuştu. Danstaki zarif figürü ve hareketleri ilk başta onu büyülemişti ve kendisiyle dans ettikten sonra, kayıtsız İspanyolcasıyla dile getirdiği etkileyici yalvarışları, onu bir anlığına maskesini çıkarmaya ikna ettiğinde, gözlerin ve kaşların görüntüsü, İspanyol çehresinin sıradan güzellikleri ve o zamanlar ortaya çıkan çok daha nadir bir mükemmellik olan berrak pembe ten, onun sapkın hayal gücünün tamamen boyun eğmesini sağlamıştı. O, afyon içen bir Paşa'nın uyanan gözlerinden bir Cennet hurisi gibi, balodan sessizce ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu; ve onu takip etme çabaları, birkaç ay boyunca aralıksız devam etti, sonuçsuz kalmıştı. Bir sabah büyükbabam, kasabanın yukarısındaki kayanın üzerinde bulunan evinin verandasında kahvaltı ediyordu. Altında, teraslı ve balkonlu, kedilerle dolu çatılar vardı ve çoğu evin tepesindeki küçük düz taş kareler, kediler için tasarlanmış gibi görünüyordu. Miranda adı verilen yüksek kuleler, zirvelerinden yarı pişmiş sakinlerin, yakın duvarlar ve sokaklar arasında sıkışmış şekilde, mavi denizin ve İspanya tepelerinin ferahlatıcı görüntülerini yakalayabilecekleri şekilde aralıklı olarak yükseliyordu. Bu kolaylıklar, kısa bir süre sonra düşmanın ateşiyle mahvolmaya veya onu çekmekten kaçınmak için yıkılmaya ve asla yeniden inşa edilmeye mahkumdu. Çizgi duvarının beyaz, güneşli sırtının ötesinde, suyun üzerinde nokta nokta duran yelkenler kadar beyaz binalarla serpiştirilmiş, İspanya'nın mor kıyısına yüksek perspektifte yükselen koyun keskin kenarı vardı. Büyükbabam büyük bir duyusal zevk içindeydi, önündeki küçük bahçede kümeler halinde yetişen büyük sardunya çalılarının ve asma çatılı verandanın kafeslerine sıkıca dolanmış güllerin kokusunu içine çekiyordu; beyaz kağıtta kızartılmış, tadını gençliğinde Devonshire'da yediğini hatırladığı aynı balığın bazı örnekleriyle özenle karşılaştırdığı kırmızı kefalin ağız dolusu lokmaları arasında koyu kremalı İspanyol çikolatasını yudumluyordu; ve olgunlukla patlayan siyah incirlerle dolu bir tabağın kenarına eğik bir şekilde yaslanmış, kırmızıyla kesilmiş bir hortum gibi, açık bir Shakespeare kitabına yan gözle bakıyordu. Binbaşı, bir sanat eserine sanki bir gazeteymiş gibi göz gezdiren, onu ölçen, tartan ve daha saygılı öğrenci kendisini ilk perdenin veya açılış bölümünün zahmetlerinden kurtarmadan önce, hakkında eleştirel bir görüş bildiren, yüzeysel okuyucularınızdan hiçbiri değildi: o değildi; her kelimeyi okudu ve tüm zor, eskimiş olanlara doğru veya yanlış bir anlam yükledi. Karakterlerin dramatik uygunluğu, tarihin gerçek kişiliklerininkinden daha fazla onun tarafından sorgulanmamalıydı. Onların eylemleri ve işlemleri hakkında kendi yakın tanıdıklarının eylemleri ve işlemleri hakkında olduğu gibi akıl yürütürdü. Hamlet'in deliliğini, Prens'in bir zamanlar,
başına çirkin bir darbe almış olması gerektiğini varsayarak asla açıklayamazdı - belki de bebekken, cin içen bir dadı tarafından düşürülmüştü - bazı kişilerde, zaman zaman kendisinin de tanıdığı gibi, geçici bir zeka sapması yaratmıştı;
bu çok tartışılan noktayla ilgili diğer yorumcuların hiç aklına gelmeyen orijinal bir eleştiri.
Iago hakkında, hala mevcut olan eski bir not defterine, gözlemlerinin kayıtsız bir yazımla ve yaştan sararmış mürekkeple göründüğü, onun lanetli bir alçak olduğu yönünde bir görüş kaydetmişti - suçlunun hafızasına tam ama gecikmiş bir adaletin sağlanması için endişelenen, orijinal bir suç dedektifinin tüm vurgusuyla verilen bir görüş. Ama onun en sevdiği kişi
Falstaff'tı: "Harika, zeki bir adam, efendim," derdi, "ve sizden veya benden daha
korkak değil, efendim. "

Büyükbabam yemeğini yavaşça yemeye devam etti, bir eliyle bardağı dudaklarına götürüp diğer eliyle bir yaprağı çevirdi. Bu,
sayfanın üzerine konan büyük bir sivrisinek şahini (bir sülün gibi benekli güzel bir kahverengi güve) uçmayı uygun bulana kadar ertelediği bir işlemdi. Son zamanlarda bir geçit töreninden gelmişti, bunu alaycı deri pantolonu ve bağcıklı kırmızı yeleği kanıtlıyordu;
ama bir chintz sabahlık ve bir çift sarı Mağribi terliği
bu giysilerin savaşçı tonunu yumuşattı ve barışçıl ve şenlikli uğraşlarıyla daha uyumlu hale getirdi. O sırada bahçe kapısı açıldı ve verandaya iyi bilinen bir adım sesi yükseldi.
Serin bir İspanyol kostümü giymiş olan Frank Owen ilerledi ve Binbaşıdan üç adım
uzakta durarak püsküllü sombrerosunu çıkardı ve alçak bir reverans yaptı.

"Siz, sevgili beyefendi," dedi, "sakin bir zevk
hafifçe duygusallıkla renklendirilmiş. Ama sorabilir miyim, ne zamandır
örümceklerle kahvaltı ediyorsun?"--Binbaşının karşısındaki sandalyeye otururken, büyükbabamın ağzına götürmek üzere olduğu
lokmanın tavanından düşen
kırmızı benekli devasa bir tanesini işaret etti.

Binbaşı böceği bir bacağından şefkatle çıkardı.

"Bu, açık havada yenen yemeklerin en kötüsü, Frank," dedi. "Dün
tabakta duran yeşil bir kertenkeleyi ikiye böldüm, onu bir parça salata sanarak--her zamanki gibi yemeğimden çok kitabımla ilgilenmiştim--ve talihsiz hayvanın kuyruk yarısını yutmak üzereydim."

"Dünyada kertenkelelerden daha kötü şeyler var," dedi Garry. "Karıncalar,
söylemeliyim ki, kesinlikle daha az sağlıklıydı"--ve Binbaşının dikkatini,
bir delikten çıkan o ilginç yaratıkların uzun siyah çizgisine çekti. kaldırım, kesintisiz bir şekilde
atalarımın sol bacağından yukarı doğru geçiyor, ayağı yere basıyor, sonra
bezi geçiyor ve seferlerinin hedefi olan somun ekmekte son buluyor.

"Aman Tanrım," dedi Binbaşı, ayağa kalkıp pantolonunu yağmacılardan nazikçe
kurtarırken, "Daha dikkatli olmalıyım, yoksa
kendime bir kötülük
yapabilirim. Ama geceleri daha da kötü oluyorlar.
Akşamları burada okumayı bırakmak zorunda kaldım, çünkü
güvelerin mumun içinde güzel tül kanatlarını yaktığını ve fitillerin yarıya kadar onlarla
dolduğunu görmek yüreğime dokundu."

"Biliyor musun, Binbaşı," dedi Owen ciddi bir şekilde, "ya bu böcek diyeti ya da sürdürdüğün hareketsiz yaşam seni oldukça şişmanlatıyor ve figürünün simetrisini tamamen bozuyor? Bir hafta sonra çenenden dizlerine kadar kesintisiz bir yuvarlaklık çizgisi olacak."

Büyükbabam yeleğine baktı. "Hayır, oğlum, hayır," dedi; "eğer bir fark olsaydı, bunu kıyafetlerimden anlardım. Bu yıl bir kilo bile aldığımı sanmıyorum."

"Bir taştan fazla," dedi Garry. "Hepimiz bugün geçit töreninde fark ettik ve bunu üzüntüyle fark ettik. Şimdi, bak, bir deniz yolculuğu gerçek oranlarını geri kazanmanın en iyi yoludur ve birlikte kısa bir yolculuk yapmayı öneriyorum."

"Bir deniz yolculuğu!" dedi büyükbabam; "Çocuk delirmiş! Denizci Sinbad'ın gördüğü tüm harikalar bir günlük yelken mesafesindeyse hayır. İngiltere'den buraya gelmek yeterince acı çekmedim mi? Sanırım," dedi büyükbabam büyük bir acıyla, "sindirimimin bugüne kadar hiç iyi gitmediğini düşünüyorum."

"'Sakinlikten bıktım,' ha? - Arkadaşın Bayan Tearsheet gibi," dedi genç. "Ama her şeyi hallettim ve sana güveniyorum. Bak," diye devam etti cebinden büyük bir basılı banknot çıkarıp atalarımın önünde açtı. En üstte büyük harflerle "Plaza de Toros" kelimeleri yazıyordu; altında ise cinsiyeti hiç şüphe olmayan, kuyruğu havada, yüzünde onaylayan bir gülümsemeyle, onu
delip geçecek olan matadora bakan bir boğayı tasvir eden bir tahta baskı vardı. Ardından, kısa süre sonra Cadiz'de gerçekleşecek olan büyük bir boğa güreşinin zevkleri hakkında İspanyolca bir açıklama geldi, boğaların vahşeti, arenada ölmesi beklenen at sayısı ve orada sergileyecek olan pikadorların ve espadaların şöhreti ortaya konuldu. Binbaşı başını salladı - büyüleyici prospektüsün onun için hiçbir cazibesi yoktu: daha önce de söylediğim gibi, meraklı bir zihni yoktu ve alışkanlığı o kadar güçlüydü ki bir değişiklik bir eklemin çıkması gibiydi. Teğmen, gezinin zevklerini elinden geldiğince parlak renklerle resmetmeye devam etti. Son zamanlarda satın aldığı bir tekneyle Cadiz'e gideceklerdi - büyük bir yelkenliydi - Binbaşı'nın kendi yatağında olduğu kadar rahat uyuyabileceği ön tarafta yarım güverteli bir güverte vardı - bir pişirme aleti (ve burada, ızgaralar, güveçler ve pişirilecek ve yenecek şeytanlar hakkında ayrıntılı olarak konuşurken, deniz havasının sağladığı iştahı artıran ek bir uyarıyla, büyükbabamın gözünde bir yumuşama kıvılcımı vardı.) "Geri döneceksin," dedi ayartıcı, "sindirimin o kadar tamamen yenilenmiş olacak ki, adım her öğünde diline etten önce bir lütuf, ondan sonra bir şükran olarak gelecek; ve deniz tutmasına gelince, bu Levanter bizi oraya on iki saatte götürecek, öylesine sorunsuz ki, yol boyunca burnunun üstünde bir saman çöpü dengeleyebilirsin." Sonunda, kurnaz Teğmen önüne önceden hazırlanmış ve sadece imzasını bekleyen bir izin başvurusu koydu. Büyükbabam, Owen'ın her zamanki gibi umursamazca küçümsediği bazı zayıf itirazlarda bulundu. Genç çocuğun güçlü iradesine karşı hiçbir şey yoktu, Aaron'un değneği gibi, tüm muhalefeti yuttu ve aynı akşam saat beşte Binbaşı, sevgili Lares'inin terk edilmesine asla tam olarak alışamamış bir şekilde, gemiye binmek üzere Su Limanı'na doğru kasabadan geçerken buldu kendini. Şanssız büyükbabam! Hiçbir önsezi, o ev tanrılarının kaygısız görünümünü sizin için tamamen değiştirecek olan, o sırada bulutlarda asılı duran bir sonuç hakkında sizi uyarmadı mı? Owen, yolculuk için yarı denizci bir kostüm giymişti - açık mavi flanelden bir gömlek, yakasından şık bir bandana, mavi bir ceket, bol ördek pantolonu ve yavru köpeğe oldukça yakışan bir montero şapkası. Kendisi de Binbaşı'nın yanında neşeyle yürürken bu görüşte görünüyordu: Her iki taraftaki birçok evin kara gözlü sakinleri de öyleydi, yeşil kafeslerinin arkasından gülümseyerek dışarı bakıyorlardı, bazen başlarını sallıyor ve ellerini öpüyorlardı - çünkü Ensign, Cebelitarık nüfusunun
gelişmekte olan ve olgunlaşmış kısmıyla inanılmaz bir tanışıklığa sahipti. Binbaşı, geyik derilerine yapışmıştı (onlar da karşılığında ona yapışmıştı), üzerine bir çift çizme giymişti ve kırmızı bağcıklı ceketini ve alay şapkasını giymişti - çünkü o günlerde orduda artık çok yaygın olan müftü tutkusu yoktu. Pencerelerden gelen selamlardan herhangi birini gördüğünde, bağcıklı şapkasını çıkarır ve gözlerini kıkırdayan senorita'ya dikerdi. Senorita genellikle kafesleri çarparak indirirdi ve ona alçak bir reverans yapardı. Bu nezaket hareketlerinin her birinden sonra, büyükbabam eskisinden daha sevinçli bir şekilde yürümeye devam ederdi. Waterport'taki asma köprüyü geçtiler ve genellikle rıhtımda toplanan Türk, Yahudi, kâfir ve sapkın kalabalığının arasından geçerek, Owen'ın gemisinin -Karnaval balosundaki unutulmaz partnerinin anısına ona _Güzel Bilinmeyen_ adını taktığı geminin- demirlediği yere kürek çekecek olan bir kıyı teknesine bindiler. Onun yanında, yolculuklarında kendilerine eşlik edecek bir denizci buldular; Francisco adında tanınmış bir kaçakçı, Owen'ın yakın zamanda arkadaşlığını kazandığı ve deniz gezilerinde onun teğmeni olarak görev yapan bir denizci. Tekne temiz bir şeydi - küçük bir kesici, zekice boyanmış, iyi bulunmuş
ve birkaç kişiyi rahatça taşıyabilecek kapasitedeydi; Francisco ise denizin
kırmızı, şişman, koyu tenli, iri bıyıklı bir oğluydu, iyi huylu bir
resmiydi. Büyükbabam çizmeleriyle içeri girdi.
Halı torbaları yerleştirme ve dolaplara erzak istifleme işi çoktu, sonra yelken açtılar ve gemilerin arasından körfeze doğru
kayarak ilerlediler.

Esinti hafif ve güzeldi ve Frank'in söz verdiği gibi,
yeterince hoş bir şekilde yola devam ettiler. Büyükbabam ilk kez iki yıllık ikametgahının
denizden manzarasını inceledi. Gri eski kaya, akşam ışığında, şarabını
içeren yaşlı bir beyefendi gibi yumuşak görünüyordu - pencere camları kırmızımsı bir şekilde parlıyordu, duvarlar beyaz parlıyordu ve ağaçlar daha sarı bir yeşile boyanmıştı; Arkada, doğu göğünde,
tek bir mor bulut yüzüyordu. Nesneler uzakta karıştıkça, kayanın keskin, engebeli ana hatları, İspanyolların ona El Cuerpo demesine neden olan görünümü aldı - sırtüstü yatırılmış ve kefenle örtülü, cenaze yığınındaki ölü bir Titan gibi, devasa bir insan bedeninin görünümü - başı İspanya'ya doğru, göğsü Orta Tepe'de kemerli, bacakları O'Hara Kulesi'nde dizlere kadar hafifçe yukarı doğru yükseliyor ve sonra ayaklar Europa'ya dayanana kadar aşağı doğru eğiliyor. Cabrita Burnu'nu döndüklerinde güneş battı ve tazelenen esinti onları İspanyol kıyılarından aniden yükselen devasa tepelerin altından hızla geçirdi. Sonra Francisco, bir
kömür ateşi yaktı, üzerine dilimlenmiş domates ve soğanla
doğranmış yumuşak biftekler koydu, buradan büyükbabamın gözlerine minnet ve sevinç gözyaşları getiren bir buhar yükseldi.
Yemeği endişeyle izledi - hatta bir tutam daha karabiber, ek bir soğan, hafif bir
çizgi
kırmızı biber ve benzeri gibi ufak önerilerde bulundu; ve sonra, çizmelerinin dizlerine bir tabak sıkıca yerleştirdi, yanında bir parça ekmek ve bir fincan ve ellerinde yıldırım iletkenleri gibi yukarıyı işaret eden bir bıçak ve çatalla,
neşeyle etrafına baktı. Ve Francisco, kömür ateşini üflediği
dizlerinin üzerinden kalktığında, tıslayan tavayı büyükbabamın tabağına doğru götürdüğünde,
içeriğin cömert bir kısmını ona aktardı, iyi adam, kahverengi biftek fonuyla rahatlatılan beyaz ve kırmızı sebze şeritlerine ve sulu bir sos atmosferinde yüzen tüm resme bakarak, o kanunsuz kişiye karşı olumlu dostluk duyguları hissetti ve bir şişe Xerez doldurarak, yolculuğun başarısını içti.

Büyükbabamın tabağı üç kez doldurulan tavadan üç kez yeniden dolduruldu. Daha sonra soğuk bir turtayla biraz oyalandı,
ardından sindirimi için biraz peynir yedi. Sonra, ellerini
karnının üzerinde kavuşturarak, samimi fikrini dile getirdi, o biftek kadar güzel bir şey
hiç tatmamıştı; ve Owen eline dumanı tüten bir kutu grog koyduğunda, genç adama gerçek bir babacan
gözle baktı. İyi yemek yemiş olan adamların yaptığı gibi, kendini beğenmiş ve iyiliksever bir şekilde konuştu - havayı, tekneyi, manzarayı övdü - ve yukarılarındaki bir dağ yolunda yavaşça ilerleyen, hayalinde onu evine kadar takip eden bir adamın nereye gittiğini merak etti, bir tür düşsel memnuniyetle. Bir saniye sonra uykulu olmaya başladı ve Owen'ın esintinin hala tazelendiğini söylediğinin farkında olarak, yarı güvertenin altına serilmiş yumuşak şilteye çekildi ve şapkasını kırmızı bir gece başlığıyla değiştirdi, sabaha kadar uyudu. Uyandığında gün ağarmıştı, bir veya iki saattir çok huzursuz bir şekilde uyuduğunun bilincindeydi. Şiddetli bir sallanma hareketi, rüzgarın ve suyun akışı onu son derece şaşırttı; ve nerede olduğunu unutarak, aniden oturma pozisyonuna geçerek neredeyse kafatasını kırıyordu. Ölmekte Olan Gladyatörün duruşunda, ellerinin üzerinde kendini sabitleyerek, kıç tarafının pivotunda döndü ve pudralı kafasını yaşlı bir kunduz gibi deliğinden dışarı çıkardı. Owen ve Francisco bir su birikintisinde oturuyorlardı, teknenin hava tarafının altına sığınmaya çalışıyorlardı - sırılsıklam ıslaklardı
ve soğuk patateslerle ve dün geceki yemekten kalan et parçalarıyla kahvaltı ediyorlardı. Büyükbabam şeylerin görünümünden hiç hoşlanmamıştı. Korkunç endişelerle ikiye bölünmüş bir şekilde, Owen'a Cadiz'e yakın olup olmadıklarını sordu. Frank, cevap olarak başını iki yana salladı ve demirlediklerini söyledi. Sonra büyükbabam, güçlü bir çaba göstererek, dinlenme yerinden tamamen çıktı ve ayağa kalkarak küpeştenin üzerinden baktı. Gördüğü manzara, önceki akşamki manzarayla kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Her tarafta beyaz köpük sırtları vardı - önde uzun, alçak bir kumlu sahil şeridi vardı, üzerinde bir deniz fenerinin bulunduğu
bir kaya noktasında sonlanıyordu; ve rüzgâraltında körfez dik tepelerle çevriliydi.
Alçak kıyı şeridinin üzerinden rüzgar sabit bir şiddetle esiyordu. Parlak
güneş, aniden büyükbabamın gözlerini kamaştıran ve onu derisine kadar
ıslatan, çizmelerini kovalara dönüştüren bir su sıçramasıyla kapattığı manzaranın kasvetini daha da artırmıştı.
Rüzgar gece boyunca bir fırtınaya
dönüşmüştü ve Tarifa limanında tehlikeli bir sığınak bulmak zorunda kalmışlardı. Binbaşı ikinci bir bakış atmaya cesaret edemedi, bunun yerine bütün sabah boyunca, korkunç derecede ıslak ve deniz tutmuş bir şekilde oturdu, elinden geldiğince kendini korumaya çalıştı. Bir keresinde, bir adam sahile indi ve bir scaramouch gibi el kol hareketleri yaptı, aynı zamanda da çığlık attı; ancak onun el kol hareketlerinin ve çığlıklarının ne ifade ettiğini gemideki hiç kimse söyleyemedi. Sonunda, fırtına dinmediğinde, konumları giderek daha da rahatsız edici hale gelirken ve ayrıca tehlikeli hale gelirken, (çünkü çapalarından biri gitmişti ve diğeri için büyük korkular besleniyordu), Owen ve Francisco tartmaya ve kıyıya doğru durmaya karar verdiler, kaçakçının denizciliğine güvenli bir koşu için güvendiler. Binbaşı, hastalığına rağmen ayağa kalktı ve halatı cesurca çekti, rüzgar örgüsünü ve eteklerini dik olarak gövdesinden dışarı doğru savurdu. Sonunda, muazzam bir çekişten sonra, çapa yukarı çıktı. Owen siperliği tutarken, kaçakçı kıç tarafa koşup dümeni ele alırken, içinde bir resif bulunan jib kaldırıldı. Fırtınaya doğru eğildiler, Binbaşı rüzgaraltı küpeştesinde neredeyse dik bir şekilde durana kadar, sırtı hava tarafına dönük şekilde ve kıyıya çarpacaklarını düşünene kadar koştular; sonra viraja girerek, kıyı boyunca,
rüzgara yakın bir şekilde, Francisco emir verene kadar durdular. Owen yelkeni bıraktı,
ve dar bir geçitten geçip deniz duvarının arkasındaki durgun suya girerken,
fırıldak sallanarak açıldı ve bir merdiven uçuşuna
hızlandılar.

Sonra limana bağlı bir görevli belirdi ve
onunla birlikte, onların durumunun farkında olan
Vali'nin bir elçisi vardı,
ve yardım teklif etmek için medeni bir şekilde göndermişti.

Elçi, sabah sahilden onlara işaretler veren aynı adamdı; ve Vali'yi şahsen beklemelerinin uygun olduğunu düşünüyordu, çünkü Vali'nin İngiliz subaylarına karşı her zaman medeni olmaya
meyili olduğunu söylüyordu. Bu tavsiyeyi, hava kararmadan hemen uygulamaya karar verdiler, çünkü Tarifa'daki kötü hava koşulları nedeniyle tutuklanmaları durumunda Vali'nin güçlü bir yardımcı olabileceğini öngördüler. Binbaşı, son felaketlerinden sonra tuvaletinde bazı küçük değişiklikler yapmak isterdi; ancak, derisine yapışan çizmelerini çıkarmaya
boşuna çalıştıktan sonra, bu fikri terk etmek zorunda kaldı ve suyun dışarı akması için başının üstüne
çıkmakla yetindi. Kasabaya giden geçitte ilerlerken (karaya çıktıkları nokta kasabaya uzun ve dar bir kumlu kıstakla bağlıdır) fırtına üzerlerine kum yığınları savurdu, büyükbabamın ıslak üniformasına yapışan kumlar ona kısmen kaba sıvalı bir tuğla duvar görünümü verdi. Sakalı iki günlüktü - saç pudrası deniz suyuyla yeşil macuna dönüşmüştü - ve tüm görünümü yolculuktan lekelenmiş ve acınasıydı. Yine de, yaklaşan görüşmeye giderken eski Tarifa kasabasının dar sokaklarından geçerken onuru onu asla terk etmedi. Ekselansları Don Pablo Dotto, harika derecede şişman, ufak tefek bir adam, onları çok nazik bir şekilde karşıladı. O eski okuldan bir İspanyol'du ve büyükbabamın ağırbaşlı selamına ve Teğmen'in rahat selamına öyle bolca eğilerek karşılık verdi ki, bir dakika boyunca onun başının tepesindeki parlayan kellikten başka pek bir şey göremediler. Sonra karısına sunuldular, iyi huylu, anaç bir yaşlı kadındı ve onlara çok şefkatli görünüyordu. Fakat Owen ona yolculuklarının amacını ve felaketle sonuçlanan kesintiyi anlatırken, aniden durdu, ağzı açık ve şiddetle kızararak, bakışlarını komşu dairenin açık kapısına doğru çevirdi. Orada, Karnaval balosunun Güzeli'nin ona doğru yaklaştığını gördü. Valinin hanımı ona "kızı, Senorita Juana" adını verdi. Farklı kıyafet ve koşullara rağmen, o da Frank'i tanıdı ve selamını almak için öne çıktığında hafifçe kızardı. Genel olarak küstah bir haylaz olan Teğmen,
ancak, ikisinin arasında daha kafası karışık olanıydı; ve onun mahcup selamlaması
büyükbabamın yayının ihtişamı tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Ancak, hemen kendine geldi ve
yaşlı hanıma, daha önce kızıyla tanışmanın (kelimenin üzerinde büyük bir vurgu yaparak) zevkini nasıl yaşadığını anlattı.
Sonra, boğa güreşini izlemek için Cadiz'e giderken buraya nasıl getirildiklerini Juana'ya anlattı.

"Biz de yarın oraya gideceğiz," dedi Senorita,
yumuşak bir sesle.

"Ah, o zaman, orada buluşuruz," dedi Frank, hemen ardından bir
yokluk nöbetine tutuldu ve tutarsız cevaplar verdi. Birlikte nasıl seyahat edebileceklerini düşünüyordu ve neredeyse tüm aileyi teknesiyle Cadiz'e götürmeyi teklif etmeye karar vermişti. Bu teklif muhtemelen küçük Vali'yi biraz şaşırtacaktı, özellikle de teknenin kendisini ve maiyetini barındırmak için tasarlanmış boyutlarını görseydi. Ancak Garry manevra yapmada ustaydı ve göz önünde bulundurduğu noktaya ustalıkla yürüdü. Yolculukta katlandıkları zorlukların o kadar acıklı bir resmini çizdi ki - kısa izinlerinin çoğunda burada tutulmaları muhtemeldi - arkadaşsız durumları ve kırsaldan bir şeyler görme istekleri - küçük Vali bir şekilde (her zaman bu dürtünün tamamen kendi yerel iyilikseverliğinden kaynaklandığını varsayarak) iki çaresiz İngiliz'in onun refakatinde Cadiz'e seyahat etmesini istemeye zorlandı. Böylece Garry'nin tamamen memnuniyetine göre, ertesi sabah gün doğarken at sırtında yola çıkmaları kararlaştırıldı - büyükbabamın İspanyolca'ya dair hiçbir şey bilmemesinin onu engellediği bir düzenleme - ana fonda'ya çekildiler, burada Binbaşı, makul bir akşam yemeğinin ardından yolculuğun zorluklarını ve tehlikelerini hızla unuttu.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah şafak vakti, hancıdan kiraladıkları saygın görünümlü birkaç atla eski Tarifa şehrinden yola çıktılar. Frank, alışılmış generalliğiyle, güzel küçük beyaz bir dikenin üzerinde olan Senorita Juana'nın dizginsiz pozisyonunu sağlamayı başarmıştı. Yeşil kadifeden, yaldızlı çivilerle süslenmiş yan eyerinin altında, canlı kırmızı ve beyaz çizgilerle, derin püsküllerle süslenmiş bir Mağribi eyer bezi vardı. Dizginin boğaz kısmından, sinekleri uzak tutma görevinde dikenin kuyruğuna yapay bir yardımcı olarak uzun bir püskül sarkıyordu, ayrıca kırbacının ucuna tutturulmuş bir tutam beyaz at kılı da buna yardımcı oluyordu. Döngülü bir şapka ve beyaz bir tüy, bir binicilik eteği ve mavi kumaştan, gömleğinin işlenmiş göğsü gibi, küçük altın düğmelerle tutturulmuş, işlemeli bir ceket giyiyordu. Frank gözlerini ondan alamıyordu, şimdi yolun diğer tarafına doğru at sürerek, güzel görüntünün tamamını hemen
gözden geçiriyor, şimdi de onu en ince ayrıntısına kadar incelemek için yaklaşıyordu. Çiftin önünde, yan yana otuz yaşlarında bir İspanyolla birlikte küçük Vali at sürüyordu, Juana'nın uzun zamandır nişanlısı olan sevgilisi - o kadar uzun zamandır nişanlıydı ki, tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan bir bölgede otoritesini sağlama almaya zahmet etmedi, ama metresinin elli mil yakınında yakışıklı bir İngiliz yokmuş gibi purosunu soğukkanlılıkla içiyordu. Nankin'den yapılmış İspanyol kesim giysiler giyiyordu - ceket gümüş kordonlarla, küçük gümüş balıklarla etiketlenmişti - belki de kurbağalara uygun yoldaşlar olarak eklenmişti. Yüz metre ötede, uyluklarında karabinalar olan dört atlı askerden oluşan bir refakatçi vardı, çelik teçhizatları düz güneş ışığında kırmızımsı bir şekilde parlıyordu. Frank'in arkasında, temiz tıraşlı, çizmeleri ve alay ceketi bozulmamış ihtişamına benzer bir şekilde restore edilmiş Binbaşı Flinders geliyordu; Yanında bir başka hanım, Senorita Carlota, Juana'nın teyzesi, yaklaşık otuz yaşında, tombul ve neşeli, üst dudağının köşeleri koyu bir tüy çizgisiyle çevrelenmişti, on sekiz yaşında bir kornetin gurur duyabileceği kadar belirgindi - bu güney bölgelerinde söylenmesi çok yaygın olan kadınsı bir süslemeydi ve bazı uzmanların görüşüne göre, açık renk giyenlerin güzelliğini daha da artırıyordu. İlk başta, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamayan büyükbabamla durmadan konuşuyordu, ancak onun doğal nezaketi onu her şeye "Si, Senorita" demeye yöneltiyordu - bazen aynı anda elini kalbine koyuyor ve büyük bir zarafetle eğiliyordu. Bu çiftin ardından başka bir ilginç çift geliyordu - katırların üzerinde, büyük eyer çantalarını aşırı şişmanlığa kadar erzakla doldurmuş iki hizmetçi. Muhteşem bir sabahtı - tepelere tırmanırken yüzlerine vuran hafif bir esinti, ancak derin vadilerde sessizliğe gömülüyordu, taze ve çiy ile parlıyordu. Bazen, çalı gibi çiçek açan bir çalıyla sararmış kayalık bir ortak alan boyunca - bazen çitsiz tarlalardan - bazen de çiçek açan fasulye parçalarının havayı kokuyla zenginleştirdiği geniş ovalar boyunca - ve orada dörtnala koştular, Vali yarı pikesinin üzengilerinde yüksekte duruyordu, Senorita'nın beyaz dikeni boynunu, uzun parçanın baskısı altında ağzı göğsüne değene kadar kıvırıyordu ve büyükbabam, burnu çoğunlukla havada yatay olarak çıkıntılı olan sert ağızlı İspanyol entero'sunda biraz tedirgin bir şekilde zıplıyordu. Binbaşı birinci sınıf bir koltuk değildi - uzun bir üzengiyle biniyordu, topuğu iyice aşağıda, bacağı düz ve biraz öne eğik, vücudu dik ve dirsekleri arkadaydı, eski binicilik eserlerindeki plakalarda görülebileceği gibi - yeterince etkileyici bir duruştu, ancak kırsalda güvenli değildi: dörtnala gitmek onu maddi olarak altüst ediyordu, çünkü at sert ağızlıydı ve vücudu arkaya doğru uzun, güçlü bir çekiş ve üzengileri iyi kavrama gerektiriyordu. Hayvanın çok obur bir iştahı vardı, binicisine ne yapması gerektiği konusundaki hissini tamamen aşmıştı; ve sulu bir ot tutamı görünce burnu aşağı indi, büyükbabamı sıkı dizginler aracılığıyla yumrukların üzerinden çekti. Bu durumlarda, Binbaşı, direnmenin boşuna olduğunu hissederek, etrafına rahatça bakarak, hayranlığa dalmış gibi yaparak otururdu - ki bu, bakılacak bir olasılık olduğunda gayet iyiydi, ancak hayvan iki çalının arasındaki bir çukurda durduğunda veya burnunu bir ahır kapısına çarptığında daha az makul bir görünüm sergilerdi. Ancak, bu olduğunda, Carlota, yaramaz bir İngiliz kızının onda bir yapacağı gibi, kahkahasını yarıda bastırmak yerine, Binbaşı ve atı anlaşana kadar sabırla oturur ve tekrar yola koyulduklarında onu iyi huylu bir gülümsemeyle karşılardı, bu da her seferinde, onun gözünde daha yüksek bir yer edinmesini sağlardı. Böylece güneş gökyüzünde yükselene kadar ilerlediler, sonra ovalardan birinin kenarındaki bir koruya vardıklarında, yanında bir dere olan
büyük bir mantar ağacının altında durdular. Süvari alayı atlarından indi - atlar bağlandı, katırlar eyer çantalarından çıkarıldı ve
içerikler ağacın altına sergilendi; at örtüleri ve pelerinler yere serildi ve derenin kenarında kuru dallardan bir ateş öylesine harikulade bir hızla yakıldı ki, büyükbabam yiyeceklere aceleyle göz gezdirmekten daha fazlasına vakit bulamadan,
bir ağacın köküne oturduktan sonra eline bir fincan dumanı tüten çikolata konuldu.

"İtiraf edin, Binbaşı," dedi Garry, ağzı sosisle dolu bir şekilde,
"bir adam bir münzevi hayatı yaşayarak varoluşun zevklerinden bazılarını kaybedebilir. Sizi örümcek ağınızdan
bu kadar hoş bir yere sürüklediğim için bana minnettar hissetmiyor musunuz?"

"Bu mükemmel bir kahvaltı," dedi büyükbabam, Senorita Carlota'ya bir hindi göğsü dilimi ve
kendisine de bir bacak ve uyluk yedirmiş olan - aynı anda, bir çaydanlık veya düzleştirici gibi bir sapı olan
çıtır beyaz bir somun ekmeği onunla paylaşmış olan - "ve iştahım gerçekten çok iyi. Bu çok hoş hanımın sözlerini anlayabilsem ve uygun cevaplar verebilsem, çok rahat olurdum."

"Duygularınızı yorumlayayım," dedi Garry; "ve onları orijinal güçlerinde ve şiirselliklerinde aktarmayı başaramayabilirim, yine de
aktarmada mümkün olduğunca az şey kaybedecekler. Sadece beni deneyin - ne
söylemek istersiniz?"

"Gerçekten," dedi büyükbabam, düşünerek, "geldiğimizde söyleyecek çok
şeyim vardı, ama aklımdan çıktılar. Sizce hiç Shakespeare okumuş mudur?"

"Hiç şansı yok," dedi Owen.

Burada Senorita, büyükbabamın onun hakkında ne söylediğini bilmesi için Frank'e gülerek yalvardı.

"Ah," dedi büyükbabam, arkadaşı Shakespeare'den alıntı yaparak--

"'Bakışlarını anlıyorum--şu şişkin göklerden
aşağıya döktüğün o güzel İspanyol'u

Ben ----'de mükemmel değilim'

O son derece hoş bir kadın, Frank, yemin ederim ki, eğer biri onu
anlasaydı," dedi büyükbabam, ona yiğitlik dolu bir bakış
atarak.

Teğmen, kendi aşk ilişkisini sürdürmekle o kadar meşgul değildi ki, Binbaşı'nın masrafıyla
kendisini eğlendirmek için kendisine sağlanan olanaklara duyarsızdı. Buna göre, Carlota'ya İspanyolca bir konuşma yaptı, büyükbabamın sadık bir çevirisi olduğunu iddia ediyordu, ancak aslında şövalyece hayranlığın en romantik ifadeleriyle doluydu, "ojos" (gözler), "corazon" (kalp) ve benzeri aşk
parası kelimelerinin sık sık tekrarlanmasından da anlaşılacağı gibi.

"İşte, Binbaşı," dedi tercüman bitirirken; "Ona onun hakkında söylediklerinizi söyledim."

Binbaşı, elini kalbine koyarak ve şefkatli bir tavırla eğilerek iltifatları onayladı. Bunun üzerine Carlota, gülerek ve daha koyu bir kırmızıyla
teşekkürlerini sundu.

"O," dedi Frank, "İngilizlerin daha önce yiğit bir millet olduğunu bildiğini söylüyor; ancak bu ayrıcalıklı ırkın tüm caballeros'ları (yani centilmenler)
şu anki örnekle eşitse, kendi vatandaşlarının
tamamen gölgede kalması gerekir. "

"Harika!" diye haykırdı büyükbabam; ancak bu
zevk ifadesinin Senorita'ya atfedilen duygulardan mı, yoksa o anda damağına yayılan bir ağız dolusu süt domuzunun gevrek, sulu yumuşaklığından mı kaynaklandığı şüphelidir.

Fikrini sürdüren yaramaz Teğmen,
Carlota ve Binbaşı'ya her birinin diğerinden olumlu şekilde etkilendiği fikrini aşılayarak,
Juana'ya karşı kendi davasını sürdürmenin daha ciddi arayışını çeşitlendirmeye devam etti. Bunda oldukça başarılıydı - büyükbabamla birlikte geldiği varsayılan Carlota'ya yaptığı konuşmalarda,
çok gerçek bir sıcaklık vardı, aslında, çoğu zaman, kendi ilahiliğine doğrudan ilham alarak, az önce yaptığı konuşmalarla aynıydı; Binbaşı'ya gelince, bu değerli adamın doğasının sadeliğine bir hakaret olurdu. onu kandırmak; bir
salyangoz için tuzak kurmak gibi olurdu. Böylece birbirlerinden çok memnun bir şekilde yolculuklarına devam ettiler ve ara sıra, sadık tercümanlarının yokluğunda,
büyükbabam tamamen rahat hissedene ve ikinci günün akşamı Cadiz'e vardıklarında neredeyse pişman olana kadar, gülümsemeler ve nazik jestlerle sohbet ettiler.

BÖLÜM III.

Birbirine yüz ve kostüm olarak ulusal bir benzerlik taşıyan, görünüşte aynı ruhla canlanan insanlarla dolu bir şehir, tek bir geniş amfi tiyatroya sıkıştırılmış, çünkü hiçbir şey, arenada gülümseyerek geçen bir favoriyi karşılayan alkıştan, çok başlıların gözüne hoş görünmeyen bir nesneyi bastıran küfürden veya görünüşünde, giyiminde veya tavrında, İspanyol bir meclisin son derece hassas gülünç yeteneğine hitap edecek bir şey tespit edilen talihsiz bireye neşeli ve gürültülü bir sel gibi inen alaydan daha oybirliğiyle olamazdı; neşeli ve pitoresk bir renk karışımı, bir esintideki bahçe gibi sallanıyor ve savruluyor, beyaz mantillaların kütleleri, kömür kadar siyah kafalar, çiçekler ve yeşil yapraklarla, kırmızı kuşaklarla, püsküllü sombrerolarla ve sarı tozluklarla süslenmiş, arada sırada mavi-beyaz bir asker dik bir şekilde ayakta dururken, her yeni duyguyla--sevgililerimizin Cadiz'deki boğa güreşi arenasına girerken gözlerine çarpan sahne buydu.

Büyükbabam, halkın neşesini
çokça kışkırtan gözlüklerle giriş yapmıştı ve bir iki dakika boyunca o iğrenç gözlüklerin ardından, yukarı, yana ve aşağı dönük yüzlerden oluşan bir denizde hayretle bakmıştı, hepsi ona bakıyor ve hepsi ayırt edilemeyen bir koroyu bağırıyordu; Erkekler, her biri uzun, çatallı, boyalı sopayla tempo tutarken, nezaket duygularına sahip hiçbir İspanyol'un boğa güreşine gelmediği bir şekilde, biraz utangaç bir yabancı için çok
utanç verici bir şekilde, dikkatleri şans eseri beyaz şapkalı mutsuz bir adama çevrilene kadar, onunla alay ederek hemen bir şarkı söylediler, şarkının melodisi "El de sombrero
blanco"ydu (beyaz şapkalı adam), kalabalık tek bir adam gibi hareket ediyordu.

Büyükbabam ve arkadaşları kalabalığın çok yukarısında, belediye binasının yakınında bir locanın içinde seçkin bir konumdaydılar.
Senorita Juana, beyaz bir elbise içinde her zamankinden daha güzel görünüyordu,
üzerine beyaz bir tül mantilla uzanıyordu, dalgalı figürünün hatlarına ve boynunun ve kollarının sıcak tonuna bir tür sisli
belirsizlik veriyordu. Siyah saçlarının arasından, canlı beyaz bir nokta, bir gül goncası ve İspanyol kızlarının en sevdiği süs olan yeşil erikli bir yaprak, altın ve kaplumbağa kabuğu taraklarının bir tarafında sarkık, eğilmiş ve tüy kadar yumuşaktı. Binbaşı, Carlota'nın yanında oturuyordu,
doğal olarak açık sözlüydü ve şimdi ona eski bir tanıdık gibi bakıyordu,
dikkatini ilgi çekici bir şeye çekmek istediğinde, yelpazesiyle koluna büyüleyici bir şekilde vuruyordu. Böylece Binbaşı onun yanına oturdu, tüm yiğitliği ve gülümsemeleriyle, hala popüler duygunun geç ifadesine rağmen burnunu örten çift altın gözlükle etrafına hayretle bakıyordu. Her şeye bir çocuğun ilgisiyle baktı - etrafındaki yüzlere ve elbiselere, yakınlıklarıyla belirgin olanlara ve mesafeyle ayrıntıları karışmış olanlara, arenanın karşı tarafında. Halka karşı yürürken, bir hanımın şemsiyesiyle Niagara'yı savuşturmaya çalışması kadar başarılı bir şekilde, popüler küfür selini gülümsemeyle savuşturmaya çalışan talihsiz bir kişinin (boğalar için çalışan ve halka birkaç kötü boğa vuran bir müteahhit) sıkıntısını paylaştı ve sanki karşı kapıda yıkanmış, alaylarla sırılsıklam olmuştu. Ve katlanır kapılar açıldığında,
ve neşeli alay içeri girdiğinde, büyükbabam ona keyifle baktı
ve sanki gençliğinden beri boğa güreşi arenalarına sık sık gitmiş gibi coşkuyla "Bravo!" diye bağırdı. Önce, saçları bir kadınınki gibi arkada toplanmış, parlak renkli ceketler ve geniş gümüş dantellerle dikilmiş pantolonlar, beyaz çoraplar, kocaman rozetlerle tutturulmuş ayakkabılar giymiş, bellerine ipek kuşaklar bağlamış, kollarında boğayı kılıç ucuna çekecek kan rengi pelerinler taşıyan espadalar veya matadorlar geldi.
Sonra, benzer şekilde giyinmiş chuloslar geldi; sonra,
mahkum atlarının üzerinde, yastıklı bacaklarla, dik bir şekilde binen pikadorlar; ve ölü boğaları ve atları sürüklemekle görevli katırlar, klasik arabalarda olduğu gibi yan yana üçer koşumlu ve neredeyse bir yığın neşeli barınağın altında gizlenmiş olarak alayı kapattılar. Ringin ortasından geçerek belediye başkanının locasına doğru yürüdüler, başlamak için izin istediler ve izin verildiğinde, pikadorlar arenanın çevresinde birbirlerinden eşit
mesafelerde konumlandılar. Sonra, belediye başkanının bir işaretiyle, arkasında iki kırmızılı trompetçi ayağa kalktı ve borazan çaldı - elini bir kapının altındaki sürgüye hazır bir şekilde
tutan bir adam kapıyı çekti ve kapıyı hızla geri çekerek kendini bir nişe kapattı, böylece açılan karanlık alan, boynuzları ve dik kuyruğuyla
bir boğanın müthiş figürüyle dolup taştı, boğa dışarı fırladı ve sert bir kısa duraklama sırasında etrafına bakarak, ilk pikadora doğru yöneldi. Süvari, üzengilerinde dik durarak, mızrağını sıkıca kolunun altına sıkıştırarak, ucu hayvanın omzuna iyice sapladı, hayvan da hiç durmadan, hemen
adamı ve atı altüst etti. Sonra büyükbabam, kulübesinin önünden uzağa doğru uzanmış, gözleri yere serilmiş pikadora dikilmiş,
elleri başının üzerinde kenetlenmiş bir şekilde, "Tanrı aşkına, efendim, öldürülecek!" diye bağırırken görülebilirdi. Ve yanından hızla geçen bir chulo, pelerinini boğanın gözlerinin önünde sallayıp onu cezbettiğinde, Binbaşı derin bir nefes alarak yanındaki sakin İspanyol'a döndü ve "Aman Tanrım, efendim, bu İlahi Takdirin merhametiydi!" dedi - ama İspanyol, purosunu ağzından çıkarıp dumanı burun deliklerinden dışarı vererek, sadece "Bien esta" (çok iyi) dedi. Bu arada, boğa (tıpkı porselen dükkanındaki selefi gibi, her şeyi kendi istediği gibi yapmış gibi görünen) boynuzunu ikinci bir atın kalbine geçirmişti ve pikador, yaralı yaratığın titremesinden, yaranın ölümcül olduğunu anlayınca, aceleyle attan indi, at ise uzun, sendeleyerek bir adım atıp düşüp öldü ve hemen tüm teçhizatı elinden alındı. Bu durum büyükbabamın hiç hoşuna gitmedi; fakat etrafındaki yüzlerde benzer bir tiksinti görmeyince,
bir askerin işi olan yaralara ve ölüme bakmak olduğunu düşünerek
kendini cesaretlendirdi. Hatta, dayanılır bir kararlılıkla, gözleri bağlı ve binicisiz, korku ve acıdan deliye dönmüş bir atın bariyere
çarpışını gördü - oradan yere doğru kırılmış bir omuzla
geri sıçradı, tekrar üç ayağı üzerinde zorlandı ve sendeleyerek
halkadan çıkarıldı. Ama ayağa kalkmış ve her yeri yırtılmış bir şekilde ikinci bir saldırıya mahmuzlanmış başka bir at gördüğünde, kendisi bir sineği incitmeye
gücü yetmeyen Binbaşı, daha fazla dayanamadı ve kendini iyi hissetmeyerek sahneden hızla çekildi. Kapıya ulaştığında, aynı yere biraz tebeşirle, Henry V.'nin, "ünlü kraliyet cininin" Agincourt'taki askerlerine yaptığı konuşmanın bir kısmını yazdı:--

"Dövüşe tahammülü olmayan,
Gitsin----"

İki İspanyol nöbetçinin büyük şaşkınlığına, sanki büyülü bir büyü içeriyormuş gibi
sözcüklere bakıyorlardı.

Frank bitene kadar oturdu--"oyunu oynadı." Ancak, dövüşü pek fazla görmedi; gözleri ve konuşması sadece Juana'ya yönelikti
ve küçük Vali dövüşe büyük ilgi duyduğu ve gümüş balıkları olan sevgilinin sporda uzman olması ve her bir boğanın büyük bir doğrulukla öldüreceği at sayısına bahis oynaması nedeniyle, _tutkusunu_ kesintisiz bir şekilde tatmin edebildi. Böylece Ensign her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve talihin ona yaramayacağı bu veya başka bir fırsatı
elinden kaçıracak türden biri olmadığından, muhtemelen sizin veya benim onun yerinde yapabileceğimiz kadar iyi idare etti.

Ertesi sabah Cadiz'den ayrılıp, geldiklerinde benimsedikleri yürüyüş düzenine geri döndüler - Don Pablo, daha önce olduğu gibi, gümüş balıkların şövalyesiyle birlikte önde gidiyor ve onunla boğa güreşi arenasındaki olayları tartışıyordu. Yaşlı beyefendi, iki İngiliz'e hitap ederken çok nazik olmasına rağmen, onlara söyleyecek pek bir şeyi yoktu - hanımlarla da fazla konuşma zahmetine girmiyordu; ve konuştuğunda, bazen sert bir ifade
çıkıp Owen'ı özelde bir tür ev içi zorba olduğuna ikna ediyordu - kamusal alandaki en yumuşak tavırlarla bile kesinlikle uyuşmayan bir karakter. Ensign, Binbaşı'yı Carlota'ya karşı nazik olmaya teşvik etmek için büyük çaba sarf ediyordu. "Biraz daha tropikal görünün, Binbaşı," derdi; "bu İspanyol hanımlar soğuk bakışlara alışık değiller. Sana
çok aşık - ne hissettiğini ifade edememesi üzücü; ve duygularını bir tercümana
güvenmek istemeyebilir."

"Hadi canım, saçmalama, oğlum," dedi Binbaşı, zevkten kızararak, "benim gibi yaşlı bir adamdan
hoşlanmıyor."

"Öyle değil mi? - gözlerinin ne söylediğine bak - ben buna gözle
gösterme derim," dedi Teğmen. "Eğer geri vermezsen, bir
sürü, bir taşsın." Sonra Carlota'ya bir şeyler söyler, gözlerinin
parlamasına neden olur ve dörtnala Juana'ya katılırdı.

Carlota ile yaz mevsimi neşeliydi - kızlık
itidal yaşını geçmişti, ekşimiş ve solmuş
bekarlığa ulaşmamıştı. Kendine karşı bir tür neşeli güveni ve dullarda görülen türden erkek cinsiyetine karşı rahat bir tavrı vardı. Binbaşının bu sözde ilerlemeleri, ona yarıdan fazla bir şekilde karşılık verdi. Binbaşıdan başka hiç kimse ona eyere binmesine veya tombul bedeninin inmesini
sağlama iznine sahip değildi. Yol kırıldığında ve tehlikeli olduğunda, dizginlerine binmesi için Binbaşıdan başka hiç kimse çağrılmadı veya atı gevşek çakıllara
takıldığında, uzattığı elinin baskısını koruyucu koluna almadı. Hiçbiri, onun kadar çok sıcak, güven verici gülümsemeyle hafif bir nezaketin karşılığını alamadı. Bunlar, birbirini
hızla takip ederek, Binbaşının kalbinin paslı kabuğuna nüfuz etmeye başladı. Kendi sahasında, yani kendi karargahında, bu sinsi düşmanlardan yirmisine karşı başarılı bir şekilde savaşabilirdi: kitapları, çiçekleri, piposu, terlikleri ve yüzlerce başka Penates onu çevrelerdi; ama burada, alışkanlıklarının tüm güçlü
palisadları yırtılmış ve dağılmış, tüm alışılmış fikir trenleri durumun ve manzaranın yeniliğiyle altüst olmuş ve bozulmuş halde, tamamen savunmasız ve saldırıya açık bir şekilde yatıyordu. Kendisinin ve Carlota'nın birbirlerinin dilinden habersiz olması, karşılıklı iyi niyetlerine bir engel olmaktan çok, ilerlemesini kolaylaştırıyordu. Benzer koşullarda, bir İngiliz kadınla birlikteyken, büyükbabam sohbetiyle onu eğlendirmek zorunda olduğunu düşünürdü ve belki de kendini hoş göstermeye çalışarak her şeyi mahvederdi - bu ikisinin de sabrını zorlardı: ancak şu anda böyle bir görevden muaf tutulduğu için, kendi düşünceleriyle tam ve sessiz bir şekilde bir arada ilerlemeye devam edebilir ve bunu kazanmak için hiçbir çaba sarf etmeden gülümsenmenin zevkini yaşayabilirdi.

Seferin bir anlatımını içeren not defteri, gördüğüm ve aslında bu kroniğin büyük bir kısmının derlendiği yer, yolculuğun bu döneminde, Binbaşının bu yeni varoluş halinden son derece keyif aldığına ve zekasının, kalbinin ve midesinin aynı anda uyarıldığını hissettiğine dair yeterli kanıt sergiliyor.

"İspanya," diyor büyükbabam, özetleyici bir betimleyici cümlede,
"sarımsak kokularının, pis memnuniyetin,
aşırı yüklenmiş eşeklerin ve mükemmel domuz etinin ülkesi; ama
dağlarda güzel bir hava ve şehirlerden çok daha tatlı bir ülke. İnsanlar
konforun veya temizliğin ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar, ama yine de
cehaletlerinden çok memnunlar. Eyerim kötü sanırım, çünkü bugün çok ağrılı bir şekilde
indim. Senorita çok hoş ve zarif.
Ona büyük saygı duyuyorum--şüphesiz akıllı bir kadın, hem de yakışıklı. Bugün kahvaltıda bir domuz, İspanya'da
tattığım en iyisi."

Bu notların dağınık bir şekilde yazılması,
onlardan büyük ölçüde alıntı yapmamı engelliyor. İstatistikler, seyahat olayları, felsefi
düşünceler ve sindirim organlarının durumu, hepsi ayrım gözetmeksizin
kaydediliyor. Ancak, yukarıdaki duygu karışımından, Binbaşı'nın Carlota'ya olan hayranlığının ciddi bir
doğada olduğu, hiçbir şekilde ateşli veya Don Kişotvari olmadığı ve domuz tutkusuyla hemen hemen aynı seviyede olduğu anlaşılacaktır.

Garry için durum böyle değildi, her geçen saat daha da aşık oluyordu. İspanyol sevgili, sanki yirmi yıldır Juana ile evliymiş gibi davranmaya devam etti, özellikle hoş veya dikkatli olmaya hiç zahmet etmedi, bu nazik davranış için Garry ona çok minnettardı. Binbaşı, Owen'ın çapkınlıklarına tanık olmaya çok uzun zamandır alışmıştı, ancak bu durumda tuhaf bir şey
göremedi, ta ki yanlışlıkla tanık olduğu küçük bir olay dikkatini çekene kadar. Tarifa'ya varmadan önce yaptıkları son duraktan sonra, Garry her zamanki gibi Juana'ya eyerine kadar yardım etmek için hazırdı. Şapkasının bağları çözülmüştü ve onları
bağlamak için gönüllü oldu; ve bunu yaptıktan sonra, ipleri tutmaya devam ederek, hızla etrafına baktı ve sonra onun çiçek açan yüzünü dudakları buluşana kadar kendi yüzüne doğru çekti - bu küstahlık parçası için sadece kırbacıyla hafifçe vurmanın hafif cezasını çekti. Büyükbabam ihtiyatlı ve mütevazı bir şekilde gözlerini geri çekti, ancak tek gözlemci o değildi. Gümüş balıkların, atını bağladığı komşu ağaçların arasından, sabit bir bakışla onlara bakıyordu. Muhtemelen İspanyol, tüm kayıtsızlığına rağmen, bunun meseleyi biraz fazla ileri götürdüğünü düşündü, çünkü Vali ile bir an sohbet ettikten sonra Juana'nın yanına oturdu ve Tarifa'ya varana kadar oradan ayrılmadı. Sonra hem o hem de Vali, yolcularımıza soğuk bir nezaketle veda ettiler, Garry'nin buzları çözmeye yönelik tüm girişimlerine meydan okudular ve tanışıklığın hızla yenilenmesine dair tüm olasılıkları yasaklamış gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM IV.

O gece handa Binbaşı erken dinlenmeye çekildi, böylece sabah erken Cebelitarık'a doğru yola çıkmaya hazır olabilirdi, çünkü ertesi gün izinleri sona erecekti.

Birkaç saattir derin bir uykudaydı, elinde bir mumla içeri giren Owen tarafından uyandırıldı. Binbaşı yatakta doğruldu ve gözlerini ovuşturdu.

"Zaman doldu, oğlum, ha?" dedi mağara gibi esneyerek. "Bir saat daha geçirmek isterdim ama elimde değil," (sonuçlanmaya hazırlanıyordu.)

"Dün gece dinlenmeni bozmak istemedim," dedi Owen, yatağın kenarına oturarak, "bu yüzden olan bir aksilikten bahsetmedim. O kaçakçı kötü adam, Francisco, bizim yokluğumuzdan yararlanarak Cebelitarık'tan tekneyle kaçak bir kargo getirdi ve onu buraya getirmeye çalışırken yakalandı."

"Tanrı beni korusun," dedi büyükbabam, "bunu kim düşünebilirdi ki!--ve o çok iyi bir aşçı! Ama ne yapmalı? Tekne nerede?"

"Tekneye şimdilik el konuldu," dedi Garry; "ama cesaret edebilirim ki
Vali, açıklama yaparak, sabahleyin bize verirdi ve
belki de Francisco'yu kargo kaybıyla serbest bırakırdı; ama--ama--aslında, Binbaşı, Valinin ayrılışımız hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

Büyükbabam ona baktı, daha fazla açıklama bekledi.

"Juana dün gece solgun görünüyordu," dedi Ensign bir duraklamadan sonra.

Binbaşı gerçeği tartışmadı, ama bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlayamıyordu.

"O, o pis İspanyol sevgilisinden hiç hoşlanmadı," dedi Ensign,
"ve babası bir ay içinde onunla evlenmeyi düşünüyor. 'Bu onu
ömür boyu perişan eder."

"Aman Tanrım," dedi büyükbabam, "bunu nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi. Görüyorsun," dedi Owen, mumu eliyle gölgeleyerek,
büyükbabamın yüzünü görememesi için ve aceleyle konuşarak,
"Tek başımıza yola çıkmamızı planlamamıştım--aslında--Juana benimle
Cebelitarık'a uçmayı kabul etti."

"Anlaştık!--uç!"--dedemin soluğu kesildi: "Ne kadar da sıra dışı bir genç adam!"

"Şu anda bizi bekliyor," diye devam etti Garry, konuya ilk dalıştan sonra cesaretini toplayarak; "gün doğmadan önce yola çıkmalıyız.
Bana bir iyilik yapın, sevgili beyefendi," (karşı konulamaz bir şekilde gülümseyerek) "hemen kalkarak."

"Peki," diye sordu büyükbabam, "bu çılgınca planın denenmesi durumunda nasıl kaçacağız?"

"Francisco'nun nöbet yerindeki nöbetçiye rüşvet verdim," diye karşılık verdi Ensign. "Kapılar açılır açılmaz kasabadan çıkacağız;
ve tekne daha önce olduğu gibi, sadece kolayca kaçabileceğimiz bir nöbetçinin sorumluluğu altında merdivenlere bağlanacak. Bölgedeki her guarda costa, dün gece Tanca'ya sığınan tanınmış bir kaçakçıyı ablukaya almak için gönderildi; bu yüzden, dışarı çıktığımızda, takipten güvende olacağız: her şeyi
siz yatağa girdikten sonra öğrendim."

Okuyucunun bildiği gibi, Binbaşı Flinders'ın mizacı girişimciliğin
tam tersiydi - o, romantizmde yaşanmış en güzel maceraya karışmak için bir saman çöpü bile vermezdi. Bir çorabını giyerek durakladı, seyyar satıcının şehvet düşkünü makaslarıyla giysileri kesilen küçük kadın gibi, kendi kimliğinden şüphe etmeye meyilliydi ve böyle bir teklifin kendisine, John Flinders'a,
yapılabileceğini ve bir ailenin huzurunu ihlal etmesine yardım etmesinin istenip istenmediğini merak etti. Konuşma yeteneğini geri kazanır kazanmaz, şaşkınlığın onu bir anlığına mahrum bıraktığı Ensign'i bu girişimden caydırmaya başladı; ancak Owen adamını çok iyi tanıyordu ve itiraz etmek için fazla zaman tanımayacak kadar genç bir iradeye sahipti.

"Bakın, Binbaşı," dedi, "Juana olmadan yaşayamayacağımdan eminim.
Bir eş için cesur bir hamle yapacağım. İşler halloldu - artık geri dönüş yok
benim için; ve bunu seninle veya sensiz yapacağım. Ama
sen, eminim ki, bir adamı, hem de deneyim ve soğukkanlılığının avantajlarının bu kadar özel olarak ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, aşırı durumlarda terk edecek adam değilsin. 'Sana arkadaşlarının desteği mi diyorlar?'"

İltifat veya alıntı veya her ikisi de Binbaşıyı yumuşattı. "'Gece
olsa, Hal, ve her şey yolunda olsa,'" dedi, yarı mekanik bir şekilde Owen'ın ustaca
ortaya koyduğu Falstaffvari fikir dizisini takip ederek ve aynı zamanda o kurnaz gencin ona
yaltaklanarak uzattığı pantolonu giyerek.

Tarifa'nın dar ve karanlık
sokaklarına çıktıklarında hava hala karanlıktı. Ayın bu maceracı
tarzıyla görüntülerini görmeye hiç alışık olmayan büyükbabam
tuhaf korkularla doluydu--karanlık vadide Bunyan'ın Hacı'sı kadar çok hayali şüpheli ses ve ses duydu--ve bir veya iki kez aniden durup Owen'ın kolunu kavradı, o da uzaktaki karanlıkta onları takip eden bir casusu işaret etti, ki bu bir kapı direğiydi. Ama Owen artık
kendi elementindeydi; Tarifa'daki hiçbir erkek kedi cadı saatinde ondan daha fazla çatılara ve balkonlara aşina değildi ve neşeyle üzerine bastı.
Sonra bir nöbetçi tarafından meydan okundular, Owen hemen ona doğru ilerledi ve kaşınan avucuna bir dublon sıkıştırdı, güvenilir savaşçı hemen topuklarının üzerinde döndü ve mevzisinin ucuna doğru yürüyerek büyük bir dikkatle ters yöne baktı.

Owen parmaklıklı bir pencereye doğru ilerledi ve tıklattı. Hemen Francisco'nun iriyarı yüzü orada belirdi, beyaz dişleri ay ışığının parıltısında neşeyle parlıyordu. Daha önce törpülenmiş bir çubuk pencereden kaldırıldı ve Owen onu çıkışına yardımcı olmak için yakasından tutarak yeleğinin üçüncü düğmesine kadar çekti,
orada bir anlığına takılıp kaldı; ama madde elastikti ve şehvetli bir çekiş onu dar sokağın ortasına indirdi. Frank'in telaşlı bir fısıltıyla verdiği, hemen teknenin yattığı yere gitmesi ve tekneyi hemen
sokmaya hazır bir şekilde indirmesi talimatını alan o, başını salladı ve karanlıkta kayboldu, Owen ve Binbaşı ise Vali'nin evine doğru
yürüdüler.

Yakınlarına vardığında Owen alçak bir ıslık çaldı - büyükbabamın önceki gün Juana'ya prova ettiğini duyduğu tuhaf bir ıslıktı - Binbaşı'nın tarif edilemez şaşkınlığına, balkonda _iki_
örtülü figür belirdi.

"Neden, Owen, oğlum, görüyor musun!" dedi Binbaşı, endişeyle kekeleyerek,
"diğeri kim olabilir? - hizmetçisi mi, ha?" - merak uyandıran hizmetçi kadınların belirsiz sahne anıları ona
geliyor.

"Öhö!--neden, görüyorsunuz, Binbaşı," diye fısıldadı Owen, "yalnız gelemezdi--aslında, yan odada uyuyan teyzesinin bilgisi olmadan bunu hiç beceremezdi; bu yüzden Carlota'yı da gelmeye ikna ettim ve ona _sizin_ ona _bakacağınız_ konusunda bir nevi yarı söz verdim." Burada, oldukça garip bir açıklamayı kısa kesmek isteyerek,
balkonun altına koştu--hanımlardan biri bir ip düşürdü--ve Owen
paltosunun altından bir ip merdiven çıkardı (bütün gece boyunca oturmuştu)
ve merdiveni bağladı ve yukarı çekilir çekilmez yukarı çıktı,
şaşkın büyükbabama aşağıda sabit tutmasını işaret etti. Binbaşı, bir anlığına etrafında yoğunlaşmış gibi görünen tehlikeli olaylardan
aceleyle geri çekilmek ve pervasız arkadaşını kaderine terk etmek için umutsuzca yarı kararlı bir şekilde, koşulların
zorluğuna boyun eğdi ve kendisinden bekleneni yaptı. Sonra Owen, hanımları, birbiri ardına, balkonun korkuluğuna
kaldırdı ve hızla aşağı indiler. Önce, Binbaşı'nın uzattığı
elini zar zor dokunduran Juana geldi,
incecik bir tül gibi kaldırıma kondu; sonra Carlota
aşağı indi ve tedirginliğiyle, dibe yakın bir yerde yanlış bir adım atarak Binbaşı'nın üzerine öyle sert geldi ki, birlikte taşların üzerinde yuvarlandılar. Tekrar ayağa kalktıklarında, Owen merdivenden kaymıştı ve Juana'yı kolunun altına alarak hızla koya doğru yola koyuldu.

Eğer Binbaşı'nın rahatsızlığına ve utancına bir şey eklenebilecekse, o da Carlota'nın kolunun onun koluna yaptığı baskı olurdu,
ona güvenle asılırken -sadece ağırlığından değil, aktif ve içinde bir anlam barındıran bir baskı; ama o, şaşkınlığın ardışık şoklarından dolayı o zihinsel uyuşukluk halindeydi ki,
ilk iki düzineden sonra bir askerde olduğu gibi, herhangi bir ek
kesik
yara aldırış edilmeden geçti. Sonunu asla göremediği bir maceraya atılmıştı; geleceğinin ön planında her şey garip ve karanlıktı; ve eğer o anda hayali bir suçtan yargılanmış, suçlanmış ve mahkum edilmiş olsaydı, yargılanmamak için hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar ilgisiz olurdu.

Sessizce ve hızla, umutsuz bir umut gibi, kasabadan geçtiler
ve kumlu geçit boyunca. Sol taraflarında, Boğaz'ın tüm genişliğinin uzandığı, sağ taraflarındaki körfez neredeyse pürüzsüzken, beyaz yuvarlanan dalgaların ardışıklığı, rüzgarın onlara karşı olduğunu gösteriyordu; ancak şimdi o kadar hafifti ki, Kaya'ya güvenle ulaşabilirlerdi. Suya giden merdivenlerin başına vardıklarında, keşif yapmak için duvarın köşesinde durdular. Francisco, teknenin başında kıvrılmış yatıyordu, eli ipteydi, tekneyi serbest bırakmaya hazırdı ve tekne kancası pruvanın üzerinden dışarı çıkıyordu. Üstlerinde ve duvarın arkasında, biraz uzakta, nöbetçinin ölçülü adımlarını duyabiliyor ve yürüyüşüne dönerken süngüsünün parıltısını yakalayabiliyorlardı: birkaç kuvvetli itme onları deniz duvarının dışına ve görüş alanının ötesine taşıyacaktı. Her şey onların sessizliğine bağlıydı; ve
iki gizli kedi gibi Owen ve Juana tekneye indiler - Binbaşı ve
Carlota boyunlarını uzatarak girişimlerinin başarısını izliyorlardı.
Owen son basamaktan güverteye doğru dikkatli adımlarla yürüdü - dikkatli bir şekilde
Juana'yı tekneye taşıdı ve onu kıç tarafına yönlendirdi. Binbaşı
tam onu ​​takip etmeye hazırlanıyordu ki tekneden gelen bir ses onu ürküttü:
Juana, Francisco'nun orada bıraktığı talihsiz bir şarap testisini devirmişti.
Nöbetçi başını duvarın üzerinden uzattı ve meydan okudu; Francisco,
ayağa kalkıp aceleyle itti; nöbetçi tüfeğini ateşledi, mermisi
kötülüğe neden olan şarap testisini parçaladı. Juana bağırdı,
Owen İngilizce küfür etti ve Francisco İspanyolcada onu geçti. Diğer çifti geri dönmeye veya beklemeye vakit yoktu, çünkü muhafız nöbetçinin atışıyla alarma geçmişti ve aceleyle dışarı çıktıklarında teçhizatlarının yakınlarda takırdadığını duyabilirdi. Ancak duvara ulaşmadan önce tekne kaybolmuştu.

Binbaşı Flinders tekneyi görüş alanından çıkana kadar izledi ve ilk başta Garry'nin cesareti ve çabukluğunun yardımından mahrum bırakılıp kendi kaynaklarına bırakıldığı için bir umutsuzluk hissi yaşadı.
Ancak kısa süre sonra bir rahatlama ışığı ona doğdu - belki Carlota şimdi bu girişimden vazgeçerdi ve böylece en azından onun varlığının ona verdiği utançtan kurtulurdu. Bu umutta kısa sürede yanılmadı. Başarısızlığın ve ifşanın utancını, devam etme fırsatı hala varken, onun şu anki hayal kırıklığına eklemek, o hanımın ateşli ruhuna uymuyordu; ve vicdansız Garry'nin Binbaşı'yı gerçekten çok aşık olarak mı gösterdiği yoksa böyle bir izlenimin kendi canlı hayal gücünden mi kaynaklandığı, arkadaşının da kendisi kadar
üzüleceğini kesinlikle düşündü. Bu acil durumda hızlı bir karar verdi, aslında Binbaşı'nın dalgınlığı kadar
dikkat çekici bir şekilde varlığıyla dikkat çekti. Binbaşı'nın koluna girerek, onu hızla geri dönüp uyuduğu hana götürdü. Geri çekilirken, arkalarında bir silahın sesini duydular, şüphesiz ki Point'ten, Fair Unknown'a ateşlenmişti. Carlota'nın emriyle, biri eyerli bir çift at hızla hanın kapısına geldi; bindiler ve güneş henüz doğmadan Tarifa kapısından Cebelitarık yoluna çıktılar. Binbaşı, bir rüya içindeki bir adam gibi onun yanında at sürüyordu - aslında, kısmen uyuyordu, doğal ve alışılmış dinlenmesinin büyük bir kısmından mahrum bırakılmıştı ve kısmen şaşkındı. Birkaç gün önce, Majestelerinin hizmetindeki en metodik, romantik olmayan, hatta sıkıcı, yaşlı bekardı; ve işte buradaydı, nasıl veya neden olduğunu pek iyi bilmiyordu, şafak vakti yabancı bir kadınla dörtnala gidiyordu, bir hafta önce varlığından habersizdi, akrabaları tarafından kaçırılması ve Hükümet tarafından bir kaçakçının kaçmasına yardım etmesi nedeniyle tutuklanma ihtimaliyle. Sonunda hareketlerinin hızıyla tamamen bilincine vardığında, ruhsal bir acıyla kesin olarak inledi ve içten içe, kendi sessiz mahallesinin sığınağına girdiğinde, dünyadaki hiçbir şeyin onu bir daha böyle harum-scarum seferlerine çıkmaya
çekmeyeceğine yemin etti.

Öğle vakti Algeciras'a ulaştıklarında, ikisi de yorgunluk ve açlıktan bitkin bir halde kahvaltı etmek için durdular. Bu kasaba, Cebelitarık'ın tam karşısında, koyun karşısında yer alır - geldikleri yol, Cabrita Burnu'nun tepe noktası olduğu bir üçgenin tabanını oluşturur, koy çıkıntılı kıyının bir tarafını, Boğazlar ise diğer tarafını yıkar. Binbaşı çekingen ve utangaçtı; Carlota'nın tavrında onu her zamanki yiğitliğinden
korkutacak bir şefkat vardı ve onun bakışlarıyla karşılaşmamak için, pencereden dışarıya Cebelitarık kayasına baktı, küçük bir yaprak kümesinin içinde saklı olan karargahının bulunduğu noktaya hüzünlü bakışlar attı. Yemekten hemen sonra, atlara bakma bahanesiyle odadan çıktı. Algeciras'taki kalışlarını öğleden sonra geç saatlere kadar uzatmaya karar verdi, böylece alacakaranlıkta Cebelitarık'a girebilirlerdi ve böylece
garnizondan gelen atlı gruplarla garip karşılaşmalardan kaçınabilirlerdi, çünkü
kapılar kapalıyken silah sesleri gelmeden önce eve varmak için aceleyle
gitmiş olacaklardı.

Hala sinirli bir şekilde Carlota'yı bıraktığı odaya döndüğünde, onu yorgunluktan bitkin bir şekilde
kanepede uyurken buldu. Başı mindere hafifçe yaslanmıştı; dudakları
yeni aralanmıştı ve uykusunda yorgun bir çocuk gibi görünüyordu. Binbaşı
ayaklarının ucunda yaklaştı ve ona baktı. Kötümserliği
hızla acımaya dönüştü. Ona olan tüm nezaketini düşündü ve aniden gelen yumuşak kalpli bir dürtüyle kanepenin kenarından dışarı uzanan ellerinden birini nazikçe tuttu. Carlota gözlerini açtı ve elini
tutan eli sıktı; Bunun üzerine Binbaşı aniden tutuşunu bıraktı ve
büyük bir rahatsızlıkla pencereye doğru geri çekilerek, yolculuklarına devam etme zamanı gelene kadar
ona tekrar bakmaya cesaret edemedi.

Algeciras'tan biraz uzakta, İngilizlerin İkinci Nehir dediği Palmones nehri vardır. Bu nehir, bir yüzen köprüyle geçiliyordu,
bir feribotçu tarafından kıyıdan kıyıya uzatılmış bir ipe bağlanarak çekiliyordu.
Carlota, nehrin karşı kıyısına yeni ulaşmışlardı ki,
az önce geçtikleri yolda hızla dörtnala koşan iki atlıyı fark etti.
İkinci bakışta bunların Don Pablo ve Juana'nın sevgilisi olduğunu gördü. Valinin ilk soruşturmaları,
herkesin teknede kaçtığını varsaymasına yol açmıştı ve ancak bir süre sonra gerçek durumu öğrenebildi.

Kaçaklar şimdi ciddi bir şekilde hızlandılar ve atlarını sabit bir dörtnala koşmaya başladılar, Guadaranque'ye veya Birinci Nehir'e ulaşana kadar hiç durmadılar, bu nehir diğerinden yaklaşık bir mil daha yakındı ve benzer bir köprüyle donatılmıştı. Eski feribottaki takipçilerin gecikmesi onları çok geride bırakmıştı; ve tehlikenin yakınlığından ilham alan büyükbabam şimdi parlak bir fikir tasarladı -muhtemelen aklına gelen en parlak fikir- bunu uygulayarak takipçilerini etkili bir şekilde uzaklaştırabilirlerdi. Eldivenini kıyıdan biraz uzakta bırakarak, feribotçuyu onu almaya gönderdi
ve sonra itti (Carlota çoktan binmişti) ve mal sahibinin çılgınca jestlerine aldırmadan köprüyü karşı kıyıya doğru çevirdi, mal sahibi durmaları için öfkeyle bağırıyordu. Karşı tarafa ulaştığında çakısını çıkardı ve ipi kasıtlı olarak kesti. Böylece, sanki arkasındaki iletişimi havaya uçurmuş gibi, büyükbabam, bagajını kaybetmeden kaleye doğru geri çekilmeye devam etti; Küçük Vali, tam ortadan kaybolurken dörtnala geldi, Lord Ullin gibi, ağıtlar yakarak ayrıldı.

Güneş çoktan batmaya başlamıştı ve gölgelerini kumların üzerine, suya yakın sahil boyunca ilerlerken, çok önlerine düşürdü.
Bu iç uçtaki koy, büyük bir dairesel eğim oluşturuyordu - kayadan yayın farklı uzak noktalarına çizilen yarıçaplar neredeyse eşit olurdu; ve yarım saat boyunca Cebelitarık'ı neredeyse aynı mesafede, sağlarında ve önlerinde, kendisini çok kışkırtıcı bir şekilde uzakta tutarak görmeye devam ettiler. İspanyol hatlarını geçip Tarafsız Saha'ya girdiklerinde alacakaranlık çöktü. Binbaşı endişeyle saatine baktı - birkaç dakika içinde Orta Tepe'den gelen top kapıları kapatma sinyalini verecek ve onları geri dönüşü olmayacak şekilde gece için İspanya'ya dönmeye mahkum edecekti. Hayatında ilk kez Binbaşı
Flinders atını gerçekten cezalandırdı, yorgun hayvanı kırbaç ve dizginle birlikte kaldırdı. Carlota daha hafif ağırlığıyla kolayca yanında kaldı ve hızla bariyere yaklaştılar. Tam bariyeri geçtikleri anda, kayadan bir alev akışı fırladı, nesneleri bir şimşek çakması gibi aydınlattı; sonra topun ağır sesi duyuldu; bir dakika
ve Landport'taki asma köprü kalkacaktı; ama onlar oradaydı.
Bir nevi Marmion'un Douglas'ın kalesinden "tam da yokuşta titrerken" ayrılması tarzında koştular ve Cebelitarık'ta güvendeydiler.

BÖLÜM V.

Hayatın huzursuz ateşi sonrasında Binbaşı iyi uyuyamadı.
Carlota'yı handa rahat bir şekilde bırakmıştı; ve şimdi gergin bir şekilde yatıyordu, özellikle de Owen kısa süre sonra ortaya çıkmazsa, ona karşı duyduğu utancın nasıl sona ereceğini düşünüyordu. Sonra
Güzel Bilinmeyen ve yolcularının kaderiyle ilgili şüpheler onu endişelendirdi. Kaçak kaçakçılar olarak bir
guarda costa tarafından tekrar yakalanmış olabilirlerdi - ters rüzgarlar veya durgunluk nedeniyle Boğaz'da tutulmuş olabilirlerdi - bir koya kıyıya vurmuş ve karadan gelmiş olabilirlerdi.
Bu son varsayım onu ​​en inatçı şekilde rahatsız etti ve İspanya'dan gelen yol boyunca onları gözetlemek için
güneş doğar doğmaz kayaya tırmanmaya karar verdi. Sabah silahı şafak vaktinin yaklaştığını haber verene kadar huzursuzca dönüp durdu ve yankılar
sönmeden önce pantolonunu giydi.

Gece sabahla uyuşmuyordu, büyükbabam kolunun altında bir dürbünle
çıktı ve tırmanmaya başladı. Kayanın üzerinde sessizlik vardı, sadece ara sıra kayalıklar arasında kaybolan gece rüzgarının bir kalıntısının iç çekişi duyuluyordu. İlk başta, görünen tek net ana hat, renksiz gökyüzüne karşı yukarıdaki kayanın engebeli kenarıydı; ancak dik zikzak patikada ilerlerken, gün onunla birlikte ilerledi - her an sahneye daha geniş bir ışık yansıtıyordu - gölge lekeleri çalılara veya derin çatlaklara dönüştü ve yeni taş şekilleri görüş alanına kaydı. Gördüğü hayvan yaşamının tek belirtileri, sessizce deliğine kaçan bir tavşan ve gri bir kayanın üzerindeki tünediği yerden ürken, siyah uçlu kanatlarıyla yavaşça yukarı doğru uçan, daha da yükseğe daireler çizen ve göğsü henüz doğmamış güneş tarafından kızıllaşana kadar büyük bir beyaz akbabaydı. Yol çapraz olarak zirveye doğru gidiyordu; ve keskin bir
düz köşeyi dönerek büyükbabam dik bir şekilde Akdeniz'e baktı, tembel dalgaları yumuşak bir mırıltı göndererek
çok aşağıda dalgalanıyordu. Solunda, yine dik bir şekilde aşağıda, denizin kendisi kadar düz, kuzeye doğru kumlu ovalara uzanan, aniden kahverengi dağların yuvarlanmış yığınlarıyla kesişen Tarafsız Toprak vardı.
Gökyüzünün kızarması, güneşin yakın olduğunu gösteriyordu; ve hemen sonra parlayan disk
doğu tepelerinin arkasından hızla yükseldi; soluk toprak gökyüzünün kızıllığını
paylaştı ve uzun pembe bir ışık gri denizin genişliği boyunca yavaş yavaş yayıldı, bir adamın dudaklarından gözlerine ve alnına doğru yayılan isteksiz bir gülümseme gibi.
Manzaranın en yüksek noktasında, büyükbabam, alnını silerken çabalarından soluk soluğa duruyordu. Bir an
durduktan sonra, fırın başındaki bir demirci gibi bronzlaşmış bir şekilde, güneşle yüz yüze, döndü ve teleskopuyla İspanya'ya giden yolu taradı. Karıncalar kadar mikroskobik olan ilk köylüler, meyvelerini ve sebzelerini kaleye getiriyorlardı - bir veya iki yüklü katır, Binbaşı'nın dün gece dörtnala geçtiği sahil boyunca ilerliyordu - ama aradığı şeye benzeyen hiçbir şey yoktu. Sonra tamamen döndü,
yüzü az önce çıktığı patikaya dönük olarak, Boğaz'a doğru uzun bir bakış attı; ve bunu yaparken, sabaha doğru güneybatıya dönen
rüzgar yüzüne hafifçe çarptı. Uzakta bir veya iki yelken seçilebiliyordu, dışarı doğru gidiyordu ama
kırlangıç ​​teknesine benzeyen hiçbir şey yoktu. Binbaşı bakarken, Cabrita'dan bir işaret verildi ve iki felucca Algeciras'taki istasyonlarından ayrıldı ve sanki Point'te henüz gizlenmiş bir ağaç kabuğunu yakalamak istercesine iki beyaz kuş gibi
dışarı fırladı. Büyükbabam tekrar Boğaz'a baktı ve
sonra Cabrita yakınlarında küçük bir beyaz yelken göründü. Bir çeyrek saat boyunca sabit bir şekilde, dürbünü düzelterek durdu ve
sonra neredeyse emin oldu ki -evet, yemin edebilirdi- yelkene yaslanmış küçük İngiliz sancağını; ve yukarıda, direk başında, Francisco'nun bir yatın işareti olarak
öncesine çektiği sarı çizgili bayrağı gördü. Bu Fair Unknown'dı ve büyükbabam hemen anladı ki, bir gece önce kaçtığı takipçileri, Algeciras'a döner dönmez onu yakalamak için düzenlemeler yapmışlardı.

Rüzgar onun kirişindeydi ve körfezdekinden çok daha tazeydi, böylece felukalar kayaya doğru giderken onun rotasına eğik bir şekilde yöneldiler. Böylece, takipçiler tutundular ve takip ettiler, ta ki birbirlerinden bir mil kadar uzaklaşana kadar, sonra kesici aniden rotasını felukalarınkine neredeyse paralel bir rotaya değiştirdi. Ancak, ikincisi şimdi ona hızla yaklaştı ve hemen ardından en öndekinin pruvasından gelen bir duman bulutunu bir top sesi takip etti. Büyükbabam artık dürbününden bakamıyordu, çünkü eli bir kamış gibi titriyordu, ama sessiz orta yaşlı bir beyefendiden çok bir kangurununkine benzeyen büyük adımlarla kayadan aşağı inmeye başladı. Nefes nefese, karargahına ulaştı, atını eyerledi ve dışarı çıkardı ve Europa'ya doğru dörtnala gitti.

Europa Burnu, kayanın güney ucundadır ve aynı anda körfezin girişini ve Boğaz'ın geçişini kontrol eder. Binbaşının karargâhının bulunduğu kuzeyden gelen yol, çoğunlukla körfezin manzarasını sunar. Hızla ilerlerken, suyun durumuna birçok endişeli bakış attı. Felukalar birkaç atış yaptı, ancak hepsi geniş düştü ve muhtemelen sadece avı korkutmak içindi, adil yükü göz önünde bulundurulduğunda. Yine de İngiliz bayrakları dalgalanıyordu ve kesici hala rotasını koruyordu.

Binbaşı dörtnala yaklaşırken, birkaç topçu ve bir subay Burun'da toplandı.

"Onlara ateş edemez misin," dedi, bataryanın yanına yanaşırken. "Çok uzakta," dedi Teğmen, yaslandığı siperden kalkıp, uykulu ve tıraşsız bir yüz ifadesi göstererek; "sadece onları korkutabiliriz."

"Aman Tanrım!" dedi büyükbabam, "bu korkunç. Çocuğun gözlerimin önünde alındığını göreceğim!"

"Çocuk!" dedi Teğmen, Binbaşının kaçakçıya ne gibi bir ilgi duyduğunu merak ederek. "Hangi çocuk?"

"Neden, bizimkilerden Owen--İspanyol bir kadınla kaçıyor."

"Şeytan!" diye bağırdı Teğmen, aşağı atlayarak. "Ne, Garry Owen!--uzun bir atış denemeliyiz. Şu köşeleri çıkar," (bir topçuya.) "Onbaşı,
şu tüfeği koy; felukayı vurursan bir dolar. Ben de bununla bir atış
deneyeceğim." Bunu söyledikten sonra, otuz iki librelik tüfeği büyük bir dikkatle yanına koydu.

"Ateş!" dedi, atışın etkisini görmek için korkuluğa atlayarak. İkinci geri tepmede, hala tutunan öndeki feluccanın pruvasının altına çarptı. Şimdi tekneden ancak üç yüz metre
uzaktaydı.

"Ne, kahretsin, küstahlıkları!" diye mırıldandı Teğmen, uyarısının dikkate alınmadığını görünce, "hiçbir ipucu almıyorlar. Çavuş, onlara
sürün."

Çavuş parasını kazandı. Atış, şu anda her şeyin karmakarışık olduğu feluccanın yanından geçti; birkaç
dakika içinde battığı belli oldu. Diğeri, kovalamayı
bırakarak, mürettebatı
kaldırarak eşinin yardımına gitti, bazıları açıkça yaralanmıştı.

"Kutsanmış bir atış!" diye bağırdı büyükbabam, şanslı Çavuşa biraz
altın vererek; "ama mürettebatı almalarına sevindim."

Kesici hemen limana yanaştı ve yarım saat
sonra Binbaşı genç arkadaşına ve Juana'ya Cebelitarık'a hoş geldiniz dedi.

Carlota gezginleri güvende görünce sevinçten kendinden geçti. Önce
Juana'ya atıldı ve onun için ağladı; sonra
Teğmene sarıldı, o da onu öpmekten çekinmedi; son olarak,
Binbaşına şefkatle atıldı, o da başının üzerinden, omzunda yatarken dehşete düşmüş bir ifadeyle baktı, kollarını huzursuzca hareket ettirdi, sanki onlarla ne yapması gerektiğini bilmiyormuş gibi. Her an, kendisinin artık kendisinin malı olmayan, taviz vermiş bir adam olduğu daha da netleşiyordu. O sabah sokaklarda yürürken bir grup subayın yanından geçti, içlerinden birinin "Yaşlı Flinders"ı "kurnaz bir ihtiyar çocuk" olarak tanımladığını duydu, çünkü "şeytani yakışıklı bir İspanyolla kaçmıştı--kim bunu
düşünebilirdi ki?" "Evet, kim gerçekten!" Binbaşı içten içe homurdandı. Ancak Albay, kendisini ihbar etmeye gittiğinde omzuna vurarak ve mutluluğu için onu tebrik ederek, onun
sonunu mühürledi. "Güzel kadın, duydum, Flinders--böyle bir ruha sahip olduğunu hiç düşünmemiştim--birlikte
mutlu olmanızı umuyorum." Binbaşı, anlaşılmaz bir inkar mırıldanarak, aceleyle
geri çekildi ve o andan itibaren kendini kaderine teslim etti, direnmeyen bir
kurban.

O gece alacakaranlıkta, Owen yanına geldi.

"Aman Tanrım!" diye başladı Teğmen, kendini bir sandalyeye atarak, "Ben en
şanssız alçağım! Benimle hiçbir şey yolunda gitmiyor. Kendime söz verdim, bu benim düğün gecem olacak--ve işte buradayım, her zamanki gibi
üzüntü içinde bir bekar."

"Ne oldu?" diye sordu büyükbabam, piposunu ağzından çıkarırken.

"Onu tüm belagatimle sıkıştırdım," dedi Owen; "ona buraya geldiğimiz gün benimle evlenme sözünü hatırlattım - babasının evinden ayrılıp benim korumam altında buraya geldikten sonra itibarını korumak zorunda olduğunu," (burada büyükbabam irkildi;) "aslında, özel bir avukat olarak yetiştirilmiş bir melek gibi konuştu - ama bunların hiçbiri işe yaramadı."

"Evlilik hakkında mı düşünüyorsun!" dedi Binbaşı, "babasını ve sevgilisini senin için terk ettikten sonra! Bu kadar büyük bir deveyi yuttuktan sonra hangi sivrisineği zorluyor olabilir?"

"Kadınsı bir Don Kişotluk örneği," diye karşılık verdi Owen. "Kendisi rahat bir şekilde evliyken, Carlota'nın bu kadar mutsuz ve kaderi bu kadar belirsizken, böyle bir bencilliği düşünemediğini söylüyor. "Burada önemli bir
duraklama yaptı; ama büyükbabam hareketsizce sessizdi, sadece ona gergin bir şekilde
bakıyordu ve çok sert sigara içiyordu.

"Aslında, sen Carlota ile ne zaman evleneceğine karar verene kadar benimle evlenmeyi duymayacağını söylüyor."

"Carlota ile evlen!" diye fısıldadı Binbaşı acı dolu bir fısıltıyla.

"Neden, onunla evlenmeyeceğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı
Teğmen, ifadeli
yüzüne büyük miktarda şaşkınlık katarak.

"Neden--neden, onunla neden evleneyim?" diye kekeledi Binbaşı.

"Aman Tanrım!" dedi Garry, "işte onun için güzel haberler olacak! Lanet olsun
eğer ona söylersem."

"Ama gerçekten, şimdi, Frank," Binbaşı tekrarladı--"evlilik, bilirsin--neden,
böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"O zaman bunu düşünmeyen tek kişi sensin," diye karşılık verdi Owen. "Neden,
garnizon ne düşünebilir, onu içeri
getirdiğin şekilde; kendisi ne düşünebilir, senin tüm ilgilerinden sonra?"

"İlgiler, sevgili oğlum;--en ufak nezaket."

"Oh,--ah! Sanırım nezaketti, Algeciras'taki handa elini sıkmak, Juana'ya anlattığı şekilde--ve Tanrı bilir
kaçış sırasında başka neler yapmış olabilirsin. Juana sana karşı
çok
öfkeli--aslında seni aşağılık bir aldatıcı olarak adlandırdı; ama Carlota'nın hissiyatı öfkeden
çok daha fazla üzüntü. İspanyolca bilmemeniz dışında hiçbir şeyin dilinizin bakışlarınızın sadakatle vaat ettiği şeyi onaylamasını engellediğine ikna olmuş durumda. Bugün odadan çıktıktan sonra bana attığı çekici bakıştan gerçekten çok etkilendim; kaderini iletmemi beklediği açıktı."

Büyükbabam çok fazla sigara içiyordu.

"Böyle bir eş için birçok kişi kulaklarını verirdi," diye devam etti Teğmen. "Valinin yaveri Lovelace, otelin garsonuna bugün akşam yemeğinde önlüğünü ödünç vermesi için rüşvet verdi, içeri girip ona bakabilsin diye - onun muhteşem bir kadın olduğuna ve yarın böyle biriyle kaçacağına yemin ediyor."

Büyükbabam yine de çok fazla sigara içiyordu ama hiçbir şey söylemedi, yüzünde hafif bir gurur parıltısı olmasına rağmen.

"Zavallı şey!" diye içini çekti Garry. "Bütün umutları sonsuza dek karardı. Yemin ediyor ki bir daha asla başkasını sevemez."

Bunun üzerine büyükbabamın gözleri nemlendi ve sanki tütün dumanı yutmuş gibi öksürdü.

"Ve bana gelince, sanki Juana dudaklarımda, ama yine de benim değil - çünkü o bir Med ve
Pers olarak doğmuş gibi katıdır - senin benimle mutluluk arasına girdiğini bilmek, sanki amansız bir baba veya zalim bir koruyucuymuşsun gibi - daha da kötüsü;
bunlardan kaçınılabilir. Binbaşı, binbaşı, hiç merhametiniz yok mu! - iki
gün boyunca böyle devam edersem deliririm."

Binbaşı piposunu sağ elinden sol eline aldı ve
ilkini masanın üzerinden uzatarak,
Teğmenin piposunu şefkatle sıktı.

"Yapın, Binbaşı," dedi Garry, yan hareketini doğrudan bir saldırıya çevirerek - "kendinizi ve beni mutlu etmeyi kabul edin; yarın hepimizin kiliseye gitmesi için pazarlık yapmama izin ver." (Büyükbabam
sanki bir iğnenin üzerinde oturuyormuş gibi sandalyesinde hafifçe sıçradı.)
"Her şeyi hallederim; bu konuda en ufak bir sorun yaşamayacaksın."

Büyükbabam konuşmadı.

"Sessizlik onay anlamına gelir," dedi Ensign ayağa kalkarak. "Hadi, şimdi, eğer
beni yasaklamazsan, hemen elçiliğime gideceğim; konuşmana gerek yok,
senin utanmanı önleyeceğim. Bu gecikmenin sadece tevazudan,
ya da belki senin küçük bir hilenden kaynaklandığını görüyorum. Bir, iki, üç kez, - gidiyorum." Ve
kayboldu.

Binbaşı aynı pozisyonda sandalyesinde kaldı. Piposu
tütüyordu, ama boş borudan dalgın dalgın çekmeye devam etti.
Şaşkınlığı ve huzursuzluğu o kadar büyüktü ki, sabahın ikisine kadar oturmasına
rağmen, bu süre zarfında on bir pipo içti ve yastığına koymak için
alışkın olduğu iki bardak içkiyi dörde çıkardı, yatağa girdiğinde hâlâ her zamanki gibi
tedirgindi. Bu ruh haliyle sunağa gitti, çünkü ertesi gün çift tören yapıldı, Owen'ı Juana ile mutlu etti ve Carlota'ya bir koca, bana da bir büyükbaba verdi. Binbaşı, bu işte bir müdürden çok bir vekil gibiydi; çünkü tüm yönetimi kendi üzerine alan Owen, ona gerekli tepkileri vermekten başka pek bir şey bırakmadı. Carlota çok iyi huylu, sessiz, göze batmayan bir yardımcı oldu ve
gri saçlı bir albay olduktan sonra bile eşine düşkün olmaya devam etti. Büyükbabam, çoğu konuda saf olmasına rağmen, kendisini evli olarak düşünmeye
zorlukla ikna edilebilirdi. Bazen, yatma vakti geldiğinde, bu durumu
zorla hatırlayana kadar, bütün bir gün boyunca durumu unutur gibi görünürdü. Ve evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra, yeni doğmuş dişi bir Flinders (şimdi saygıdeğer teyzem) bir sabah hemşire tarafından muayene ve onayı için getirildiğinde, şaşkın bir ifadeyle ona baktı ve tütün piposunun ucunu ağzından çıkarıp bebeğin yüzünde küçük bir çukur oluşturana kadar, aslında kendi etinden ve kanından birinin huzurunda olduğuna ikna olamadı.

Küçük Vali Don Pablo, daha sonra akrabalarını affetmeye ikna edildi ve sık sık ziyaretler ve ilgiler birbirini izledi, ta ki kuşatmanın başlaması Cebelitarık ile İspanya arasındaki tüm ilişkileri durdurana kadar.

Bir yaz akşamı, sık sık, koyun karşısında muhteşem bir gün batımına bakarak
ve anlattığım olayları hayalimde yeniden canlandırdım. Büyükbabamın kuruluşu kuşatma sırasında düşmanın mermileriyle yıkıldı, ancak şimdi buna benzer bir kuruluş
sanırım
olduğu yerin yakınında duruyor. O zamandan beri dünya değişti;
ama İspanya değişim ülkesi değil; ve Endülüs tepelerinin muhtemelen hikayemin döneminin dün olduğu zamandan beri değişmeyen
yok edilemez taslağına baktığımda, gürültülü dünyayı
"bir kenara itmek" ve sessizce çağın gerisine düşerek
kendimi eski moda büyükbabamın gelecekteki eşiyle birlikte şu beyaz duvarlı Algeciras kasabasından
çıktığını hayal etmek benim için kolay.

PARİS'TEN ALMAN MEKTUPLARI[2].

Alman Profesörler, susuz ve saygıdeğer Saxesaufenberg Üniversitesi'nde chopine içip schlaeger çaldığımız o neşeli günlerden beri değişmiş adamlardır. Onları çalışkan kitap kurtları olarak hatırlıyoruz,
kütüphaneden ve dersliklerden uzaklaştırıldıklarında huzursuz oluyorlar,
tek tutkuları lületaşı, tek hırsları bilgi,
dış dünyayı "geri çekilmenin boşluklarından" seyrediyorlar,--söz konusu mazgallar
tütün dumanı ve sisli felsefe tarafından önemli ölçüde gizlenmiş durumda. Hafızamızın
onlar hakkında sakladığı portre böyledir; ve onun sadakatinin
geçmiş günlerin kardeş-_burschen_'i tarafından
tanıyacağından şüphemiz yok. Ama büyük bir değişim oldu. Bir Alman profesörün niteliği
şimdi, devrimi körükleyen,
hapishanede hasret çeken veya yabancı topraklarda kaçak olan, kızgın bir demokrat fikrini akla getiriyor.
Sigara içme başlığı
_bonnet rouge_ ile, bilgenin sessizliği ise
demagogun yaygarasıyla
değiştirildi. Bu herkes için doğru olmayabilir, hatta belki de çoğunluk için bile doğru olmayabilir, ama iddialı ve önde gelen bir azınlık için doğrudur. Yoğun, telaşlı kalabalık, diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyor.

[2] _Paris'te Zwei Monate._ VON ADOLPH STAHR. İki Cilt. Oldenburg:
Schulzeschen Buchhandlung. Londra: Williams ve Norgate, 1851.

Oldenburg Üniversitesi'nden Profesör Stahr, özellikle demokratik eğilimleri ve akıcı, doğru edebi tarzıyla dikkat çeken bir beyefendidir. Çok az kişi daha iyi Almanca yazar veya daha devrimci doktrinler savunur. Bir edebiyatçı olarak ünü, esas olarak İtalya'da on iki ay ikamet ettikten sonra yayınlanan bir esere dayanmaktadır.[3] Güzel sanatlar eleştirmeni olarak,
değersiz değildir. Bir politikacı olarak vahşi ve spekülatiftir. Kendisinin ait olduğu devrimci çevre, üyeleri arasında canlı İbrani sosyalisti Fanny Lewald ve sert radikal Moritz Hartmann'ı sayıyor. Her ikisi de, özellikle ilki, onun yakın arkadaşları ve geçen sonbaharın iki ayı boyunca Paris'te geçirdiği süre boyunca onun sürekli yoldaşları gibi görünüyorlar ve bu da son kitabına fırsat ve başlık verdi. Bay Hartmann ile birlikte Eylül ayının başlarında Brüksel'de bir araya geldiler ve birlikte güneye doğru yola çıktılar. Profesör Stahr'ın kabul görmüş yeteneklerini göz önünde bulundurarak, ona ortak bir kural uygulamayacağız ve onu birlikte olduğu kişilere göre yargılamayacağız. Ancak, iyi yazılmış dönemlerine ve genel ifade ılımlılığına rağmen, kitabının okunması hoş değil. Siyasi sınıfından yazarlar hakkında, okuyucunun sabrını ve mizacını aşırı derecede zorlayan, kötü koşullandırılmış bir ton var. Mevcut insan kurumlarının genel olarak uygunsuzluğuna ve radikal değişikliklerin gerekliliğine ikna olmuş bir şekilde, kaçınılmaz olarak
alaycı ve eleştirel bir tavır takınırlar. Toplumun durumuna
karamsar bir gözle bakarak, her ne varsa, onun yanlış olduğu ilkesini benimserler. Bay Stahr, kendisini Paris'e götürecek olan tren vagonuna
girer binmez, huysuz ve homurdanan biri olduğunu gösterir. Brüksel'den ayrılmadan önce bayraklarını çekmiştir. Daha önce ne kendisinden ne de ilkelerinden hiç duymamış olsaydık, ilk bölümündeki bazı pasajlardan ikincisini keşfetmekte hiçbir kaybımız olmazdı. Akşam vakti hanında otururken, 1830'da öldürülenlerin anıtını ziyaret ettikten sonra, Belçika devrimi hakkında bir anlatı okur. Hollandalı birliklerin sadece yüz yirmi iki esir aldığını, isyancıların ise dört yüz doksan beş esir aldığını görür. Öte yandan, öldürülen ve yaralanan Belçikalılar rakiplerininkinden üç yüz kişi daha fazlaydı. Bay Stahr bu istatistiklerden bir çıkarım yapmaya hazır. Bu, krallarına ve ülkelerine karşı görevlerini yapan askerlere
bir hakaret biçimini alıyor.
"Mahkum sayısındaki eşitsizlik, sadık huzur ve düzen için savaşan Hollandalıların, aman vermeye en az meyilli oldukları
durumdan kaynaklanıyor olabilir. Ve askerler üniformasız adamlara karşı -- bunu biliyoruz!" Sonra, Hollandalıların ateşe vermeye
çalıştığı kraliyet sarayı ve diğer kamu binalarının korunmasını Providence'a atfettiği için anlatının yazarına
hakaret ediyor; ve oradan dinsel spekülasyonlara kayarak, çok derin ve oldukça küfürlü bir hal alıyor, bu yüzden fikirlerinin akışı, Belçika puroları ve yeniden basımları arayan Fransız gümrük memurlarının Valenciennes'teki ziyaretiyle daha sıradan bir kanala saptığında üzülmüyoruz. Bu can sıkıcı ziyaretten dolayı
çok öfkeleniyor - güçlü Fransa'nın küçük komşusunun edebi korsanlıklarına bu kadar uzun süre katlanmasına şaşırıyor - ve sonunda tüm gümrük evlerinin kaldırılacağını kehanet ediyor. "Bir zaman gelecek," diyor, "bu yasal ayrıcalıklı pusu sistemi, Avrupa halkına, soyguncu şövalyelerin otoyol yağmalamaları gibi, aynı derecede muhteşem görünecek." Bu arzu edilen durumun gelmesini beklerken, gümrük evlerindeki rahatsızlıkları için bir yol arkadaşından intikam alıyor. İnişte vagonda bıraktığı bir Alman kitabı kaybolmuştu ve kurtarılamadı. Bir _douanier_
belki de onu kaçak mal sanmıştı. Aynı vagondaki şişman bir Fransız, bunu
açıklamalıydı, diye düşündü. Bay Stahr öfkelendi. Bu bir Alman kitabıydı, diye ters bir şekilde cevap verdi ve Brüksel'de değil, Leipzig'de basılmıştı. Fransa'da hala oldukça iyi hatırlanan bir yer olduğunu da ekledi! Alman radikaline sonsuz bir itibar kazandıran ve şişman Fransız'ın dilini tutmak ve yol arkadaşının kaybını ve kötü huyunu rahatça sindirmesine izin vermek yerine, "Jena" ve diğer yarım düzine önemli ismi haklı olarak karşılık verebileceği nazik ve zevkli bir gönderme.

[3] _Ein Jahr in Italien._ Üç Cilt, 8 cilt. Oldenburg: 1850.

Bay Stahr'ın arkadaşlarına yazdığı mektuplardan oluşan ciltleri dağınık ve çoğunlukla önemsizdir. Resim galerileri onun en sevdiği yerlerdir: bazen bir broşürü, bazen bir oyunu eleştirir; kendine özgü
bir şekilde, terk edilmiş saraylarda ahlak dersi verir,
bir işçi ziyafetinde yardımcı olur,
Mabille'de abartılı danslara tanıklık eder,
hasta ve acı çeken Heine'nin yatağının yanında oturur. Paris'teki ilk yürüyüşü,
akşam karanlığından sonra Palais Royal'e oldu. "Stahr," dedi arkadaşı,
yolda aniden, "burası Place de Greve!"--"Bir asır yaşasam," diye haykırır etkilenebilir profesör, "bu sözlerden
sonra üzerime çöken ürpertiyi asla unutmam." Ve
büyük Avrupa yanardağının lav akıntıları hakkında şişkin bir coşkuyla
konuşmaya başlar,
gilotinden bahseder, Favras'ın
bilinen hikayesini anlatır ve
Palais Royal'e doğru ilerler, burada, gece saat onda, akşam yemeği için bir biftek bulamaz ve buna göre
onun ihtişamının gittiğini ilan eder. Seine'nin ötesindeki bir otelde, odalarına dönen iki Alman, Quartier Latin labirentinde şaşkına döner ve ayrılırken "İyi geceler, _vatandaşlar_!" diyen bazı zanaatkarlara rehberlik ettikleri için minnettar kalırlar, hassas Stahr'ı tekrar heyecanlandırır. Aklını
dolduran tarihsel ve hayali çağrışımlar, Cumhuriyetçi hitap tarzının arkadaşına ima ettiği düşünceden daha az pratik niteliktedir - "Gri Kalabriyen şapkalarımızı" (gezgin öğrenciler ve kızıl cumhuriyetçilerin yaptığı haydut sombreroları) "düzenin sadık şapkalarıyla değiştirmeliyiz, yoksa yakında Louis Napolyon'un polisi peşimizde olacak." Böyle konuştu Bay Hartmann - tüm polislere karşı doğal bir tiksinti duyan ve Düzen partisine ve temsilcisi olarak Louis Napolyon'a memnuniyetle alay eden. Bay Stahr, Fransa'nın ilk jandarması olan Cumhuriyet şefine karşı büyük bir sevgi veya şefkat beslemiyor, bu şekilde Cumhurbaşkanı'na
saygısızlık etmek istiyor, siyasi görüşlü beyefendiler jandarmalara karşı içgüdüsel bir nefret duyuyor. Onu ilk kez 10 Ekim 1850'de Satory'de düzenlenen ünlü teftişte gördü. Oraya giderken Bay Stahr, Cumhurbaşkanı'nı ve askeri gösteriyi görmek için ülkenin dört bir yanından akın eden köylülerle sohbete katıldı. Birçoğunun teftiş edilecek alaylarda oğulları vardı. Siyasi inançlarını gizlemiyorlardı. Yeterince basitti:
"Barış ve ılımlı vergilendirme," dediler, "istediğimiz şey bu. Bize bu iki şeyi veren kişi bizim adamımızdır, ister Kral ister Cumhurbaşkanı olsun fark etmez." Teftiş sona erdiğinde, seyirci kalabalığı Louis Napolyon'u görmek için toplandı. Savaş Bakanı d'Hautpoul ve o zamanlar çok güçlü olan Changarnier, her biri asasıyla geçtikten sonra, "uzun gri bir ata binmiş, altı milyon seçmenin seçilmişleri geldi. Akıllıca dağıtılmış taraftarlar şapkalarını salladılar ve en yüksek sesle, 'İmparator uzun yaşa! Yaşasın Napolyon!' diye bağırdılar. Halk sessizdi. Gülünç bir komediydi. Strasburg ve Boulogne'un kahramanı, uzun bir at sırtında, parlak bir general üniforması içinde, omzunda Legion d'honneur'un geniş kurdelesi, tüylü şapkası ve çizmeleriyle tam bir sirk binicisinin modeliydi." Bay Stahr'a göre, çaresizlik ve bitkinlik havası, Başkan'ın görünümünün ana özelliğiydi. "Onu iyi görebilecek kadar yakın durdum," diye devam ediyor, "ve daha anlamsız bir
yüz görmedim. Sağlıksız bir gri-kahverengi hakim renk tonudur. Büyük İmparator'a benzerliği
ne dair neredeyse hiçbir iz yoktur." Bay Stahr, Louis Napolyon gibi birinin cumhuriyeti cebine koyma şansının olmadığını beyan ediyor. Başkanın dış görünüşüne dair fikrini belirttikten sonra, bir sonraki bölümde onu gençliğinden beri tanıyan birinin anlattığı gibi karakterini tasvir etmeye devam ediyor. "Doğal olarak iyi huylu ve zararsızdır," dedi bu isimsiz muhbir, "ve kesinlikle yeteneksiz değildir. Ancak tüm Avrupa toplumlarının, İtalyan, Fransız ve İngilizlerin ahlaki yozlaşmasıyla lekelenmiştir. Tüm ulusların salon eğitiminin _dökümüne_ sahiptir. Yine de sağduyudan veya belirli bir iyi mizaçtan yoksun değildir. Dokunaklı bir sefalet ve sefalet vakası için ağlayabilir, yapmacıksız bir şekilde ağlayabilir ve istendiğinde, hatta siyasi muhaliflerine bile isteyerek merhamet gösterir. Ancak ona hiçbir şekilde güvenilemez. Kısacası, karakteri bir kadının karakteridir. Gezgici ve maceracı varoluşunun bir sonucu olarak, bugün bir Alman, yarın bir Fransız ve ertesi gün bir İngiliz veya İtalyan olarak görünür. Tamamen sabit ilkelerden ve ahlaki bir dayanaktan yoksundur. Birisi ona bir hareket ederse, gülecek
ve diyecek ki, '_Bah!_ bundan bana ne?' Ama hemen ertesi gün onu herhangi bir Alman adayı kadar ahlaki kaygılarla ezilmiş bulacaksınız.
Alışılmadık bedensel gücünün fiziksel cesareti var -corporis
robore stolide ferox_- yıldızına olan kaderci inancıyla destekleniyor;
ve son zamanlarda talihin olağanüstü iniş çıkışlarıyla daha da güçlenen bu inanç onu gerçek konumuna kör ediyor
ve birkaç dürüst arkadaşının uyarıcı seslerine sağır ediyor.
Bu bakımdan, hırsını durmadan körükleyen annesi ona çok zarar verdi.
Kişisel olarak mütevazı ve mütevazıdır, ancak
adı ve meşru iddiaları konusunda çılgınca kibirlidir.
Evrensel olarak söylendiği gibi,
en kaba tariflerle aşırılıklar ve afyon içmekle
kendisine büyük zararlar verdiği ve vermeye devam ettiği
maalesef çok doğru görünüyor. Çünkü gençliğinden beri ondaki değişim
çok büyük oldu. Yine de, o, varsayılabileceğinden çok daha az
başkalarının aracıdır.
İfadesiz açık mavi gözlerini yarı kapatma
yoluna sahiptir, bunu insanların düşüncelerini okumasını
önlemek için benimsemiştir. Başlıca yanılgısı, ordunun
koşulsuz olarak ona bağlı olmasıdır. Bu kesinlikle böyle değil." Gerçek ve kötülüğün ustaca harmanlandığı bu ilginç taslağı, değerinden daha fazlasına değil, veriyoruz. Okuyucunun tahılı samandan, boş veya kötü niyetli dedikoduyu sağlam temellere dayanan gözlemlerden ayırması pek zor olmayacaktır. Bay Stahr, Fransız ordusunun büyük idollerinin sıradan yeğenine karşı kayıtsızlığı iddiasını, kişisel deneyimlerden türetilen anekdotlarla destekliyor. İncelemeden sonra, yaşadığı evde kalan üç süvari subayıyla birlikte birkaç gün yemek yedi. Onlarla ilgili anlatımı, Fransız subayları hakkındaki yaygın anlayışla pek uyuşmuyor. "Onlar mütevazı, çekingen ve ciddi tavırlar sergiliyorlar. Paris'te hiçbir yerde, özellikle süvariler olmak üzere, Alman subaylarının _tables d'hote_ ve diğer kamusal alanlarda kendilerine önem vermeye çalıştıkları o aşırı varsayımın izine rastlamadım. Dünkü manevralardan bahsettik,
ve onlara birliklerin ve sermaye ekipmanlarının gerçekten muhteşem duruşu için iltifat ettim. Artık Fransız süvarilerini küçümsemek için
bir sebep yok. Afrika onlar için mükemmel bir okul oldu. 'Ama bir şey eksikti,' dedim -- 'yani,
coşku.' 'Tamamen haklısınız, efendim,' diye cevapladı subaylardan biri;
'ama içinde bulunduğumuz durumda
coşku duyulacak pek bir şey yok. 'Konuşmacı tam bir askerdi ve devrimci veya sosyalist-demokratik fikirlerin savunucusu olmaktan çok uzaktı. İkincisini destekleyenlerden her zaman '_les Voraces_' diye söz ederdi ve acı bir şekilde, kendisinin ve yoldaşlarının yıllardır '_faire la chasse aux voraces_!' yapmaktan başka bir şey yapmadıklarından yakınırlardı. Ancak 'Amcanın Yeğeni'ne subayların hiçbiri en ufak bir sempati göstermedi. Onunla ilgili olarak hepsi çok anlamlı bir sessizlik gözlemlediler." Bay Stahr'ın Louis Napolyon'un kariyerinin daha yakın dönemine yönelttiği alay ve kınamanın aksine, bize daha önceki yıllarına dair anlattığı bazı anekdotlar var. "Gençliğinde," diyor, "çok cana yakın biri olmalı. Ailesinin bir arkadaşına yazdığı ve yirmi yıldan uzun süren mektup koleksiyonuna göz atma fırsatım oldu. Hatta on bir yaşındayken yazdığı notlar bile vardı,
bazıları Alman dili ve karakteriyle. Louis Napolyon'un
Almanca'da mükemmel bir usta olduğu bilinir. Bu mektupların en hoş ve sevimli olanı Ham'daki hapishanesinden yazdığı bir dizi mektuptu. İyi hisler, sadık bağlılığın kanıtları ve şefkatli küçük hizmetler için içten bir minnettarlık ve kaderine karşı derin bir üzüntü, bu mektupların özellikleriydi. Ham'da çok şey okudu ve çalıştı,
özellikle askeri bilim, ama ayrıca şiir ve edebiyat. O hapishane duvarları içinde, ara sıra kaderinin 'yıldızına' güvenmemeye başladı." Bu mektuplar şüphesiz Bay Stahr'ın başka yerlerde birkaç cilt dolduran ve Kraliçe Hortense'in evine uzun süre bağlı olan, güzel sanatlar üzerine tanınmış bir yazar olan Madame Hortense Cornu'ya hitaben yazılmış mektuplarla aynıydı. O, Louis Napolyon'u çocukluğundan beri tanıyordu ve onun üzerinde, İtalyan cumhuriyetçi Cernuschi'nin Roma rahipliğinin elinden kurtulmasını sağlayacak kadar etkiliydi. Bay Stahr'ın söylediğine göre mektuplar, Fransız Cumhurbaşkanı'nın gençliğinin sadık ve güvenilir arkadaşına duyduğu saygı ve minnettarlığın kanıtlarıyla dolu. "Bana okuma izni verilen bu yazışmalar, macera dolu hayatının tüm dönemlerini kapsıyor. Bu yazışmalar, tutkulu adamın iktidara gelip, onu tozdan
kurtarmış olan genel oy hakkını eline aldığı gün sona eriyor. Madam Cornu'nun son mektubu, bu adımdan
kaçınmak için ciddi bir 
teşviğiydi. Boşuna çabaladı, çünkü kader insanlıktan
daha güçlüdür. Fakat kör adamın başlangıçtaki iyi mizacına şerefli bir tanıklıktır ki, o, sınandığı arkadaşından
ona olan iyiliğini çekmemiştir. Bunun bir kanıtı, Cernuschi'nin
kurtuluşunda bulunabilir."

Bay Stahr'ın Alexander Dumas'ı ziyareti sırasında, Fransız
romantik yazar, Alman profesöre Louis Napolyon ve merhum Orleans Dükü hakkında ilginç, ama doğru olan bir anekdot anlattı. Belki de okurken, anlatıcısının mesleği itibariyle bir hikaye anlatıcısı ve tarihçilerin en yaratıcısı ve süslüsü olduğunu akılda tutmakta fayda vardır. Dumas, görünüşe göre, imparatorluk tahtını ele geçiren kişi ve annesiyle uzun zamandır tanışıyordu; o sırada Strasburg seferini planlayan
Prens'in düşüncesiz planlarından haberdardı; ve ona,
bir mektupla, bunları terk etmesini veya en azından bunları gerçekleştirmenin tamamen farklı bir yolunu benimsemesini tavsiye etti. Dumas, Louis Philippe hanedanını kökünden sökmek istiyorsa, çok farklı yollar denemesi gerektiğini yazdı.
Cezasının iptalini elde etmeye çalışmalıydı sürgüne gönderilsin,
Fransız Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçilsin ve böylece
iktidar hanedanına karşı planlarını sürdürsün. Bu
öğüde kulaklarını tıkayan, ki bu kesinlikle yeterince mantıklıydı, Louis Napolyon Strasburg'a
gülünç bir girişimde bulundu ve esir alındı. Bunun üzerine
annesi Kraliçe Hortense, sahte bir isimle ve tek bir gizli refakatçiyle Paris civarına aceleyle gitti. Bu kişiyi Dumas'a gönderdi, onu, mahkemenin tutuklunun kaderiyle ilgili olarak neye karar verdiğini öğrenmek için, patronu Orleans Dükü'ne başvurmaya ikna etmek için. Dumas hemen bir izleyici kitlesi için yazdı; Dük onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Peki!" dedi, "yani _protege_'iniz bizi _kökümüzden_
söküp atmayı_
başaramadı mı?" "Prens, biliyor musun----?" diye kekeledi dehşete düşmüş romancı. "Sence paramız için o kadar kötü mü hizmet aldık ki, seni buraya neyin getirdiğini ve Kraliçe Hortense'in şu anda nerede olduğunu
bilmiyoruz?" Kısa bir duraklamadan sonra, Dumas'ın utancından
keyif aldığı sırada, Dük devam etti, "Madam Hortense'e söyle," dedi, "Orleans henüz _Dük d'Enghien_'lerini elde edecek kadar güçlü hissetmiyor." "Bu acı bir cevap, Majesteleri," diye cevapladı Dumas,
ayrılırken, "ama yine de annenin yüreğini teselli edecektir."

"Ve şimdi," diye düşünür Bay Stahr, "talihsiz genç Orleans Dükü'nün parçalanmış kemikleri uzun zamandır mezarda çürüyor, Louvre'un avlusundaki heykeli aşağı sürüklenip Versay Müzesi'nin bir köşesine istiflenmiş ve Strasburg Maceracısı Fransa'yı bir cumhuriyet olarak yönetiyor, kurnaz Louis Philippe'in bir monarşi olarak sahip olduğundan daha sınırsız bir güçle! Yani, sürdüğü sürece; çünkü bence onu dışarı çıkaracak olanların ayakları çoktan kapının önünde. Ama içeri nasıl girdi? Başkanlık adaylığı bile Fransa'daki en tehlikeli rakipler olan Gülünçlerin laneti tarafından nasıl bastırılmadı ve imkansız hale getirilmedi, Strasburg ve Boulogne'un gaflarının kahramanını, evcil kartalın eğitmenini, özel polis memurunu şapka ve çanlarla süslemişti Londra'nın
" Bay Stahr'dan daha keskin politikacılar, milyonlarca kişinin sorduğu bu soruya
cevap vermekle uğraşmıştır. Bilmece onu ilgilendiriyor ve
çözümünü bulmak için her tarafta koşuşturuyor. Çok az başarı elde ediyor ve
sonunda ulaştığı yaratıcı ve orijinal sonuca, yani Louis Napolyon'un seçilmesinin kalıtsal ilkeye bir saygı duruşu olduğuna dair sonuca kendisi de güvenmiyor. "Geçtiğimiz günlerde, Satory ovasından geçerken, bir vatandaşa
Başkan'a oy verip vermediğini sorduğumda, cevabı şu oldu: 'Elbette! O, meşru mirasçı, amcasının meşru halefi değil miydi?' Bu, Fransız cumhuriyeti halkının cumhuriyetçi eğitimi için kötü gelebilir; ama gerçek budur. Kalıtsal yönetim ilkesi, 'özgürlük ve eşitlik' ilkesiyle tamamen uyumsuz olabilir, ama (Louis Napolyon'un seçildiği dönemde) Fransız kırsal nüfusunun kafasındaki hakim ilkeydi. Temsilci De Flotte, bana son zamanlarda, 'Fransız köylülerini, aralarında büyümüş olduğum gibi, bu konudaki davranışlarını oldukça doğal bulmak için tanımamız gerekir' dedi. Fransız köylüsünün siyasette tek bir temel fikri vardır ve bu da kendi aile ilişkilerinden kaynaklanır. Bu temel fikir, kalıtsal hakkın kutsallığı ve zorunluluğudur. Babanın toprak mülkiyetinin oğula veya en yakın akrabaya geçmesi gerektiği, ona göre tüm insan varoluşunun temel koşuludur.'" Bu ifadenin sağlamlığını ve Fransız köylüsünün bu şekilde kalıtsal ilke,
doğal çıkarım, ülkesinin bir geçiş
halinde olduğunu, geçici davetsiz misafirler tarafından yönetildiğini ve endişeyle
devletin daha kalıcı bir şefini aradığını algıladığında,
beyaz kokartını asması ve kunduzunu Beşinci
Henry için havaya fırlatması gerektiğidir. Baylar Stahr ve De Flotte neden bunu yapmadığını açıklıyorlar.
"Fransız köylüsü artık yaşlı Bourbon'lara karşı hiçbir sempati duymuyor. Onun için Louis XIV'ün ihtişamı çok uzak. Onlar hakkında bildiği başka bir şey varsa, o da yabancıyı ülkesine getirdikleri ve bu nedenle onları lanetlediğidir." Bunda biraz doğruluk payı vardır. Eski kraliyetçi ruh Fransa'nın bazı bölgelerinde hala varlığını sürdürüyor, ancak ülkede genel olarak Kont de Chambord'un taraftarları sayıca çok olmaktan ziyade zeki ve etkili. Tahta çıkarsa, meşruiyet ilkesine olan şevkinden veya kendine olan kişisel bağlılığından değil, ulusun onun tahta çıkmasında düzen ve ekonomik yönetimin en iyi garantisini görmesinden kaynaklanacak. Bu iki şey nüfusun büyük çoğunluğunun gerçek istekleri ve arzularıdır. Bay Stahr'a barış ve hafif vergilendirme istediğini söyleyen köylü, Fransızların büyük çoğunluğunun hislerini dile getiriyordu. Profesörün muhbiri, Louis Napolyon'u cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturtan koşulların bir araya gelmesinin açıklamasına devam ederek, "Orleans hanedanı, yaşlı Louis Philippe'i miras hakkı ilkesini ihlal ettiği için affetmeyen kırsal nüfus arasında asla fazla itibar görmedi." diyor. Bu biraz uçuk bir iddia. Eyaletler Louis Philippe'i pek umursamıyorsa, bunun nedeni onun onlarla pek ilgilenmemiş olmasıydı.
Onun merkeziyetçilik sistemine sadık kalarak, Paris ona göre Fransa'ydı ve
sonunda onu terk edip kovan nankör Paris'ti. Aralık 1848'de Fransızlar, dokuz aylık anarşi ve sefaletten bitkin düşmüş ve birkaç aldatılmış ve düzenbaz adamın onları sürüklediği Şubat çılgınlıklarından utanmış bir şekilde, soluklanma ve nefes alma zamanı umabilecekleri bir hükümdar ararken, hiçbiri Orleans hanedanının hiçbir üyesine umutlu veya beklentili bir gözle bakmamıştı. Aile tartılmış ve eksik bulunmuştu. "Sözlerine hiç kimsenin güvenmediği" ve son günlerinde, tohumlarını en iyi döneminde ektiği gasp ve anarşinin acı meyvelerini biçen, vicdanını ve ülkesini feda ettiği en küçük oğullarına kadar, tehlike ve karmaşanın en yüksek anında, prenslik ve erkeklik niteliklerinden, özdenetim, enerji ve kaynaktan tamamen yoksun bulunan bu soydan Fransa'nın güveneceği kimse yoktu. Bencillik ve yetersizlik tablosunun şaşkın Avrupa'ya gösterilmesinden bu yana geçen zaman çok kısaydı: dava, bu ağır ve kendi kendine verdiği şoktan
kurtulmayı başaramamıştı; sırtüstü ve görünüşte ölü yatıyordu, entrika ve ikiyüzlülüğün onu tehlikeli bir canlılığa dönüştüreceği günü bekliyordu. Mayıs 1852 krizi geldiğinde, Aralık 1848'de kamuoyunda çok düşük bir yerde duran Orleans hanedanının karmaşık manevralarının etkisinin ne olduğunu göreceğiz. Sonra, Bay Stahr'a göre, Buonapartizm, Fransız köylüsünün önyargılarına ve duygularına hitap eden tek siyasi inançtı ve seçim
kaydına, İmparator'un meşru varisi olarak gördüğü prensin adını yazmasını sağlamak için büyük bir beceri gerekmiyordu. "Bunu kendi isteğiyle, adaletli bir eylemde bulunduğuna ve kalıtsal hakkın bunu gerektirdiğine inanarak yaptı. Diğer nedenler de aynı fikirdeydi. Kırk beş sentlik vergi, vatandaşı yükünü hafifletmek yerine artıran Cumhuriyet'e karşı öfkelendirmişti. Demokrat-Sosyalistlere şüpheyle baktı. O '_partageux_'lara (bölücülere) söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Parlamento hatiplerinin güzel konuşmalarını umursamıyordu. Köylü doğası gereği sessizdir ve büyük konuşmacıların meclislerine pek güvenmez. Basın özgürlüğü konusunda bir kargaşa çıkarmaya meyilli değildi, ki bundan hiç yararlanmıyordu. Siyasi anlayışı tek bir dileğin ötesine geçmiyordu ve bu dileğin, kendisine mülkünün keyfini çıkarma ve miras bırakma güvencesi verecek güçlü bir hükümet olmasıydı. Ve bunu Napolyon'dan daha iyi kim yapabilirdi ki - Napolyon'un kendisi, Beranger İmparatoru? - çünkü kırsal kesimdeki insanların İmparator'un öldüğüne asla inanmadığı birçok yer var." _Jerome Paturot_'nun zeki yazarı, Fransa'nın belirli bölgelerindeki eğitimsiz sınıflar arasında bu pek de inandırıcı olmayan yanılgının yaygınlığı konusunda benzer bir görüş
ifade etmiştir. Tamamen o ülkeyle sınırlı görünmüyor. "Ben kendim şahidim," diyor Bay Stahr, "1848 yılında, Kuzey Almanya'nın bir eyaletindeki bir köylü, yeni Fransız devrimini ve Almanya'daki ilk sonuçlarını duyduğunda, 'şüphesiz eski Buonaparte'ın da bu işte parmağı vardı' demişti." Bay Stahr'ın inancı, Louis Napolyon'un, seçmenlerinin cahil kesiminin beklentilerini karşılayamamasıyla, kendisinin sahip olduğu Buonapartist prestiji ortadan kaldırmaya mahkum olduğudur. kısmen seçilmesini ve profesörün Fransa'da hala var olduğunu varsaydığı kalıtsal ilkeye olan bağlılığını borçluydu. "Büyük
İmparator'un yeğeni," diyor, "kader tarafından, Fransız ulusunun büyük bir bölümünün bugüne kadar en büyük tiranının adını ve anısını gördüğü putperestliği bozmak, hatta yok etmek için seçildi. İkinci Napolyon, Birinci Napolyon'un üzerine gri bir gölge düşürdü."

Fransız Cumhurbaşkanı, Alman cumhuriyetçisinden sadece kaba bir muamele görürse, Orleans ailesi kendilerini çok daha iyi bir muamele gördükleri için tebrik edemez. Düşmüş hanedana ilk atıfı, yayınlandığı dönemde hem İngiltere'de hem de Fransa'da bir miktar ilgi çeken küçük bir kitap tarafından önerildi. M. Louis Tirel'in
_La Republique dans les Carrosses du Roi_ adlı eseri demokratları memnun etmek için ne hesaplanmış ne de amaçlanmıştı. Ancak Bay Stahr, bu konuda oldukça adil bir değerlendirmede bulunuyor, Şubat devrimine dair bir uşak bakış açısına sahip olduğu için yazara biraz alaycı bir şekilde bakıyor, ancak sayfalarında bulunan ilgi ve öğretiye adalet sağlıyor, bu sayfalar en felaketli ve kötü düşünülmüş siyasi çalkantının _parties honteuses_'lerini gösteriyor; fırtınadan tek başına kâr eden maceracıların ve düzenbazların skandal açgözlülüğü, kibri ve egoizmi. M. Tirel, görünüşte dürüst ve doğru sözlü olmasına rağmen, kesinlikle bir partizan gibi yazıyordu. Pozisyonu ve bağlılıkları, koşulların adil bir şekilde değerlendirilmesiyle bağdaşmıyordu. Olayları doğru bir şekilde anlatırken, bunlara yol açan sebepler konusunda kendini kandırıyordu ve her şeyden önce efendisinde hiçbir yanlış göremiyordu; Hayatını kurtarabilmek için, "tüzüğü korumak için yeminini bu kadar sadakatle yerine getiren ve Mecliste çoğunluğa sahip olan" Louis Philippe'in tahtından ve krallığından nasıl kovulduğunu anlayamıyordu. Kraliyet arabalarının değerli bekçisi, ulusun söz konusu çoğunluk tarafından temsil edildiği söylenemez ve oy hakkının ılımlı bir şekilde genişletilmesinin, iyi niyetle karşılandığında, muhtemelen Temmuz hanedanını bugüne kadar ve gelecek yıllarda Fransız işlerinin başında tutacağı gibi, belirsiz ve karışık bir düşünceden daha fazlasına asla ulaşamaz. Louis Philippe'in bilgeliğine ve becerisine olan hayranlığı sınırsızdır, aynı şekilde halkın nankörlüğüne olan öfkesi de öyle. Bay Stahr, _eski-denetçi
des equipages_'in eski "Cizvit Kralı"nın erdemlerini överken, Alman'ın ölü monarkı saygısızca niteleyerek övdüğü şefkatli tavır karşısında sabrını yitirir; ve Tirel'in abartılı övgülerinden tahrik olarak, Cumhuriyetçi ve Meşruiyetçi yazarlar tarafından Louis Philippe'e yöneltilen cimri istifçilik suçlamasına atıfta bulunarak şu sert ama çok doğru ifadelerle karşılık verir:--"Louis Philippe," der, "Moliere'in çizdiği gibi _cimri_ biri değildi - komedi cimrisi değildi - ama yine de aşırı derecede cimriydi. Evinin prensleri için para taleplerinin sonu yoktu. O, _paranın güç olduğunu_ biliyordu veya bildiğini sanıyordu; ve
ikincisinden yeterince elde edemediği için, bir amaç için araç olarak
ilkinin peşinden huzursuzca koştu. O, kelimenin _burjuva_ anlamında iyi bir aile babasıydı; ancak bir kralı halkının babası yapan şeyin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Savunucuları, açgözlü olarak suçlanan bu prensin, kraliyet saraylarının korunmasına harcadığı özeni, zengin mobilyalara, çok sayıda hizmetçiye, parlak araçlara ve lüks festivallere harcadığı büyük meblağları kutluyorlar - ki bunlara sıklıkla üç veya dört bin misafir davet edilirdi. 'Nasıl olur da,' denilir, 'halk böyle bir hükümdarı cimrilik ve altın açgözlülüğüyle vergilendirebilir?' Ancak halkın bu zevklerde hiçbir payı veya payı yoktu. Açlık ve yoksulluk çekti,
burjuvazinin üst ve orta sınıfları bu şölenlerde
eğlenirken ve malzemelerini tedarik ederek zenginleştiler." Orta sınıfların oylarıyla tahta çıkarılan Louis Philippe, destek için onlara güvendi. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Temmuz ayının adamlarının -beslediği, şımarttığı ve süslediği, kayırdığı ve tercih ettiği- tehlike anında onu terk etme biçimi skandal ve korkakçaydı. Şatonun duvarlarının gölgesinde yaşayan ve gelişen Neuilly'nin ulusal muhafızları, Şubat 1848'de, kalenin yöneticisi onlara patronlarının ve krallarının mallarını yağmadan korumaları için
çağrıda bulunduğunda dışarı çıkmayı reddettiler. Louis Philippe'in en çarpıcı özelliği olan o yoğun bencilliğin
bulaşmasını yakalamışlardı. "Seçenler vurulmak için dışarı çıksın," dedi burjuvalar Neuilly; "Evde kalıp evlerimize bakacağız." Ve şüphesiz Paris ulusal muhafızlarının hareketsiz ve duyarsız tutumu, Louis Philippe'in Şubat devrimcilerinin ilerlemesine zorla direnmesini engellemeye her şeyden daha fazla katkıda bulundu. Kasabalılar maliyenin çöküşünden ve yönetimin rüşvetçiliğinden tiksiniyorlardı - Guizot'un eski kralın inatçı iradesine direnmeye cesaret edememesinden tiksiniyorlardı - ve seçim reformu için haykırıyorlardı. Biraz daha sabırlı olsalardı arzularına ulaşabilirlerdi; - aşırı aceleci davranarak, kendilerini aniden devrime sürüklenmiş olarak gördüler. Bunu önceden görememişlerdi; ilk saldırılarını püskürtmek için zihinlerinde bir sakinlik yoktu. Ve ayrıca, şüphesiz, tahttan indirilmesinin evcil tanıkları olarak yanlarında durmalarını engelleyecek olan hükümdara karşı kişisel bağlılık duygusundan da yoksundular. "Louis Philippe," diyor Bay Stahr, "en yakınlarına bile
ciddi ve içten bir bağlılık
yaratmayı asla beceremedi. Düşüşünün koşulları bunun en açık kanıtıdır. Kendi övgü yazarı, Louis Philippe'in kendisinin hiç kimsenin onu kendi iyiliği için sevmediği konusunda bir endişesi olduğunu söyler. En
güvendiği
hizmetçilerine sık sık şöyle derdi: 'Bana sadakatle hizmet ediyorsunuz, ama Napolyon'un hizmetkarlarını
ayırt eden şevk ve sıcaklıkla değil.
Onların onun şahsına olan bağlılıkları sınırsızdı.' Eğer Fransız kralının müreffeh günlerinde durum böyleyse, sıkıntılı zamanlarda ne bekleyebilirdi? M. Tirel, çürütmenin mümkün olmadığı bir şekilde, tehlike anı geldiğinde, kralın en yakın kişisel görevlilerinin, neredeyse istisnasız, sadece kendilerini düşündüklerini kanıtlıyor. Hiçbiri, Tuileries hazinesinde bulunan muazzam meblağların güvenliği konusunda endişelenmiyordu. Hiçbiri, kralın ve ailesinin olası ayrılışı veya kaçışı durumunda, gerekli seyahat araçlarını hazır bulundurmayı düşünmüyordu; hatta M. Tirel bile, buna atıfta bulunarak şöyle haykırıyor: "Bir yanardağın üzerinde durduklarını bildiklerinde, böylesine büyük bir öngörüsüzlüğe inanmak
zor." '" Neuilly'de, daha önce de belirtildiği gibi, ulusal muhafızlar dışarı çıkmayı reddetti; kraliyet ikametgahının hizmetkarları kendi işlerini söylemekle meşguldüler, efendilerinin mallarının ayaktakımının yağmalamasına ve yakmasına izin veriyorlardı, bu ayaktakımının iğrenç ve utanç verici yağmalamalarına hat birlikleri karışmıyordu. Düzenli askerler ve milisler, hizmetçiler ve ayaktakımı, aynı duygu eksikliği hepsinde belirgindi; hiçbiri yıldızı sönmekte olan prense bağlılık veya sadakat göstermiyordu. Bay Stahr, Neuilly'ye hac ziyaretinde bulundu ve ona bir mektup ithaf etti. Gri, hüzünlü görünen bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve ölen kralın en sevdiği ikametgahına doğru yol aldığı yol sessiz ve ıssızdı. Üzerindeki izlenim çok hüzünlüydü. "_Vous verrez de belles choses_," dedi kapıcı, Almanlara yolu gösterirken harabelere. "Bu zamana kadar," diyor Bay Stahr, "Paris'te hiçbir şey
bana, birkaç yıl önce, dünyayı sarsan ve bir hanedanı harman yerinden saman gibi
silip süpüren bir devrim kasırgasının burada şiddetle estiğini hatırlatmamıştı.
İlk olarak Neuilly'de bu izlenimi edindim. 28 Şubat 1848'deki kundakçı çeteleri
bu işi temiz bir şekilde hallettiler. Tek bir gece, o görkemli binayı ve tüm ihtişamını
bir iğrenç harabeler yığınına dönüştürmeye yetti.... Şimdi yıkılmış kralın evinin devlet dairelerinin zeminlerinde yüksek otlar yetişiyor. Sütunların etrafında çalılar
büyüyor, bunların üzerinde sarmaşıklar
zarifçe dolanıyor; ve kırmızı
haşhaş ve sarı kral kupası, çok kısa bir süre önce, gururlu Fransa hükümdarının hanedanının ebedi konsolidasyonu için planları
döndürerek
Pers halılarını adımladığı odalarda ve salonlarda çiçeklerini sallıyor! Pencerelerin önündeki harap olmuş patikalarda, muhteşem camların erimiş
camları aşağı akmış ve parlak bir
döşeme oluşturmuş. Sütunları hala kırık kirişlerin kalıntılarını destekleyen bir balkonun dibinde, soluk pembe hasat güllerinin bir kısmı narin kokularını
yayıyordu. İnanılmaz derecede hüzünlü bir görüntüydü. Kurtarılan kanadın
sıkıca kilitlenmiş kapıları ve paramparça olmuş pencereleri tüm izlenimin kasvetini
arttırıyordu. Her yerde uzun demir kafesler ve lambaları destekleyen demir direkler yırtılmış ve kırılmış;
merdivenlerdeki heykeller paramparça olmuş; sadece birkaç devasa sfenks kaldı, çalılıkların koyu yeşilinden
sorgulayarak bakan. Onların bilmecesini kim çözecek - Fransa ve insanlık tarihinin bilmecesi? Bilgeler arasında bilge olan
Louis Philippe bunu başardığını düşündü. Şimdi nerede? Yorgun kemikleri, sürgün edilmiş Fransa krallarının ülkesinde ebedi uykudadır."

Neuilly, düşmüş hanedanın dostları için bir hac yeri haline gelmiştir. Bay Stahr'ın ziyareti sırasında duvarlarda ve sütunlarda, çoğunluğu cumhuriyet karşıtı bir anlamda bir sürü yazıt okunmuştur. Kopyalama zahmetine girdiği birkaç yazıttan yalnızca biri, bu tür karalamaların ortalamasından ton ve önem açısından daha üstündür. "Kırık bir sütunun üzerine sağlam bir el, kömürle ve devasa karakterlerle şu üç kelimeyi yazmıştı:

DROIT DU TALION. 1830. 1848.

Başka eller yazıyı silmeye çalışmış ama boşuna. İntikamcı 'MİSAL' kelimesi hala oldukça okunaklıydı. Ve bu
kelime, açık sözlü dürüstlüğün
devrik Temmuz monarşisinin kaderini nasıl düşündüğü hissini en iyi şekilde ifade eder. Çünkü burada
Neuilly, modern Richard III. olarak, Temmuz devriminin kanı hala Paris sokaklarını
kırmızıya boyarken
iktidarı reddetmenin ikiyüzlü rolünü oynamıştır. Burada, Charles X.'e sadakatini ve bağlılığını garanti ettiği mektubu yazmıştır,
zaten meşru varisin tacına şehvetli bir el uzatmışken. Burada, Neuilly'de, en gizli belgelerini Lord Palmerston'ın dikkatle sakladığı ve dünyaya ruhun ürperdiği ahlaki çirkinliğin uçurumuna bir bakış sağlayan İspanyol ağını ördü. Ve burada, mutluluğunun ve ihtişamının bu cenaze yığınının önünde - burada, utanç verici ve onur kırıcı düşüşünün anma töreninin önünde - burada, onun eylemlerini hatırladığımda, düşmüş Kral için hiçbir acıma duygusu hissetmedim. Ama _adam_ için gerçekten acıdım, koca ve baba. Bu Neuilly'yi sevmişti. Burada, bir hükümdara nadiren bahşedilen türden bir aile mutluluğu yaşamıştı. Bu evi, uzun yıllar boyunca, kendisine özgü olan o güzel sanat ve mimari duygusuyla inşa etmiş ve dekore etmişti. Bu yeşil inzivaya ve yalnızlığa, tüm gözlerden saklı bu uzak meskene çekilmeyi severdi. Burada, her şeyin
kendi eseri olduğu yerde - hiçbir taş eklenmemiş, hiçbir ağaç dikilmemiş, hiçbir
yol kesilmemiş, ama onun gözü önünde - tam burada, en hassas noktada,
darbe ona çarptı. Bu evin yıkımı _adam_ tarafından, _kral_ tarafından tahtının kaybından daha derinden hissedildi!
Neuilly Kontu Fransız topraklarından ayrılmadan önce, adını ödünç aldığı bina
yok olmuştu. Ve tüm
hileleri ve oyunları, tüm kurnazlıkları, bu son kader zirvesini, adamdan ve kraldan uzak tutmak için yetersizdi, tıpkı korkunç
Paris'i
çevrelediği
tahkimatlar ve bastiller gibi."

Neuilly'den ayrılan Bay Stahr, park kapılarında asılı duran bir yasa tasarısının şartları karşısında, haklı olarak, şaşırdı -

"Orleans Evi, (bu şekilde devam ediyordu), Neuilly şatosu ve arazisi, hemen sahip olunmak üzere üç yıllığına kiraya verilecek; yaklaşık yüz seksen dönüm, çayırlar, ormanlık alanlar, vb., _tahkimatların sınırında_!"

Versay'ın sonsuz galerilerinde dolaşırken, Bay Stahr doğal olarak, _dalkavuklarının ona dediği ve kendisinin de dendiğini duymaktan hoşlandığı gibi, Barışın Napolyon'u olan Louis Philippe'in, düşmanlarının sürekli olarak vurguladığı gibi, "Her ne pahasına olursa olsun barış" sloganını taşıyan ve açıkça ve ilkesel olarak savaştan hoşlanmayan bir adamın, Fransız askeri şöhretine sahip ulusal bir galeri planını tasarlayıp uygulamaya koymuş olmasının ne kadar garip olduğunu düşünmeye yönelir. Vatandaş kralın gizli düşüncelerinin ve güdülerinin acımasız bir analizcisi olan Bay Stahr, bu galerinin "taçlı dükkan sahibinin" bir spekülasyonu olduğunu, hanedanının ulusal bir zayıflık pahasına güç kazandığını
söyler. Bunda doğruluk payı vardır; ancak aynı zamanda, Profesörün görüşü burada tarafsız bir kanıt olarak kabul edilmemelidir. Açıkça savaşa karşı duyduğu kutsal korkuyla alışılmadık bir coşkuya sürükleniyor. Kendisinin Barış Kongresi'nin bir üyesi olduğundan şüpheleniyoruz - ki bir yerde buna büyük bir hareketin mütevazı başlangıcı olarak nazikçe değiniyor. Kendisine korkunç sarsıntılar ve kanlı çatışmalar olmadan asla ulaşılamayacak bir amaç öneren siyasi mezhebin diğer birçok taraftarı gibi, kan görmeye tahammül edemiyor, yaralardan ürperiyor ve Versay galerisinin duvarlarında tasvir edilen "öldürme ve katletme, yakma ve yakma, kesme ve bıçaklama"dan dehşet ve dehşet içinde geri çekiliyor. Fransa'nın bu resimli tarihine, savaş alanlarından çizilmiş ve Clodwig'den Bugeaud'ya kadar sayısız savaşçısının kahramanlıklarını içeren resme sevgiyle bakmıyor. Öte yandan, 1830 olaylarını ve Louis Philippe'in tahta çıkışını tasvir eden resimleri merakla ve istekle inceler. Savaş silahlarından bazılarını (tamamen sebepsiz değil) kimsenin konu dışında iki kere bakmayacağı
çizgiler olarak yazmıştır. Temmuz devriminin çizimlerini incelerken, tuvali dolduran kişilerin ve özellikle de o sahnelerdeki baş aktör olan Louis Philippe'in hicivli anlatımında sanatsal eleştiriyi unutur. "Palais Royal'e varışında," diyor kin dolu profesör, "gizlice bir şeyler var. Üç renkli
kurdelelerle bolca süslenmiş, beyaz pantolon, kahverengi bir ceket ve yuvarlak bir şapka giyiyor. Başka bir adamın mülküne gizlice girmiş bir haydut gibi görünüyor.
Ancak her şeyden önce, kendisini Krallığın Korgenerali olarak adlandıran bildiriyi imzaladığı resim karakteristiktir (31 Temmuz 1830). Figürler insan boyutunda, hepsi sade giysili ve üç renkli
şenliklerle süslenmiş. Yeşil bir meclis masasının etrafında oturuyorlar,
ortalarında gelecek olan Yurttaş-Kral, siyah kadife yakalı kahverengi bir ceket ve siyah saten yelek, büyük, ince bir
gömlek fırfırı, düzgünce bağlanmış beyaz bir kravat, saçları dikkatlice kıvrılmış, gözleri yarı kapalı, ayının köşeleri hüzünlü bir şekilde aşağı çekilmiş.
Önemli kağıt parçasını yukarı kaldırıyor, yukarıda Sağ elindeki kalem havada asılı duruyor ve etrafındakilere 'Öyleyse yapmalı mıyım? Yapmalı mıyım?' diye soruyor gibi görünüyor. Tüm gözler güvenle ona dikilmiş, özellikle de sol köşedeki dürüst Laffitte'inkiler. Sebastiani biraz daha keskin ve kurnaz görünüyor. Hayatımda hiç bir zaman bir Yahudi bankacı topluluğunu, liderlerinin etrafında toplanmış, bir 'boğa' veya 'ayı' spekülasyonu hakkında tavsiyede bulunmak için bu kadar mükemmel bir şekilde temsil eden bir resim görmedim. Tüm grup, bu Yahudi hesapçı ifadesine sahip - Louis Philippe hepsinden daha fazla. Ve bu, adamın kendisinin de sürdürdüğü yüz ifadesi! Garip bir tarihsel ironi. Tüm eski Bourbon'lar, hatta son iki Louis ve Charles X. asil görünüyordu veya en azından bu temelde ortak fizyonomiyle karşılaştırıldığında, yüz hatlarının ifadesinde asilzadeler gibi. Her neyse, yüzleri yüksek bir soyluluğun kararlı ve inkar edilemez bilincini ifade ederken, Louis Philippe'in yüzündeki baskın ifade kurnaz bir dükkan sahibinin ifadesidir. Ve bu ifade her yerde Aynı,
tüm resimlerde, &c. &c." Aynı türden daha fazlası var. Bazıları, Bay Stahr'ın ölü bir adama bu kadar sert baskı yapması nedeniyle onunla tartışmaya meyilli olabilir; ancak, ister canlı ister ölü olsun, krallar adil eleştiri konularıdır; ve, profesörün Louis Philippe'in karakteri ve politikaları hakkındaki eleştirileri ne kadar acımasız ve vahşi olsa da, yine de kitabının tüm siyasi bölümleri arasında en doğru ve en adil olanlardır. Baylar Montalivet ve Miraflores ve Fransız Kralı'nın diğer vicdansız övgücüleri, abartılı övgülerine daha kesin ve tarafsız ifadelerle yanıt vermeleri yasaklansaydı, çok iyi bir oyun oynayacaklardı. Ölen hükümdardan ailesine geçerken, görünüşte uzak bir konuya, yani Bay Stahr'ın Alexander Dumas'ı ziyaretine yönlendiriliyoruz.
O, iyi bilindiği gibi, Orleans ve Montpensier düklerinin gözdesi ve yakınıydı. Birkaç yıl önce, Bay Stahr'ın bir vatandaşının Paris günlüğünü incelerken -benzer politikalara ve eşit takdir yetkisine sahip bir beyefendi- modern Alman yazarlar arasında yaygın olan saldırgan bir uygulama fark ettik. Birçoğu, yurtdışı seyahatlerinden döndüklerinde, kendilerini misafirperverce karşılayan ve ihtiyatsızca yakınlığa kabul eden kişilerin en gizli konuşmalarını ve en küçük ayrıntılarını
basmayı taahhüt etmekten çekinmiyor. Bu küstah yazarları hiçbir nezaket kuralı denetlemiyor. Nezaket ve çekingenlik, onlar için bilinmeyen şeyler. Hakkında küstahça gevezelik ettikleri kişiler, onlardan bir günlük tren yolu yakınında ikamet edebilir ve kitaplarını gördüklerinden emin olabilirler - haksız ifşaatları ve saldırgan çıkarımları yüzünden rahatsız veya tiksinti duyacaklarından eşit derecede emin olabilirler; önemli değil, sanki Pekin onların ikametgahıymış gibi onlardan bahsediyorlar. Oldenburg'lu radikal profesöre gelince, onun _Mousquetaires_'in savaşçı yazarıyla erken bir zamanda tanışabileceğine ve ondan dedikodusunun karşılığı olarak nazikçe uygulanan bir _estocade_ alabileceğine içtenlikle inanıyoruz. Janin'in Bay
Carl Gutzkow'u, kendisi ve Madam Janin hakkında yaptığı özensiz ve ahlaksız
sohbetler için kalemle veya tabancayla azarlayıp azarlamadığını hiç duymadık; ancak _Revue des Deux Mondes_'da birisinin onun için bunu yaptığını hatırlıyoruz, burada Bay
Stahr'ın da sırası geldiğinde darağacına çekilme ihtimalinin oldukça yüksek olduğundan şüpheleniyoruz. İşte Alman profesörün Dumas'nın kişisel görünümü ve özel ikametgahı hakkındaki anlatımı. İlginç bir minyatür resim. "Kişisel olarak uzun boylu ve güçlüdür; bir zamanlar tartışmasız çok esnek olan hareketleri, artık kolayca ihmal edilen bir durumla karakterize ediliyor. Parlak teni ve büyük belirgin açık mavi gözleri, Afrika kökenini ele veren ağız ve burunla tezat oluşturuyor. İyi huyluluk ve entelektüelliğin keskin bir yaşam zevkiyle birleşimi, geniş yuvarlak yüzünün en belirgin özellikleridir. Şimdi neredeyse gri olan kalın yünlü saçları, eskiden açık renkliymiş gibi görünüyor. Avenue Frochot'daki son evin birinci katındaki çok büyük bir odada oturuyor. Daireye karanlık bir koridordan ulaşılıyor. Çok sessiz sokağa bakan tarafta, sera görevi gören bir cam galeri var. İçinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Birkaç büyük zakkum çalısının ekildiği küvetlerde Mignonette ve heliotroplar yetişiyordu. Raporda bahsedilen muhteşem tropikal bitki örtüsünden hiçbir iz yoktu. Oda dekore edilmiş ve
kahverengi yünlü perdelerle iki bölüme ayrılmıştır. Ziyaretçilerin yönlendirildiği en büyük bölümde ve
sera pencerelerinin önünde geniş bir yazı masası vardır. Duvarları antik ve modern
koltuklar süslüyordu. Ancak Doğu lüksüne dair en ufak bir
görünüm yoktu. Ve daha sonra kışlık resepsiyon odasını göstermek için beni
götürdüğü diğer bazı daireler, Almanya'da bildirildiği kadar
lüks bir şekilde döşenmiş değildi."

"Kitapçısını yanında buldum. 'Adamı iyi inceleyin,' dedi Dumas,
'bir yazara yılda yüz bin frank ödüyor. Böyle adamlar
her gün görülmez.' Bu küçük övünmeye rağmen, mali durumunun pek de parlak olmadığını ve özellikle _Theatre Historique_'inin başarısızlığının onu
ağır kayıplarla tehdit ettiğini duydum. Sohbet sırasında, 
biz rahat, rahat Alman yazarların neredeyse hiç fikir edinemediği, zahmetli varoluşunda dinlenmenin tamamen yokluğundan esprili bir şekilde yakındı.
Bu kadar çok gazete, kendi tiyatrosu, sözleşmeli aşklar ve
belirlenmiş dramalar--gerçekten, önemli bir toplam oluşturuyor. Sonraki ziyaretlerimde, odasını ve antresini hiçbir zaman bir ziyaretçi kalabalığından uzak bulamadım - kitapçılar, matbaacılar, yöneticiler, aktörler, sekreterler ve diğerleri - hepsini büyük bir hızla ve konuşmamızın akışını birkaç dakikadan fazla kesintiye uğratmadan nasıl göndereceğini biliyordu." M. Dumas gibi canlı ve çok yönlü bir dehayla yapılan sohbetler, tahmin edilebileceği gibi, çok çeşitli konulara dönüyordu, ancak Bay Stahr'ın bize en çok ayrıntı verdiği konu Fransa'nın eski kraliyet ailesiyle ilgiliydi. "Bir yan odada bize çok güzel kalem ve mürekkep çizimleri gösterdi - merhum Orleans Dükü'nün avcılık konulu çizimleri. Bu ona, prensin zihinsel yeteneklerine duyduğu yüksek saygıdan bahsetme fırsatı verdi, çünkü onunla yakın bir ilişki içinde olduğu iyi biliniyor. "On kişiye yetecek kadar zekası vardı," dedi Dumas. 'Beş veya altı _hommes d'esprit de Paris_
birlikteyken,' diye ekledi eğlenceli bir _naiflikle_, 'hangisinin prens, hangisinin nüktedan olduğunu ayırt etmek
imkansızdı. Prens
Fransız _esprit_'inin ve tüm olası nitelikleri içeren Paris-Fransız _esprit_'inin enkarnasyonuydu. Bu _esprit Parisien_'i
anlayıp takdir edememesi, birçok mükemmel niteliğine rağmen
Orleans Düşesi'nin ev içi mutluluğuna bir engeldi. Daha ağır Alman doğası, kocasının hafif esnek mizacıyla
uyumlu değildi. Üçüncü bir kişinin huzurunda küçük Alman mahkemelerinin görgü kurallarını ihlal ettiğinde, bu onu çileden çıkardı.' Dumas, bunun bazı ilginç örneklerini anlattı - ancak bunlar, prensin özel hayatıyla ilgili oldukları için yayınlanmaya uygun değildi. Orleans Dükü, babasının sisteminin bir sonucu olarak, cumhuriyetçi anlamda bir devrim öngörmüştü. Oğlunun eğitimiyle ilgili vasiyet düzenlemelerinin hepsi, böyle bir olayın gerçekleşmesini öngörerek yapılmıştı. Her durumda, karısının ülkenin yönetimiyle hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu. Vasiyetinin bu noktayla ilgili kısmı, Homeros'un Telemakhos'unun annesi Penelope'yi kadınlarının toplumuna teslim ettiği sözlerin ruhuna oldukça uygun bir şekilde tasarlanmıştır. 'Ne yazık ki, kralın otoritesi, reşit olana kadar oğlumu gözetemezse, Helen, isminin naiplik için ilan edilmesini engellemeliydi. Görevi ve çıkarı gereği, hükümetin tüm işlerini kılıç kullanmaya alışkın olan erkek ellere bırakan Helen, kendini tamamen çocuklarımızın eğitimine adamalıdır.'
Orleans Dükü'nün ölümü hanedan için ölümcül sonuçlara gebeydi, çünkü eski kralın oğullarının en yeteneklisi olan o, Şubat devrimi gibi bir çatışma durumunda işleri farklı bir yöne çevirebilecek tek kişiydi. Kardeşlerini o kadar iyi tanıyordu ki, böyle bir acil durumla başa çıkamayacaklarına ikna olmuştu. 'Nemours,' dedi sırdaşlarından birine, 'hüküm ve görgü adamıdır: _adımlarını iyi tutar_ ve titiz bir dikkatle arkamda durur. Asla inisiyatifi ele almayacaktır.' Nemours ve Aumale Düklerini cesur askerler olarak görüyordu. Prens de Joinville hakkında şöyle demişti: 'Tehlikeye karşı bir tutkusu var: Binlerce parlak tedbirsizlik eylemi yapacak ve bir barikatın saldırısı sırasında göğsüne bir kurşun yiyecek,' - Joinville'in Şubat ayında muhtemelen sadece Paris'ten uzak kalmasıyla kurtulduğu bir kader. 'Artık küçük oğullar _rahibe_ olarak adlandırılmadığına göre,'
Dük Orleans, küçük Montpensier'e atıfta bulunarak devam etti, 'Onlarla ne yapılacağını hayal bile edemiyorum.'

"Yaşlı kral, oğullarından hiçbirini," diyor Bay Stahr,
"taç varisinden daha fazla kıskanmıyordu. Şubat 1848'de Tuileries'de bulunan mektuplar, onu en katı şekilde bağımlı tuttuğunu ve
nerede olursa olsun onu gözetleyen casuslar olduğunu gösteriyor. 1839 yılında dük, 'seçimlerde oy kullanan herhangi bir özel vatandaştan daha az güce sahip olduğundan; bakanların görevlerinden başka hiçbir şey yapmadığından; her şeyin tehlikede olduğundan, hiçbir şeyin kalıcılık
vaadi vermediğinden ve bir günden diğerine ne olacağını söylemenin
imkansız olduğundan' yakınıyordu. Prens, rütbeli subayların bulunduğu gizli bir çevrede seyahat ederken kendini şöyle ifade etti. İki gün sonra, yazıya dökülen sözleri kralın eline geçti. Diğer prenslerin tehlike anında gösterdikleri
şaşırtıcı kararsızlık ve soğukkanlılık eksikliği, ancak eski hükümdarın onları kölece bir bağımlılıkla açıklanabilir."

Arkadaşlarıyla ilişkilerinde rahat ve nazik olmasına rağmen, rütbesine duyulan saygıya ilişkin kıskanç bir uyanıklık, Orleans Dükü'nün karakterinde bir özellik oluşturuyordu. Dumas'nın Bay Stahr'a bu özelliğin bir örneği olarak anlattığı anekdotun,
aşırı bir hassasiyeti kanıtladığı kabul edilemez,
daha ziyade prensin evinin dengesiz bir temele oturduğunun bilincidir. Fontainebleau'daki bir av partisindeydi.
Takip çok başarısızdı. Orleans Dükü, Louis Philippe'in ailesine karşı eski tarihlerden beri yükümlülükleri olan ve bu nedenle sarayda dostça bir
ilişki içinde olan
bir İtalyan asilzadeye döndü. "Peki! Monsieur de--," dedi dük, "bugün nasıl avlanıyoruz?" "Domuzlar gibi, Monseigneur, (_comme les cochons_,)" oldu İtalyan'ın kaba cevabı. Dük, açıkça sinirlenerek, Dumas'a şöyle dedi:
"Ve sen, bir _De_ ... tahtın varisine böyle cevap vermeye cesaret ettiğinde, bizim monarşimizin mümkün olduğuna inanıyor musun?" Bay Stahr, Dumas'nın, monarşik dostlukları ve ilişkilerine rağmen,
cumhuriyetin gerekliliğine ve kalıcılığına inandığını bulmakla ilgilendi. "Görünüşe göre,"
dedi _Monte Christo_'nun yaratıcı ve çok yönlü yazarı, "sanki
İlahi Takdir, hiçbirinin karakterimize ve durumumuza uygun olmadığına bizi ikna etmek için, her türlü monarşiyi denememize izin vermeye karar vermiş gibi." Sonra denetçilerine 1789 Devrimi'nden önceki tüm Fransız monarşilerinin ayrıntılı bir taslağını verdi. "O Devrim'den beri," diye devam etti, "Dehanın monarşisine sahip olduk: on yıl sürdü. _Esprit_ ve
şövalyelik yiğitliğinin monarşisinin restorasyonuna sahip olduk: on beş yıl sürdü; ve on sekiz yıl süren
vatandaş monarşisi tarafından takip edildi. Şimdi ne denememizi istiyorsunuz? Bu cumhuriyet kötü. Ama kundaktaki bir çocuk
bir adama dönüşür." Bay Stahr, bir aşk romanı yazarı için yeterince mantıklı bir şekilde konuşulmuş, hoşgörülü bir şekilde yorumluyor, cumhuriyetçi kurumlar lehine bir oy hakkı elde etmekten her zaman mutluluk duyar. Bay Dumas'nın siyasi kehanetlerine, Shakespeare'in oyunlarının Fransızlaştırılmış _rifaccimenti_
'lerine verdiğimiz değerle aynı derecede değer veriyoruz. Bay Ford'un İspanyolca El Kitabı'nda belirttiği gibi, Fransızca'da Shakespeare, "Niagara'nın jöle torbasından geçmesi gibidir." Bay Stahr'a belirli bir Mösyö Michel Carre'nin Goethe'nin _Faust_ versiyonunun Gymnase_ tiyatrosunda sahnelenen versiyonu tarafından önerilen alaycı ve öfkeli bir bölüme dönmemizi hatırlatan bir aşağılanma mucizesi. Alman edebiyatının birkaç yetenekli Fransız takdircisinden biri olan Kontes d'Agoult, _Esquisses Morales et Politiques_ adlı eserinde "Goethe Fransa'da bilinmiyor," diyor. Bay Stahr'a göre, Gymnase'de acı içinde katlandığı gibi, Fransızların büyük Alman cahilliğini doğrulamak ve sürdürmek için bundan daha uygun hiçbir şey olamazdı. Madame d'Agoult'a göre, vatandaşları Goethe'yi incelemek için zahmete girmeyecekler. Bunu yapmak için önce bir dil öğrenmeleri gerekiyor. "Neden Fransızca yazmadı? Sonuçta, sadece hak ettiği şeye sahip. Alman olmak nasıl mümkün olabilir?--(_comment est on Allemand?_)"
"Bu tam olarak açıkça söylenmemiş olsa da," diyor Madame d'Agoult, "en azından _cehaletin kibrinin_ diğer ulusların bilmediği boyutlara ulaştığı bir ülkede özel olarak düşünülüyor." "_La superbe
de l'ignorance," "der Uebermuth der Unwissenheit!_" diye haykırıyor Bay Stahr bir coşkuyla: "Bu kelimeyi yazan güzel hanımın elini öpüyorum, çünkü,
o olmadan, M. Michel Carre'nin Alman dehasının en derin eserine karşı işlediği bu en yeni Fransız vahşeti için asla uygun bir terim bulamazdım. Günümüzün tiyatro acılarından
biraz deneyimliyim; ancak dün Gymnase tiyatrosunda, iskeletimizdeki her Alman lifine uygulanan işkenceyi, daha önce hayatım boyunca hiç görmedim veya yaşamadım. İyi olan çok az şeye ve gülünç olan çok şeye hazırlıklıydım; ancak
beklentilerim ve korkularım tahmin edilemeyecek
bir ölçüde aşıldı. Apollon tarafından derisi yüzülen Marsyas pek hoş bir resim değil,
ancak bir Marsyas tarafından derisi yüzülen Belvidere Apollon'u bir gösteri Alman eleştirel gözleminin tüm cesaretini gerektiren." Bay Stahr
sonra dramayı, perde perde ve neredeyse sahne sahne, hatırı sayılır bir keskinlik ve mizahla incelemeye devam ediyor. Verdiği
tüylü
örnekleri, sergilediği iğrenç Fransız zevki, iğrenmesinin yoğunluğunu tamamen haklı çıkarıyor. _Gymnase_ draması açıkça evcil bir
çeviriden daha kötü; Goethe'nin büyük şiirinin müstehcen bir parodisi. Bay Stahr'ın ifade ettiği gibi, "kir ve ateşin bir bileşimi - yani konyak şişesiyle yakılan o tür
ateş." _Faust_'un bir Fransız versiyonunda asla hakkının verilmesinin imkansız olduğuna inanıyoruz. Ancak, Fransız dilinin gücünün eksikliği ve onunla Alman dili arasındaki yakınlık ve sempatinin tamamen yokluğu nedeniyle, çevirmenler bir dereceye kadar düşmek zorunda kalırlarsa, en azından orijinalin tonunu ve duygularını
aşağılamaktan ve çarpıtmaktan kaçınabilirler. Şimdi ilk kez duyduğumuz bu M. Carre, zevkini
geliştirmiş ve ilhamını modern Fransız edebiyatının en kötü
okulunda ve Parisli zamparaların çılgınlıklarında aramış gibi görünüyor. Bay Stahr tarafından
tanımlanan ve alıntılanan sahnelerden ve pasajlardan bu sonuç kaçınılmazdır. Çevirinin sözel ruhu ve sadakati
konusunda, aşağıdakiler bir örnek teşkil edebilir. "Kiliseye gidiş sahnesinde, orijinalde çok büyüleyici olan şu dizeler:--

'Mein schones Fraeulein, darf ich wagen,
Arm und Geleite anzutragen?'

M. Carre'nin Fransızcasında şöyle çevrilmiştir: _Oserai-je, Mademoiselle, vous
offrir mon bras, pour vous conduire jusqu'a chez vous?_ Gretchen'in
son derece zarif ve küstah cevabına karşılık--

'Bin weder Fraeulein, weder schoen,
Kn ungeleitet nach Hause gehn!'

Goethe'nin Faust'unu tamamen büyüleyen bu Fransız, '_Pardon, Monsieur, je puis
fort bien rentrer seule a la maison_'--günümüz Paris'li bir _Lorette_ için bile fazla düz ve tatsız bir cevaptan daha iyi bir eşdeğer bulamamış." Bay Stahr, bu acınası Fransız haşlamasına katılmaya gelen seyircilerin tavrından oldukça memnundu. Matbaa vitrinlerinde tanıştıkları Faust ve Margaret hakkında bir şeyler bilmek için doğal bir merak duymuş olabilirler, ancak esere olan sempatileri daha ileri gitmedi. Hatta Paris halkı tarafından çok sevilen Gymnase Gülü, Rose Cheri bile, M.
Carre'nin Margaret'i olarak alkış almayı başaramadı. Bay Stahr, komşularından bazılarının "Çok romantik," dediğini duydu, "ama biraz fazla Alman; Mösyö Goethe'nin şiiri Fransız zevkine uymuyor." Zavallı halk! Zavallı Goethe!
birbirlerine böylesine kasvetli bir şekilde tanıştırıldılar. Bay Stahr için bu sefil rezaleti bırakıp yerel dramaya yönelmek bir rahatlama olmuş olmalı; ancak, arkadaşı Julius Mosen'e yazdığı tiyatro konulu bir mektuba bakılırsa, bundan bile pek memnun olmamış gibi görünüyor. "Tiyatro zevkimin geçip geçmediğini bilmiyorum," diyor, "ama şimdiye kadar oyuna ancak yarım düzine kez gittim. _Theatre Francais_ ile başlayarak, bu mektubun başına Courier'in şu sözlerini bir slogan olarak koyabilirim: 'Gerçek şu ki Theatre Francais,
ve Paris'in tüm eski tiyatroları, Opera da dahil, aşırı derecede yorucu.' Elbette Rachel burada değil. Almanya'da defneler topluyor; ve bir tanıdığıma Theatre Francais trajedisinin beni etkilemediğinden gizlice şikayet ettiğimde, bana Madlle Rachel'dan ve onun Paris'e hızla
döndüğünden bahsederek beni teselli etmeye çalıştı. O tek başına, kıyaslanamaz, bir fenomen. Ama fenomen
yok; ve sonuç olarak Paris sahnesi kararmış. Bir sanatın durumu için, tamamen profesörlerinden birine
bağlı olması her zaman kötü bir işarettir." Bay Stahr, dört _Vaudeville_ tiyatrosundaki canlı performanslardan daha çok memnundu ve geçen yılın birçok haftası boyunca her gece _Theatre Montansier_'e kalabalıklar çeken küçük tek perdelik oyun _La Fille bien gardee_ hakkında eğlenceli bir analiz yaptı. Fransız oyun yazarlarının ve aktörlerinin mükemmel ve taklit edilemez olduğu bir dramatik önemsiz şeyler sınıfına aittir; sadece Fransız topraklarında yetişen ve nakledilmeye tahammül edemeyen önemsiz şeyler.

Louis Philippe ve Fransız Cumhurbaşkanı'na yönelik vahşi saldırılarından sonra,
açıkça monarşiye kin besleyen ve düzen davasıyla özdeşleştirilebilecek hiçbir hükümete tahammül edemeyen Bay Stahr'ın Henri Cinq'e bir gönderme yapmaması hiç de karakterine aykırı olmazdı. Belki de Meşruiyetçi çıkarları, görüşleri açısından Orleanist veya Buonapartist çıkarlardan daha az korkutucu bulduğu için, farklı bir saldırı
şekli benimsiyor ve vahşeti alaycılıkla değiştiriyor. Alman dili, daha hafif savaş tarzına kayıtsızca uyum sağladığından, Fransızcaya kayıyor ve bu dilde neredeyse bir bölüm yazıyor. Bir gün bir kuaförün odasına adım attığında,
kuruluşun efendisinin, hevesli bir politikacı ve ateşli bir Meşruiyetçinin, ancak bir Fransız ve bir berberin olabileceği kadar geveze ve konuşkan birinin
ellerine girecek kadar şanslıydı. Makasın ilk darbesiyle, Bay Stahr'ın hafızasının ona hizmet ettiği kadarıyla kaydettiği, ancak kaleminin diyaloğun tüm küçük komik dokunuşlarını ilettiğinden çok şüphe ettiği
canlı bir konuşma başladı. Bu, devrimden bu yana her sınıftan Fransızın olağan çıkışıyla başladı - "Siz, Mösyö," dedi peruklu adam, "yabancısınız ve dolayısıyla kavgalarımızla ilgilenmiyorsunuz. Bana durumumuz hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin?"

"Bence," diye cevapladım, "Başkan asla gönüllü olarak iktidardan istifa etmeyecektir."

"Ama, Mösyö, böyle bir _aptal_dan ne beklenebilir ki?"

"Başarılı olacağını söylemiyorum; girişimde bulunacağını söylüyorum."

"Ve _ben_ başarısız olacağını söylüyorum. Benim için Beşinci Henry! _a la bonne
heure!_ İşte size göre bir adam."

"Onun hakkında ne biliyorsunuz? Öyleyse, saçınızı kestirmek için çok isteklisiniz?"

"Onun hakkında ne biliyorum? Ama, Mösyö, onu gördüm, onunla
tanıştım, onunla konuştum ve size şunu söylüyorum ki o büyüleyici bir adam!"

"Onu nerede gördünüz?"

"Onu Wiesbaden'da görmeye gitmedim mi! Efendim, otuz dokuz kişiydik - kendimize işçi diyorduk, hepimiz ustaydık - Henry V'e saygılarımızı sunmak için kendi isteğimizle gittik. İşler çabucak bitti, inanmanızı rica ediyorum. Şu anda sizinle konuştuğum gibi onunla da konuştum, efendim. İlk başta yaveri M. de la Ferronnaye tarafından karşılandım. 'Günaydın, Mösyö R.,' dedi, 'nasılsınız?' - 'Çok iyiyim, efendim, teşekkür ederim,' diye cevapladım; ve beni _Veille_ cumhuriyetçileri gibi kapıda saatlerce bekletmekten uzak,
beni kanepeye oturttu, olabildiğince nazik davrandı."

Bay Stahr, değerli kuaföre, bir tür Kuzey Kutbu seferi olarak gördüğü ve yorgunlukları ve yoksunluklarının canlı bir resmini çizdiği Wiesbaden'a yaptığı yolculuğun amacının ne olduğunu sordu. Kendisi karar vermek istediğini söyledi; tahtın meşru varisinin, düşmanlarının onu tasvir ettiği kadar kötü durumda olup olmadığını görmek istiyordu. Aksine, onu sevimli niteliklerle dolu buldu. Biraz topaldı ama gülümsemesi karşı konulamazdı. Konusuyla ısınan coşkulu Henriquinquist, müşterisinden Wiesbaden'daki resepsiyonunun tüm ayrıntılarını anlatması için izin istedi. Bay Stahr'ın istediği tam da buydu ve muhatabını gerektiği gibi cesaretlendirdi. "Geldiğimizde," diye devam etti kuaför, "kendimizi yavere tanıttık, size bildirmekten onur duydum. O, isimlerimizi aldı ve her birimize sırayla bir numara verdi, buna göre öğleden sonra genel izleyiciler
içinde sıralandık. Üç sıra halinde dizildik. Prens, her numaranın adını ve mesleğini önceden öğrendi, böylece herkese birkaç iyi seçilmiş kelime
söyleyebildi. Hepimiz sıraya girdiğimizde, içeri girdi, birkaç adım ötede aramıza yerleşti ve bize hitap etti. 'Size iyi günler, dostlarım,' dedi: 'inanın bana
ailelerinizi ve işlerinizi bırakıp, sürgünümde beni görmek ve teselli etmek için yabancı bir ülkeye yolculuk yaparak bana gösterdiğiniz sempatinin en çok farkındayım. Emin olun ki, sizin için yaptıklarınızı asla unutmayacağım 'Ben.'
Sonra dedi ki, 'Daha yakına gelin dostlarım!' Bir adım ilerledik. 'Daha
yaklaşın dostlarım. Çok uzaklardan geliyorsunuz, daha yakına gelmemek mümkün değil! Umarım hepinizi bu akşam saat sekizde görürüm!'"

Kuaför bu sahneyi anlatırken canlandırdı, hem kendisine hem de Bay Stahr'a, bir adım daha yaklaşması için verdiği emirle açıkça çok gurur duyduğu prens olarak hitap etti. Performanstan çok
eğlenen profesör, hala Henry V'in sadık taraftarına uyguladığı hayranlığın ana nedeninin
henüz açıklanmadığını gördüğünü hayal ediyordu. Devamında yanılmadığı görüldü.

"Akşam," diye devam etti kuaför, "Prens'in ikametgahına döndük; orada ikramlarda bulunduk ve Prens hepimize
sevimli bir söz söyledi. Fransa'daki işlerin durumundan bahsetti ve bu konudaki tüm görüşlerimizi öğrenmek istedi. Ertesi gün, bazılarımız özel olarak kabul edildi. Ben de
aralarındaydım. Ama kalabalık olduğumuz ve Prens çok meşgul olduğu için onunla fazla sohbet edemedim. Ancak bana bir gümüş madalya verdi ve--'Bay R.,' dedi, 'otelde rahat bir yatağınız var mı?' 'Monseigneur,' diye cevapladım, 'soruyu sormaya tenezzül ettiğinize göre, iki çarşaf arasında uyumaya alışkınım ve tek kelime Almanca bilmediğim için, otelimde bunu onlara anlatamadım. Çarşafı bazen üstüne, bazen de battaniyenin altına seriyorlar ama asla birden fazla değil.' Efendim," diye devam etti, sevinçli berber, Bay Stahr'a hitap ederek, yüzü zaferle parlarken, "_o gece yatağımda iki çarşaf vardı_. Bundan daha sevimli bir şey olabilir mi? Ah, efendim, onları çok yakından gördüm,
Dağ'ın o cumhuriyetçileri, Geçici Hükümet üyeleri!--ne aptallar! ne kaba saba insanlar! Onlar komuta etmeyi arzuluyorlardı ve
tüm yaşamları boyunca neredeyse hiçbiri emrinde bir hizmetçi bile görmemişti! Efendim, bakmak acınasıydı."

Bay Stahr, sadık saç kıvırıcısına, söz konusu kişileri ancak iktidara geldikten sonra gördüğünü ve dünyada bir
talipten daha sevimli çok az insan olduğunu, _amacına_ ulaşmadan önce olduğunu söyledi.
V. Henry'nin Tuileries'e vardığında, kendisini daha az hoş bir ışıkta gösterebileceğini ve
kendisini destekleyenlerin yatak çarşafları konusunda daha az endişelenebileceğini düşündü. Berberin mantıklı cevabı
onu onurlandırdı. Ancak berberler, Don Kişot'un zamanından bu yana, iyi öğüt veren insanlar
olmuşlardır.

"Mösyö," dedi kuaför, "Ben aptal değilim. Kral olduğunda gidip onu rahatsız edeceğimi mi sanıyorsunuz? O zaman başka şeylerle
ilgilenmesi gerekecek. Bakan veya vali olma iddiam yok,
bu şeyleri hayatları boyunca incelemiş insanlar varken. Ben bir
kuaförüm ve öyle kalacağım. Ama _çok fazla saç kesmek istiyorum_ ve cumhuriyet altında hiç saç kesmiyorum."

"Ama," diye belirtti Bay Stahr, "Başkan altında daha fazla saç kesiyorsunuz."

Ancak berber, seçilmesinden önce kendisiyle görüşmüş olduğu ve başının görünümü üzerine
çok olumsuz bir görüş bildirdiği Başkan'a hayran değildi. Somurtkandı, dedi ve
konuşkan değildi. Fransa'nın işleri, konuşmayı bilmeyen bir adamın yönetiminde asla iyi gidemezdi. Dahası, ona Henry V'den başkası uyamazdı. Ne Buonapartist'ti ne de Cumhuriyetçi. Ama işler
en kötüye gittiğinde, dedi, her zaman haykırışı "Yaşasın Fransa!" olmuştu. "Buna
saplayın!" dedi tam o sırada içeri giren bir müşteri. "Fransa'nın zorlu bir
varoluşu var ve Henri Dieudonne'unuzdan ve tüm akrabalarından ve ayrıca Başkan'dan daha uzun yaşayacak. Ve şimdi saçımı kıvırma iyiliğini göster."

Gerçek olsun ya da olmasın, bu taslağın bir doğru noktası var: Fransız bakkal ve _küçük burjuvanın_ akıl yürütme biçimine dair yeterince sağlam bir fikir veriyor; bu sınıf, onların
mutabakatları olmadan Fransa'da hiçbir durum uzun süre kalıcı olamaz.
Onlar için, Şubat devriminin şokundan ve çılgınlığından ilk uyandıklarından beri, tüm sorun _yataklarında iki çarşaf_ ve _daha fazla saç_ olmuştur. Huzur içinde uyuyabilecekleri ve iyi bir ticaret yürütebilecekleri herhangi bir hükümeti destekleyeceklerdir. Okuyucularımızın bazıları
_Mösyö Bonardin_'in acılarını ve kaderini unutmayacaktır.[4] 1848'deki felaketler ve ticari bunalım, binlerce Fransız için
ağır ama belki de sağlıklı ve gerekli bir dersti. Ne yazık ki, M.
Bonardin'in durumunda gösterildiği gibi, bu ders ne ihtiyacı olan ne de hak eden birçok kişiye verildi. Versay yakınlarında, Jouy'un hoş vadisinde dolaşırken, Bay Stahr ve arkadaşları, omnibüste tanıştıkları dost canlısı bir kadın tarafından evine girip üzümlerini tatmaya davet edildiler. Belki de yabancıların yaya olarak gezmesinin amacının, bol miktarda üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle çevrili hoş kır evlerinden birini satın almak olduğunu düşünüyordu; çünkü hepsini mutfak bahçesinden ve üzüm bağından geçirdi,
ve kestane ve fındık ağaçlarının koruluğundan, balık havuzuna,
ve bir şapel olarak düzenlenmiş hoş mağaraya ve hatta
bağcının kulübesine götürdü, pencerelerinden güzel bir manzara sayısız terasın tırmanışını telafi ediyordu.
Bu teftiş turu sırasında
iyi hanımın dili tamamen boş durmadı ve bir Paris vatandaşının hayatından melankolik bir sayfa Almanların gözlerine açıldı.
Gezip durdukları hoş küçük alan yirmi beş yıllık bir çalışmanın
meyvesiydi. "Usta bir yaldızcı olan Monsieur Cendrell, son devrimden birkaç yıl önce satın almıştı ve inşaat ve süsleme için önemli miktarda para harcamıştı. Devrim, işini bir arkadaşına ve yardımcısına devrettiği anda patlak verdi. Ağır kayıplara uğradı ve şimdi, tüm toprak mülklerinin genel değer kaybına rağmen, küçük mülkünden ayrılmak zorundaydı. Sadece otuz bin frank karşılığında satın alınabilecekti, olduğu haliyle - bahçe ve üzüm bağı, konut ve bahçe kulübesi, gölgeli koruluk ve sazanlarla dolu gölet ve kaç dönüm olduğunu bilmediğim
bir arazinin üzerinden atış hakkı. Ve ev ne kadar düzgün ve rahat bir şekilde düzenlenmişti, banyosu ve bilardo odaları, Louis Philippe ve Paris Kontu'nun portrelerinin bulunduğu kütüphanesi - mutfaktan tavan aralarına, bahçıvanın evine ve ahır
dahil! Hiçbir eksik yoktu, ama--onu satın almak için otuz bin frank ve orada sessizce yaşamak için de bir o kadar daha
fazlası. Tepedeki kulübede tam yarım saat oturduk,
sas hasırlı odanın pencerelerinin etrafında kümelenen tatlı üzümlerle kendimizi tazeledik,
bu arada nazik Fransız kadın bize hikayesini anlattı. Bu, Şubat devriminden bu yana Paris'teki binlerce sınıfının hikayesi. Gerçekten hem onun hem de bizim için, o hoş kır evini satın alamadığımız için üzüldük." Bunun, sıradan bir olay olduğu söylenecektir. Kesinlikle bunda çok çarpıcı veya dramatik bir şey yoktur. Her gün birileri zarar eder ve işletmesini küçültmek veya tamamen kapatmak zorunda kalır; son dönüm güneşli çayırını ve üzüm bağını satar ve günlük ekmek için belirsiz bir evde çalışır. Ancak, zihnimizin bir an için bunun üzerinde durmasına izin verirsek, aynı zamanda Bay Stahr'ın bahsettiği iyi bilinen gerçeği hatırlarsak, resimde derinden etkileyici bir şey bulacaksınız: 1848'in kasvetli günlerinden beri, Jouy'un çerçeve yaldızcısının kaderi, kendisi gibi, yaşlılıklarına rağmen bir yeterlilik ve dinlenme hakkı kazanmak için zahmetli bir erkeklik dönemi geçirmiş olan diğer birçoklarının kaderi olmuştur. Böylece bir bir
sefalet yığınının, parçalanmış, hatta yok edilmiş bir iç mutluluğun,
kurbanların hiçbir suçu olmadan,
ama bencil bir kralın inatçılığının ve
tebaasının bir bölümünün pervasızlığı ve aceleciliğinin melankolik bir sonucu olarak,
kutsal birlikteliklerin kabaca parçalanmasının bir anlık görüntüsü. Fakat bu maddi kötülükler, ne kadar acınası olsalar da, bizim görüşümüze göre, son en uğursuz Fransız devriminin ahlaki sonuçlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Bunlar Bay Stahr'a çok farklı bir şekilde yansıyor. Ekim ayının ilk kısmını Versay yakınlarındaki şirin Loges köyünde geçirdi ve oraya güzel manzaranın ve yumuşak sonbahar havasının tadını çıkarmak ve Paris'in girdabından ve gürültüsünden birkaç günlüğüne kaçmak için gitti. Yürüyüşleri sırasında, kendisi ve arkadaşları, Jouy'a giderken, şişman ama aktif bir hanımın işlettiği küçük bir kırsal hanı sık sık ziyaret ediyorlardı. Bu hanım, genellikle onlara sohbet ve sohbetle eşlik ediyordu. Bu arada, bir kadeh kır şarabı ve bir dilim _fromage de Brie_ içiyorlardı. Hiç gazete okumazdı - mütevazı meyhanesinde hiç gazete kabul edilmezdi - ve
ülkesindeki anlaşmazlıkların inceliklerini pek az bilirdi; ama
kendi siyasi fikirleri vardı ve sıcakkanlı bir cumhuriyetçiydi. "Biz Fransızlar," dedi Bay Stahr'a, "hükümetlerden çabuk yoruluruz. Onlar, Napolyon'dan beri seçilen her şeyi
kovdular; ve
kovulduklarında sonuç her zaman korkunç bir şok olurdu,
her türlü mülkü etkilerdi. Şimdi, bir cumhuriyette,
bu kadar gürültüyle
kovulacak tek bir kişi yoktur ve bu yüzden, kendi adıma, ne bir Napolyon ne de bir kral istiyorum." "Sorgu," diye haykırıyor Bay Stahr, "kadın bu kadar mı haksız? Bana kalırsa, hiçbir Fransız politikacıdan Fransa'nın şu anki durumuyla ilgili daha çarpıcı bir yorum duymadım. Fransa'nın artık bir kralı, onu ilahi hakla yöneten bir ailesi olmadığı, Şubat devrimiyle kazanılan en önemli şey budur. Hanedan ve monarşik yanılsama halkın zihninden tamamen silindi ve bir daha asla kök salmayacak." Alman radikalinin coşkuyla karşıladığı bu olasılık, monarşik ilkenin sadık savunucuları olarak, onun tahminlerine herhangi bir değer biçmiş olsaydık elbette kınanırdık. Ancak, olanlardan sonra, Fransa'da hiçbir şeyin mümkün olduğunu düşünmüyoruz ve bir Bourbon restorasyonuna, cumhuriyetin konsolidasyonundan; Joinville'in başkanlığına, Louis Napolyon'un yeniden seçilmesinden daha fazla şaşırmamalıyız. Siyaset açısından her şeyden önce _le pays de l'imprevu_ haline gelen bir ülkede ne olacağı veya olmayacağı konusunda bir kehanette bulunmak için yargıdan daha çok cüret gerekir.
Bu unvan eskiden İspanya'ya aitti; ve 1848'den önceki Kıtasal dinginlik yıllarında, işgalsiz politikacılar için Yarımada'da sürekli olarak meydana gelen öngörülemeyen krizleri izlemek eğlenceliydi.
Büyük ve güçlü bir ülkenin kaprislerini beklemek, kararları ne kadar mantıksız olursa olsun,
tüm Avrupa'nın durumunu etkileyebilir. Bunlar ancak beklenebilir,
önceden söylenemez. Unutulmaz 10 Aralık 1848'den beri,
bu bizim inancımız oldu. O tarihten önce Fransız ulusunun davranışlarında en azından belirli bir mantıksal sıra vardı.
Genellikle onaylanması imkansız olsa da,
bunun hesabını vermek her zaman mümkündü. Ancak Avrupa'nın sağduyusu, Louis Napolyon Buonapart'ın Fransa'nın hükümdarı olarak seçildiğinde, yetenek ve enerji açısından ve ikisi söz konusu olduğunda saygınlık açısından kendisinden sonsuz derecede üstün olan adamların elde ettiği küçük azınlıklara bir tür alaycı bakış atacak kadar büyük bir çoğunluk tarafından dehşete düştüğü kesindi. O dönemde Louis Napolyon, kendisini bu şekilde başkanı seçen ulusa hiçbir zaman tek bir yetenek kanıtı sunmamış veya en ufak bir sivil veya askeri hizmette bulunmamıştı. İki kez silahlı ve haksız saldırılarla ülkesinin yasalarını ihlal etmiş, kan dökülmesine ve rezalete yol açmıştı. İlk seferinde affedilmiş, gelecekte iyi davranışta bulunacağına dair bir sözle, sözünü tutmama fırsatını erken yakalamıştı. Bu şekilde oluşan damgaya rağmen, genel oy hakkı Fransa'nın yasası olduğunda dört bölge onu Ulusal Meclis'e temsilcileri olarak seçti. Bu
üzerinde durmaya değmez. Şubat devriminden sonra Meclis'e bundan daha garip seçimler yapıldı. Fakat, yedi milyon seçmenden beş buçuk milyonu, tek önerisi bir isim olan bir adama seslerini verdiğinde, o zaman hayret
en uç noktasına ulaştı. Ve bundan sonra, Fransa'nın kararsız insanlarının olası kaprislerini önceden haber vermeye çalışan politikacı gerçekten de cesur olmalı.

[4] Aralık 1848 tarihli _Blackwood's Magazine_.

DENİZALTI TELGRAFI.

"Denizaltı Elektrikli Telgrafı"nın olası sonuçlarının kataloğunu yapmaya kim cesaret edecek? Ne kadar çok düşünürsek, önümüzde o kadar çok yeni
harikalar açılıyor. Zamanla yarışıyoruz; Güneşi geride bırakıyoruz, yarış pisti olarak yuvarlak dünyayla.--Yine de, övünmeyelim: yarışı biz koşmuyoruz, ama güneşle birlikte yaratılan, bizim için görünmeyen yüz milyondan fazla beygir gücü var. Bizler sadece doğanın sırları içinde taşınan ve dahil olan atomlarız. Ve sırlar--onlar hakkında ne biliyoruz?--Sadece birkaçının gerçekleri: eylemlerinin ana kaynakları gizlidir ve belki de her zaman gizli kalacaktır.
Dünya ilerliyor; bebeklik hali, yetişkinlik hali ve yaşlılık hali var--şu anda hangi durumdayız? Ve dünyanın yaşı nedir? Madam
de Stael onu gençliğinde--sadece on beş--sorumluluktan uzak olarak
düşündü! Ancak, hızla büyüyor gibi görünüyor. Kendini beğenmiş
dönemi mi geçti ve şimdi bilge dişlerini mi kesiyor? Eski panayırda seyirciler gibi duruyoruz; Alacalı, her zaman meşgul, her zaman
koşup duran soytarı ve akasma kuşunu görüyoruz; aptallıklara hayret ediyoruz,
Adem ve Havva'nın fantastik torunlarının, eril ve dişil olanların
zekasına, pratik bilgeliğine, sihirli değnek gücüne hayran kalıyoruz; ve yaşlı Büyükbaba Zaman'ın sürüklenen adımlarını görünce gülüyoruz, çünkü--

"Nefes nefese Zaman boşuna onların peşinden koştu."

Zihnin aracılığıyla bize birkaç sır ifşa ediliyor ve bizim kullanımımız için. Alıcıya ve mucidi Dahi diyoruz.
İstenildiği gibi, doğru zamanda ve önceden belirlenmiş
amaç için veriliyor. "Sessiz şanssız Miltonlar" konusunda şüpheciyiz.
Hediye verildiği yerde kullanılıyor; ve kısmen kullanılmış gibi görünüyorsa, kısmen verildiği yerdedir, böylece bir adam bir adım, halefi başka bir adım ilerleyebilir ve böylece icat icatlara yol açar. Bir şey için deha
bir çağda ortaya çıkar ve eylemi tamamlandıktan sonra uyur; başka bir şey için deha onu takip eder. Sayıyı sınırlamaya kim cesaret edebilir? Sadece hayran olmak için durduğumuz bir şey - bu armağan kötü insanlara ne kadar nadir gelir!

Belki de, zihinlerine gelecek şeylerin harikulade bir vizyonu
atılanlar olmuştur, ki kendilerinin dünyaya açık bir eylemde bulunmalarına izin verilmemiştir.
Bilgi görenler olmuştur; ve belki de gerçeklerde kehanette bulunanlar. Hiç kimse
bu iddiaya inanmayacaktır, bu yüzden biz bunu yapmıyoruz, binlerce yıl önce buharın bilindiği ve yaşamın amaçlarına uygulandığı. O halde, bazı kayıtlara Gerçeklerin kehanetleri diyoruz; yani, betimlemesinde geliştirilecek yeni bir bilginin kehaneti olan belirli bir pratik bilgi vardı. Semiramis, üzerine "Ben, Semiramis, geçilmez dağların üzerinden demirden yapılmış yollarla, hiçbir hayvanın [yük] gelmediği" bir sütun dikti. Semiramis bir demiryolu mu kehanetinde bulundu yoksa o zamanlar Brunell'ler ve Stephenson'lar mı vardı? Homeros, Phaecian'ların gemilerinden, denizcinin "zihnini" bilerek, "bulut ve buharla kaplı" olarak, doğrudan girişimlerinin yerine nasıl gittiklerinden bahsettiğinde, yaşlı kör ozan bizim buharlı gemilerimizin zihin gözüyle bir vizyonuna sahip miydi? Gerçeklerin kehanetleri daha da fazla olabilir; çünkü bu durumlarda şüphesiz gerçekler vardı, kehanet anlatıdaydı. Ama gerçekler olmadan da vizyonlar vardı - yani içsel bir bilginin pratik vizyonları olmadan - doğanın bir ayna verdiği ve dehanın içine bakmasını emrettiği. Friar Bacon'ın kehaneti buna bir örnektir.

"Köprüler," diyor, "kemerlerle desteklenmeden, köpüren akıntıyı aşmak için yapılabilir; insan okyanusun dibine güvenle inecek, nefes alacak ve gün ışığıyla asla aydınlanmayan altın kumların üzerinde sağlam adımlarla yürüyecek. Sadece Sol ve Luna'nın gizli güçlerini harekete geçirin ve dümende oturan tek bir dümencinin, kürekleri çalan bir denizci mürettebatıyla dolu olsaydı olduğundan daha büyük bir hızla dalgaları bölen gemiyi yönlendirdiğini görün. Ve artık soluk soluğa atlar tarafından engellenmeyen yüklü araba, amansız bir güç ve hızla yoluna devam ediyor. Saf ve basit unsurlar işini yapsın; ebedi unsurları bağla ve onları aynı sabana bağla." 

İşte şiir ve felsefe birbirine sarılmış, harikulade bir kehanet zinciri oluşturuyor. En eski şairlerin bize cennetten yeryüzüne indiğini,
sanki onları birbirine bağladığını söylediği o altın zincirin çözümüne kim girişecek? Zihin ve maddenin ayrılmaz bir birlik içinde olduğu bir elektrik sıvısı mıydı?

Mit ve masallardan hangi kehanetsel gerçekler çıkarılabilir ve
nereden geldiğini bilmediğimiz kuyrukluyıldızlar gibi parlayarak dünyanın alanına gelebilir!
"Mucit" Hermes, yılanla sarılmış asası ve bunun anlamı, kaba bir çeviriye getirildiğinde ve soytarılık soytarılığında
görüldüğünde nedir? Şiirsel prototipi hangi yeni gücün olabilir?
Doğanın gerçeklerinin çokluğunu ve bunların birleşimindeki sayısız çokluğu kim tefekkür edecek? Tüm
dillerde yazılmış veya söylenmiş olan her şeyin, yirmi dört harfli veya daha az harfli alfabeye aktarılmış birkaç sesin birleşiminden ibaret olduğunu bilerek, sayısız gerçeğin, onların karşılıklı değiş tokuşları, kombinasyonları ve harikulade kuyruklu ilişkilerinin olasılıkları üzerinde tefekkürde kaybolmuyor muyuz?

Belki de, zamanımızdan önce çok fazla şey bilmememiz için, gerçekler, diğerleri dışarı çıkarken bizden geri çekiliyor. Hafıza uyuyabilir, o icat
uyanabilir. Stonehenge'in hangi makineyle
inşa edildiğini bilseydik, başkalarına yetersiz bir güçle ve o gücün hiçbir işe yaramayacağı yeni ihtiyaçlarla tatmin olmuş bir şekilde dinlenebilirdik. Arşimet
bizim yapamayacağımızı yaptı, böylece biz onun
yapmadığını yapabiliriz. Olasılık perdesini kim kaldıracak?

Bundan emin olabiliriz, zihin yaratıcı hale getirildikçe (ve bir kez verilen bir yeteneğin yaratılmış doğamızdan alınmasına dair görünürde hiçbir olasılık yoktur), büyük ve tükenmez bir depo vardır,
buradan toplamak ve birleştirmek için özgür olacaktır. Çağımızın mucizesi olan buharın kendisinin, başka bir gücün keşfine giden bir basamaktan başka bir şey olduğuna inanmıyoruz - araçların araçların yerini alması. Dünyanın dokusu var olduğu sürece bir son yoktur ve olmayacaktır.

Geçmiş ve Şimdiki Zamanı _dramatis personae_ içinde bir araya getirme fikrinin eğlenceli bir şekilde somutlaştırıldığı eski bir Alman oyunu vardır. Ayrıntıları unuturuz, ancak diyalogda Sezar veya Cicero'nun yer aldığını düşünürüz. Gülünç olan, en sıradan şeyler hakkındaki gülünç cehaletleridir. Modern, saatini çıkarır, kulağına koyar ve eskilere günün saatini söyler. Bu, birçok kafa karıştırıcı yeni şeyden sadece biri; ancak, burada bile, gerçek Cicero sonrası icatlar hakkında ne kadar az şey anlatılıyor; çünkü oyunun amacı yalnızca Almanların becerisini göstermek; bu, Alman icat dehasına bir adak.

Sinbad'ın yolculuğunun bir hikayesi Romalıya okunabilseydi - dağa yaklaşırken, yük taşını kavrayamadığı için çivilerin gemiden nasıl uçtuğunu - bunu sadece inanılmaz derecede aptalca bulurdu; ve eğer gülseydi, bu anlatıcının pahasına olurdu. Ve gerçekten de, keşifçilerin başına gelenler de böyle olmuştur:
Onlar, Friar Bacon gibi, açıklamanın zamanından önce gelmişlerdir; ve
bazıları alay edilme korkusuyla bilgilerini saklamışlardır; ama belki de pek çoğu değil; çünkü bilgi, deha tarafından dokunulduğunda
aydınlanır ve aydınlatıcı hale gelir ve insanlar kapıyı
kapatsalar ve dışarıda kalıp onu görmeseler bile parlayacaktır, oysa o,
bir öğrencinin elindeki sihirli fenerle
sadece küçük bir odanın dört duvarını aydınlatır. Oysa ki, gücüne göre,
evreni yaldızlaması gerekir. İcatların gizliliği, başkalarının
yaptığı bir şeydir - ilk algılayan dehadan ziyade kıskanç veya şüpheci bir izleyiciler dünyasının. Neyse ki, insanlığın kullanımı için tasarlanmış deha armağanı, onu
bildirme yönünde geniş bir arzuyla birlikte gelir.

Gelenek hafızası başarısızlığa uğrarsa ve bazı icatlar kaybolursa,
bu
ayrıntıları tamamen yeni bir çizgi
alması gereken yetiyi engellemeyebilir, o zaman biz de sahte çizgiler diye adlandırabileceğimiz, yine de
gerçeğe götüren çizgilere sahibiz. Bilim görünüşte
gereksiz bir labirentte yürüyebilir ve bir süre en çılgın labirentlerde kaybolabilir ve yine de
sonunda
güne çıkabilir ve aradığından daha fazlasını
kazanabilir. Bilgeliğin kendisi bazen aptalın şapkasını
takmış olarak görülebilir. Bir elmayı havaya fırlatma çocuk oyunu,
yerçekimi yasasını
kurmakla sonuçlanmıştır. Çocuk Watt, ateşin üzerindeki bir
çaydanı izleyerek eğlenirdi: dehası ona dokundu ve o büyüdü ve bir
buhar makinesine dönüştü; ve, gösterideki dev gibi, uzuvlarını silkeleyen ve her biri başka bir dev olan, devasa makinelerin, muazzam güçteki, yüzlerce silahlı Briareuses'in, büyük annesinin ocağında gözlemci olan çocuğun emrini yerine getirerek, yeryüzünde oradan oraya koşturduğu. Tüm büyülü harikalarıyla buna eşit olabilecek bir Arap masalı var mı? Bilgeliğin aptalın şapkasını giydiğini söyledik; doğru ve
Aptallık amaçtı - felsefe taşı; ama onun düşüncesinin en çılgın
tuhaflıklarında, akıllıca şeyler söylendi ve yapıldı ve sekreteri Sağduyu, iyi olanların notlarını aldı; ve hepsi, inisiyelerin anlayabileceği garip bir kısaltmayla bir araya getirildi; ve
değerli gerçekler zamanla ayıklandı ve çılgınlıklardan ve
gizliliklerden elendi--çünkü gizlilikler vardı, yabancılar izin verilen saatten önce
içeri giremezlerdi. Simya, kimyanın
ebeveyni olmuştur--o "[Yunanca: episteme iera]" ve onun büyük gizemleri,
bir zamanlar ölüm olanın açığa çıkması!! Sırlar,
sayılar,
harfler, burç işaretleri, hayvanlar, bitkiler ve organik maddeler altında saklıydı.
Bu nedenle simyacıların kelime dağarcığında, basilisk, ejderha,
kırmızı ve yeşil aslanlar, bakır ve demir sülfatlarıydı;
semender, ateş; siyah ineğin sütü, cıva; yumurta, altın;
kırmızı ejderha, cinnabar. Keşiş Theophilus'un Bay Hendrie tarafından çevrilen eserinde, İspanyol altınının nasıl yapıldığına dair ilginç bir örnek vardır:--

"Bu sanattaki beceriklilikleri muhtemel olan Yahudi olmayanlar, şu şekilde basilisk yaparlar: Yeraltında, her yeri taşlarla çevrili, iki çok küçük penceresi olan, o kadar dar ki, içlerinden neredeyse hiç ışık geçmeyen bir evleri vardır: Bu eve on iki veya on beş yaşında iki yaşlı horoz koyarlar ve onlara bol miktarda yiyecek verirler. Bunlar iyi durumlarının
sıcağından şişmanladıklarında, bir araya gelirler ve yumurtlarlar. Yumurtlandıktan sonra horozlar çıkarılır ve içine yumurtaları çatlatabilecek kurbağalar yerleştirilir ve onlara yiyecek olarak ekmek verilir. Yumurtalar çatladıktan sonra, tavukların tavukları gibi tavuklar çıkar ve yedi gün sonra, yılan kuyrukları çıkar ve hemen, eğer taş bir döşeme olmasaydı, toprağa girin," &c. &c.--"Bundan sonra,
onları açığa çıkarırlar ve hayvanların iç kısımları tamamen yanana kadar bol miktarda ateş uygularlar. Bu yapıldığında, soğuduktan sonra çıkarılır ve dikkatlice öğütülür, bunlara bir Kızılderilinin kanının üçte biri eklenir, bu kan kurutulup öğütülür."

Kuşkusuz, bu tür bir dilin keşfi, büyük kuyumcular ve simyacılar olan Yahudilerin çocukların kanıyla kurbanlar
verdiğine dair yaygın inanca yol açtı; ve birçok zavallı Yahudi, bilgiyi belirsizleştirme günahı yüzünden acı çekti. "Theophilus'un kurbağaları," diyor Bay Hendrie, "muhtemelen altın çözücüsü için elementlerden birini verecek olan mineral tuzu, potasyum nitratının parçalarıdır; Kızıl Adam'ın kanı, kurutulmuş ve öğütülmüş, muhtemelen bir amonyak muriatı," vb. "Ars Hermetica"nın sırları böyleydi; ve benzerleri Hermes'in asasında emredilmiş olabilir. Ejderhalar, yılanlar ve kurbağalar! Dinsizleri korkutmak için korkunç bir kelime dağarcığı; ama güzel Bilim sonunda cadıların kazanından
sağlam çıktı: ve böylece doğa felsefesinin, tıpkı kendi
kurbağası gibi, çirkin ve zehirli, "başında değerli bir mücevher" taşıdığı ortaya çıktı.

Simya ve büyü ikiz kız kardeşlerdi ve genellikle ciddi filozofları çalışma odalarında birlikte ziyaret ederlerdi. Orfik dizeler ve Hesiod'un değerli taşların erdemleri üzerine yazdığı heksametreler, bilimin
batıl inançlarını sergiler. Bunlar Platon'un derin hayal gücüne
indi ve belki de daha yaşlı, neredeyse daha az muhteşem Plinius'un merakını uyandırdı, kendini bilimdeki keşiflere adamış bir şehit. Arap Hikâyeleri, Arapların öğrendiği ve İspanya'ya beraberlerinde taşıdıkları gizli bilimlere
bazı harikalarını borçlu olabilir. Albertus Magnus, yazılarında, Yunan ve Arap sırlarını korudu; ve bizim Roger Bacon, onları ciddi ve güçlü bir dehanın eliyle çevirdi ve dokunuşu onları
metaforik olarak, maddi olarak değilse bile, altın yaptı. Verdiğimiz
kehanet, dile getirildiğinde, bir tür "felsefe taşı"ydı.

Bilimin, övünen ve övünen felsefenin hurafeleri! Ve neden olmasın? Şu anda yeterince hurafe yok mu - eskisinin adil bir örneği? Yeni felsefe, o orijinal bileşenden yoksun mu? Eskiden aktarılır ve yanıltma amacıyla, bir ölçüde veya başka bir şekilde tüm yenilerle birleşecektir, bu şaşkınlık yaratıcı beyni, düşünmediği şekillerde çalışmaya zorlayabilir. Mantıkçılar her gün kendilerini sağlıklı, hava soluyan, uyanan gerçeklerden, hayalperest rüyalar diyarına çıkararak mantık yürütüyorlar ve çelişkisiz uyurgezerler gibi gizemli bir şekilde konuşarak, kendilerinin kahin olduğuna inanıyorlar. Materyalistler maddeyi takip ettiler, onu köşelere sıkıştırdılar, böldüler, parçalara ayırdılar ve onu öyle parçalara ayırdılar ki, ayırt edilemez bir buharlaşmaya dönüştü; ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oradan ayrıldılar ve varlığını tamamen inkar ettiler. Bu nedenle, hipnoz bu hayal kırıklığının, önceki yanlış anlamalarının şaşkın ifadesidir. Hermes'in asasının birbirine dolanmış iki yılanı temsil ettiğine inanmayacaklar - sadece birini görüyorlar, ikisi de önlerindeki yüze bakıyor ve asa ve onu tutan ele karşı körler. Hatta "Kesin Bilimler" olarak adlandırılanlar bile
eksiksizdir; aşağıya bakmanın baş döndürücü olduğu uçurumlara götürürler. Gerçek şu ki, zihnin eylemi bedenin eylemi gibidir: zihin ve bedenin günlük dış işleri ve uyku ve rüya görme zamanları vardır ve birinin rüya görmesi sıklıkla diğerinin hayatıdır. Filozofun rüyası, ister uyanık ister uyuyor olsun, onun ferahlığıdır ve zaman zaman gelecek olanı ima eder. "Rüyaların yapıldığı türden şeylerin" asil düşüncelerin üretilmesine hizmet edebileceğini, yaşam alışkanlığına işlenebileceğini ve yararlı bir giysi haline gelebileceğini nasıl bilebiliriz?

Belki de büyü, felsefenin ilk ve gerekli yaşamıydı - büyürken bir örtü olarak gerekliydi ve kundak bezi gibi üzerinden atıp bir hakikate dönüştü. Kaç kişi icadı tohumuna kadar takip edebilir veya tohumun nerede yattığını ve beslendiğinin ona nasıl ulaştığını bilebilir! Bir rüyanın gerçeğe dönüştüğünün ima edilmesi! İyi ve kötü meleklerin icatların yazarları olduğunu düşünen aptallar değillerdir. Orijinal düşüncelerimizin yazarları olmaktan ziyade alıcıları ve teşvik edicileri olduğumuzu varsaymak yaratıcıdır. Aklımızın veya tutkularımızın büyüteçlerini kullanabilir ve onları sadece biraz çarpıtabilir veya kendimizde iyi veya kötü olduğumuz gibi onları kullanıma ve güzelliğe doğru ilerletebiliriz. Ve böylece, verilen önerilerden, icat eden yaratıcı deha, bu gözlükleri ve aletleriyle büyütür ve çoğaltır; ve icat edilen şey, talep ve kullanıma uygun hale gelmeden önce kendimize ait bu parlak
süslü şeylerin çoğunun çıkarılmasını gerektirir. Dövme demir gibi, şekil alırken içindeki kıvılcımlar dövülmelidir. Kırmızı veya beyaz ısısı sönmüş olmalı - şüphenin soğuk akıntısına daldırılmalı ve
ortak görüşün gözüne yeterince çirkin görünmeli ve
mucitin sabrını sınayacak kadar uzun süre deneyin elinde kalmalıdır. Ve sonuçta, faydalananlar minnettar olacak mı? Tarihin bu konuda anlatacak çok üzücü hikayesi var.
"Sic vos non vobis" patent ofisinin kapılarına yazılmalı.
Yine de bazen, yitirilmiş beklentilere acıyarak, büyük bir fikrin -son tamamlanmamışlığına, deliliğinin son kalıntısına kadar- uygulanması sırasında, makinedeki zar zor fark edilen küçük bir madde, bir tür ima ruhu tarafından filozofun gözüne tutulmuş ve bu da tüm planın _magnum bonum_'u olmuştur.

Bir zamanlar, hayatının en güzel yıllarını ve özünü "sürekli hareketi" keşfetmek için harcayan bir esnaf tanıyorduk. Keşfettiğini düşündüğünde mallarını sattı ve taşra kasabasını büyük metropol ve bir filozofun şöhreti için terk etti. Arabayla seyahat ederken, makinelerinin süreçlerini zihninde gözden geçirirken, bir kısmının ortak kullanımda olan bir üretime uygulanabilir olduğunu düşündü, ancak çok yüksek iddiaları yoktu. Sürekli hareketi başarısız oldu. Ona fısıldayan iyi bir melek vardı, "Hırsınızın merdiveninden inin - onu gözden kaçırmayın; ancak küçük araya giren öneriyi deneyin ve sürekli hareketinizi daha olumlu bir şekilde yürütmek için araçları yükseltin." Öyle yaptı. Bu eylem onu ​​delilikten kurtardı - icadının onursuz ve boş vakti, sanki cevap verdi - mahvolmuş bir adamdan zengin oldu ve yeni işi ondan o kadar çok sürekli hareket gerektirdi ki, bunun fikri, söylemesi harika, spekülatif zihninden
kovuldu.

Aniden gelen bir düşünce -mutlu bir vuruş- _şanslı_ bir düşünce olarak adlandırmaya çok meyilliyiz.
Daha iyi bir isim verip, buna bir hediye dersek daha mı kötü olur?
Hediyenin ima ettiği minnettarlık onu bir lütuf haline getirebilir. Üretim makinelerimize büyük iyileştirmeler getiren şey derin bir çalışma değildi.

Zavallı çocuk Arkwright, tembellik veya yorgunluk anında,
tekerlekteki bir dişliyi mutlu bir şekilde düşündü; ve o küçük dişli, kendisi ve
soyundan gelenler için bir felsefe taşıydı; simyacının umutlarını, asla ulaşılamayacak bir sonuç için "yeşil" ve "kırmızı aslanlar" ve "ejderhalar" ile uğraşmaktan çok daha kesin bir deneyle gerçekleştirdi. O anlık düşüncenin -o basit icadın- sonucu, tüm dünya için bile ne kadar harika oldu!

Sık sık bunun bir icatlar çağı olduğunu duymuşuzdur.
Bu doğru: yaratıcı zihnin hiç eksik olmadığı anlamına gelmiyor. Bu pratik bir
çağdır; çoğalan yaşamın gereklilikleri onu öyle yapar.
Worcester Markisinin
bilinen "icatlar yüzyılı" henüz
tükenmemiş bir stoktur. Fakat bu çağımızdan bahsedecek olursak, başka türlü
olabilir mi? Sadece coğrafi ve diğer keşiflerle maddi araçlar
genişletilmiyor, aynı zamanda icat eden zihin de çoğalıyor çünkü insanlık
çoğaldı, doğası icat etmek olan. Beş milyonluk bir nüfus -İngiltere'den bahsediyoruz, çünkü İngiltere'den bahsediyoruz- Kraliçe Elizabeth zamanında olduğu gibi bizimkiyle karşılaştırılamaz.
Sonra, bakış açımızı genişletirsek ve bilgi ve bilimdeki faaliyetlerini ve ilerlemelerini paylaştığımız İngiltere'nin nakledilen soyunu, bilginin iletilmesi için her türlü kolaylığın altında ele alırsak, çok
harika bir gelecek hakkında haklı olarak spekülasyon yapabiliriz. Alman oyun yazarının, saatiyle
ve belki de unuttuğumuz gibi, matbaasıyla (çünkü oyunda olması gerekirdi) şanı yok olur: yazarın kendisi artık Sezar'ının veya Cicero'sunun
yerine geçer.

Elysian Tarlalarından, Britanya'nın Roma valisi Agricola'yı geri getirmek, yani adanın bir ada olduğunu ilk keşfeden kişi, ona yarı barbarlarını göstermek, onları çok adil bir şekilde yönetmek (ancak, her birimiz, onların torunları, ne kadar uzakta olduğumuzun yanından geçerek.) Politeknik Odaları'nda onunla sadece bir veya iki saat geçirdiğimizi hayal edeceğiz, ona düğümlenmiş devasa demir kabloları, sanki bant parçalarıymış gibi, göstermek için - yalnızca manyetizma ile asılı duran geniş, ağır kütleleri görmek için - teleskop ve mikroskopun harikalarına, ayrıca binlerce harika şeye, çok sayıda ve çok sık sayılan şeylere bakmasına izin vermek için. Onunla birlikte döndüğümüzü ve yolculuğunda ona eşlik ettiğimizi, yukarıdaki yolculuğunun olaylarını anlatmak için Pluto ve Proserpine'nin sarayına çağrıldığımızı hayal etmek de eğlenceli olmayacaktır. Homeros'un sözlerinin doğrulandığına inanabilirdik
ve asık suratlı ve şüpheci Pluto'nun tahtından şaşkınlıkla
atladığını ve belki de şairin söylediği gibi
yeraltı spekülatörlerimizin onun topraklarına
girip
gün ışığımızı içeri almasından korktuğumuzu görebiliriz. "Sürpriz" için
en mütevazı yürüyüşü yaptık. Ya Britanya'nın eski valisine Kristal Saray'a
eşlik etseydik? Buna cesaret edemeyiz. Ama orada gördüğü her şeyin
anlatımına devam etseydi, Pluto bir bakış atardı -- ki
Cerberus üçlü gırtlağından hırlardı -- ve şanssız anlatıcı Rhadamanthus'un kınamasından kurtulabilirdi, kirlenmiş biri olarak ve
yukarıdaki insanların yalan eğilimlerine
sahip olduğu için Lethe'de taze bir dalış yapması emredilirdi.

İçimizdeki hayretin, mekanik bilgiye dair en ufak bir iddiamızın olmamasından daha büyük olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak itiraf ediyoruz ki,
birdenbire mekanik bölüme geldiğimizde ve çeşitli makinelerin çalıştığını gördüğümüzde, dünyanın yaşamı ve tüm işleri, doğanın büyük şiiri olarak düşüncemizin tuvalinde canlı bir şekilde ortaya çıktı. Evet, sanattan ziyade doğa, çünkü sanat, doğanın pratikteki yeteneğinden başka bir şey değildir. Sofokles'i ve insanı öven korosunu düşündük - mucit ve [Yunanca: pontoporos] - ve Yunanlı ne kadar yoksul, ne kadar evcil ve yetersiz görünüyordu!

Shakspeare daha isabetli. Bütün dünya, Shakspeare'in gördüğü gibi, insanın düşünce ve eylemlerinin sergilenmesi için zar zor yeterince büyük. Onun küçük işlerinden - denizlerin üzerinden nasıl geçtiğinden ve rüzgarları nasıl dizginlediğinden - hiç söz edilmiyor. Benzersiz Shakspeare, kapasiteyi göstermek için eylemi atlar; sadece bir karşılaştırma anı için,
dünyayı kısır bir burun, ve üzerinde bulunan insanı ve
kendi koynunda, tüm bereketin geniş bölgesini, tanımlanmamış düşünce ve eylemde yapar. "İnsan ne kadar da muhteşem bir eserdir!--akılda ne kadar asil!--yeteneklerde ne kadar da sınırsız! Biçim ve harekette ne kadar belirgin ve hayranlık verici!--eylemde ne kadar da bir meleğe benziyor!--kavrayışta ne kadar da bir
tanrıya benziyor! Dünyanın güzelliği, hayvanların en mükemmel örneği!" İşte mucit insan!

Nüfus artışının, hem yeni ve çoğalan taleplerle hem de mucit sayısının artmasıyla
mutlak olarak icat stokunu genişletmesi gerektiğini söylemiştik. Ancak, nadiren hesaba katılan başka bir neden daha vardır: işi yapacak milyonlarca insan eli olmasının yanı sıra, yapay bir çalışan nüfus da vardır, eğer buharın beygir gücüne ellere eşdeğer bir nüfus diyebilirsek. Bu görüşe göre, çalışan nüfus veya çalışma gücü, gerçek nüfusumuzu o kadar aşar ki, bunları bir arada saymak neredeyse imkansızdır. Eğer, bunun bir zihin gücü olmadığı ve bu nedenle yaratıcı olduğu söylenemezse; her aletin, onu alan, geliştiren ve üzerinde çalışan ve onunla birlikte çalışan kişi için bir tür zihin olduğu söylenebilir: çünkü sonuçta, onda işleyen zihindir. İnsan beyninin bu büyük atölyesinin çok yönlü evrimlerine karşı yüreği ve anlayışı ölü olan, mekaniğin şiirini hissedemeyen kişi kıskanılmamalıdır. Bu yaratıcı bir güç değil midir? - ve aynı anda hem dünyayı tabi kılıp hem de uygarlaştırmıyor mu? Bu mekaniğin şiiri, insanın, yeryüzündeki diğer canlı yaratıklar gibi, hareketsiz malzemeler üzerinde de egemenlik sahibi olduğunu göstermiyor mu? Biz, tüm harikulade işlerinde, yaratıcı düşlerin konusu olarak, onu selamlıyoruz,
pek de yanlış değil. Sanat ve bilimin şiirine karşı bu körlüğü
iddia edenler (ve bunu söyleyen birçok kişi var) sadece uzun bacaları ve kara dumanı görsün. Hayal gücü olanlar için, dumanın kendisi bile
somutlaşmış bir cin haline gelir, ayaklarının dibinde yeryüzü emirle açılır;
ve kendilerini büyüye teslim edenler, yeraltı yollarından geçerek, doğanın hazinelerinin gizli odalarına götürülürler;
ve daha elle tutulur bir gerçekliğe geçişle, kendilerini kristalle kaplı bir bahçede bulurlar, tüm güzel şeyleri ve meyve için değerli taşları, Aladdin'in gördüğü gibi, ve sıvı mücevherler
akan çeşmeleri ve sanki büyüyle bir araya getirilmiş gibi güzel bir arkadaşlığı görmek için - ve bu gerçekliğin romantizmidir. Eğer
coşkulu bir şekilde yazarsak, konu bahane olsun, çünkü doğanın sırları
varsayımları hayretin derinliklerine fırlatır ve düşünceyi dilin
aktarımının çok ötesine
götürür.

Amacımız Denizaltı Telgrafı'ndan bahsetmekti ve gücüyle bir dereceye kadar büyük mesafelere
taşınmış olmamız şaşırtıcı değil.

Mucitler, Baylar Brett, her türlü zorluk ve cesaret kırıcılığa rağmen
sonunda başardılar. En büyük mühendislerimiz uzun süre yüzlerini astılar; pratik filozoflar olasılığı
reddettiler. Olasılık ilk deneyle test edildi. Neyse ki, Fransa ve İngiltere arasında iletişim kurulana kadar Kanal boyunca tel döşenirken hiçbir kaza yaşanmadı; hatta daha sonraki kaza bile - balıkçıların teli kesmesi - sadece bu olağanüstü telgrafın kalıcı olarak kurulmasını daha da güvence altına alma amacına hizmet etti. Tellerin gutta-perka kaplamasıyla korunması
mükemmel olarak kabul edilir; ancak aksi takdirde, icadın kesinliğini
etkilemeyecektir: kalıcı olmalıdır. Mucitleri
sıkıntıya sokan ve deneyi yıllarca geciktiren tüm zorlukların bir anlatımı ilginç olurdu. Cesaret kırıcı durumlar ve masraflar daha az enerjiye sahip insanları ezerdi. Hatta en sonunda, kablonun yapımında, rakip şirketlerden kaynaklanan bir hayal kırıklığı ve aksaklık yaşandı. _Times_'dan alıntılıyoruz.

"Geçtiğimiz 19 Temmuz'da, Bay Crampton, her biri iki kat gutta perka ile yalıtılmış dört elektrik teli içeren bir kablo inşa etmeyi ve döşemeyi üstlendi ve tamamı 30 Eylül'de veya öncesinde on sıra galvanizli demir tel ile korundu. Gutta perka ile kaplı, yüzlerce mil uzunluğundaki elektrik telleri, Bay Statham tarafından Gutta Percha Şirketi'nin tesislerinde çıkarıldı ve bu emrin yerine getirilme biçiminden daha mükemmel bir şey olamaz. Tel kaplama Bay Wilkins ve Weatherly'den sipariş edildi; ancak ne yazık ki, bu firma ile Bay Newall arasında tel halat yapımına ilişkin patentle ilgili bir anlaşmazlık yaşandı ve bu da işin ilerlemesini ciddi şekilde geciktirdi, çünkü Bay Newall, Bay Wilkins ve Şirketi'nin siparişi işleme koymasını engellemek için bir ihtiyati tedbir

verdi.

"Bu sonunda uzlaşıldı ve halat, Bay Wilkins ve Weatherly'nin Wapping'deki tesislerinde iki firmanın işçileri tarafından ortaklaşa yapıldı.

"(Bu öngörülemeyen gecikmeden dolayı) işin çok aceleyle tamamlanması, telin herhangi bir
kırığına, ne kadar küçük olursa olsun,
verilmesi gereken yakın ilgiyi engelledi; ve sonuç olarak, dış muhafaza, büyük bir
güç ve sağlamlığa sahip olmasına rağmen, kablonun çekirdeğine gösterilen aynı
mükemmel incelik ve özenle
yapılmamıştı."

Hava elverişsizdi ve muhtemelen Blazer'ın rotasından biraz
çıkması nedeniyle,
tel kablonun uzunluğunun yeterli olmamasının nedeniydi. Ancak, bu kusur yalnızca geçici bir türdü ve başka bir amaç için tasarlanmış olanla
telafi edildi. _Times_'dan ilginç bir
tutanak özeti çıkarıyoruz:--

"Saat 7'den kısa bir süre sonra, Foreland'daki kablonun ucundaki bağlantı elemanları
tamamlandı ve Fearless, Blazer'ın izleyeceği tam rotayı göstermeye başladı ve Blazer, biri yanında, diğeri önünde olmak üzere iki
çekici tarafından çekiliyordu.

"Hükümete ait üçüncü bir römorkör de oradaydı.

"Kablonun ödenmesi için yapılan düzenlemeler, basitçe ambarın enine sabitlenmiş bir çubuktan oluşuyordu, halat aşağıdan açılırken bunun üzerinden çekiliyordu ve güverteye takılan kollar tarafından hareket ettirilen bir dizi kopma, çok hızlı bir teslimat durumunda halat geçişini durdurmak için.
Kuyruğa ulaştığında kablo, demirle kaplı yarım daire şeklindeki bir 'takozdan' denize düştü.
Başladıklarında, buharlı römorkörler çok hızlı bir tempoda ilerlediler (saatte dört ila beş knot) ve sonuç olarak kırık tellerden biri (daha önce değinilen) sürtünme bloklarına takıldı ve,
geminin yolu kontrol edilemeden, yaklaşık on sekiz yarda uzunluğunda bir demir tel, kablodan sıyrıldı. Daha sonra, hız daha iyi ayarlanabildiğinde, buharlı römorkörün yana çekilmesi emredildi ve hız saatte yaklaşık bir buçuk ila iki knot'a düşürüldü. Kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta, telleri test etmeye karar verildi; ancak, talimatların yanlış anlaşılmasından dolayı, Güney Foreland'daki telgraf cihazları Blazer'dakilerle birleştirilmemişti. Gemide mühendislerden ve müdürlerden birinin bulunduğu bir buharlı römorkör, telgraf ve füzelerle gemiden kıyıya ve kıyıdan Blazer'a iletişim kurulduğunda hemen Foreland'a döndü. "Kanalın ortasında, yoğun bir denizin ortasında ve güneybatıdan kuvvetli bir
rüzgar esiyordu, bir kaza meydana geldi, ancak bu girişimin
mükemmel bir
başarı ile gerçekleştirilebileceği bir durumdu; bu, çekme halatının (sekiz inçlik bir kablo) kopması ve bunun sonucunda Blazer'ın
belirlenen rotasından bir buçuk mil uzağa sürüklenmesiydi.
Bu istenmeyen olayın neden olduğu gecikmeye rağmen,
Blazer, Sangatte'ye yaklaşık 6'da ulaştı. Ancak akşam çok ilerlemişti ve hava çok fırtınalıydı,
çıkış yapmaya çalışmak için; ve yolcularının çoğunu Calais'e giren vapurlardan birine
bindirdikten sonra, geceyi kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta demirledi. "Cuma günü rüzgar batıdan kuvvetli bir fırtına esti, bu da kıyıya yaklaşmayı imkansız hale getirdi; ancak Blazer, plaja bir mil kadar yaklaştırıldı, ancak demir atmış halde bırakmanın tehlikeli olduğu düşünüldüğünde, halatların geri kalanı bir şamandıraya bağlandı ve denize atıldı. Daha sonra buharlı römorkörler Blazer ile İngiltere'ye döndü.

"Cumartesi günü hava olumsuz olmaya devam etti, ancak Kaptan Bullock, Fearless ile Sangatte açıklarındaki şamandıraya doğru ilerledi,
ve halatların ucunu çektikten sonra, kıyıya yaklaşık
yüz metre daha yaklaştı ve tekrar demirledi.

"Pazar günü rüzgar daha çok güneye döndü ve
yumuşadı. Buna göre, Gutta
Percha Şirketi'nin mühendisleri ve yöneticileri Fearless'a büyük bir gutta
percha halat bobini aldılar ve telgraf kablolarının ucunu çektikten sonra ilk teller dikkatlice bağlandı ve öğleden sonra saat beş buçukta bir tekne onları Sangatte'deki plaja
çıkardı. Karaya çıkmak için seçilen an düşük su seviyesiydi ve
gutta percha halat bobini, orada bulunan bir grup adam tarafından hemen plaja gömüldü, düşük su seviyesine kadar ve hatta biraz ötesine kadar. Oradan kablonun bağlandığı yere kadar olan mesafe çeyrek milden fazla değildi.

"Telgraflar anında denizaltı tellerine bağlandı ve tüm aletler karşı kıyıdan bataryalara yanıt verdi. Saat altıda Sangatte'de Güney Foreland'dan mesajlar basıldı, bunların örneklerini Yüzbaşı Bullock aynı akşam Kraliçe ve Wellington Dükü için Dover'a götürdü.

"Pazartesi sabahı Sangatte'deki teller Calais'e daha önce döşenenlere bağlandı ve Fransız Hükümeti tarafından kullanılan iki alet Güney Foreland'a gönderildiğinden, Paris İngiliz Sarayıyla hemen iletişime geçti."

Aramada beklenmedik şekilde ortaya çıkanlardan
oldukça farklı bir karaktere sahip olan birini takip ederken çok önemli keşiflerin kazara yapıldığını belirtmiştik.

Eski lambalarla aydınlatılan kasabalarımızı hatırlayanlar, gaz lambalarımızla
karşılaştırıldığında sadece "elle tutulur bir belirsizlik" yaratan gaz,
değişimin nasıl yapıldığını da hatırlamalıdır. Günümüzde dünyanın onsuz nasıl devam edebileceğini neredeyse hayal edemediğimiz kadar büyük bir fayda sağladığı kanıtlanmış olan gaz, ilk başta bir talihsizlikti. Kömür madenlerinde üretildi ve ondan kurtulmak için borularla dış havaya iletildi: bunu yaparken orada tutuştuğu görüldü ve bir rahatsızlıktan kurtulmaya yönelik bu basit girişimden dolayı medeni dünyadaki hemen hemen her kasaba gazla aydınlatılıyor - bunun yanı sıra, fabrikalarda avantajlı kullanımı hesaplanamaz. Hatta şimdi bu tellere kaplama olarak uygulanan gutta perkanın bile, hangi kullanımlara uygulanabilir olduğunu kim belirleyebilir? Görünüşe göre doğa, kendisi için veya yalnızca bir kullanım için tek bir malzeme üretmiyor, fakat tek bir şeyi birçok amaca uyarlıyor - ve böylece, sanki, bize doğanın gerçeklerinde bir zincir olduğunu öğretiyor, bize birkaç bağlantılı halkayı göstererek; ve aynı zamanda, herhangi bir ani kopuşu göstermekten çok uzak, kavrayışımızın ötesine ulaşan sürekli bir bağlantının kanıtlarını sunuyor. Gerçekten de bizim bu zavallı opak dünyamız, Yakup'un icat merdiveninin
yerleştirildiği temeldir. Nereye ulaştığını bilmiyoruz, ancak
bir ileri bir geri geçen ima eden melekler olabilir ve ayakları
yere değdiğinde, rüya
görenlerin kulaklarına
gelen sırlarını
söyler. Elektrik, öyle görünüyor ki, bu bağlayıcı zincirdeki büyük etkendir--hayalperestin özünde ne olursa olsun, zincirin kendisi ve
eşit olarak hareketsiz maddede ve yaşamda evrensel güç değil midir?
Ne dünyada ne de uzayda sınırı yoktur. Onun yurdu her yerdedir; Hermes'in küresi gibi, merkezi her yerdedir, çevresi ise hiçbir yerdedir. Bu şaşırtıcı gücün hala kısıtlanmış olması -sadece yapacağı kötülükten uzak tutulmakla kalmayıp bize hizmet etmesi- onu yaratanın ve bizim büyük iyiliğinin bir kanıtıdır. Hayranlık duyan çocuk o mücevhere, gül yaprağındaki çiy damlasına dokunduğunda, o küçük elin anında ölüme neden olabilecek kadar şimşek taşıyan şeyin üzerinde olduğunu bilmez. Bir sevgilinin şiirsel bir rüyası bile değildir ki, bir gözün şimşeğiyle öldürülsün -sadece onun merhametini harekete geçiren gözyaşıyla, metresinin göz kapağında ölmüş olsun. O küçük damlada ölüm gücü vardır -ve hangi mucizeyle -(gerçekten tüm doğa mucizevidir) infaz durdurulmuştur -gücün hareket etmesi
yasaklanmıştır? Hayır, hatta bahsettiğimiz acıma, sevginin kendisi,
gördüğümüz gibi ani oluşuyla tuhaf, elektriğin
içinde ne olduğunu nasıl bilebiliriz, anında kişiden kişiye doğal ama bilinmeyen
sempatiyi iletir?

Derinliklerimizden çıkmayalım, --"denizaltından" çıkıp
karaya çıkalım; ve bu amaçla ve beklenmedik ve yan kullanımlar argümanımızı tamamlamak için, _Ordu ve Donanma
Kayıt Defteri_'nden bir alıntı sunuyoruz:--

"BARUT BOŞALTMANIN YENİ BİR YÖNTEMİ.--18 Ağustos Pazartesi günü,
Gutta Percha Şirketi'nin Warf Yolu, Şehir Yolu'ndaki Fabrikasında, bu olağanüstü üretimin barut boşaltma işlemine nasıl uygulanabileceğini göstermek amacıyla bazı ilginç deneyler
denendi. Bir galvanik batarya, sıradan bir siyah kurşun kalem kalınlığında, gutta percha ile kaplanmış 50 milden fazla bakır tel ile
bağlandı. Bobinler halinde oluşturulan ve planlanan
denizaltı telgrafı için hazırlanan tel, fabrikanın yanındaki kanala demirlemiş bir mavnaya bağlandı, bobinler o kadar sabitlendi ki (çoğu su altında olmasına rağmen) batarya ile kesintisiz bir iletişim
sağladı mesafe ilk başta 57 mil ile sınırlıydı, ancak
sonradan 70 mile çıkarıldı. Küçük bir gutta perka çatısı olan, barutla doldurulmuş ve
birbirine bağlı bir teli olan bir "kartuş" daha sonra elektrik akımıyla temas ettirildi. Sonuç olarak, barutu tutuşturan bir kıvılcım oluştu ve
küçük bir topun
deşarjından kaynaklanacak olana benzer bir patlamaya neden oldu. Aynı işlem, gutta perkanın ıslanmaya karşı dayanıklı hale getirildiği verimli yöntemi
test etmek amacıyla çeşitli şekillerde gerçekleştirildi ve bir örnekte füze veya kartuş suyun altına yerleştirildi. Bu durumda yalıtımın verimliliği, gerekli "temas" sağlandığı anda barutun patlamasıyla eşit derecede iyi bir şekilde
gösterildi; ve telin mükemmel yalıtımını göstermek için, tel bobinlerinde tutulan elektrik yükünden dolayı, pille temasın kesilmesinden üç saniye sonra, sigortanın patlamasıyla sonuçlanan bir deney
denildi. Deneydeki bu özellik, gutta perkanın en dezavantajlı

koşullarda bile elektrik akımını koruyacak kadar telleri koruyup korumayacağına dair tüm zorlukları ve şüpheleri ortadan kaldırması gerçeğinden dolayı özellikle ilginçti. Başka bir deney, elektrik akımını insan vücudu aracılığıyla hedefine ulaştırmak
üzere başarıyla denendi. İnşaat mühendisi Bay C. J. Wollaston, her elinde 35 mil uzunluğundaki telin uçlarını tutarak devrenin bir parçası olmak için gönüllü oldu. Pilden gelen tel, 70 mil uzunluğundaki tüm uzunluğun bir ucuna getirildi ve diğer uçta anında fişek patlaması gerçekleşti. Deneyler, gutta perka ve elektriğin özelliklerinin bir araya gelerek henüz bir denizaltı telgrafı kurmaktan başka amaçlara tahsis edilmediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiği için, tamamen başarılıydı. Bir kayanın patlatılması, bir tahkimatın yıkılması ve barutun kullanılmasını gerektiren diğer operasyonlar, büyük miktarda para harcamayı da içermesinin yanı sıra, sıklıkla önemli tehlike ve sıkıntıyla birlikte gerçekleşmiştir; ancak elektriğin açıklanan şekilde kullanılmasının, bu tür operasyonları nispeten zorluktan uzak hale getirmek için hesaplandığı gerçekten söylenebilir. Bu vesileyle orada bulunanlar arasında, olaylara sıcak bir ilgi gösteren ve sonuçtan çok memnun olduğunu ifade eden Tümgeneral Sir Charles Pasley de vardı. Bu keşfin, özellikle mühendislik ve madencilik operasyonlarındaki değerini önceden söylemek imkansızdır. Gutta Percha Şirketi'nin girişimiyle kamuya halihazırda sağlanan faydalara değerli bir katkı sağlar."

Bu alıntı, okuyucuyu doğanın sırlarında çift ve zıt amaçlar olduğu sonucuna götürebilir. Tüm ulusları bir barış bağıyla birbirine bağlamayı amaçlayan zincir, görünüşe göre (ilk keşfe bağlı olarak) savaş için bir aygıta da sahiptir.

Canterbury Başpiskoposu Hazretleri Kristal Sarayı ve içindeki her şeyi, tüm ulusların dini bir barış bağı ve dostluğunun sembolleri olarak kutsarken ve hayran kitleler onu Barış ve Sevgi Tapınağı ilan etmekten hoşlanırken, içerdiği makine ve aletler arasında, cinayet amaçlı olanların ilk kullanım için gerekenler olacağı pek düşünülmemişti; bu, Amerikan bölümünden dönen ateşli silahların Cape'e gönderilmesi için izin istendiğinde ve verildiğinde gerçekten de böyle oldu.

Bu nedenle, iyi ve kötü karışmamış değildir. Her ikisi de olabilir çıkarılmış ve
geri kalanı, bize görünüşte, bir tür _caput mortuum_ olarak bırakılmış.

İcatların barışçıl sonuçlarına bakmak çok daha hoştur -- elektrik sıvısındaki ruhun şöyle dediğini duymak --

"Emre karşılık vereceğim,
Ve ruh çağırmamı nazikçe yapacağım."

Uzaklardaki Antipodes'teki dostların, sesle olmasa bile, ona benzer bir şekilde -- ses ve
harfli sözcüklerle -- iletişim kurmasını sağlayacak araç olsun. Öğle vakti bir zile dokunsun ve o anda gece yarısı kulaklarınızda çınlasın ve sizi uyandırsın, yatağınızın başındaki küçük makineden evrilmiş, basılı bir şeritte bir mektup, "nefes alan düşünceler ve
yanan sözcükler" ileterek, sanki onları söyleyen nefesi hissediyormuşsunuz gibi. Okuyucu,
şüpheci olma. Kaç tane çok uygulanabilir şeyi inkar ettin,
ve yine de elle tutulur bir şekilde gözlerinin önüne ve ellerine ulaştığını gördün! İki çanın aynı anda çınlaması -biri Antipodlarda, diğeri ise dokunabileceğiniz mesafede ve kendi kulağınızda- dudağınızı alaycı bir şekilde bükmenize neden olabilir; ama söyleyin, bu imkansız mı? Çok daha imkansız şeyler için "Bir irade varsa, bir yol da vardır" dediğinizi duyduk. İşte, iradenizi güçlendirmek için sadece birazcık şeyiniz olduğu ve yolun uzunluğunun bir engel olmayacağı ortada. Bu fikirle eğlenebilir, bununla ilgili bir karşılaştırma yapabilir, Çin tabağınızdaki figürlere bakabilir ve bunların tutkularının büyüsü altında birbirlerine doğru hareket ettiğini hayal edebilirsiniz (söğüt deseninin hikayesine bakın), tüm sıradan mesafe kurallarına meydan okuyarak. İleri görüşlü sanatçı, bununla sevgi ve dostluğun hiçbir alan sınırı olmadığını ve kendi içlerinde perspektife gülen bir güç barındırdığını ima etmedi mi, tıpkı "çilingirlere" yaptığı gibi? Cahil olarak küçümsediğiniz sanatçı,
kabul ediyorsunuz ki, bilgeydi--sanatının ötesinde, hatta düşüncesinin ötesinde bilgeydi.
Yeni bir iletişim biçimine dair ikinci bir bakış açısına sahipti ve bunu hiyeroglifinde ihtiyatlı bir şekilde ifade etti. Görünüşte bu saçmalığı aşan bir mucize var mıdır - Londra'da veya Edinburgh'da, St. Petersburg veya Viyana'daki arkadaşınız veya akrabanızla anında iletişim kurabilmeniz; bunun için sadece alfabenin harflerini belirten birkaç tuşa dokunmanız yeterlidir ve su altında ve karada, parmaklarınız tuşlara ulaştığında tüm düşünceleriniz geçer - hatta harfler düşüncenizi ve ondan öncekileri engeller? _Times_ yayınlanıp dağıtılmadan önce, tüm dış haberlerin Avrupa'nın her başkentinden taze olarak kahvaltı masanızda olması çok saçma görünmüyor mu? Basının uygulamaları bu yenilik tarafından nasıl etkilenecek? "En son istihbarat", "düz, bayat ve yararsız", eski bir hikayeye dönüşüyor. Şairin hayal ettiğinden çok daha büyük şeyler günlük gerçeklikler haline geliyor. Hayal gücü açısından en zengin olan Shakespeare, Ariel'in inanılmaz her yerde bulunmasını çeşitli pasajlarında bir yorgunluk--zorluk hissiyle özür dilercesine örter--Ariel, "tuzlu derinliklerin çamurunda yürümeyi çok

sanan" ruh.

Hükümet memurlarımız hemen, Ariel'den çok daha hızlı haberciler hazırlayacaklar--"gevşek tellerde" harika performanslar sergileyecekler.

Sizi

"Kırk dakikada
dünyanın etrafında bir kuşak."

Hayır; bu eski ruhun yavaş, aylak temposuydu.
Kırk saniye
sürmeyecek. Bir saniyelik zaman için binlerce mil nedir ki? Zaman, sanki yok edilmiş gibidir: camdaki kum hızlandırılmalı veya
çağlarca tutulan cam elinden alınmalı
ve yeni bir saat aleti için ulusal bir gösteri yağmalanmalıdır. Prospero'nun
asası kırıldı ve daha yeni harikalar bir hiç karşılığında elde edilebilir.
Fortunatus'un "dilek şapkası" köşe başındaki dükkandan satın alınacak ve
ünlü "yedi fersahlık çizmeler" hemen yan tarafta--ve ucuza elde edilebilir,
çünkü koltuğunuzda otururken,
tüm düşüncelerinizi, çok uzak bir mesafeden, küçük bir zil ve bir tel ile anlatabilirsiniz.

"İndus'tan Kutba bir iç çekiş"

yapmak oldukça kolay bir iş olacak.

Demiryolları ve Denizaltı Telgrafı, yıllarını eylemle sayarsak, bir insanın ömrünün iki katından fazladır. Tarihin kendisi artık yeni bir çağdan başlamak zorundadır.
Dünyanın tüm eylemleri, kişiye ve düşünceye verilen bu hız sayesinde, geçmişle hiçbir paralellik göstermeyecek şekilde değiştirilmelidir. Eski lokomotif ve iletişim güçleri işlevsizdir--değirmenden geçen su gibidirler. Başarılı olanla
birlikte öğütmek zorundadır. Bunlar, hükümetlerin ve dünyadaki tüm makinelerin
tekerleklerini harekete geçirmesi gereken yeni güçlerdir.

_Spectator_'da gerçek Addisonian zekâsının bir makalesi vardır,
genç_ çiftin,
erken aşk sanatında olağan süreci tamamladıktan sonra,
yaşlarının yaklaşık yüzüncü yılında mutluluklarını tamamladıkları Tufan Öncesi bir kur yapma dönemini tasvir eder.
Teorisyenler, bu uzun yaşamın, Tufan'a kadar çok az nesil olması nedeniyle, bilginin daha kolay
aktarılabileceği düşüncesiyle, dünyanın ilk çağında insana bahşedildiği fikrini
eğlenceli bulmuşlardır.
Hayatın aşıkları için,
aktarımın hızlanmasıyla hayatın kısalacağı sonucuna varmak üzücü bir şey olurdu; ya da
bir dramanın
sonunda olduğu gibi, olayların dünyamızın süresinin son perdesine doğru ilerlediği sonucuna varmak. Tıp biliminin diğer tüm bilimlerle aynı anda kaydettiği ilerlemeyi okumak endişelerini giderebilir, böylece bir insanın istediği kadar yaşayabileceği ve aynı zamanda on kat daha fazla iş yapabileceği bir duruma bakabilirler: bir insanın
günü belki de yaptıklarıyla sayıldığında bir yıl olacaktır. Kasvetli şairler ve filozoflar bizim için geçici olarak ağıt yaktılar; eğer öyleyse, en azından Tufan Öncesi kelebekler gibiyiz ve günümüz uzun. Ve şimdi, tüm
sıhhi icatlarımızla, makul bir
uzama şansına sahip.

Dünyanın on beş yaşında olmadığının söylendiğini gözlemledik; ve gerçekten de yeterli gibi görünüyor. Doğa bugüne kadar bize, bir annenin çocuklarına davrandığı gibi davrandı; yaşlandıkça kırılıp atılacak oyuncaklar ve oyuncaklar verdi. Onları atıyoruz, yaşlanıyoruz ve Doğa sırlarını bize açıyor ve biz de kendimize yeni bir şeyler hazırlıyoruz; sanki yetişkin insanlar gibi hayatın işine başlıyoruz; ve her gün daha fazla sır öğreniyoruz ve hepsi de bilmeye değer.

Denizaltı Telgrafı'nın mucitleri olan Bay Brett'e tebriklerimizi iletmeden ve onlara en büyük başarıyı dilemeden kalemi bırakmayacağız. Onlar henüz kendi icatlarının ne kadar geniş bir alana yayıldığını bilmiyorlar, yoksa kendi harikalarına
şaşırabilirlerdi, örneğin
"Katerfelto, diken diken!"

Sonuçları görmeleri için onlara uzun ömürler diliyoruz ve böylesine büyük bir keşfe güvensizlik yüzünden, Fontenelle'in söylediğine göre, "fikirlerinin başarısına güvenmeyen, uzun süre onları yayınlamaktan çekinen ve eserinin ilk sayfasını getirdiklerinde, tüm çelişkilerini asla uzlaştıramayacağını öngörerek ölen ve bu nedenle akıllıca bir şekilde ortadan kaybolan" Kopernik'i taklit etmeyecekler. Baylar Brett, yaşamanın ve yollarında olmanın daha akıllıca olduğunu düşünecek ve görev yerlerinde (_ölüme_ yazmayın) ikna edici, çok tatmin edici "Denizaltı Telgrafı" araçlarıyla tüm soruları ve çelişkileri yanıtlamaya hazır olacaklar.

BENİM ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

PISISTRATUS CAXTON TARAFINDAN.

VIII. KİTAP.--İLK BÖLÜM.

ZEKÂNIN KÖTÜYE KULLANIMI.

Şu anda, şapkalarımızı kaldırıp "Aydınlanma Yürüyüşü"ne "Yaşasın" diye bağırmamız istendiğinde, trompetlerin o kadar şiddetli bir şekilde çalınması ve davulların o kadar muazzam bir şekilde çalınması söz konusu ki, tüm rasyonel hayvanlara özgü olan o çelişki ruhundan, insan kulaklarını tıkayıp, "Yavaşça, yavaşça; IŞIK sessizdir; 'Aydınlanma' neden böyle bir gürültü yapıyor?
Bu arada, eğer küstahça değilse, lütfen, Aydınlanma nereye gidiyor?" demeye meyilli oluyor. Bu soruyu alaydaki en gürültülü altı kişiden herhangi birine sorun, Kaliforniya'ya on peni bahse girerim ki altı tane çok tatmin edici olmayan cevap alırsınız. Saygıdeğer bir beyefendi, ki büyük şaşkınlığımıza rağmen, kendisine "köle" demekte ısrar ediyor, ancak görüşlerini ifade etmekte oldukça özgür bir yolu var, "Aydınlanma, Tüzük'ün dokuz noktasına doğru ilerliyor." diyecektir. Saçları _a la jeune France_ olan, arkadaşının karısına gönlünü kaptırmış ve kendi saçından utanan bir diğeri, Aydınlanma'nın Kadın Hakları'na, Toplumsal Sevgi'nin saltanatına ve Zorba Önyargı'nın yok edilmesine doğru ilerlediğini iddia ediyor. Orta sınıfta varlıklı bir adam havası olan, umutlarında daha mütevazı olan üçüncüsü, çünkü ne uşağı tarafından kafasının kırılmasını, ne de karısının çırağı tarafından bir Agapemone'ye götürülmesini istiyor, Aydınlanma'yı Debrett'e bir kuşatmadan ve Bütçe'ye bir top atışından öteye taşımıyor. Özgürlükçü olmayan adam! yürüyüş
şişirdiği yürüyüş yakında _onu_ ayaklar altına alacaktır. Kalabalıkta hiç kimse
ortada sıkışmış adam kadar kötü durumda değildir. Trophonius'un mağarasından çıkmış gibi
vahşi ve hayalperest görünen ve
bir hipnozcu ve mistik olan dördüncüsü, Aydınlanma'nın simyacıların ve büyücülerin eski güzel günlerine doğru tam bir yolculukta olduğunu düşünüyor. Quaker olarak kabul edilebilecek bir beşincisi, Aydınlanma yürüyüşünün evrensel hayırseverlik, sebze diyeti ve konuşmalar aracılığıyla barışın sürdürülmesi için bir haçlı seferi olduğunu iddia ediyor, ki bu kesinlikle Demosthenes'in Filipinlileri'nden çok
ters bir etki yaratıyor!
Altıncısı--(sırtında bir paçavra olmayan iyi adam)--yürüyüşün nereye gittiğini zerre kadar umursamıyor. Şu ankinden daha kötü durumda olamaz; ve
yukarıdaki köpek yıldızına mı yoksa
aşağıdaki dipsiz çukura mı gideceği onun için oldukça önemsiz. Ancak, yürüyüşe karşı hiçbir şey söylemiyorum,
tamamen ele aldığımız sürece. Ne olursa olsun, iyi bir arkadaş grubundasınız; ve her ne kadar doğam gereği biraz tembel olsam da, düşüncelerimin o lanet trompet ve davullarla
serbestçe fırlatılıp, cennete beş poundluk bir banknot bile emanet etmeyeceğime yemin ettiğim adamlar tarafından
dublajlanmasındansa Locke ve Burke ile evde kalmayı tercih etsem de, yine de, eğer yürümem gerekiyorsa, yürümeliyim; ve böylece
en geride kalanları Tanrı alır. Ancak, kendi hesaplarına yürüyen bireysel yürüyüşçülere gelince - Aydınlanma'nın korsanları ve malikane sahipleri - ceplerini şeytan kibritleriyle doldurmuş ve komşularının ahırlarına ve saman yığınlarına karşı yüce bir küçümseme besliyorlar, neden kendimi hayranlık ve coşkunun yedinci katına atayım ki?

Aydınlanma, Evrensel Bilgi ve benzerlerini takip edecek olan göksel nimetler hakkında sonsuza dek coşkuyla konuşanlar, gözlerini ceplerinden çıkarıp etraflarına baksalar, saygıyla onlara, tanışıklığı hiçbir şekilde arzu edilmeyen, çok bilgili ve aydınlanmış bir beyefendiyle hiç tanışmamışlar mı diye sorardım. Eğer tanışmamışlarsa, çok şanslılar demektir. Herkes kendi deneyimine göre karar vermelidir; ve karşılaştığım en kötü düzenbazlar, inanılmaz derecede bilgili, zeki adamlardı! Aptallardan ve ahmaklardan kendimizi koruyabiliriz; ama sizin keskin zekalı beyefendinizden, tüm aydınlanmadan ve önyargıdan, sadece "Tanrı bizi korusun!" diye bağırmamız gerekir. Doğrudur ki, düzenbaz (her ne kadar aydınlanmış olsa da)
genellikle kendisi için hiçbir fayda sağlamaz (ancak komşularına yeterince zarar vermeden önce değil.) Ancak bu sadece dünyanın ödüllendirdiği kişilerde zekanın _kendi başına_ ve soyut olarak_ dışında başka bir şey istediğini gösterir; ve herhangi bir Jack Horner'ın kendi kişisel tatmini için
çekiçlerini seçmesine izin vermek için çok eski bir dünyadır. Bu nedenle, Tanrı'ya inanan, kalbinin insan sempatisiyle
atmasına izin veren ve gözlerini kasanızdan uzak tutan çok ılımlı zekaya sahip bir adam,
belki de bilginin bir düzenbaza verdiğinden çok daha fazla güç kazanacaktır.

Bu nedenle, aptalların bana karşı bir haykırış duymasını beklesem de, gariptir ki, aydınlanmanın en saf putperestleri olan ve eğer bilgi güç olsaydı, bir gübre yığınında çürüyecek olan; yine de, yine de, gerçekten aydınlanmış tüm insanların benimle hemfikir olacağını düşünüyorum, aydınlanmanın genel yürüyüşünden kopuk keskin nişancılarla karşılaştığımızda, kendimizi bir hedef haline getirmemiz için hiçbir sebep yoktur, çünkü aydınlanma onlara bir silah sağlamıştır. Şüphesiz, bu esere dahil edilen sayısız karakterin daha büyük bir kısmının, ENTELLEKTÜEL dediğimiz türe ait olduğu, yani insan zekasının çeşitli biçimlerde ve yönlerde analiz edilip geliştirildiği, sağduyulu okuyucu tarafından daha önce fark edilmiştir. Dolayısıyla, bu Tarih, doğru bir şekilde ele alındığında, bir tür mütevazı, tanıdık bir Destan veya tercih ederseniz, bu Yüzyılımızdaki İngiliz Yaşamının Çeşitlilikleri üzerine, en yaygın zekalar tarafından harekete geçirilen uzun bir Serio-Komedi'dir. Ve türün daha sıradan ve daha az rafine tipleri gelip geçen neslimizin etrafını sardığında ve tamamladığında, genellikle, buna karşılık, sadece entelektüel kültürün insanda bıraktığı eksiklikleri ima edeceklerdir. Elbette, zekaya ve aydınlanmaya karşı hiçbir kinim yok. Tanrı korusun, böyle bir Got olmam. Ben sadece sağduyunun ve adil oyunun savunucusuyum. Yetenekli bir adamın mutlaka bir melek olduğunu düşünmüyorum; ama eğer kalbi kafasına uyuyorsa ve ikisi de ilahi bir Oriflamme altında Büyük Yürüyüş'te ilerliyorsa, insanlığın izin verdiği kadar meleğe yaklaşır: eğer öyle değilse, bir pound beyne karşılık sadece bir penn'orth'u varsa, derim ki, "_Bon jour, mon ange!_ Yıldızlı yukarı doğru kanatları değil, sürünen çatallı toynağı görüyorum." Hazeldean'ın Efendisi tarafından sersemletilmeyi, Randal Leslie tarafından aydınlatılmaya tercih ederim. Herkes kendi zevkine göre. Fakat zekanın kendisi (felsefi anlamda değil, terimin sıradan anlamında) nadiren, hatta hiç, tamamlanmış uyumlu bir ajans değildir; tek bir yetenek değil, birçoğunun bir bileşimidir, bunlardan bazıları sıklıkla birbirleriyle savaş halindedir ve bütünün uyumunu bozar. Çok azımız, başlı başına bir güç olan baskın bir yeteneğe sahiptir; fakat (zamansız bir şekilde geri kalanlar üzerindeki hakimiyeti gasp ederek)
ne kadar parlak olursa olsun, tüm tiranlıkların kaderini paylaşır ve imparatorluğu içerideki hoşnutsuzluğa ve dışarıdan gelen istilaya karşı zayıf bırakır. Bu nedenle
zeka, kötü huylu bir adamda bozulabilir ve bazen de mükemmel dürtülere sahip bir adamda, gerekli disiplinin veya güçlü bir yönetici güdünün eksikliğinden dolayı boşa harcanabilir. Dünyada yeteneğiyle yüksek bir üne kavuşmuş, kendisinden çok daha zeki biriyle tanışmamış, yani hiç üne kavuşamamış tek bir kişi olduğunu sanmıyorum! Audley Egerton gibi adamlar, hayatın büyük pozisyonlarında sürekli olarak görülür; Harley l'Estrange gibi, her ikisinin de eşit derecede çabaladığı herhangi bir şeyde onları alt edebilecek adamlar ise akıntıya kapılıp gider ve aniden bir uyarıcı düşsel enerjileri uyandırmadığı sürece sessiz mezarlara kaybolurlar. Hamlet ve Polonius şu anda yaşıyor olsalardı, Polonius'un Maliye Bakanı olma şansı çok daha yüksek olurdu, ancak Hamlet şüphesiz çok daha entelektüel bir karakter olurdu. Hamlet'in başına ne gelirdi? Tanrı bilir! Dr. Arnold, bir okuldaki deneyiminden yola çıkarak, bir adamla diğeri arasındaki farkın sadece yetenek olmadığını, enerji olduğunu söylemiştir. Bu sözde çok fazla doğruluk payı vardır. Bu ipuçlarını bilgelerin yargısına ve nüfuzuna sunarak, bu çalışmanın yeni bölümüne giriyorum ve Randal Leslie'nin arka planda dudağını kemirdiğini görüyorum. Alman şair, İsis'in İneği'nin bazıları için ilahi bilgi sembolü olduğunu, diğerleri içinse sadece sağmal inek olduğunu, sadece verdiği tereyağı kiloları için değerlendirildiğini gözlemliyor. Çağımızın eğilimi, İsis'i sağmal inek olarak görmek! En büyük arzuların en aşağılık amaçlara fahişeliği! Tanrıça Randal Leslie'ye bak ve çalkalayıcını ve terazilerini hazırla. Bakalım tereyağı pazarda ne getirecek.

BÖLÜM II.

Yeni bir saltanat başladı. Genel seçim yapıldı; Yönetimin sevilmemesi seçimlerde belli oldu.
Şimdiye kadar büyük çoğunluklarla geri dönen Audley Egerton, beş kişilik bir çoğunluk sayesinde yenilgiden kıl payı kurtuldu. Seçim masraflarının muazzam olduğu söyleniyor. 'Ama Egerton'unki gibi bir servete kim karşı koyabilir ki - şüphesiz Hazine kesesi tarafından da destekleniyordu?' dedi yenilmiş aday. Ekim ayının sonuna doğru; Londra
zaten dolu; Parlamento iki haftadan kısa bir süre içinde toplanacak.

Yabancıların İngiliz konforunun ne anlama geldiğini ve bunun için yabancıların ödemesi gereken bedeli öğrenebilecekleri otelin ana dairelerinden birinde, yan yana oturmuş iki kişi
yakın bir sohbete dalmıştı. Biri kadındı, soluk
temiz teni ve simsiyah saçlarıyla - kuzeyin güzelliklerine nadiren bahşedilen bir ifade gücüyle canlı gözlerinde, Beatrice, Marchesa di Negra'yı tanıyoruz. İtalyan hanımefendi kadar yadsınamaz derecede yakışıklıydı, erkek olmasına ve orta yaşa gelmesine rağmen arkadaşı kişisel avantajlarıyla daha da dikkat çekiciydi.
İkisi arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; ama
havada, tavırda ve fizyonomiye karakterin tuhaflıklarını
işaret eden her şeyde de çarpıcı bir karşıtlık vardı. Dikkatlice incelendiğinde Beatrice'in yüzünde
bir miktar
ağırlık, samimiyet ve tutku vardı; gülümsemesi zaman zaman sahte olabilirdi ama
nadiren ironikti, asla alaycı değildi. Jestleri, zarif olsa da,
sınırsız ve sıktı. Güneyin bir kızı olduğunu görebiliyordunuz. Eşlik eden kişi ise, yılların neredeyse hiç çizgi veya kırışıklık vermediği güzel pürüzsüz yüzünde, ilk bakışta neşeli ve genç bir doğanın hafifliği ve düşüncesizliği olarak algılanabilecek bir şey korudu; ancak gülümsemesi, zarif bir şekilde cilalanmış olsa da, zaman zaman bir alaycı alaya dönüştü. Davranışlarında bir İngiliz kadar sakin ve hareketsizdi. Saçları, İtalyan ressamların böylesine harika renk efektleri yarattığı kızıl kahverengiydi; ve eğer burada ve orada buklelerin arasından gümüş bir iplik parıldasa bile, bu ihtişamları arasında hemen kaybolurdu. Gözleri açıktı ve ten rengi, fazla renk içermese de, tek kelimeyle şeffaftı. Gerçekten de güzelliği, kas gücünün hayranlık uyandıran bir orantı zarafetiyle gizlenmektense süslendiği bir yapının yüksekliği ve sinirli inceliği olmasa, erkeksi olmaktan çok kadınsı olurdu. Bu adamın bir İtalyan olduğunu asla tahmin edemezdiniz; daha çok bir Parisli olduğunu varsayardınız. Fransızca konuşuyordu, giyimi Fransız modasıydı, düşünce tarzı Fransız gibi görünüyordu. Günümüz Fransızlarına benzemiyordu -- kaba ya da çekingen bir hayvandı;
ama eski rejimin _Markisi_ idealinizdi -- Naipliğin _hayvanı_.

Ancak İtalyandı ve İtalyan tarihinde tanınmış bir ırktandı.

Ama ülkesinden ve doğumundan utanırcasına, dünya vatandaşıymış gibi davranıyordu. Tanrı yardımcımız olsun dünyaya, eğer sadece böyle vatandaşları varsa!

"Ama, Giulio," dedi Beatrice di Negra, İtalyanca konuşarak, "bu kızı keşfettiğin kabul edilse bile, babasının senin ittifakına
rıza vereceğini varsayabilir misin? Elbette akrabanın doğasını çok iyi biliyorsundur?"

"_Tu te trompes, ma soeur_," diye cevapladı Giulio Franzini, Kont di
Peschiera, her zamanki gibi Fransızca olarak--"_tu te trompes_; sürgün ve yoksulluktan geçmeden önce bunu biliyordum. Şimdi nasıl bilebilirim? Ama
kendini teselli et, çok endişeli Beatrice'im, kızının rızasını alana kadar onun rızasını umursamayacağım."

"Ama bunu babaya rağmen nasıl kazanabilirim?"

"_Eh, mordieu!_" diye sözünü kesti Kont, gerçek bir Fransız neşesiyle; "Eğer evlilikler babaya rağmen yapılmasaydı, şimdiye kadar yazılmış tüm komedilerin hali ne olurdu? Bakın," diye devam etti, dudaklarını hafifçe büzerek ve sandalyesinde daha da hafifçe hareket ederek--"bakın, bu eğerler ve amalar meselesi değil; bir zorunluluk ve yapılacak meselesi--sizin ve benim için bir varoluş meselesi. Danton giyotine mahkum edildiğinde, saygıdeğer yargıcının burnuna bir ekmek parçası fırlatarak dedi--'_Mon individu sera bientot
dans le neant_'--_Benim_ mirasım zaten orada! Borçlarla doluyum. Önümde, bir tarafta yıkım veya intihar; diğer tarafta evlilik ve zenginlik görüyorum. "

"Ama sana uzun zamandır sahip olmana izin verilen o muazzam mülklerden,
bunlar senin elinden geri alınabileceği zamana karşı gerçekten hiçbir şey biriktirmedin mi?"

"Kız kardeşim," diye cevapladı Kont, "biriktiren bir adama benziyor muyum? Ayrıca, Avusturya İmparatoru, akrabamızınki gibi şanlı bir ismi ve evi Lombard topraklarından yıkmak istemediğinde ve o akrabanın isyanını cezalandırırken benim bağlılığımı ödüllendirmek istediğinde, ağzımın sulandığı o geniş mülklerin kesin bir şekilde müsaderesinden kaçındığında, ancak bunları keyfi olarak Tac'a kattığında, bana, en yakın erkek akraba olarak, gelirlerin yarısını aynı belirsiz süre boyunca tutmama izin verdiğinde, çok geçmeden Majesteleri'ni veya bakanını, tümünü koşulsuz ve kesin olarak kendime devredebilecek bir kararname çıkaracak şekilde etkileyebileceğimi varsaymak için her türlü nedenim yok muydu? Ve bence bunu yapmalıydım, ama bu lanet olası, karışan İngiliz Milord'u, kuzenimizin isyanını hafifletmek için mahkemeyi veya bakanı kuşatmayı hiç bırakmadı ve akrabamı kandırmak için paylaştığım ve ganimetlerinden yararlanmak için ihanet ettiğim yönündeki kanıtsız iddialar. Böylece, sonunda, tüm hizmetlerime karşılık ve tüm taleplerime yanıt olarak, bakanın kendisinden şu soğuk cevabı aldım: "Peschiera Kontu, yardımınız önemliydi ve ödülünüz büyüktü. Bu ödül, sizin şerefinize uygun olmazdı ve İtalyan vatandaşlarınızın kötü düşüncelerini, kınadığınız ihanetle kaybedilen her şeyi resmen kendinize mal ederek haklı çıkardınız. Seninki gibi asil bir isim senin için talihin kendisinden daha değerli olmalı.'"

"Ah, Giulio," diye haykırdı Beatrice, yüzü aydınlanarak, tüm karakteri değişerek--"açgözlülüğe teşvik eden iblisin göğsünden utançla uçup gitmesine neden olabilecek sözlerdi bunlar."

Kont gözlerini büyük bir şaşkınlıkla açtı; sonra odaya
bir göz attı ve sessizce şöyle dedi--

"Başka kimse seni duymuyor, sevgili Beatrice; sağduyulu konuş. Kahramanlıklar
karma toplumda kulağa hoş geliyor; ama bir aile sohbetinin tonuna bundan daha az uygun hiçbir şey yoktur."

Madame di Negra utanarak başını eğdi ve cömert duygulara yatkınlığını ele veriyormuş gibi görünen yüz ifadesindeki o ani değişiklik aniden kayboldu.

"Ama yine de," dedi soğuk bir şekilde, "o bol gelirin yarısının tadını çıkarıyorsun - o zaman neden intihar ve yıkımdan bahsediyorsun?"

"Ben onları tacın isteğiyle kullanıyorum; peki ya kuzenimizi geri çağırmak ve onu mallarına yeniden kavuşturmak tacın isteğiyse?"

"O zaman bu affın bir _olasılığı_ var mı? Beni ilk araştırmalarınızda
kullandığınızda, sadece bir _olasılık_ olduğunu düşünmüştünüz."

"Bunun olma olasılığı çok yüksek ve bu yüzden buradayım. Kısa bir süre önce, böyle bir geri çağırmanın İmparator tarafından
önerildiğini ve Konsey'de
tartışıldığını öğrendim. Devlet için, kuzenimizin zenginliğinden, iddia edilen yeteneklerinden (yetenekleri! bah!) ve popüler isminden kaynaklanabilecek tehlike, bu noktada herhangi bir kararı erteledi; ve aslında, kendimle başa çıkmanın zorluğu bakanlığı utandırmış olmalı. Ama bu sadece bir zaman meselesi. Diğer mültecilere zaten uzatılan genel aftan uzun süre dışlanamaz. Bana bu bilgiyi veren kişi yüksek mevkide ve bana karşı dost canlısı; ve benim de uyguladığım bir tavsiye ekledi. 'Sizin akrabalarınızın taraftarlarından biri,' dedi, 'sürgündeki kişinin sadakati için kızı ve mirasçısı şahsında bir rehin verebileceğini ima etti; eğer İmparator'un izniyle Avusturya tacına bağlılığı tartışmasız olan biriyle evlenirse, hem babasının inancı hem de bu kadar önemli bir mirasın güvenli ve sadık ellere aktarılması için bir garanti olacaktı. ' (Devam etti arkadaşım) 'Neden İmparator'a
kendin için o ittifaka onay vermesi için başvurmuyorsun?--Sen ki ona
güvenebilirsin;--Eğer kızı ölürse, o toprakların yasal varisi olacak olan sen?' Bu ipucu üzerine konuştum."

"İmparatoru gördün mü?"

"Ve bana karşı olan haksız önyargılarla mücadele ettikten sonra, kuzenimin bana karşı haklı bir kızgınlık duyması için hiçbir sebebi olmadığı sürece, her şey ona gerektiği gibi açıklandığında, çocuğunun elini bana isteyerek vereceğinden şüphem olmadığını belirttim."

"Verdin!" diye haykırdı Markiz, şaşkınlıkla.

"Ve," diye devam etti Kont, dikkatsizce gömleğinin önündeki kar gibi örgüleri düzeltirken, "ve böylece akrabamın sadakatinin garantisi olma mutluluğuna erişecektim - onurunun iadesi için aracı olacaktım, kıskanç ve kötü niyetlilerin gözünde ise kendi adımı ona haksızlık ettiğime dair tüm şüphelerden temizleyecektim."

"Ve İmparator razı oldu mu?"

"_Pardieu_, sevgili kız kardeşim. Majesteleri başka ne yapabilirdi? Benim
önerim her engeli ortadan kaldırdı ve politikayı merhametle uzlaştırdı.
Bu nedenle, geriye sadece, şimdiye kadar tüm araştırmalarımızı
şaşırtan şeyi, sevgili akrabalarımızın geri çekilmesini bulmak ve kendimi
demoiselle'e hoş bir sevgili yapmak kalıyor. Yıllar arasında biraz fark var,
ben kabul ediyorum; ama--cinsiyetiniz ve benim camım beni fazla pohpohlamıyorsa--hala
yirmi beş yaşındaki birçok yiğit adamla boy ölçüşebilirim."

Kont bunu öylesine büyüleyici bir gülümsemeyle söyledi ve öylesine
üstün derecede yakışıklı görünüyordu ki, kelimelerin küstahlığını
sanki Paris yaşamının görkemli eski komedisinin göz kamaştırıcı bir
kahramanı tarafından söylenmiş gibi zarifçe taşıdı.

Sonra parmaklarını birbirine geçirip, ellerini hafifçe kız kardeşinin omzuna yaslayarak, onun yüzüne baktı ve
yavaşça şöyle dedi--"Ve şimdi, kız kardeşim, nazik ama hak edilmiş bir sitem için.
Çıkarlarıma olan saygınıza yüklediğim görevde beni ne yazık ki başarısızlığa uğratmadın mı?
İngiltere'ye ilk kez, bizim bu değerli akrabalarımızı keşfetme misyonuyla geleli yıllar olmadı mı? Düşmanım olduğunu bildiğim ve kuzenimizin geri çekilişini şüphesiz bilen, şimdiye kadar göğsünde sakladığı bir sırrı olan adamı işlerinize dahil etmeniz için sizi kandırmaya
çalışmıyor muydum? Bana, o sırada İngiltere'de olmasına rağmen, onunla tanışmak için bile bir fırsat bulamadığınızı, ancak dikkatinizi çektiğim devlet adamının, onun en yakın arkadaşı olarak, dostluğunu kazandığınızı söylemediniz mi? Ve yine de, cazibesi genellikle karşı konulamaz olan siz, devlet adamından hiçbir şey öğrenmiyorsunuz, tıpkı _Milord_'dan hiçbir şey görmediğiniz gibi. Hayır, şaşkın ve yanıltılmış bir şekilde, avın Fransa'ya sığındığını
aslında düşünüyorsunuz. Oraya
gidiyorsun - başkenti - eyaletleri, İsviçre'yi arıyormuş gibi yapıyorsun,
_que sais-je?_- hepsi boşuna,-- gerçi--_foi de gentilhomme_- polisin
bana pahalıya mal oldu,-- İngiltere'ye geri dönüyorsun - aynı arayış ve aynı
sonuç. _Palsambleu, ma soeur_, yeteneklerine çok fazla değer veriyorum
ve şevkini sorgulamamak elde değil. Kısacası, ciddi miydin - yoksa
kendini eğlendirip
güvenimi kötüye kullanmaktan kadınca bir zevk mi aldın?"

"Giulio," diye cevapladı Beatrice üzgün bir şekilde, "benim karakterim ve kaderim üzerinde
uyguladığın etkiyi biliyorsun. Suçlamaların haklı değil. Elimden gelen soruşturmaları yaptım ve artık bu sırrın sahibi olan ve bizi buna yönlendirebilecek birini tanıdığıma inanmak için sebebim var."

"Ah, öyle!" diye haykırdı Kont. Beatrice bu haykırışa kulak asmadı ve aceleyle devam etti.

"Ama kalbimin bana yüklediğiniz görevden büzüldüğünü kabul edin, bu doğal olmaz mıydı? İngiltere'ye ilk geldiğimde, sürgünleri keşfetme amacınızın dürüstçe yardımcı olabileceğim bir şey olduğunu bana bildirdiniz. Doğal olarak önce kızın yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istediniz; eğer yaşamıyorsa, mirasçı sizdiniz. Eğer öyle olsaydı, bana
Alphonso ile arabuluculuğumla bazı liberal uzlaşmalar yapmak istediğinizi,
taçtan aldığınız hibeyi ömür boyu elinizde tutmanız koşuluyla, onun restorasyonunu elde etmeye çalışacağınızı temin ettiniz. Bunlar sizin hedeflerinizken,
etkisiz de olsa, gereken bilgiyi elde etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve bu kadar önemli, ama etkisiz bir müttefiki kaybetmeme ne sebep oldu?"
Kont hala gülümseyerek sordu; ama gülümsemesini yalanlayan bir ışıltı gözlerinden
yayıldı.

"Ne! Bana zavallı casusları, sahte İtalyanları, kabul etmemi ve onlarla işbirliği yapmamı emrettiğinde, onları gönderdiğinde ve bu zavallı sürgünü, mahkemeye ifşa edilmek üzere aceleci bir yazışmada bulunduğunda, kandırmaya çalıştığında; Peschiera Kontlarının kızını, İtalya'da hüküm sürmüş olanların soyundan gelen kişiyi, muhbir, yozlaştırıcı ve hain olarak baştan çıkarmaya çalıştığında! Hayır, Giulio, o zaman geri çekildim; ve sonra, senin üzerimdeki nüfuzundan korkarak, Fransa'ya çekildim. Sana açık açık cevap verdim."

Kont, ellerini, onların içtenlikle yaslandıkları omuzdan çekti.

"Ve bu," dedi, "senin bilgeliğin ve bu senin minnettarlığın. Sen, serveti benimkine bağlı olan sen, benim
cömertimle geçinen sen, sen----"

"Dur," diye haykırdı Marchesa, ayağa kalkarak ve bir duygu patlamasıyla, sanki
sonuna kadar incinmiş gibi ve yılların
zorbalığından isyana
başlayarak -"Dur--minnettarlık! Cömertlik! Kardeşim, kardeşim--sana gerçekten ne borçluyum? Bir hayatın utancı ve sefaleti. Daha çocukken, beni
isteğim dışında, kalbim dışında, dualarıma karşı evlenmeye mahkum ettin ve merhamet için diz çöktüğümde gözyaşlarıma güldün. O zamanlar
saftım, Giulio--bakire tacımdaki çiçekler kadar saf ve masumdum. Ve şimdi--şimdi--"

Beatrice aniden durdu ve ellerini yüzünün önünde kavuşturdu.

"Şimdi beni azarlıyorsun," dedi Kont, onun ani tutkusundan etkilenmeden,
"seni genç ve asil bir adamla evlendirdiğim için mi?"

"Kötü alışkanlıklarda yaşlı ve ruhen aşağılık! Seni affettim. Ülkemizin geleneklerine göre,
elimi
elinden çıkarma hakkına sahiptin. Ama zavallı ve aşağılanmış bir karının kulağına fısıldadığın tesellileri affetmedim."

"Sözümü affet," diye cevapladı Kont, başını kibarca eğerek, "ama o teselliler de ülkemizin geleneklerine uygundu ve şimdiye kadar onları tamamen küçümsediğinin farkında değildim. Ve," diye devam etti Kont, "zincirinin safrası hala sızlayacak kadar uzun bir eş değildin. Kısa süre sonra dul kaldın--özgür,
çocuksuz, genç, güzel."

"Ve parasız."

"Doğru, Di Negra bir kumarbazdı ve çok şanssızdı; benim suçum değildi. Ne
elindeki kartları saklayabildim, ne de
nasıl oynayacağını ona tavsiye edebildim."

"Ya benim payım? Ah Giulio, ancak öldüğünde beni o hain Cenevizliye neden mahkum ettiğini biliyordum. Sana borcu vardı ve
şerefine aykırı olarak ve bence yasaya aykırı olarak, borcun ödenmesi için
benim servetimi kabul etmiştin."

"Bunu ödemenin başka bir yolu yoktu--şeref borcu ödenmeliydi--eski hikayeler bunlar. Ne önemi var? O zamandan beri kesem sana
açık."

"Evet, kız kardeşin olarak değil, senin aracın olarak--casusun olarak! Evet,
kesen açıldı--cimri bir elle."

"_Un peu de consciousness, ma chere_, çok savurgansın. Ama gel,
açık ol. Ne istiyorsun?"

"Senden özgür olmak isterdim."

"Yani, bu zengin ada lordlarından biriyle ikinci bir evlilik yapardın. _Ma foi_, hırsına saygı duyuyorum."

"Çok yüksek değil. Tek amacım kölelikten kurtulmak--onursuz ayartmanın ötesine yerleştirilmek. Arzuluyorum," diye haykırdı Beatrice artan bir duyguyla, "Kadın hayatına yeniden girmek istiyorum."

"Eno!" dedi Kont gözle görülür bir sabırsızlıkla, "amacına ulaşmada seni benimkine karşı kayıtsız kılacak bir şey var mı? Eğer seni doğru anladıysam, evlenmek istiyorsun. Ve sana yakışan şekilde evlenmek için
kocana borç değil, çeyiz getirmelisin. Öyle olsun. Cenevizlilerin savurgan pençesinden kurtardığım kısmı geri vereceğim - bana bahşedilecek an - akrabamın varisine koca olduğum an. Ve şimdi, Beatrice, sen eski düşüncelerimin vicdanını rahatsız ettiğini ima ediyorsun; şu anki planım onu ​​tatmin etmeli; çünkü bu evlilikle akrabamız ülkesini geri kazanacak ve en azından topraklarının yarısını geri alacak. Ve eğer
demoiselle'e mükemmel bir koca olmazsam, bu onun kendi hatası olacak. Ben
yaban yulaflarımı ektim. _Je suis bon prince_, işler biraz kendi istediğim gibi olduğunda. Benim umudum ve niyetim ve kesinlikle
ilgim, _digne epoux et irreprichable pere de famille_ olmak. Hafif konuşuyorum - benim yolum bu. Ciddiyim. Küçük kız
benimle çok mutlu olacak ve babasının
tutabileceği tüm kızgınlığı yatıştırmayı başaracağım. O zaman bana yardım edecek misin - evet mi hayır mı? Bana yardım et ve
gerçekten özgür olacaksın. Büyücü, iradesine bağladığı
güzel ruhu serbest bırakacak. Bana yardım etme, _ma chere_ ve dikkat et,
tehdit etmiyorum - sadece uyarıyorum - bana yardım etme; bir dilenci olmamı kabul et ve
kendine hala genç, hala güzel ve hala parasız olan senin başına ne geleceğini sor? Hayır, parasız olmaktan daha kötü; Bana şeref verdin, (ve burada Kont masaya bakarak, armaları ve tacıyla süslenmiş bir portföyden bir mektup çıkardı) bana borçların konusunda danışma şerefini verdin."

"Servetimi geri mi vereceksin?" dedi Markiz, kararsızca ve
başını iğrenç bir rakamlar çizelgesinden kaçırarak.

"Benimki, senin yardımınla güvence altına alındığında."

"Ama yardımımın değerini abartmıyor musun?"

"Olabilir," dedi Kont, okşayan bir nezaketle--ve kız kardeşinin alnını öptü. "Olabilir; ama şerefim üzerine, sana geçmişte yapmış olabileceğim gerçek veya varsayılan herhangi bir yanlışı telafi etmek istiyorum. Sevgili kız kardeşimi tekrar bulmak istiyorum. Yardımını abartıyor olabilirim ama
bunun geldiği sevgiyi değil. Arkadaş olalım, _cara Beatrice mia_," diye ekledi Kont, ilk kez İtalyanca kelimeler kullanarak.

Marchesa başını onun omzuna koydu ve gözyaşları
yumuşak bir şekilde aktı. Açıkça bu adamın onun üzerinde büyük bir etkisi vardı ve açıkça,
şikayetinin sebebi ne olursa olsun, ona olan sevgisi hala kardeşçe ve güçlüydü. Cömertlik, ruh, onur ve tutkunun ince parıltılarına sahip bir doğası vardı - ama kültürsüz, yönlendirilmemiş - en kötü sosyal örneklerle - kolayca yanlışa sürükleniyordu - her zaman yanlışın nerede olduğunun farkında değildi - iyi veya kötü sevgilerin vicdanını fısıldamasına veya aklını kör etmesine izin veriyordu. Bu tür kadınlar, tamamen terk edilmiş olanlardan daha çok yanlışa sürüklendiklerinde genellikle çok daha tehlikelidir - bu tür kadınlar, Peschiera Kontu gibi erkeklerin en çok elde etmek istediği suç ortaklarıdır.

"Ah, Giulio," dedi Beatrice, bir duraklamadan sonra ve ona
gözyaşları arasından, "bana böyle konuştuğunda, bana istediğini yapabileceğini biliyorsun. Babasız ve annesiz, çocukluğumu sevmek ve itaat etmek için senden başka kim vardı?"

"Sevgili Beatrice," diye mırıldandı Kont şefkatle--ve tekrar alnından öptü. "Öyleyse," diye devam etti daha umursamazca--"uzlaşma böylece gerçekleşti ve çıkarlarımız ve kalplerimiz birleşti. Şimdi, ne yazık!
işe
inelim. Kayınpederimin gizli yerini bildiğine inandığın birini tanıdığını söylüyorsun--bu olacak!"

"Sanırım öyle. Bana bugün onunla bir randevum olduğunu hatırlatıyorsun: saat yaklaşıyor--seni terk etmeliyim."

"Sırrı öğrenmek için mi?--Çabuk--çabuk. Eğer onu
yüreğinden yönlendiriyorsan, senin başarından korkmuyorum?"

"Yanılıyorsun; yüreğinde hiçbir tutunacak dalım yok. Ama beni
sevecek, hem de onurlu bir şekilde, ve onun davasını savunan bir arkadaşı var. Burada
onu kontrol etmek veya ikna etmek için bazı araçlarım olduğunu düşünüyorum. Eğer yoksa--ah, o
dünya hırsı dışında beni
şaşırtan bir karaktere sahip; ve biz yabancılar onu
bununla nasıl etkileyebiliriz?

"Fakir mi, yoksa savurgan mı?"

"Savurgan değil ve kesinlikle fakir değil, ama bağımlı. "

"O zaman onu yakaladık," dedi Kont sakin bir şekilde. "Eğer yardımı satın almaya değerse, bunun için yüksek teklif verebiliriz. _Sur mon ame_, şimdiye kadar
hem dünyevi hem de bağımlı olan herhangi bir adamda paranın bittiğini hiç bilmiyordum. Onu ve kendimi senin ellerine bırakıyorum."

Böyle diyerek Kont kapıyı açtı ve kız kardeşini resmi bir nezaketle arabasına kadar götürdü. Sonra geri döndü, tekrar oturdu
ve sessizce düşündü. Bunu yaparken yüzünün kasları gevşedi. Fransızın hafifliği yüzünden uçup gitti ve
gözlerinde, soyut bir şekilde uzaya bakarken, Floransalı diplomatların veya Venedikli oligarkların eski portrelerinde çok dikkat çekici olan o sabit
derinlik vardı. Böyle bakıldığında, o yüzde, tüm güzelliğine rağmen, sevgi dolu bakışları bile geri döndürecek bir şey vardı;
sert, kontrollü, anlaşılmaz, pişmanlık duymayan bir şey. Ancak bu
yüz ifadesi değişikliği uzun sürmedi. Belli ki, o an için yoğun olsa da, düşünce adamın alışkın olduğu bir şey değildi. Belli ki, her şeyi hafife alan bir hayat yaşamıştı - bu yüzden yorgun bir ifadeyle ayağa kalktı, titredi ve kendini geriyordu, sanki istenmeyen ve can sıkıcı bir ruh halinden kurtulmak veya ondan
çıkmak istercesine. Bir saat sonra, Peschiera Kontu, Viyana'da tanıştığı ve o eski ve asla doğruyu söylemeyen kahin Polite Scandal'a göre, cazibesinin artık Londra'ya o parlak yabancıyı çektiği söylenen asil bir güzelin salonunda, tüm gözleri büyülüyor ve tüm kulakları memnun ediyordu.

BÖLÜM III.

Marchesa, Curzon Caddesi'ndeki evine geri döndü ve
elbisesini yeniden ayarlamak ve yüzünden döktüğü gözyaşlarının tüm izlerini silmek için kendi odasına çekildi.

Yarım saat sonra, sakin ve sakin bir şekilde oturma odasında oturuyordu; onu o zaman gördüğünüzde, bu kadar çok duyguya ve bu kadar çok zayıflığa sahip olabileceğini tahmin edemezdiniz. O görkemli
dış görünüşte, o sessiz tavırda, tuvalet sanatlarından ve rütbenin geleneksel dinginliğinden gelen o ayrıntılı ve tamamlanmış zarafet içinde, yalnızca dünya kadınını ve büyük hanımı görebiliyordunuz.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve birkaç dakika sonra, samimi bir tanışıklığın kolay aşinalığıyla bir ziyaretçi içeri girdi - genç bir adam, ancak gençliğin çiçek açmasından eser yoktu. Bir kadınınki kadar ince olan saçları, ince ve seyrekti, ancak alnına kadar uzanıyordu ve insan özelliklerimizin en asilini gizliyordu. "Bir beyefendi," diyor Apuleius,
"eğer yapabiliyorsa, tüm zihnini alnında taşımalıdır."[5] Genç ziyaretçi asla böylesine açık bir tedbirsizlik yapmazdı. Yanakları solgundu ve adımlarında ve hareketlerinde yorgun sinirleri veya hassas sağlığı anlatan bir uyuşukluk vardı. Ancak göz ışığı ve ses tonu, bedeni kontrol eden zihinsel bir mizacın - canlı ve enerjik - ışığıydı. Geri kalanı için, genel görünümü entelektüel ve sosyal olarak bir incelikle ayırt ediliyordu. Bir kez gördüğünüzde, onu kolayca unutamazsınız. Ve okuyucu
şüphesiz Randal Leslie'yi zaten tanıyordur. Daha önce söylediğim gibi, selamlaması samimi bir aşinalıktı; ancak daha hassas bir duygunun yokluğunu belirten o kayıtsız açıklıkla verildi ve karşılık verildi.

[5] Orijinali eklediğim için affedilmeliyim, çünkü çeviriyle çok şey
kaybediyor:--"Hominem liberum et magnificum debere, si queat, in
primori fronte, animum gestare."

Marchesa'nın yanına oturan Randal, önce günün moda konuları ve dedikoduları hakkında konuşmaya başladı; ancak gözlemlenebilirdi ki,
büyük dünyanın güncel anekdotunu ve skandalını ondan alırken,
karşılığında ne anekdot ne de skandal iletmedi.
Randal Leslie, kendini bağlamama sanatını çoktan öğrenmişti,
ve ona karşı tek bir kötü niyetli yorumda bulunmamıştı. _Salonların_ şöhretinin ötesine geçmek isteyen bir adama, dedikoducu ve arkadan konuşan biri olarak görülmekten daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur; 'Yine de,' diye düşündü Randal Leslie, 'zayıflıkları bilmek her zaman faydalıdır - büyüklerin harekete geçtiği küçük sosyal ve özel kaynaklar. Bu tür bilgilerin güç olabileceği kritik durumlar ortaya çıkabilir.' Ve bu nedenle, 
belki de (yakında anlaşılacak olan daha özel bir nedenin yanı sıra) Randal, Madame di Negra'nın arkadaşlığını geliştirmek için zamanını boşa harcadığını düşünmedi. Çünkü ona karşı fısıldanan birçok şeye rağmen, Londra çevrelerinde ilk başta gördüğü soğukluğu dağıtmayı başarmıştı. Güzelliği, zarafeti ve yüksek soyu onu modaya uygun hale getirmişti ve birinci sınıftaki erkeklerin saygısı, belki de bir kadın olarak ününe zarar verirken, zarif bir hanım olarak ününe ün katmıştı. Biz soğuk İngilizler, ne kadar namuslu olsak da, yerliden aldığımız intikamı yabancıya bağışlarız.

Sonunda bu genel konulardan çok iyi yetiştirilmiş ve zarif kişisel iltifatlara kayarak ve Lord
bu ve o Dük'ün Markiz'in cazibesi hakkında aktardığı çeşitli övgüleri okuyarak, Randal
elini onun elinin üzerine koydu, kabul edilmiş bir dostluk izniyle ve
şöyle dedi--

"Ama bana güvenmeye tenezzül ettiğin için, (benim için
mutlulukla ve hiçbir cilveli kişinin
yapamayacağı bir cömertlikle) zamanında, olgunlaşıp ilham vermek ve
geri dönmekten
hoşlanmamak için yaratıldığın duygulara dönüşebilecek duyguları bastırdığın için, bana büyüleyici gülümsemenle, 'Kimse bana elini uzatmadan ve onunla birlikte çok abartılı olduğundan korktuğum zevkleri karşılama araçlarını sunmadan aşktan bahsetmesin;'--böylece
doğal nesnelerini keşfetmeme izin verdiğin için ve bu anlayış üzerine yakınlığımız kurulduğu için,
Bu _grands seigneurs_ arasında uyandırdığınız hayranlığın, sadece kendi amacınızı boşa çıkarmaya ve daha az zeki ama daha ciddi hayranları korkutmaya hizmet ettiğini söylediğim için beni affedin. Bu beyefendilerin çoğu
maalesef evli; evli olmayanlar ise evlilikte güzellik ve zekâdan daha fazlasını arayan aristokrasimizin üyelerine ait --yani siyasi konumlarını güçlendirmek için bağlantılar veya
bir ipotek ödemek ve bir unvanı sürdürmek için zenginlik."

"Sevgili Bay Leslie," diye cevapladı Marchesa --ve ses tonunda ve gözlerin sarkmasında belli bir üzüntü
seçilebilirdi--"Gerçek dünyada yeterince uzun yaşadım ve en asil isimleri alan çoğu duygunun alçaklığını ve sahteliğini takdir ettim.
Önüme getirdiğiniz hayranların
kalplerini görüyorum ve biliyorum ki
içlerinden hiçbiri kalbinden bahsettiği kadını erminiyle
korumaz. Ah," diye devam etti Beatrice, farkında olmadığı ama Randal Leslie'ninkinden daha az çelikleşmiş ve kendini koruyan gençler için son derece tehlikeli olabilecek bir yumuşaklıkla--"ah,
ben senin sandığından daha az hırslıyım. Hala taze, bayağı sefahat ve bayağı zevklerin
aşağılık döngüsüyle alçalmamış duyguları olan bir arkadaş, bir yoldaş, bir koruyucu hayal ettim--o kadar yeni bir kalp ki,
benimkini mutlu baharındaki haline döndürebilir. Ülkenizde bazı evlilikler gördüm ki, sadece bunların düşüncesi bile
gözlerimi tatlı yaşlarla doldurdu. İngiltere'de
yuvanın değerini öğrendim. Ve tarif ettiğim gibi bir kalple ve böyle bir yuvayla, daha az saf bir hırs bildiğimi unutabilirim."

"Bu dil beni şaşırtmıyor," dedi Randal; "ama bana verdiğin önceki cevapla uyuşmuyor."

"Sana," diye tekrarladı Beatrice gülümseyerek ve daha hafif tavrına dönerek;
"sana--doğru. Ama senin bana olan sevginin, evlilikte sana mal olacak fedakarlıkları kaldırabileceğini;
hırsınla, mutluluk hayallerini yuvana bağlayabileceğini düşünme kibri hiç olmadı. Ve sonra da," dedi başını kaldırarak ve havasında belli bir ciddi
gururla--"ve _o zaman_, yoksulluğumun sakat bırakacağı biriyle kaderimi paylaşmaya razı olamazdım. Eğer talihsiz bir sevgili için
çarpıyorsa kalbimi dinleyemezdim, çünkü o zaman ona sadece bir yük getirebilir ve onu yoksulluk ve borçla birleşmeye
ihanet edebilirdim. _Şimdi_, farklı olabilir. Şimdi doğumuma uygun
çeyizim olabilir. Ve şimdi bir kadın olarak kalbime göre seçim yapmakta özgür olabilirim, yoksul, taciz edilmiş ve umutsuz biri olarak ihtiyaçlarıma göre değil."

"Ah," dedi Randal, ilgiyle ve güzel arkadaşına daha da yaklaşarak--"ah, seni içtenlikle tebrik ediyorum; "Öyleyse zengin olacağını düşünmek için nedenin var mı?"

Markiz cevap vermeden önce durakladı ve bu duraklama sırasında Randal gizlice ördüğü planın ağını gevşetti ve Beatrice di Negra gerçekten zengin olursa,
kendisine bir eş olarak karşılık verip vermeyeceğini; ve eğer öyleyse,
tonunu dostluktan sevgiye çevirmenin en iyi yolunun ne olduğunu hızla düşündü.
Böyle
düşünürken, Beatrice cevap verdi--

"Bir İngiliz kadın için zengin değil; bir İtalyan için evet. Servetim
yarım milyon olmalı--"

"Yarım milyon!" diye bağırdı Randal ve hayranlıkla ayaklarına kapanmaktan
zorlukla kendini alıkoydu.

"Franklardan!" diye devam etti Marchesa.

"Franklar! Ah," dedi Randal, derin bir nefes alarak ve ani coşkusundan kurtularak, "yaklaşık yirmi bin pound!--yüzde dörtten yılda sekiz yüz. Çok güzel bir pay, kesinlikle--(Nazik yoksulluk! diye mırıldandı kendi kendine. Ne kadar da kaçmışım! Ama görüyorum--görüyorum. Bu, daha iyi ve daha önceki projemin önündeki tüm zorlukları giderecek. Görüyorum)--çok güzel bir pay," diye yüksek sesle tekrarladı--"aslında bir _büyük senyör_ için değil, ama yine de sizin seçiminize layık bir soyluluk ve beklentilere sahip bir beyefendi için, eğer hırs ilk hedefiniz değilse. Ah, taze duygulardan, yeni bir kalpten, mutlu İngiliz evinden bu kadar sevimli bir belagatle bahsederken, düşüncelerimin sizi bu kadar özveriyle seven ve sizin idealinizi bu kadar gerçekleştiren arkadaşıma gittiğini tahmin edebilirsiniz. Atasözünde, bizde mutlu evlilikler ve mutlu evler Londra modasının neşeli çevrelerinde değil, kırsal soylularımızın, unvansız taşra beyefendilerimizin ocaklarında bulunur. Ve tüm hayranlarınız arasında, kızarmanızdan anladığım kadarıyla, bahsettiğim kişiden daha fazla kıskanılacak bir şey sunabilecek olan kimdir?"

"Kızardım mı?" dedi Markiz, gümüş bir kahkaha atarak. "Hayır, bence
arkadaşınıza olan şevkiniz sizi yanılttı. Ama dürüstçe itiraf edeceğim,
onun dürüst, saf sevgisinden etkilendim--çok belirgin, ama
söylenmekten çok
görünüyordu. Beni onurlandıran sevgiyi,
aşağılamaya çalışan taliplerle karşılaştırdım; daha fazlasını söyleyemem. Çünkü arkadaşınızın yakışıklı, yüksek ruhlu ve cömert olduğunu kabul etsem de, yine de o
şey değil--"

"Yanılıyorsun, inan bana," diye sözünü kesti Randal. "Cümleni
bitiremeyeceksin. O, henüz tahmin etmediğiniz her şeydir; çünkü utangaçlığı ve sizin üstünlüğünüze olan sevgisi, saygısı, zihninin ve doğasının avantajlı görünmesine izin vermez. Siz, doğru, ülkenizdeki kadınlar arasında nadir görülen bir mektup ve şiir zevkine sahipsiniz. Şu anda sahip değil - çok az erkek sahip. Ama hangi Cimon, bu kadar güzel bir Iphigenia tarafından
arındırılmaz ki? Şu anda gösterdiği bu tür saçmalıklar
sadece gençliğe ve yaşam deneyimsizliğine aittir. Kız kardeşini Frank Hazeldean'ın karısı olarak görebilen kardeşe ne mutlu."

Marchesa sessizce yanağını eline yasladı. Ona göre evlilik,
genellikle hayalperest bir genç kıza veya kederli bir dul kadına göre daha fazlasıydı. Böylece, ilkesiz ve acımasız kardeşinin kontrolünden kurtulma arzusu ruhunun bir parçası haline gelmişti - böylece, çok karışık ve karmaşık karakterindeki en iyi ve en yüce şey, arkadaşsız ve açıkta olan konumu, güzelliğine gösterilen belirsiz hayranlık, parasal sıkıntıların onu maruz bıraktığı çeşitli aşağılamalar tarafından incinmiş ve öfkelendirilmişti - (Kont'un tasarısı olmadan değil, açgözlü olmasına rağmen cimri değildi ve bir zamanlar güvencesiz ve görünüşte kaprisli hediyelerle, bir başkasında ise tüm yardımları reddederek, onu elinde tutmak için onu borca ​​sokmuştu) - gururu ve doğumuyla bir kadın için dünyada sahip olduğu konum o kadar acı verici ve aşağılayıcıydı ki - evlilikte özgürlüğü, hayatı, onuru, kendini kurtarmayı gördü; ve bu düşünceler, Kont'un kendisine bir gelin bulmak için çeyiz bahşetmek istediği planlara katılmaya zorlarken, şimdi de Randal Leslie'nin arkadaşı adına yaptığı savunmaları hoş karşılamaya yöneltti.

Avukat, bir izlenim bıraktığını gördü ve çalışmasını meşgul eden doğalar hakkındaki bilgisinin zekasına bahşettiği
harika beceriyle, en etkili olabilecek temsillerle davasını geliştirmeye devam etti.
Ne kadar da takdire şayan bir incelikle Frank'i sıradan bir birey olarak övmekten kaçındı ve onu daha çok Beatrice'in pozisyonundaki bir kadının, bir evin güvenliği, huzuru ve şerefi, eşinin güveni, sadakati ve dürüst, güven veren aşkı içinde arzulayabileceği şeyin ideali olan bir örnek olarak çizdi! Bir cennet resmi yapmadı; bir cenneti tarif etti; o,
aşkın bir kahramanını parlak bir şekilde tasvir etmedi - o, bir kadının
aşk ona sadece bir yanılsama gibi görünmeye başladığında
yöneldiği Saygın ve Gerçek'in Temsilcisi'ni ayık bir şekilde tasvir etti. Gerçekten, eğer
onun hitap ettiği kişinin
yüreğine bakabilseydiniz ve onu konuşurken duyabilseydiniz, hayranlıkla haykırırdınız, "Bilgi _güçtür_; ve bu
adam, eğer daha geniş bir eylem alanında yetenekliyse, zamanının
tarihinde hiç de küçümsenmeyecek bir rol oynamalıdır."

Beatrice, konuşurken üzerine
sürünen hayallerden yavaşça uyandı -yavaşça ve derin bir iç çekerek-
dedi ki-

"Eh, eh, söylediklerini kabul et; en azından bu kadar onurlu bir aşkı dinlemeden önce, üzerime
çökmüş olan aşağılık ve iğrenç baskıdan kurtulmalıyım. Bana kur yapan adama, 'Franzini'nin kızının ve di Negra'nın dul eşinin borçlarını ödeyecek misin?' diyemem."

"Hayır, borçların, çeyizinin çok önemsiz bir kısmını oluşturuyor."

"Ama çeyizin güvence altına alınması gerekiyor;" ve burada, uygun atasözünün ifade ettiği gibi,
eşinin aleyhine olan masaları deviren Madame di Negra, Randal'a elini uzattı ve en çekici aksanıyla, "O zaman, sen
gerçekten ve içtenlikle benim dostumsun?" dedi.

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Bunu yapmadığımı kanıtlıyorum, çünkü yardımınızı istiyorum."

"Benim mi? Nasıl?"

"Dinleyin; kardeşim Londra'ya geldi--"

"Gazetelerde duyurulduğunu görüyorum."

"Ve İmparator'un izniyle, akrabalarından ve vatandaşlarından birinin elini istemek için geldi; uzun süredir devam eden aile anlaşmazlıklarını
iyileştirecek ve kendi servetine bir mirasçının servetini
katacak bir ittifak.
Kardeşim de benim gibi savurgan davrandı. Yasa gereği bana
hâlâ borçlu olduğu çeyizi, bu evlilik garanti altına alınana kadar ödemek onu
üzecektir."

"Anlıyorum," dedi Randal. "Ama bu evliliğe nasıl yardım edebilirim?"

"Gelini bulmamıza yardım ederek. O, babasıyla birlikte İngiltere'ye sığındı ve saklandı."

"Baba, o zaman, bazı siyasi muhalefetlere katılmış ve
yasaklanmıştı?"

"Tam olarak öyle; ve kendini o kadar iyi gizledi ki
geri çekilişini keşfetme çabalarımızı boşa çıkardı. Kardeşim bu ittifakı pekiştirerek
onun affını sağlayabilir--"

"Devam et. "

"Ah Randal, Randal, dostluğun açık sözlülüğü bu mu? Biliyor musun, daha önce ilişkimizin geri çekilmesinin sırrını öğrenmeye çalışmıştım - Bay Egerton'dan bunu öğrenmeye çalışmıştım ama boşunaydı, o kesinlikle biliyordu--"

"Ama yaşayan insanlara hiçbir sır vermeyen," dedi Randal, neredeyse acı bir şekilde; "demir kadar yakın ve sıkı, bana karşı da sana karşı olduğu kadar az esnek."

"Affedersin. Seni o kadar iyi tanıyorum ki, içtenlikle öğrenmeye çalıştığın her sırrı öğrenebileceğine inanıyorum. Hayır, dahası, bana
paylaşmanı istediğim o sırrı zaten bildiğine inanıyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Birkaç hafta önce, sürgünün kişisel görünümünü ve tavırlarını tarif etmemi istediğinde, bunu kısmen çocukluğumun anılarından, kısmen de başkalarının bana verdiği tariften yaptım,
yüz ifadeni fark etmemek ve değişimini fark etmemek elde değildi;
rağmen," dedi Marchesa gülümseyerek ve Randal'ın konuşmasını izleyerek--"alışılmış kendine hakimiyetine rağmen. Ve seni, o tarifle uyuşan birini gerçekten gördüğünü kabul etmeye zorladığımda, inkarın beni aldatmadı. Dahası, yakın zamanda, kendi isteğinizle konuya döndüğünüzde, mültecilerimize dair ipucu aramamdaki nedenlerim konusunda bana çok kurnazca sorular sordunuz ve ben de size tatmin edici bir cevap vermedim, tespit edebildim--"

"Ha, ha," diye sözünü kesti Randal, ara sıra Lord Chesterfield'ın doğal ve terbiyesizce bir eğlenceden kaçınma tavsiyelerini ihlal ettiği o alçak, yumuşak kahkahasıyla,--"ha, ha, sen
tüm çok incelikli ve rafine gözlemcilerin
kusurunu taşıyorsun. Ama bazı İtalyan sürgünlerini görmüş olabileceğimi kabul etsem bile (ki bu yeterince olasıdır), sizin tasvirinizi onların
görünüşleriyle karşılaştırmaya çalışmamdan daha basit ne olabilir; ve aralarından birinin sizin aradığınız adam olduğundan şüphelenebileceğimi kabul etsem bile, onun 'nerede olduğunu' keşfederken ona zarar mı yoksa iyilik mi kastettiğinizi bilmek istememden daha basit ne olabilir? "Çünkü," diye ekledi Randal, namuslu bir tavırla, "zulümden saklanmak isteyen birinin geri çekilmesini, hatta dostluğa bile ihanet etmek bana yakışırdı; ve bunu yapsam bile -çünkü şeref, senin büyülenmelerine karşı zayıf bir güvencedir- böyle bir dikkatsizlik gelecekteki kariyerim için ölümcül olabilir."

"Nasıl?"

"Egerton'un sırrı bildiğini ama
iletişmediğini mi söylüyorsun?--ve o, benim içimdeki bir
dikkatsizliği affedecek bir adam mıdır? Sevgili dostum, sana daha fazlasını
söyleyeceğim. Audley Egerton seninle olan yakınlığımı ilk fark ettiğinde, her zamanki kuru öğütleriyle, "Randal, senden Madame di Negra ile tanışıklığı
kesmeni istemiyorum--çünkü onun gibi
kadınlarla tanışıklık, tavırları şekillendirir ve zekayı geliştirir; ama
çekici kadınlar tehlikelidir ve Madam di Negra da çekici bir
kadındır.'"

Marchesa'nın yüzü kızardı. Randal devam etti: "'Sizin güzel tanıdığınız'
(hâlâ Egerton'dan alıntı yapıyorum) 'bir hemşerisinin evini keşfetmeye çalışıyor. Benim bildiğimden şüpheleniyor. Sizin aracılığınızla
öğrenmeye çalışabilir. Kaza size ihtiyaç duyduğu bilgiyi verebilir. Ona nasıl ihanet edeceğinize dikkat edin. Böyle bir zayıflıktan genel karakterinizi yargılayabilirim. Bir kadının bir sırrı
çıkarabildiği kişi asla kamusal hayata uygun olmayacaktır.' Bu nedenle, sevgili Marchesa,
bu sırrı
sahip olduğumu varsaysak bile, tüm umutlarımı tehlikeye atacak şeyi
açıklamamı istemeniz gerçek bir dostum olmaz. Çünkü henüz,"
diye ekledi Randal, alnında kasvetli bir gölgeyle,--"henüz tek başıma ve dik durmuyorum--eğiliyorum--bağımlıyım. "

"Bu istihbaratı, Bay Egerton'un keşfimizi size kadar takip etme olasılığı olmadan iletmenin bir yolu olabilir," diye cevapladı Bayan di Negra ısrarla; ve sizi daha fazla zorlamayacağım ama şunu ekliyorum: Arkadaşınızın elini kabul etmem için beni zorluyorsunuz; davanın başarısıyla ilgileniyor gibi görünüyorsunuz ve bunu onun mutluluğu olduğunu düşündüğünüz şeye ne kadar değer verdiğinizi gösteren bir sıcaklıkla rica ediyorsunuz;
Yoksulluğum için utanmadan yapabilene kadar, çeyizim güvence altına alınana kadar, ve bu ancak kardeşimin sürgünün kızıyla birleşmesiyle mümkün olabilir, onun elini asla kabul etmeyeceğim. Bu nedenle, arkadaşınızın hatırına, o ittifaka giden ilk adımda bana nasıl yardımcı olabileceğinizi iyi düşünün. Genç bayan bir keresinde keşfetti ve kardeşim davasının
başarısından korkmuyor."

"Ve çeyiz güvence altına alınırsa Frank ile evlenir misin?"

"Onun lehine olan argümanların karşı konulamaz görünüyor," diye yanıtladı Beatrice,
aşağı bakarak.

Randal'ın gözlerinden bir şimşek çaktı ve birkaç dakika düşündü.

Sonra yavaşça ayağa kalkıp eldivenlerini giydi ve şöyle dedi:

"En azından onurumu araştırmanıza yardımcı olmaya ikna ettin,
ki şimdi bana sürgüne kötü niyetin olmadığını söylüyorsun."

"Kötü!--talihine, onuruna, memleketine kavuşması."

"Ve kalbimi kendi tarafına çektin,
ki bana
çok sevdiğim iki arkadaşımın mutluluğuna katkıda bulunma umudunu aşıladın. Bu nedenle, tanıştığım mülteciler arasında aradığın kişilerin gizlenip gizlenmediğini tespit etmeye gayretle çalışacağım; eğer öyleyse, sana ipucu vermeyi dikkatlice düşüneceğim. Bu arada, Egerton'a tek bir düşüncesiz söz bile söyleme."

"Bana güvenin--Ben dünyalı bir kadınım."

Randal şimdi kapıyı kazanmıştı. Durakladı ve dikkatsizce tekrarladı--

"Bu genç hanım, kardeşinizin rütbesindeki bir adamı onu bulmak için bu kadar zahmete girmeye ikna etmek için büyük bir servetin varisi olmalı."

"Serveti _çok_ olacak," diye cevapladı Markiz; "ve eğer
yabancı bir devletteki
servet veya nüfuzdan herhangi bir şey
kardeşimin minnettarlığını kanıtlamaya izin verilebilirse--"

"Ah, fie," diye sözünü kesti Randal ve Madame di Negra'ya yaklaşarak, elini dudaklarına götürdü ve
cesaretle,
"Bu sizin _preux chevalier_'iniz için yeterli bir ödül." dedi.

Bu sözlerle ayrıldı.

BÖLÜM IV.

Elleri arkasında ve başı göğsüne düşmüş bir şekilde--yavaş,
gizli, sessiz, Randal Leslie, İtalyan'ın evinden
çıkarken sokaklarda kaydı. Daha önce etrafında döndüğü planın üzerinden, daha
parlak bir başkası geçti, çünkü kazancı daha kesin ve
anında olabilirdi. Sürgünün kızı böyle bir servetin varisiyse,
kendisi de umut edebilirdi----. Kendi monologunda bile durdu,
ve nefesi hızlandı. Şimdi, Hazeldean'a yaptığı son ziyarette,
Riccabocca ile karşılaşmıştı ve
Violante'nin güzelliğine hayran kalmıştı. Marchesa'nın aradığı kişilerin bunlar olabileceğine dair belirsiz bir şüphe
içine işlemişti ve bu şüphe, Beatrice'in keşfetmek istediği mülteciyi tarif etmesiyle doğrulanmıştı. Ancak o, o zamanlar onun soruşturmalarının nedenini öğrenmediği ve gerçeği ortaya çıkarmakta kişisel bir çıkarı olabileceği ihtimalini düşünmediği için, söz konusu sırrı, daha fazla araştırmanın zamana ve duruma bırakılabileceği
sıradan sırlar arasına koymuştu. Elbette okuyucu, Randal Leslie'nin vicdansız zekasına, Riccabocca hakkında bildiği her şeyi, şövalyece ima ettiği şeref inceliğiyle, güzel arkadaşına anlatmaktan alıkonulduğunu varsayarak haksızlık yapmayacaktır. Audley Egerton'ın herhangi bir uygunsuz güvene karşı uyarısını doğru bir şekilde dile getirmişti, ancak aynı uyarının daha yakın zamanda ve doğrudan yenilenmesinden bahsetmekten kaçınmıştı. Hazeldean'a ilk ziyaretini Egerton'a danışmadan gerçekleştirmişti. Birkaç gün babasının evinde kalmıştı ve oradan Squire'ın evine gitmişti. Londra'ya
döndüğünde, Audley'e bu ziyaretten bahsetmişti, Audley bundan rahatsız olmuş ve hatta hoşnutsuz görünmüştü, ancak Randal, Egerton'ın karakterini yeterince iyi biliyordu ve bu tür duyguların sadece üvey kardeşinden uzaklaşmasından kaynaklanabileceğini biliyordu. Bu nedenle, bu hoşnutsuzluk genç adamı şaşırtmıştı. Ancak, Squire ile yakınlık kurması için görüşleri gereği, patronunun kaprislerine karşı her zamanki saygısıyla konuyu değiştirmedi. Bu nedenle, hayırseverini rahatsız edecek herhangi bir şey yapmaktan çok üzgün olması gerektiğini, ancak babasının Bay Hazeldean'ın dostça yaklaşımlarını kesinlikle küçümsemiş gibi görünmemesi konusunda doğal olarak endişeli olduğunu belirtti.

"Neden doğal olarak?" diye sordu Egerton.

"Çünkü Bay Hazeldean'ın benim akrabam olduğunu biliyorsun--büyükannem bir Hazeldean'dı."

"Ah!" dedi Egerton, daha önce de söylendiği gibi Hazeldean soyağacı hakkında pek bir şey bilmiyordu ve umursamıyordu, "Ya bu durumdan habersizdim ya da unutmuştum. Ve baban, Squire'ın sana bir miras bırakabileceğini mi düşünüyor?"

"Ah, efendim, babam o kadar paragöz biri değil--böyle bir fikir hiç aklına gelmedi. Ama Squire'ın kendisi gerçekten de şöyle demişti--'Frank'e bir şey olursa, topraklarımın bir sonraki varisi sen olursun ve bu yüzden birbirimizi tanımalıyız.' Ama--"

"Yeter," diye sözünü kesti Egerton, "Seninle tek bir talih şansı veya ona yardım etme şansı arasında durma hakkını iddia eden son kişi benim. Peki Hazeldean'da kiminle karşılaştın?"

"Orada kimse yoktu, efendim; Frank bile."

"Hımm. Squire papazıyla iyi geçinmiyor mu? Ondalıklarla ilgili bir tartışma mı var?"

"Ah, tartışma yok. Bay Dale'i unuttum; onu oldukça sık görüyordum. Sizi çok beğeniyor ve övüyor, efendim."

"Ben - ve neden? Benim hakkımda ne dedi?"

"Yüreğinizin kafanız kadar sağlam olduğunu; bir zamanlar sizi eski cemaat üyeleri hakkında gördüğünü; ve dünyalı bir adamda ve bir devlet adamında tahmin edemeyeceği kadar derin bir duyguyla çok etkilendiğini."

"Ah, hepsi bu kadardı; Lansmere üyesi olduğumda bir olaydı?"

"Sanırım öyle."

Burada konuşma kesilmişti; ancak Randal Squire'ı ziyaret etmeye gittiğinde Egerton'dan resmen izin istemişti ve o da bir anlık tereddütten sonra resmen "İtirazım yok." diye cevap vermişti.

Bu ziyaretten döndüğünde Randal,
Riccabocca'yı gördüğünü söyledi; ve Egerton, ilk başta biraz irkilerek, sakin bir şekilde,
"Şüphesiz siyasi mültecilerden biri; Madam
di Negra'yı onun peşine düşürmemeye dikkat edin. Unutmayın, Avusturya hükümetinin bir casusu olduğundan şüpheleniliyor." dedi.

"Bana güvenin, efendim," dedi Randal; "ama bu zavallı Doktor'un, onun keşfetmeye çalıştığı kişi
olabileceğini sanmıyorum."

"Bu bizim işimiz değil," diye cevapladı Egerton; "biz İngiliz beyefendileriyiz ve bir başkasının
sırlarına doğru bir adım bile atmayız."

Şimdi, Randal bu oldukça belirsiz cevabı tekrarladığında ve Egerton'un Hazeldean'a yaptığı ziyareti ilk duyduğunda duyduğu huzursuzluğu hatırladığında, Egerton'un ondan ve herkesten gizlemek istediği sırrın yakınında olduğunu düşündü - yani, Lord l'Estrange'in koruması altına aldığı İtalyan'ın kimliği. "Kartlarım," dedi Randal kendi kendine, derin bir iç çekerek monologuna devam ederken, "oynaması zorlaştı. Bir yandan, Frank'i bu yabancıyla evlendirmek için, Squire onu asla affedemezdi. Öte yandan, eğer çeyiz olmadan onunla evlenmeyecekse - ve bu, kardeşinin düğününe bağlı bu vatandaş - ve o vatandaş, tahmin ettiğim gibi, Violante olacak - ve Violante bu mirasçı olacak ve benim tarafımdan kazanılacak! Şşşşş. Beatrice di Negra gibi böylesine yerleşmiş ve bu şekilde oluşturulmuş bir kadındaki bu tür hassas endişeler kolayca konuşularak ortadan kaldırılabilir. Hayır, kardeşiyle olan bu ittifakın kaybı, kendi çeyizinin kaybı - yoksulluk ve borcun baskısı - onu kendi seçeneğine bırakılan tek kaçış yoluna zorlayacaktır. Daha sonra eski planı takip edeceğim; Hazeldean'a inip yenisinde herhangi bir öz olup olmadığına bakacağım; ve sonra ikisini uzlaştırmak için - aha - Leslie Evi yıkılışından
yeniden yükselecek - ve -"

Burada, omzuna dostça bir tokat ve bir haykırışla dalgınlığından
sıyrıldı - "Neden Randal, eskiden Eton'da kriket sahasından gizlice uzaklaşıp Yunanca mısralar mırıldandığın zamandan daha da dalgınsın."

"Sevgili Frank," dedi Randal, "sen--çok _kaba_sın ve ben de tam seni düşünüyordum."

"Öyle miydi? Ve nazik, o zaman, eminim," dedi Frank Hazeldean, dürüst yakışıklı yüzü dostluğun şüphesiz cana yakın güveniyle aydınlandı; "ve Tanrı bilir," diye ekledi, daha hüzünlü bir sesle ve gözlerinde ve dudaklarında daha ciddi bir ifadeyle--"Tanrı bilir, bana verebileceğin
tüm nezaketi istiyorum!"

"Babanın son tedariğinin, ki ben
taşıyıcısı olma şansına eriştim, senin daha acil borçlarını kapatacağını düşündüm," dedi Randal. Vaaz vermeye çalışmıyorum, ama gerçekten bir kez daha söylemeliyim ki, bu kadar savurgan olmamalısın."

FRANK, (ciddi bir şekilde).--"Kendimi düzeltmek için elimden geleni yaptım. Atlarımı sattım ve altı aydır zar veya karta dokunmadım: Son Derby için çekilişe bile katılmam." Bu sonuncusu, inanç edinme olasılığından şüphe eden bir adamın havasıyla söylendi.

RANDAL.--"Mümkün mü? Ama, böyle bir kendini fethetmeyle, nasıl oluyor da
çok cömert bir ödeneğin sınırları içinde yaşamayı başaramıyorsun?"

FRANK, (umutsuzca).--"Neden, bir adam bir kez kafasını suyun altına
götürdüğünde, tekrar yüzeye çıkması çok zordur. Görüyorsunuz ya, tüm
utançlarımı, babamdan ilk kez gizlediğim borçlarıma bağlıyorum, oysa bunlar kolayca ödenebilirdi ve o
şehre bu kadar nazik bir şekilde geldi."

"O halde, sana bu tavsiyeyi verdiğim için üzgünüm."

"Ah, bunu bu kadar nazik bir şekilde kastettiniz, sizi suçlamıyorum; hepsi benim
hatamdı."

"Aslında, ödenmemiş borçlarınızın yarısını, harçlığınızla ödemeniz için sizi teşvik ettim. Bunu yapsaydınız, her şey yoluna girecekti."

"Evet, ama zavallı Borrowwell Goodwood'da öyle bir belaya bulaştı ki; ona
karşı koyamadım - ödenmesi gereken bir şeref borcu; bu yüzden onun için
başka bir senet imzaladığımda, ödeyemedi, zavallı adam: gerçekten de yenilemeseydim
kendini vuracaktı; ve şimdi o lanet faizle birlikte
öyle bir miktara ulaştı ki, _o_ asla ödeyemez; ve bir fatura, elbette, bir diğerini doğurur ve her üç ayda bir yenilenir; şeytanın ta kendisi! Ödünç aldığım her şeye karşılık aldığım çok az şey var," diye ekledi Frank bir tür pişmanlık dolusu şaşkınlıkla. "1500 sterlin hazır para değil; ve eğer elimde olsaydı, bana neredeyse yıllık maliyeti de aynı olurdu."

"Sadece 1500 sterlin."

"Eh, içtiğin en kötü puroların olduğu yedi büyük sandık;
hiç kimsenin içmeyeceği üç pipo şarap ve Grönland'dan yağı için ithal edilmiş büyük bir ayı."

"En azından kuaförünle bir fatura ödemeni engellemeliydi."

"Hesabını onunla ödedim," dedi Frank, "ve canavarı elimden almak konusunda çok iyi niyetliydi; canavar çoktan iki askere ve bir seyise sarılmıştı ve bir pisi balığı şekline gelmişti. Sana ne söyleyeyim," diye devam etti Frank, kısa bir duraklamadan sonra, "Babama tüm utançlarımı dürüstçe anlatmak için hâlâ büyük bir istek duyuyorum."

RANDAL, (ciddi bir şekilde)--"Hımm!"

FRANK.--"Ne? Bunun en iyi yol olacağını düşünmüyor musun? Asla
yeterince tasarruf edemem -borcumu asla ödeyemem; ve bir kartopu gibi yuvarlanıyor."

RANDAL.--"Squire'ın konuşmasına bakılırsa, işlerinin ilk görüşünde onun iyiliğini sonsuza dek kaybedeceğini düşünüyorum; ve annen çok şaşırırdı, özellikle de sana son zamanlarda getirdiğim miktarın senin üzerindeki tüm iddiaları ödemeye yeteceğini varsaydıktan sonra. Eğer ona bunu garanti etmeseydin, farklı olabilirdi; ama yalandan nefret eden ve Squire'a, 'Frank bunun kendisini temize çıkaracağını söylüyor; ve tüm hatalarına rağmen, Frank şimdiye kadar hiç yalan söylemedi' diyen o."

"Ah, sevgili annem! Sanırım onu ​​duyuyorum!" diye haykırdı Frank derin bir duyguyla. "Ama ben yalan söylemedim, Randal; o miktarın beni temize çıkaracağını söylemedim."

"Sen bana güç verdin ve bunu söylemem için yalvardın," diye cevapladı Randal ciddi bir soğuklukla; "ve sana inandığım için beni suçlama."

"Hayır, hayır! Sadece şu an için beni temize çıkaracağını söyledim."

"O zaman seni yanlış anladım, ne yazık ki; ve bu tür hatalar benim onurumu ilgilendirir. Beni affet, Frank; gelecekte benden yardım isteme. Görüyorsun ya,
en iyi niyetlerimle bile sadece kendimi tehlikeye atarım."

"Beni terk edersen, gidip kendimi nehre atabilirim,"
dedi Frank umutsuzluk içinde; "ve er ya da geç babam
ihtiyaçlarımı öğrenecek. Yahudiler ona gitmekle tehdit ediyor; ve
gecikme ne kadar uzun olursa, açıklama o kadar korkunç olur."

"Babanın senin işlerinin durumunu neden öğrenmesi gerektiğini anlamıyorum; ve bana öyle geliyor ki, bu tefecileri ödeyebilir ve
bu faturalardan nispeten kolay şartlarda para toplayarak kurtulabilirsin--"

"Nasıl?" diye bağırdı Frank hevesle.

"Neden, kumarhane mülkü sana ait ve mülk senin olana kadar ödenmeyecek bir miktar alabilirsin."

"Zavallı babamın ölümünde mi? Ah, hayır--hayır! Bir babanın ölümü üzerine bu soğukkanlı hesaplama fikrine
dayanamıyorum. Bunun
sıradışı olmadığını biliyorum; Bunu yapan başkalarını da tanıyorum, ama
benimki kadar nazik ebeveynleri hiç olmadı; ve onlarda bile bu beni şok etti ve
iğrendirdi. Bir babanın ölümünü düşünmek ve bundan
kâr etmek,--bir tür baba katili gibi görünüyor--doğal değil,
Randal. Ayrıca, valinin ne dediğini hatırlamıyor musun--söylerken aslında
ağlamıştı, 'Asla ölümümle hesaplaşma; buna
dayanamam.' Ah, Randal, bundan bahsetme!"

"Duygularına saygı duyuyorum; ama yine de
yayabileceğin tüm ölüm sonrası ilanlar Bay Hazeldean'ın hayatını bir gün bile kısaltamaz. Ancak, bu fikri
bir kenara at; başka bir düzenek düşünmeliyiz. Ha, Frank! sen
yakışıklı bir adamsın ve beklentilerin büyük--neden
parası olan
bir kadınla evlenmiyorsun?"

"Pooh!" diye haykırdı Frank, kızararak. "Biliyor musun, Randal, dünyada
aklıma gelen tek bir kadın var ve onu o kadar çok seviyorum ki, daha önce çoğu erkek kadar gey olmama rağmen, sanki
cinsiyetinin geri kalanı tüm çekiciliğini kaybetmiş gibi hissediyorum. Şimdi sokaktan geçiyordum,--sadece pencerelerine bakmak için--"

"Madame di Negra'dan mı bahsediyorsun? Onu yeni terk ettim. Kesinlikle o
senden iki veya üç yaş büyük; ama bu talihsizliğin üstesinden gelebilirsen, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Onunla evlen!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla ve yanaklarından tüm renk
kayboldu. "Onunla evlen!--ciddi misin?"

"Neden olmasın?"

"Ama o, bu kadar yetenekli, bu kadar hayranlık duyulan biri olsa bile--beni kabul etse bile, bilirsin, benden daha fakir. Bana bunu
açıkça söyledi. O kadının çok asil bir kalbi var! ve--ve--babam asla izin vermezdi, annem de. Biliyorum ki vermezlerdi."

"Yabancı olduğu için mi?"

"Evet--kısmen."

"Yine de Squire kuzeninin bir yabancıyla evlenmesine izin verdi."

"Bu farklıydı. Jemima üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; ve bir
gelin çok farklıydı; ve babamın fikirleri çok İngilizdi; ve Madame di Negra, görüyorsun, tamamen yabancıydı. Onun
en incelikleri bile onun gözünde ona karşı olurdu."

"Bence her iki ebeveynine de haksızlık ediyorsun. Düşük
doğumlu bir yabancı -örneğin bir aktris veya şarkıcı- elbette
çok
sakıncalı olurdu; ancak Madame di Negra gibi, bu kadar yüksek bir doğuma ve bağlantılara sahip bir kadın--"

Frank başını iki yana salladı. "Eğer bir kralın kızı olsaydı, valinin onun bağlantılarını hiç umursamayacağını düşünüyorum. Tüm
yabancıları aşağı yukarı aynı olarak görüyor. Ve sonra, bilirsin ki"--Frank'in sesi
bir fısıltıya dönüştü--"onun benim için bu kadar değerli olmasının sebeplerinden birinin, evdeki eski kafalı insanlara karşı aşılmaz bir itiraz
olacağını biliyorsun."

"Seni anlamıyorum, Frank."

"Onu daha çok seviyorum," dedi genç Hazeldean, yüzünü asil bir gururla kaldırarak, sanki bir süvari ve beyefendiler ırkından geldiğini söylüyormuş gibi--"Onu daha çok seviyorum çünkü dünya onun adını
karaladı--çünkü onun saf ve haksızlığa uğramış olduğuna inanıyorum. Ama
salondakiler--bir sevgilinin gözleriyle görmeyenler--Kıtasal görgü kurallarının uygunsuzluğu ve serbestliği hakkında tüm inatçı İngiliz fikirlerine sahip olanlar ve en
kötüsünü kolayca kabul edecek olanlar?--Ah, hayır--seviyorum--kendimi alamıyorum--ama hiç umudum yok."

"Haklı olman çok mümkün," diye haykırdı Randal, arkadaşının argümanı tarafından
etkilenmiş ve yarı ikna olmuş gibi--"çok mümkün;
ve kesinlikle Salondaki sade halkın, Madame di Negra ile evli olduğunuzu duyarlarsa, ilk başta telaşlanacağını ve öfkeleneceğini düşünüyorum. Yine de
baban bunu sadece tutkudan değil, onu tüm maddi fedakarlıklardan kurtarmak için yaptığını öğrendiğinde - kendini borçtan kurtarmak için - "

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Frank sabırsızlıkla.

"Madame di Negra'nın, babanın senin herhangi bir İngiliz eşinden makul bir şekilde alabileceği kadar büyük bir paya sahip olacağını bilmem için sebeplerim var. Ve bu Squire'a uygun bir şekilde bildirildiğinde ve
karının yüksek konumu ve rütbesi tamamen belirlenip ona getirildiğinde - çünkü bunların, onun önyargıları hakkındaki abartılı düşüncelerine rağmen - ve sonra, Madame di Negra'yı gerçekten gördüğünde ve onun güzelliğini ve nadir yeteneklerini yargılayabildiğinde, yemin ederim ki, Frank, korkmak için hiçbir sebep olmayacağını düşünüyorum. Sonuçta,
sen onun tek oğlusun. Seni affetmekten başka seçeneği olmayacak; ve her iki ebeveyninin de senin hayata yerleşmeni ne kadar endişeyle istediğini biliyorum."

Frank'in tüm yüzü aydınlandı. "Squire'ı senin kadar anlayan kimse yok, kesinlikle," dedi canlı bir neşeyle.
"O senin yargıların hakkında en yüksek fikre sahip. Ve sen gerçekten
meseleleri düzeltebileceğine inanıyor musun?"

"Öyle inanıyorum, ama seni herhangi bir riske sokmaya teşvik ettiğim için üzgünüm; ve
eğer, soğukkanlılıkla, bu riskin alındığını düşünüyorsan, zavallı Marchesa'yı görme fırsatından
kaçınmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Ah,
irkiliyorsun; ama bunu hem onun hem de senin iyiliğin için söylüyorum. Öncelikle, evlilik konusunda ciddi düşüncelerin yoksa, ilgilerinin, aynı derecede temelsiz olan,
bu kadar içten içe kızdığın söylentilere katkıda bulunabileceğinin farkında olmalısın; ve ikincisi, hiçbir erkeğin bir kadının sevgisini kazanmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum - özellikle de bana göre tüm kalbi ve ruhuyla sevebilecek bir kadının - sadece kendi kibrini tatmin etmek için."

"Kibir! Aman Tanrım, benim hakkımda bu kadar kötü düşünebiliyor musun? Ama
Marchesa'nın sevgisine gelince," diye devam etti Frank, titrek bir sesle, "gerçekten ve dürüstçe benim tarafımdan kazanılacağına inanıyor musun?"

"Yarı yarıya kazanılmış olmalarından korkuyorum," dedi Randal gülümseyerek ve başını sallayarak; "ama senin onun üzerinde yaratabileceğin herhangi bir etkiyi görmene izin vermeyecek kadar gururlu, özellikle de, benim varsaydığım kadarıyla, onun elini elde etme umudundan hiç bahsetmemişken."

"Şimdiye kadar böyle bir umut hiç düşünmemiştim. Sevgili Randal, tüm endişelerim
kayboldu--havada yürüyorum--onu hemen çağırmak için büyük bir isteğim var."

"Kal, kal," dedi Randal. "Sana bir uyarıda bulunayım. Sana az önce Madame di Negra'nın daha önce şüphelenmediğin bir şeye, doğumuna uygun bir servete sahip olacağını söyledim; şu anda tavırlarında
herhangi bir ani değişiklik, senin o zekadan etkilendiğine inanmasına neden olabilir."

"Ah!" diye haykırdı Frank, sanki canı yanmış gibi, aniden durarak. "Ve
suçlu hissediyorum--sanki o zekadan etkilenmişim gibi hissediyorum. Ben de öyleyim," diye devam etti, yarı acıklı bir _naiflikle_; "ama umarım _çok_ zengin olmaz - eğer öyleyse, aramam."

"Rahat ol, bu sadece yirmi veya otuz bin poundluk bir miktar, tüm borçlarını ödemeye, birlikteliğinizin önündeki tüm engelleri kaldırmaya ve karşılığında Casino mülkü üzerinde yeterliden daha fazla bir birleşme ve yerleşim sağlamaya yeter. Şimdi bu konudayım, daha da iletişimci olacağım.
Madame di Negra'nın dediğin gibi asil bir kalbi var ve bana kendisi söyledi,
kardeşi gelip ona bu çeyizi garanti edene kadar,
seninle evlenmeyi asla kabul etmezdi - sevdiği adamla asla kendi utançlarıyla sakat kalmazdı. Ah! Babanın kalbini geri kazanmana yardım etme düşüncesini ne büyük bir zevkle karşılayacaktır! Ama
bu arada dikkatli ol. Ve şimdi, Frank, ne diyorsun--aileni aramak için Hazeldean'a koşsam iyi olmaz mı? Şu anda şehirden ayrılmak benim için oldukça elverişsiz; ama
sana daha küçük bir hizmette bulunmak için bundan daha fazlasını yaparım. Evet, yarın
Rood Hall'a ve oradan da Hazeldean'a gideceğim. Eminim baban
kalmam için bana baskı yapacaktır ve senin Madam di Negra ile evliliğine nasıl bakacağını yargılamak için bolca fırsatım olacak--ona her zaman uygun şekilde söylenirse. O zaman buna göre hareket edebiliriz."

"Sevgili, sevgili Randal. Sana nasıl teşekkür edebilirim? Eğer benim gibi zavallı bir adam
karşılığında sana hizmet edebilirse--ama bu imkansız."

"Elbette, senden asla bir faturamın teminatı olmanı istemeyeceğim," dedi Randal gülerek. "Vaaz ettiğim ekonomiyi uyguluyorum."

"Ah!" dedi Frank inleyerek, "bunun sebebi zihninin
eğitilmiş olması--çok fazla kaynağın var; ve benim tüm hatalarım
tembellikten kaynaklanıyor. Yağmurlu bir günde bir işim olsaydı,
asla bu belaya bulaşmazdım."

"Ah! Bir gün malını mülkünü yönetmekle ilgili yeterince işin olacak. Malımız
olmayanlar bilgiyle mal bulmalıyız. Elveda, sevgili Frank; şimdi
eve gitmeliyim. Bu arada, hiç, tesadüfen, Madame di Negra'ya
Riccaboccas'tan bahsetmedin mi?"

"Riccaboccas mı? Hayır. İyi düşünülmüş. Bir akrabamın onun vatandaşıyla evlendiğini bilmek ilgisini çekebilir. Çok garip ki
hiç bahsetmedim; ama, gerçeği söylemek gerekirse, onunla gerçekten çok az konuşuyorum; o çok üstün ve onun yanında kendimi kesinlikle utangaç hissediyorum."

"Bana bir iyilik yap, Frank," dedi Randal, bu cevabın bitmesini sabırla bekleyerek -çünkü sürekli olarak isteği için bir sebep bulmaya çalışıyordu--"ne ona ne de kardeşine, ki kesinlikle onunla tanışacaksın, asla Riccaboccas'tan bahsetme."

"Neden onlara değinmiyorsun?"

Randal bir an tereddüt etti. İcadı hala hatalıydı ve şaşırtıcı bir şekilde gerçeğe oldukça yakın bir şekilde ilerlemenin en iyi politika olduğunu düşündü.

"Neden, sana söyleyeyim. Marchesa kardeşinden hiçbir şey saklamıyor,
ve o Avusturya sarayında yüksek itibar gören birkaç İtalyan'dan biri."

"Eh!"

"Ve zavallı Dr. Riccabocca'nın ülkesinden çılgın bir devrim deneyinden kaçtığını ve hala Avusturya polisinden saklandığını düşünüyorum."

"Ama ona burada zarar veremezler," dedi Frank, bir İngiliz'in inatçı
doğuştan gelen, memleketinin kutsallığına olan inancıyla. "Bir Avusturyalının bize kimi kabul edip kimi reddedeceğimizi dikte ettiğini görmek isterdim."

"Hımm--bu doğru ve anayasaya uygun, şüphesiz; ama Riccabocca'nın mükemmel nedenleri olabilir - ve açıkça söylemek gerekirse, (belki de İtalya'daki arkadaşlarının güvenliğini etkilediği için) - gizliliğini korumak için bu nedenlere sahip olduğunu biliyorum ve daha fazla araştırmadan bu nedenlere saygı duymak zorundayız."

"Yine de, Madame di Negra hakkında o kadar aşağılık düşünemiyorum," diye ısrar etti Frank,
(burada kurnazca, başka yerlerde ise safça ve her ikisi de onur duygusundan dolayı) "bir casus olmak ve bizim İngiliz ellerimizden gördüğü misafirperverliğe güvenen kendi vatandaşına zarar vermek için aşağılık bir şekilde aşağılık bir şekilde davranacağını düşünemiyorum. Ah, eğer bunu düşünseydim, onu
sevemezdim!" diye ekledi Frank, enerjik bir şekilde.

"Elbette haklısın. Ama hem kardeşini hem de kendisini
ne kadar yanlış bir konuma
yerleştirdiğine bak. Eğer Riccabocca'nın sırrını bilselerdi ve dediğin gibi bunu Avusturya hükümetine ilan etselerdi, bu
acımasız ve zalimce olurdu; ama eğer bilseler ve gizleselerdi, ikisini de
en ciddi sonuçlara sürükleyebilirdi. Avusturya politikasının
açıkça kıskanç ve zalim olduğunu biliyor musun?"

"Eh, gazeteler kesinlikle öyle diyor."

"Ve kısacası, senin takdirin hiçbir zarar veremez ve takdirsizliğin
verebilir. Bu yüzden, bana söz ver, Frank. Şimdi tartışmak için kalamam."

"Şerefim üzerine Riccabocca'lara değinmeyeceğim," diye cevapladı Frank;
"Yine de eminim ki Marchesa'yla da
güvende olacaklardır"----

"Şerefinize güveniyorum," diye aceleyle sözünü kesti Randal ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Ertesi günün akşamına doğru Randal Leslie, ana yoldaki bir köyden (Rood Hall'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta)
yavaşça yürüdü,
orada arabadan inmişti. Çayırlardan ve mısır tarlalarından ve eskiden atalarına ait olan ancak uzun zamandır yabancılaşmış orman eteklerinden geçti. Çocukluğunun uğrak yerlerinin ortasında, ilk kez Yüce Bilgi Ruhu'nu çağırdığı sahnelerde,
Göksel Durgun Bir'e dünyevi ve çalkantılı bir hırsın emirlerini yerine getirmesini emretmek için. Sık sık durakladı
yolunda, özellikle de zeminin dalgalanmaları gri kilise kulesinin veya Rood'un ıssız çoraklıklarının üzerinde yükselen kasvetli köknarların bir anlık görüntüsünü verdiğinde.

"Burada," diye düşündü Randal, yumuşayan bir gözle - "burada, ne sıklıkla,
babalarımın mirasından kalan toprakların verimliliğini, çürüyen salonlarına bırakılan terk edilmiş vahşi doğayla karşılaştırarak - burada, ne sıklıkla kendi kendime dedim ki - 'Evimin servetini yeniden inşa edeceğim.' Ve hemen Çalışma, angarya görünümünü kaybetti,
ve krallara layık hale geldi ve kitaplar düşüncelerime hizmet eden canlı ordular haline geldi. Tekrar--tekrar--Ey kibirli Geçmiş, beni Gelecekle olan savaşta destekle ve güçlendir." Kendi kendine konuşurken soluk dudakları kıvranıyordu, çünkü
vicdanı iradesine böyle hitap ederken ona sesleniyordu ve sesi, bir şehir dediğimiz silahlı ve uykusuz kampın karmaşası ve gürültüsünden daha çok kırsal manzaranın sessizliğinde duyuluyordu.

Şüphesiz, Hırs, bir ismin geri verilmesinden daha geniş ve hayırlı hedeflere sahip olsa da, bu kendi başına yüce ve şövalyecedir ve insan kalbinde güçlü bir ilgiye hitap eder. Ancak daha asil bir karaktere sahip tüm duygular ve tüm amaçlar, Randal'ın zekasının mekanizmasından geçerken her altın taneden arınmış gibi görünmüş ve sonunda açık ve saf bir şekilde egoizme dönüşmüştür. Yine de, kültürlü bir zihne sahip bir adam için, ne kadar sapkın ve vahşi, daha parlak duyguların
parıltıları, ahlaki güzelliğin düzensiz algıları, eğitimsiz kötülüğün acımasız mantıksız kötülüğüne reddedilmiş--ki bunlar belki de nihayetinde onun cezası olarak hizmet eder--hicivcinin eski düşüncesine göre, erdemi algılamaktan daha büyük bir lanet yoktur,
ama yine de kötülüğü benimsemek. Ve yalnız entrikacı yavaşça yürürken ve çocukluğu -en azından eylem açısından masum-
geçmiş rüyaların halesi aracılığıyla önünde belirginleştikçe -her sabah İnsanın aktif dünyasına
yükseldiği rüyalardan çok daha saf rüyalar- derin bir melankoli onu ele geçirdi ve aniden yüksek sesle haykırdı, "_O zaman_ ünlü ve büyük olmayı arzuladım -_şimdi_, kariyerimde bu kadar ilerlemişken, araçlarda yüce görünen her şey benden nasıl kayboldu ve düşündüğüm tek araçlar çocukluğumun
zavallı ve aşağılık diyeceği şeyler mi? Ah! O zamanlar sadece kitap mı okuyordum ve şimdi bilgim ilerledi ve insanlar kitaplardan daha fazla mı kirletiyor? Ama," diye devam etti, daha alçak bir sesle, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi, "eğer güç sadece böyle kazanılacaksa -ve bilgi güç değilse ne işe yarar- Hayattaki başarı her şeyi haklı çıkarır mı? Ve başarısız olursa akıllı adamı kim ödüllendirir?" Yoluna devam etti, ancak etrafındaki yumuşak dinginlik onu hala azarlıyordu ve hala aklı ve vicdanı tatminsizdi. Doğanın, gençlik banyosu gibi, yorgun ruha tazeliğini geri kazandırdığı zamanlar vardır - bazı insanların yeniden doğmuş gibi ortaya çıktığı zamanlar. Yaşamın krizleri çok sessizdir. Aniden sahne Randal Leslie'nin gözlerinde açıldı. Çıplak çöl ortak alanı - harap kilise - eski ev, kısmen rutubetli kasvetli çukurda görülebiliyordu, Randal'a son gördüğünden daha derin ve daha alçak görünüyordu. Ve ortak alanda hokey oynayan birkaç genç adam vardı. İngiltere'de okullar dışında artık çok nadir görülen bu eski moda oyun, genç çiftçiler ve çiftçiler tarafından Rood'un ilkel çevresinde hala korunuyordu. Randal stilin yanında durdu ve baktı, çünkü
oyuncular arasında kardeşi Oliver'ı tanıdı. Şu anda top Oliver'a doğru
vuruldu ve grup hemen o genç beyefendinin etrafında toplandı ve onu Randal'ın gözünden kaptı; ancak ağabey
hoşnutsuz bir uğultu, alaycı bir kahkaha duydu. Oliver, etrafında
dolaşan kalın sopalı sopaların tehlikesinden
kaçmıştı ve
bacaklarına biraz şaplak atılmıştı, çünkü sesi sızlanarak yükseliyordu ve
"Annenin yanına git. O Noll Leslie--her yerde. Tereyağı bacakları."

Randal'ın solgun yüzü kıpkırmızı oldu. "Kabaların şakası--bir Leslie!" diye mırıldandı ve dişlerini gıcırdattı. Stile'ın üzerinden atladı ve
dik ve kibirli bir şekilde zeminde yürüdü. Oyuncular öfkeyle
bağırdılar. Randal şapkasını kaldırdı ve onu tanıdılar ve
oyunu durdurdular. En azından ona karşı belli bir saygı duyuluyordu. Oliver
hızla döndü ve ona doğru koştu. Randal kolunu sıkıca yakaladı
ve diğerlerine tek kelime etmeden onu eve doğru çekti. Oliver pişmanlık dolu, uzun bir bakış attı, bacaklarını ovuşturdu ve sonra Randal'ın sert ve asık suratına doğru çekingen bir bakış
attı.

"Komşularımızla hokey oynadığım için bana kızmıyorsun," dedi küçümseyerek, Randal'ın sessizliği bozmayacağını fark ederek.

"Hayır," diye cevapladı ağabey; "ama, astlarıyla birlikteyken, bir beyefendi hala onurunu nasıl koruyacağını bilir. Astlarla oynamakta bir zarar yoktur, ama bir beyefendinin palyaçoların alay konusu olmaması için oynaması gerekir."

Oliver başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi. Mahkemenin dağınık alanına girdiler ve domuzlar çitlerden onlara baktılar, tıpkı yıllar önce Frank Hazeldean'a baktıkları gibi.

Bay Leslie senior, eski püskü bir hasır şapkayla eşikten önce tavukları beslemekle meşguldü ve bu işi bile
hareketsiz, uyuşuk bir tembellikle, hareketsiz, hayalperest parmaklarından neredeyse tek tek tahılları aşağı düşürerek yapıyordu.

Randal'ın kız kardeşi, saçları hâlâ kulaklarına kadar sarkmış bir şekilde,
hasır tabanlı bir sandalyeye oturmuş, eski bir roman okuyordu; ve oturma odasının penceresinden Bayan Leslie'nin yüksek sesle kıpırdanıp şikayet ettiği
ses duyuluyordu. Bir şekilde, tüm bu çaresiz yoksulluğun genç varisi avluda dururken, keskin, rafine, zeki yüz hatları ve giyim ve görünüşünün garip zarafetiyle, böyle bir ailede ve Ev'in tatlı isimsiz derslerinden hiçbirine sahip olmadan, yalnızca bilgisinin ve hırsının egoizmine bırakıldığında, nasıl bu kadar yakın ve gizli bir ruh yalnızlığına büyüdüğünü - zihnin nasıl kalpten çok az besin aldığını ve ocağın sıcak çevresinin genellikle uyandırdığı o sevgi ve saygının onunla birlikte ölü babalarının mezarlarına nasıl geçtiğini - beslendikleri ölülerin arasında adeta kansız ve hortlak gibi büyüdüğünü daha iyi anlıyordu. "Ha, Randal, oğlum," dedi Bay Leslie, tembelce yukarı bakarak, "nasılsın? Seni kim bekleyebilirdi ki? Canım, canım," diye bağırdı, kırık bir sesle ve çaresiz bir dehşet içinde, "işte Randal geldi ve akşam yemeği, akşam yemeği veya başka bir şey isteyecek." Fakat bu arada, Randal'ın kız kardeşi Juliet ayağa fırlayıp kollarını kardeşinin boynuna dolamıştı ve Randal onu okşayarak bir kenara çekmişti, çünkü Randal'ın en güçlü insan sevgisi bu kız kardeşineydi.

"Çok güzelleşiyorsun, Juliet," dedi, saçlarını geriye doğru düzelterek; "neden kendine böyle haksızlık ediyorsun - neden görünüşüne daha fazla dikkat etmiyorsun, senden sık sık rica ettiğim gibi?"

"Seni beklemiyordum, canım Randal; her zaman böyle aniden gelip bizi _en dish-a-bill_ yakalarsın."

"Dish-a-bill!" diye yankılandı Randal, inleyerek. "_Dishabille!_--asla
böyle yakalanmamalısın!"

"Başka kimse bizi böyle yakalayamaz--başka kimse asla gelmez! Heigho," ve genç bayan çok içten bir şekilde iç çekti.

"Sabır, sabır; benim günüm geliyor ve sonra senin günün, kız kardeşim,"
Randal, birazcık ilgiyle
bu kadar güzel bir çiçeğe ve şimdi bir
yabani otu gibi görünen şeye bakarken, içten bir acımayla cevap verdi.

Burada, Bayan Leslie, yoğun bir heyecan içinde--salondan
--hızla geçip--elbisesinin bir parçasını hiç tamir edilmemiş Brummagem çalışma masasının
esneyen pirinçleri arasında bırakarak--holün karşısına
--hızla geçti--tavukları sağa sola
dağıtarak kapıdan fırladı ve Randal'ı anne şefkatiyle kucakladı. "La,
sinirlerimi nasıl da sarsıyorsun," diye bağırdı, ona aceleci ve rahatsız edici bir öpücük verdikten sonra. "Ve sen de açsın ve evde soğuk koyun etinden başka bir şey yok! Jenny, Jenny, Jenny diyorum! Juliet, Jenny'yi gördün mü? Jenny nerede? Garip adamla dışarıda, kesinlikle."

"Aç değilim, anne," dedi Randal; "Sadece çay istiyorum."

Juliet, saçlarını düzelterek, çayı hazırlamak ve ayrıca "kendini toplamak" için eve daldı. İyi kardeşini çok seviyordu ama ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

Randal kırık koltukların üzerine oturdu. "Dikkat edin, aşağı inmesinler," dedi Bay Leslie biraz endişeyle.

"Ah, efendim, ben çok hafifim; benimle birlikte aşağı inen hiçbir şey yok."

Domuzlar yukarı baktılar ve yabancıya hayretle homurdandılar.

"Anne," dedi genç adam, Jenny'nin peşine düşmek isteyen Bayan Leslie'yi alıkoyarak--"anne, Oliver'ın o köy kabadayılarıyla
birlikte olmasına izin vermemelisin. Onun için bir meslek düşünmenin zamanı geldi."

"Ah, bizi evden ve yuvadan yiyip bitiriyor--ne iştah! Ama bir mesleğe
gelirse--neye uygun! Asla bir bilgin olamayacak."

Randal, asık suratlı bir şekilde başını salladı; çünkü Oliver gerçekten de Cambridge'e gönderilmişti ve orada Randal'ın resmi maaşından elde ettiği gelirle desteklenmişti;--ve Oliver Küçük Go'su için seçilmişti.

"Ordu var," dedi ağabey--"bir beyefendinin çağrısı.
Juliet ne kadar yakışıklı olmalı--ama--efendilere para bıraktım--ve o da Fransızcayı bir hizmetçi gibi telaffuz ediyor."

"Yine de kitabına düşkün. Sürekli okuyor ve başka hiçbir şeye
yaramaz."

"Okumak!--o çöp romanlar!

"Siz de tıpkı sizin gibi--her zaman azarlamaya ve işleri tatsızlaştırmaya geliyorsunuz,"
dedi Bayan Leslie huysuzca. "Bizim için fazla iyi büyüdünüz ve eminim ki
başkalarından yeterince hakaret görüyoruz, kendi çocuklarımızdan biraz saygı istemiyoruz. "

"Sana hakaret etmek istemedim," dedi Randal üzgün bir şekilde. "Affedersin. Ama başka kim yaptı ki?"

Sonra Bayan Leslie, aldığı tüm
utanç ve hakaretlerin bir dakikalık ve en sinir bozucu kataloğuna girdi; çok fazla gösteriş ve küçük güce sahip küçük bir taşra ailesinin şikayetleri;
aslında memnun etme eğilimi olmayan, hizmet etme yeteneği olmayan, her suçu abartan ve hiçbir nezaket için minnettar olmayan tüm insanların. Çiftçi Jones, kömür için arabasını yirmi mil yol göndermeyi küstahça reddetmişti. Kasap Bay Giles, faturasının ödenmesini talep ederek, Rood'daki örfün kendisine kredi vermeyecek kadar küçük olduğunu söylemişti. Eski Leslie topraklarının en güzel parçasının şu anki sahibi olan Squire Thornhill, Bay Leslie'nin arazisini korumadığı için, Bay Leslie'nin arazisinin üzerinden atış yapmak için izin isteme özgürlüğünü almıştı. Leydi Spratt (şehirden yeni insanlar, komşu bir ülkeden kiralayan koltuk) karakter için başvurmadan Bayan Leslie'nin terhis edilmiş bir hizmetkarını almıştı. Lord-Teğmen bir balo düzenlemiş ve Leslie'leri davet etmemişti. Bay Leslie'nin kiracıları son seçimde ev sahiplerinin isteğine karşı oy kullanmışlardı. Her şeyden
önce, Squire Hazeldean ve Harry'si Rood'a uğramıştı ve Bayan Leslie Jenny'ye "Evde değilim" diye bağırmış olsa da pencerede
görülmüştü ve Squire içeri zorla girmiş ve tüm aileyi "görülmeyecek bir halde" yakalamıştı. Bu önemsiz bir şeydi,
ama Squire Bay Leslie'ye mülkünü nasıl idare edeceğini öğretmeye cüret etmişti ve Bayan Hazeldean Juliet'e başını dik tutmasını ve saçlarını bağlamasını söylemişti, "sanki biz onun kulübe sakinleriymişiz gibi!" dedi Bayan Leslie bir Montfydget'in gururuyla.

Tüm bunlar ve diğer çeşitli can sıkıcı şeyler, Randal önemsizliklerini
algılamayacak kadar akıllı olmasına rağmen, yine de Rood'un dinleyen varisini kızdırdı ve mahcup etti. Bunlar, en azından Hazeldean'ların iyi niyetli resmiyetçiliğine bile, düşmüş ailenin tutulduğu küçük hesabı gösteriyordu. Yosun tutmuş solgun, kasvetli ve
sessiz bir şekilde otururken, annesi yanında, şapkası çarpık bir şekilde dururken, Bay Leslie
sürünerek
yaklaştı ve düşünceli, kederli bir sızlanmayla şöyle dedi:

"Keşke iyi bir miktar paramız olsaydı, Randal, oğlum!"

Bay Leslie'ye adalet sağlamak için, açgözlülük kokan herhangi bir isteği nadiren dile getirirdi. Zihni, normal uyuşuk, donuk içerik sınırlarından dışarı çıkmak için tuhaf bir şekilde uyarılmalıydı.

Randal şaşkınlıkla ona baktı ve "Öyle mi efendim? Neden?" dedi.

"Rood ve Dulmansberry malikaneleri ve büyük büyükbabamın sattığı tüm topraklar, Squire Thornhill'in en büyük oğlu reşit olduğunda, ipotek kesilmek üzere tekrar satılacak. Sir John Spratt onları satın almaktan bahsediyor. Onları tekrar geri almak isterim! Leslie arazilerinin Spratt'lar ve insanlar tarafından
satılıp satıldığını görmek utanç verici. Keşke büyük miktarda hazır param olsaydı."

Zavallı beyefendi konuşurken çaresiz parmaklarını uzattı ve
kederli bir hayale daldı.

Randal çitten fırladı, bu hareket düşünceli domuzları korkuttu ve onları bağırıp çağırmaya ve kaçmaya yöneltti. "Genç Thornhill ne zaman reşit olacak?"

"Geçen Ağustos'ta on dokuz yaşındaydı. Biliyorum, çünkü doğduğu gün
Denizatı fosilimi, sevinç çanları çalarken, tam Dulmansberry kilisesinin yanından aldım. Fosil denizatım! Bir aile yadigarı olacak, Randal--"

"İki yıl--neredeyse iki yıl--daha--ah, ah!" dedi Randal; ve kız kardeşi şimdi çayın hazır olduğunu duyurmak için belirince, kolunu boynuna doladı ve onu öptü. Juliet saçlarını düzeltmiş ve
elbisesini düzeltmişti. Çok güzel görünüyordu ve şimdi bir beyefendi havası vardı--ince oranlarında ve biçimli kafasında Randal'ın kendi zarafetinden bir şeyler vardı.

"Sabırlı ol, daha sabırlı ol, sevgili kız kardeşim," diye fısıldadı Randal, "ve
kalbini iki yıl daha sağlam tut."

Genç adam, ailesi etrafında toplanırken, sade yemeğinde neşeli ve neşeliydi. Bittiğinde, Bay Leslie piposunu yaktı ve brendi ve suyunu istedi. Bayan Leslie, Londra ve Saray, yeni Kral ve yeni Kraliçe ve Bay Audley Egerton hakkında sorular sormaya başladı ve Bay Egerton'ın Randal'a tüm parasını bırakmasını,
ve Randal'ın zengin bir kadınla evlenmesini ve Kral'ın onu bir gün başbakan yapmasını umuyordu; ve sonra Çiftçi Jones'un kömür için arabasını göndermeyi reddedip reddetmeyeceğini görmek istiyordu! Ve ara sıra, "zenginlik" veya "para" kelimesi Bay Leslie'nin kulağına çalındığında, başını salladı, piposunu ağzından çıkardı ve "Bir Spratt, büyük büyük büyükbabama ait olan şeye sahip olmamalıydı.
Eğer iyi bir miktarda hazır param olsaydı!--eski aile mülkleri!" diye mırıldandı. Oliver ve Juliet sessizce oturdular ve iyi davranışları üzerine; ve Randal, kendi hayallerine dalarak, "para", "Spratt", "büyük büyük büyükbaba", "zengin eş", "aile mülkleri" sözcüklerini düşsel bir şekilde duydu; ve bunlar ona belirsiz ve uzaktan geliyordu, romantizm ve efsane dünyasından fısıltılar gibi - olacak şeylerin tuhaf kehanetleri.

Randal'ın kalbine yuvalanan ve onu
kemiren engerek yılanını ısıtan ocak böyleydi, gençliğin saf, hırsın yüce ve bilginin yararlı ve ilahi hale getirmesi gereken tüm özlemleri zehirliyordu.

BÖLÜM VI.

Ev halkının geri kalanı derin uykudayken, Randal açık
penceresinde uzun süre durdu, kasvetli, rahatsız edici sahneye baktı - ay, yarı sonbahar, yarı kış, sefil çürüme üzerinde, köknarların yırtık çatlaklarından parlıyordu; ve dinlenmek için uzandığında,
uykusu ateşliydi ve çalkantılı rüyalarla rahatsızdı.

Ancak, erken kalkmıştı ve yanaklarında kız kardeşinin kırsal havaya bağladığı alışılmadık bir renk vardı. Kahvaltıdan sonra, ara sıra avlanan komşu bir çiftçiden kiraladığı
sağlam bir ata binerek Hazeldean'a doğru yola koyuldu. Öğleden önce,
Casino'nun bahçesi ve terası göründü.
Atını dizginledi ve Leonard'ın turplarını yemeye ve kitabını okumaya alışkın olduğu küçük çeşmenin yanında, kırmızı şemsiyenin
gölgesinde oturan Riccabocca'yı gördü. Ve İtalyan'ın yanında, eski bir Yunanlının Çeşmenin Naiad'ı olarak adlandırabileceği bir şekil duruyordu; çünkü gençliğinde şiirle dolu bir şey vardı -aynı anda hem çok tatlı hem de çok görkemli--duyguları büyülerken hayal gücüne de hitap ediyordu.

Randal atından indi, atını kapıya bağladı ve kafesli bir sokaktan aşağı yürürken aniden oraya geldi. Karanlık gölgesi, Riccabocca'nın "Buradaki her şey kötülükten
çok güvende!--çeşmenin dalgaları asla nehrin dalgaları gibi
tedirgin olmaz!" dediği anda çeşmenin berrak aynasının üzerine düştü ve Violante yumuşak yerel dilinde cevap verdi ve karanlık, ruhsal gözlerini kaldırarak--"Ama çeşme, ah babam, eğer su sıçramaları
gökyüzüne doğru
yükselmeseydi, cansız bir göl olurdu!"

USTA HIRSIZ.

NORSE POPÜLER BİR HİKAYE.

Kasvetli bir sonbahar akşamı, o zamanlar çocuklarına öğretmenlik yaptığım "mal sahibi" ile, Christiania'dan yaklaşık yirmi mil
uzaktaki kır evinde yalnız oturuyordum. Dışarıda ne yağmur, ne kar, ne de sulu kar olan, üçünün bir karışımı olan bir şey yağıyordu; ve içeride, "mal sahibinin" salonunda, ışıklar o kadar yavaş yanıyordu ki, sisin içinde, Çin biblolarıyla dolu bir köşe dolabından, eski moda yaldızlı bir çerçevede büyük bir aynadan ve mal sahibinin atalarından birinin devlete yaptığı hizmetin ödülü olan kalıtsal bir kupadan başka hiçbir şey seçilmiyordu. O değerli kişi, kanepenin bir köşesine yerleşmiş, "_Ülkenin İyiliği İçin Birkaç Vatansever İfade; Anonim Bir Yazarın Kaleminden_" başlıklı broşürünün prova sayfalarını inceliyordu. "

Kendi fikirlerinin bu altın madenini düşünürken, zaman zaman gri gözlerinin bir parıltısıyla, kanepenin diğer köşesinde oturup okumaya çalışırken, benim aydınlanmam için ortaya attığı birçok akıllıca düşünceye
doğurdu. Bir süre sonra, temasıyla ısınarak, bir sürü "vatansever ifade" ve görüş ortaya döktü, her türlü saygıya
değerdi, ancak yukarıda alıntılanan broşür veya onun büyük _Aşağı Vergi Üzerine İnceleme_ dışında hiçbir şey yeterli bir fikir veremez.
Bütün bu bilgeliğin benim için kaybolduğunu kabul etmekten utanıyorum. Hepsini ezbere biliyordum, çünkü aynı hikayeyi daha önce en az kırk kez duymuştum. Hint kauçuğu kadar sabrım yok; ama ne yapabilirdim? Kendi odama çekilmem imkansızdı, çünkü Pazar günü için
temizlenmişti ve koku ve nemle doluydu. Bu yüzden, birkaç
başarısız girişimden sonra Kendimi kitabımın içine gömdüm, pes etmek zorunda kaldım
ve kendimi mal sahibinin belagatinin sıkıntılı akışında sürüklenmeye bıraktım. Elbette derin ulusal öneme sahip sorularda
genişledi, bunları her türlü
keskin ve kuru mecazla süsledi. Artık hobisine oldukça düşkündü ve
hızla yedinci göğe yükseldi. Ayağa kalktı ve el kol hareketleri yaptı; sonra
yukarı aşağı yürüdü ve gri sabahlığı arkasında akan
daireler çizdi, kısa bir dönüş yaptı ve iğsi bacaklarıyla
ileri geri topalladı, çünkü mal sahibi de Tyrtaeus gibi
güçlü bir şekilde durdu. Mumlar parladı, titredi ve söndü, o
üzerinde durdukları masanın yanından zaferle geçerken; ve kanatlı
sözleri ıhlamur ağaçları çiçek açtığında
alçakgönüllü arılar gibi kulağıma şarkı söyledi. "Sınıf Mevzuatı" ve "Yargı Reformu", "Tahıl Yasaları ve Serbest Ticaret", "Yerli Sanayi ve Merkeziyetçilik", "Fikirlerin Muzaffer İlerlemesi" ve "Dolaşım Ortamımızın Yetersizliği", "Bürokrasi" ve "Görev Aristokrasisi" üzerine konuşmaya başladı, ta ki Kral Süleyman'dan bugüne kadar var olmuş tüm _krasileri_, _arşileri_ ve _izmleri_
tüketmek için elinden geleni yapana kadar.

Ölümlü insan daha fazla dayanamadı ve ben tam da değerli mülk sahibinin
yüzünde kahkahalarla gülmek üzereyken, mutfaktan kahkaha sesleri yükseldi ve
yardıma yetişti. Evin o bölgesinde sözü söyleyen kişi demirci Christian'dı ve o konuşmayı bıraktığında, tekrarlanan neşe
kükremeleri geldi.

"Dışarı çıkıp demircinin hikayelerinden birkaçını dinleyeceğim," diye bağırdım, koşarak dışarı çıkarken, mal sahibini donuk mumlarla ve uykulu düşünce akışıyla salonda bırakarak.

"Çocuk gevezelikleri ve yalan hikayeler," diye homurdandı mal sahibi kapıyı kapatırken.
"Zeki insanlar bunları dinlemekten utanmalı;
ama iyi niyetli vatansever ifadeler--" Gerisini ben anlayamadım.

Yüksek ve havadar salonda ışık, hayat ve neşe akıyordu;
şöminede en uzak köşeye kadar güçlü bir ışık
yayan bir yığın kütük parlıyordu. Baca köşesinde,
mal sahibinin hizmetçisi, eğirme çarkıyla tahtta oturuyordu; ve uzun yıllar boyunca
romatizma ile zorlu mücadeleler vermiş ve düşmanı
bir sürü astar ve etekle, hepsinin üzerine bir dış giysi olarak
büyük bir gri yünlü örtü atarak barikat kurmuş olsa da, yüzü örgülü şapkasının altında dolunay gibi parlıyordu. Ayaklarının dibinde, sahibinin
çocukları gülüyor ve fındık kırıyordu; etrafta ise,
eğirme çarklarını hareketli ayaklarıyla
çalıştıran veya gürültülü tarama taraklarını kullanan hizmetçiler ve işçi eşlerinden oluşan bir çember oturuyordu. Girişte harmancılar
ayaklarındaki karı silkeledi ve saçlarında buz sarkıtlarıyla içeri
girerek, aşçının onlara akşam yemeğini servis ettiği uzun masaya oturdular - bir kase süt ve sıkıca bastırılmış bir tabak yulaf lapası. Yüksek şömine rafına yaslanmış demirci, kısa bir pipodan tütün içiyordu ve yüzünde demircinin izleri görülse de,
iyi bir hikaye anlattığını ve bunu iyi anlattığını kanıtlayan kuru bir mizah ifadesi vardı.

"İyi günler, demirci," dedim; "hangi hikayeyi anlattın ki
bu kadar çok kahkaha
yarattın?"

"Ha, ha!" diye bağırdı çocuklar, "Christian bize 'Şeytan ve Demirci' hakkında her şeyi anlatıyordu ve demircinin şeytanı bir fındığa nasıl
bulaştırdığını; şimdi de bize Usta Hırsız'ı ve
Squire'ın kızını nasıl kazandığını anlatacak."

"Pekala, hikayeyi bitirmeme izin verme, demirci," diye cevapladım, sadece "Vatansever İfadeleri", "Tahıl Yasaları ve Serbest Ticaret", "Dolaşımdaki Ortamlar ve Bürokrasiler" ile mal sahibinden bir süreliğine kaçıp, insanlardan birinin basit bir çocukça şekilde anlattığı bu eski ulusal hikayelerden birini dinleyerek kendimi tazelemekten fazlasıyla memnundum.

Böylece bir veya iki uzun nefesten sonra, Demirci başladı

USTA HIRSIZ.

Bir zamanlar üç oğlu olan fakir bir kulübe sahibi varmış. Öldüğünde onlara bırakacak hiçbir şeyi ve onları herhangi bir ticarete yatıracak parası yokmuş, bu yüzden onlarla ne yapacağını bilmiyormuş. Sonunda onlara istedikleri her şeye gitmelerine izin vereceğini ve istedikleri yere gidebileceklerini söyledi ve onlarla birlikte biraz daha gidecekmiş; ve öyle de yapmış. Onlarla birlikte üç yolun birleştiği bir yere gelene kadar gitti ve orada her biri bir yol seçti ve babaları onlara veda edip eve geri döndü. İki büyük çocuğun başına ne geldiğini hiç duymadım; ama en küçüğüne gelince, duyacağınız gibi hem çok uzaklara hem de uzun mesafelere gitti.

Bir gece büyük bir ormandan geçerken öyle kötü bir hava
ya yakalandı ki. Rüzgar esti ve çiseledi ki gözlerini
zini zor açık tutabildi; ve ne olduğunu anlamadan bir anda
şaşkına döndü ve ne bir yol ne de bir patika bulabildi. Ama devam ettikçe
en sonunda ormanın çok uzaklarında bir ışık parıltısı gördü.
Bu yüzden ışığa ulaşmayı deneyeceğini düşündü; ve bir süre sonra ulaştı. Orada büyük bir evdeydi ve içerideki ateş o kadar parlaktı ki insanların henüz yatmadıklarını anlayabiliyordu;
bu yüzden içeri girdi ve yaşlı bir kadının etrafta koşuşturduğunu ve eve baktığını gördü.

"İyi akşamlar," dedi genç.

"İyi akşamlar," dedi yaşlı kadın.

"Hutetu! Bu gece dışarıda hava çok kötü," dedi.

"Öyle," dedi kadın.

"Bu gece burada bir yatak ve barınak için izin alabilir miyim?" diye sordu genç.

"Burada yatarak hiçbir şey elde edemezsin," dedi yaşlı kadın; "çünkü
halk eve gelip seni burada bulursa, hem beni hem de seni öldürür."

"O zaman burada yaşayanlar ne tür insanlar?" diye sordu genç.

"Ah, hırsızlar! Ve çok da kötü bir sürü," dedi yaşlı kadın. "Beni küçükken çaldılar ve o zamandan beri ev hizmetçisi olarak tutuyorlar."

"Eh, tüm bunlara rağmen, sanırım yatağa gideceğim," dedi genç. "Ne olursa olsun, böyle bir havada gece dışarı çıkmam."

"Pekala," dedi yaşlı kadın; "ama kalırsan senin için daha kötü olur."

Bunun üzerine genç adam orada duran bir yatağa girdi, ama uyumaya
cesaret edemedi ve çok geçmeden içeri haydutlar girdi; yaşlı kadın onlara, evden bir daha
çıkamadığı yabancı bir adamın içeri girdiğini anlattı.

"Parası olup olmadığını gördünüz mü?" dedi haydutlar.

"Parası olan biri!" dedi yaşlı kadın, "serseri! Sırtında
giysileri varsa, sahip olduğu kadardı."

Sonra haydutlar kendi aralarında onunla ne yapacaklarını konuşmaya başladılar; onu hemen öldürseler mi, yoksa başka ne yapacaklarını. Bu arada genç adam ayağa kalktı ve onlarla konuşmaya başladı ve bir hizmetçi isteyip istemediklerini sordu, çünkü
hizmetlerine girmekten
memnun olabilirdi.

"Ah," dediler, "eğer bizim yaptığımız işi yapmak istiyorsanız, burada bir yer edinebilirsiniz. "

"Benim için hangi işi yaptığım birdir," dedi genç; "çünkü
evden ayrıldığımda, babam istediğim işi yapmama izin verdi."

"Peki, çalmak mı istiyorsun?" diye sordu haydutlar.

"Umurumda değil," dedi genç, çünkü bu işi öğrenmesinin uzun sürmeyeceğini düşünüyordu.

Biraz uzakta üç öküzü olan bir adam yaşıyordu. Bunlardan
birini satmak için şehre götürecekti ve haydutlar onun ne yapacağını duymuşlardı, bu yüzden gence, eğer öküzü yoldan adamın elinden çalmayı iyi
görürse ve ona hiçbir zarar
vermezse, ona hizmetçi olmaları için izin vereceklerini söylediler.

Tamam! Genç yola çıktı ve evin etrafında duran, üzerinde gümüş bir toka olan güzel bir ayakkabı aldı; ve ayakkabıyı adamın öküzüyle birlikte gittiği yola koydu; ve bunu
yaptıktan sonra, ormana girdi ve bir çalının altına saklandı. Bu yüzden
adam geldiğinde ayakkabıyı hemen gördü.

"Bu güzel bir ayakkabı," dedi. "Eğer bunu yapan adam olsaydı,
onu eve götürürdüm ve belki de yaşlı hanımımı bir kez olsun iyi bir ruh haline sokardım." Çünkü onun yaşlı bir karısı olduğunu bilmelisiniz, o kadar asabi ve huysuzdu ki, her seferinde kulaklarını tokatlaması arasında uzun zaman geçmezdi. Ama sonra, adam olmadan tek tük ayakkabıyla hiçbir şey yapamayacağını düşündü; bu yüzden yoluna devam etti ve ayakkabıyı
yolda bıraktı.

Sonra genç adam ayakkabıyı aldı ve ormanın içinden kısa bir yol
geçerek adamın önüne geçmek için elinden geleni yaptı ve tekrar yola koydu. Adam öküzüyle geldiğinde, adamı yolda yatan ayakkabıyla baş başa bırakıp, onu yanına almak yerine aptallık ettiği için kendine çok kızdı; bu yüzden öküzü çite bağladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Geri koşup diğerini de alabilirim, o zaman yaşlı hanımım için güzel bir çift ayakkabım olur ve böylece, belki de, ondan bir kez olsun güzel bir söz duyarım." Bu yüzden yola koyuldu ve ayakkabıyı bulmak için aşağı yukarı avlandı, ama
hiçbir ayakkabı bulamadı; ve sonunda sahip olduğu ayakkabıyla geri dönmek zorunda kaldı. Ancak, bu arada, genç öküzü alıp gitmişti; ve adam gelip öküzünün gittiğini gördüğünde, ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı, çünkü yaşlı hanımının öküzün kaybolduğunu öğrendiğinde onu hemen öldüreceğinden korkuyordu. Ama tam o sırada aklına eve gidip ikinci öküzü alıp
şehre götürmek ve yaşlı hanıma bu konuda hiçbir şey
söylememek geldi. Bunu yaptı ve eve gidip hanımının haberi olmadan öküzü aldı ve onunla birlikte şehre doğru yola çıktı. Ama haydutlar
her şeyi biliyorlardı ve gence, eğer bu öküzü de adamın haberi olmadan ve ona hiçbir zarar vermeden
alabilirse, onlardan herhangi biri kadar iyi olacağını söylediler. Eğer hepsi buysa, genç
bunun çok zor bir şey olduğunu düşünmediğini söyledi.

Bu sefer yanına bir ip aldı ve kendini adamın yolunun hemen önündeki bir ağaca koltuk altlarından astı. Böylece adam öküzüyle birlikte geldi ve orada asılı duran böyle bir manzarayı görünce biraz garip hissetmeye başladı.

"Peki," dedi, "orada kendini asan ne kadar ağır düşüncelere sahip olursan ol, çare yok; umrumda değil, asılabilirsin! Sana tekrar hayat veremem;" ve bunun üzerine öküzüyle yoluna devam etti. Genç adam ağaçtan aşağı kaydı, bir patikadan koşarak adamın önüne geçti ve kendini tekrar onun yoluna astı.

"Aman Tanrım!" dedi adam, "gerçekten kendini orada asacak kadar ağır mıydın - yoksa önümde gördüğüm sadece bir büyücülük mü? Ay, ay! Umurumda değil, hayalet olsan da, her neysen, asılabilirsin." Böylece öküzüyle birlikte yoluna devam etti.

Genç adam daha önce iki kez yaptığının aynısını yaptı; ağaçtan aşağı atladı, ormanın içinden bir patikadan koşarak geçti ve kendini tekrar adamın yoluna astı. Ama adam bu manzarayı üçüncü kez gördüğünde kendi kendine şöyle dedi: "Eh! Bu çirkin bir iş! Şimdi bu üçünün de kendilerini asacak kadar ağır yürekli olmaları olası mı? Hayır! Gördüğüm şeyin bir büyücülükten başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Ama şimdi kesin olarak öğreneceğim: Eğer diğer ikisi hala orada asılıysa, gerçekten öyle olmalı; ama değillerse, gördüğüm şey büyücülükten başka bir şey olamaz." 

Böylece öküzünü bağladı ve diğerlerinin hala orada asılı olup olmadıklarını görmek için geri koştu. Ama gidip tüm ağaçlara bakarken, genç aşağı atladı ve öküzünü alıp kaçtı. Adam geri döndüğünde ve öküzünün gittiğini gördüğünde, üzücü bir durumdaydı ve herkesin söylenmeden bilebileceği gibi, ağlamaya ve sızlanmaya başladı; ama sonunda daha kolayına geldi ve şöyle düşündü--

"Eve gidip üçüncü öküzü hanımım bilmeden alıp, iyi bir pazarlık yapmaya çalışmak ve
böylece iyi bir miktar para kazanabilirim."

Böylece eve gitti ve öküzle yola koyuldu ve yaşlı hanımı bu konu hakkında
tek kelime bile etmedi. Ama haydutlar her şeyi biliyorlardı ve
genç adama, eğer diğer ikisini çaldığı gibi bu öküzü de çalabilirse, o zaman tüm grubun efendisi olacağını söylediler.
Sonra genç adam yola koyuldu ve ormana doğru koştu; ve adam öküzüyle birlikte
yanından geçerken, tıpkı ormandaki büyük bir öküz gibi korkunç bir böğürme sesi çıkardı. Adam bunu duyduğunda, ne kadar sevindiğini tahmin edemezsiniz, çünkü ona büyük öküzünün sesini tanıdığını
ve şimdi ikisini de tekrar bulacağını
düşündü; böylece üçüncü öküzü bağladı,
ve onları ormanda aramak için yoldan kaçtı; ama bu arada
genç üçüncü öküzle gitti. Şimdi, adam geri döndüğünde ve
bu öküzü de kaybettiğini gördüğünde, o kadar vahşiydi ki
üzüntüsünün sonu yoktu. Ağladı, kükredi ve göğsünü dövdü ve gerçeği söylemek gerekirse, eve gitmeye cesaret etmesi günler sürdü; çünkü yaşlı
hanımının onu oracıkta öldürmesinden korkuyordu.

Hırsızlara gelince, onlar da gencin tüm çetenin efendisi olduğunu kabul etmek zorunda kaldıklarında pek memnun olmadılar. Böylece bir gün
onun yeterince erkek olmadığı bir şeyi denemeyi düşündüler; ve hepsi birlikte yola çıktılar, hepsi Jack
ve onu evde yalnız bıraktılar. Şimdi, hepsi evden iyice uzaklaştıklarında yaptığı ilk şey, öküzleri yola sürmek oldu, böylece onları çaldığı adama geri dönebilsinler; ve tahmin edebileceğiniz gibi onları gördüğüne çok sevindi. Sonra, haydutların sahip olduğu tüm atları aldı ve onları eline geçirebildiği en iyi şeylerle yükledi: altın, gümüş, giysiler ve diğer güzel şeyler; ve sonra yaşlı kadına, haydutlar geri döndüklerinde onları selamlamasını ve ona teşekkür etmesini ve şimdi yolculuğuna çıktığını ve onu tekrar bulmak için çok çalışmaları gerektiğini söylemesini söyledi; ve ardından yola koyuldu.

Uzun bir süre sonra, haydutların arasına düştüğünde gittiği yola geldi; ve eve yaklaştığında ve babasının kulübesini görebildiğinde, soygunculardan aldığı
giysilerin arasında bulduğu ve tıpkı bir generalinki gibi yapılmış bir üniformayı giydi. Bu yüzden sanki başka bir büyük adammış gibi kapıya doğru sürdü. Daha sonra içeri girdi ve kalacak bir yeri olup olmadığını sordu? Hayır;
her ne pahasına olursa olsun olamazdı.

"Nasıl olur da," dedi adam, "böyle iyi bir beyefendi için evimde yer açabilirim ki - benim yatacak bir paçavram bile yok ve
zavallı paçavralarım da?"

"Her zaman cimri bir ihtiyar oldunuz," dedi genç, "ve hala öylesiniz, kendi oğlunuzu içeri almadığınızda."

"Ne, oğlum!" dedi adam.

"Beni tekrar tanımıyor musunuz?" dedi genç. Neyse, bir süre sonra
onu tekrar tanıdı. "Ama elini neye attın ki, kendini bu kadar aceleyle
büyük bir adam yaptın?" diye sordu adam.

"Ah, sana yakında söyleyeceğim," dedi genç. "İstediğim herhangi bir işi yapabileceğimi söylemiştin, bu yüzden kendimi bazı hırsızların ve
soyguncuların
çırağı olarak bağladım ve şimdi cezamı çektim ve bir Usta Hırsız oldum."

Şimdi babasının kulübesinin yakınında bir Squire yaşıyordu ve o kadar büyük bir evi ve o kadar çok parası vardı ki, ne kadar olduğunu
anlayamıyordu. Bir de kızı vardı ve o akıllı ve güzel bir kızdı. Bu yüzden Usta Hırsız onu karısı olarak almaya karar verdi; ve
babasına Squire'a gidip kızını kendisi için istemesini söyledi.

"Eğer geçimimi hangi meslekten sağladığımı sorarsa, Usta Hırsız olduğumu söyleyebilirsin."

"Sanırım aklını kaçırmışsın," dedi adam, "çünkü böyle saçmalıkları düşündüğünde aklın başında olamaz."

Hayır! aklını kaçırmamıştı; babası Bey'e gidip kızını istemeliydi ve istemeliydi.

"Hayır, ama sana söylüyorum, Bey'e gidip senin sözcün olmaya cesaret edemem;
bu kadar zengin ve bu kadar parası olan biri," dedi adam.

Evet, bunun için bir çare yoktu, dedi Usta Hırsız; isterse gitsin isterse gitmesin; ve eğer adil bir şekilde gitmezse, onu yakında kötü bir şekilde
götürecekti. Ama adam hala gitmeye isteksizdi; bu yüzden
onun peşinden gitti ve onu iyi bir huş sopasıyla ovuşturdu ve
adam ağlayarak ve hıçkırarak Bey'in kapısının içine gelene kadar devam etti.

Şimdi ne olacak, dostum! Sana ne oldu? dedi Bey.

Böylece ona tüm hikayeyi anlattı; bir gün yola çıkan üç oğlu olduğunu ve onlara istedikleri yere gitmeleri ve seçtikleri mesleği takip etmeleri için izin verdiğini. "Ve şimdi en küçüğü eve geldi ve beni sana gelmeye
ve kızını ona eş olarak istemeye zorlayana kadar dövdü; ayrıca bana, kendisinin bir Hırsız Ustası olduğunu söylememi söyledi." Ve böylece tekrar ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

"Önemli değil, dostum," dedi Squire gülerek; "sadece geri dön ve ona önce yeteneğini kanıtlaması gerektiğini söyle. Pazar günü mutfaktaki şişten rostoyu çalabilirse, tüm ev halkı ona bakarken, kızımı ona verecek. Sadece git ve ona bunu söyle."

Böylece geri döndü ve bunun kolay bir iş olacağını düşünen gence söyledi. Böylece işe koyuldu ve üç tavşanı canlı canlı yakaladı ve onları bir
torbaya koydu ve eski paçavralar giydi, ta ki o kadar fakir ve pis görünene kadar ki, insanın yüreği kanıyordu; ve sonra Pazar sabahı, diğer dilenci çocuklar gibi, çantasıyla birlikte, Squire'ın evinin arka kapısının koridoruna gizlice girdi. Fakat Squire ve tüm ev halkı mutfakta kızartmayı izliyorlardı.
Tam bunu yaparken, genç bir tavşanı serbest bıraktı ve tavşan
evin önündeki avluda dönüp durdu.

"Ah, şu tavşana bakın!" dedi mutfaktaki halk ve
hepsi onu yakalamak için dışarı koşmak istiyordu.

Evet, Squire da koştuğunu gördü. "Ah, bırak koşsun," dedi; "Bir tavşanı peşinden koşarak yakalamayı düşünmenin bir anlamı yok."

Kısa bir süre sonra, genç ikinci tavşanı serbest bıraktı ve onu
mutfakta gördüler ve daha önce gördükleriyle aynı olduğunu düşündüler ve
hâlâ koşup yakalamak istediler; ancak Squire yine işe yaramayacağını söyledi. Genç üçüncü tavşanı serbest bırakmadan çok geçmedi ve o
harekete geçti ve önündekiler gibi avluda dönüp durdu. Şimdi,
onu mutfaktan gördüler ve hala etrafta koşup duran aynı tavşan olduğunu düşündüler ve hepsi onun peşinden gitmek için can atıyorlardı.

"Eh, bu güzel bir tavşan," dedi Squire; "gelin, bakalım
elimize geçirebilir miyiz."

Böylece dışarı koştu ve geri kalanlar da onunla birlikte gittiler, tavşan önce,
onlar sonra; böylece onu görmek nadir bir eğlenceydi. Fakat bu arada
genç kızaran eti alıp kaçtı; ve Squire'ın o gün akşam yemeği için
nereden kızaran et aldığını bilmiyorum; fakat bildiğim bir şey var, o da
o da kızaran tavşanı olmaması, ama hem ısınana hem de yorulana kadar
koşmasıydı.

Şimdi tesadüfen o gün Rahip yemeğe geldi ve Squire ona Usta Hırsız'ın ona ne oyun oynadığını söylediğinde, onunla öyle bir oyun oynadı ki
bunun sonu gelmedi.

"Benim açımdan," dedi Rahip, "böyle bir adam tarafından
bu kadar aptal durumuna düşürülmenin nasıl olabileceğini düşünemiyorum."

"Tamam, sadece dikkatli ol," dedi Squire; "belki de sen
bir şey
öğrenmeden seni görmeye gelir." Fakat Rahip
metnine sadık kaldı, öyle yaptı ve Squire'a oyun oynadı çünkü o kadar kandırılmıştı.

Öğleden sonra Usta Hırsız geldi ve verdiği söze göre Squire'ın kızını istiyordu. Fakat Squire onu ikna etmeye başladı ve şöyle dedi, "Ah, önce biraz daha becerini kanıtlamalısın; çünkü bugün yaptığın şey aslında büyük bir şey değildi. Şimdi, orada oturan ve senin gibi bir adamın beni başparmağının etrafında döndürmesine izin verdiğim için benimle oyun oynayan Rahibe iyi bir oyun oynayamaz mısın?"

"Eh, buna gelince, zor olmazdı," dedi Usta Hırsız. Bu yüzden
kendini bir kuş gibi giydirdi, vücudunun üzerine büyük beyaz bir
çarşaf attı, bir kazın kanatlarını alıp sırtına bağladı ve böylece
Rahibin bahçesinde duran büyük bir akçaağaca tırmandı. Ve
Rahip akşam eve geldiğinde, genç bağırmaya başladı--

"Peder Laurence! Peder Laurence!"--çünkü Rahibin adı buydu.

"Beni kim çağırıyor?" dedi Rahip.

"Ben bir meleğim," dedi Usta Hırsız, "Tanrı tarafından sana bildirmek için gönderildim
ki dindarlığın uğruna diri diri göğe alınacaksın.
Önümüzdeki pazartesi yolculuğa hazır olmalısın, çünkü
o zaman seni bir çuvalla almaya geleceğim; ve bütün altınını, gümüşünü,
ve bu dünyanın mallarından sahip olduğun her şeyi, yemek odanda bir
yığın halinde biriktirmelisin."

Peki, Peder Laurence meleğin önünde diz çöktü ve ona
teşekkür etti; ve hemen ertesi gün bir veda vaazı verdi ve bahçesindeki büyük akçaağaca bir meleğin nasıl indiğini,
ona dindarlığı uğruna diri diri göğe alınacağını söylediğini anlattı; ve vaaz verdi ve öyle dokunaklı bir konuşma yaptı ki
kilisedeki herkes, hem genç hem yaşlı, ağladı.

Böylece ertesi pazartesi günü Usta Hırsız yine bir melek gibi geldi ve
Rahip dizlerinin üzerine çöküp çuvala konulmadan önce ona teşekkür etti; ancak onu iyice içeri soktuğunda, Usta Hırsız onu çekip
sürükledi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Rahip çuvalın içinde, "nereye gidiyoruz!"

"Bu, cennetin krallığına giden dar yoldur," dedi Usta Hırsız, onu neredeyse vücudundaki tüm kemikleri kırana kadar
sürüklemeye devam etti. Sonunda onu Squire'a ait olan bir
kaz evine yuvarladı ve kazlar gagalarıyla onu gagalamaya
ve çimdiklemeye başladılar, böylece o diri olmaktan çok ölüydü.

"Şimdi arafın alevlerindesin, temizlenip arınmak için
sonsuz yaşam için," dedi Usta Hırsız; ve bunun üzerine
yoluna gitti ve tüm altını, gümüşü ve Rahibin yemek odasında bir araya getirdiği tüm güzel şeyleri aldı. Ertesi sabah, kaz kızı kazları dışarı çıkarmak için geldiğinde, rahibin
çantada nasıl yattığını duydu ve kaz evinde kendi kendine yakındı.

"Tanrı aşkına, orada kim var ve sana ne oluyor?" diye haykırdı. "Ah!" dedi Rahip, "eğer sen cennetten bir meleksen, beni dışarı çıkar ve
tekrar yeryüzüne dönmeme izin ver, çünkü burası cehennemden daha kötü. Küçük iblisler beni maşayla çimdiklemeye devam ediyor."

"Tanrı yardımcımız olsun, ben hiç de melek değilim," dedi kız, Rahibi çuvaldan çıkarırken; "Ben sadece Squire'ın kazlarına bakıyorum ve onlar da
yeterince saygınızı
çiğneyen küçük iblisler. "

"Ah!" diye inledi Rahip, "Usta Hırsız'ın yaptığı tek şey bu. Ah!
altınlarım, gümüşlerim ve güzel giysilerim." Ve göğsünü dövdü,
ve öyle bir hızla topallayarak eve gitti ki kız onun bir anda aklını kaçırdığını
zannetti.

Şimdi, Squire, Rahip'in başına gelenleri ve
dar yolda nasıl ilerlediğini ve arafta nasıl olduğunu duyduğunda, neredeyse yanları çatlayacak kadar
güldü. Fakat Usta Hırsız gelip
söz verdiği gibi kızını istediğinde, Squire onu tekrar oyaladı ve şöyle dedi--

"Daha da iyi bir şaheser yapmalısın ki
senin neye uygun olduğunu açıkça görebileyim. Şimdi ahırımda on iki atım var ve onlara on iki seyis koyacağım, her birine birer tane. Eğer atları altlarından çalacak kadar iyi bir hırsızsan, senin için ne yapabileceğime bakacağım."

"Tamam, bunu yapabileceğimi söyleyebilirim," dedi Usta Hırsız; "ama eğer yapabilirsem kızını gerçekten alabilir miyim?"

"Evet, eğer yapabilirsen, senin için elimden geleni yapacağım," dedi Squire.

Böylece Usta Hırsız bir dükkana gitti ve iki cep matarasını dolduracak kadar brendi aldı ve birine uykulu bir içki, diğerine ise sadece brendi koydu. Daha sonra, Squire'ın ahırının arkasında geceyi beklemeleri için on bir adam tuttu; ve en sonunda, güzel sözler ve iyi bir miktar para karşılığında, yaşlı bir kadından yırtık bir elbise ve pelerin ödünç aldı; ve böylece, elinde bir asa ve sırtında bir bohça ile, akşam yaklaşırken Squire'ın ahırına doğru topallayarak uzaklaştı. Tıpkı
olduğu gibi oraya vardıklarında gece için atları suluyorlardı ve elleri iş doluydu.

"Ne istiyorsun şeytan?" dedi seyislerden biri yaşlı kadına.

"Oh, oh! hutetu! çok acı soğuk," dedi ve titredi,
titredi ve suratını ekşitti. "Hutetu! çok soğuk, zavallı bir zavallı
kolayca donarak ölebilir;" ve bunun üzerine tekrar titremeye ve titremeye başladı.

"Ah! Tanrı aşkına, burada bir süre kalıp ahır kapısının
içinde oturmak için izin alabilir miyim?"

"İzin ver şeytana," dedi biri. "Hemen
git, çünkü Squire seni görürse bize güzel bir
dans yaptırır."

"Ah! zavallı yaşlı kemik torbası," dedi bir diğeri, ona acımış gibi
görünüyordu, "yaşlı cadı içeride oturup onu karşılayabilir; "Böyle biri
zarar veremez."

Ve geri kalanlar, bazılarının kalması gerektiğini, bazılarının kalmaması gerektiğini söylediler; ama
kavga edip atlara bakarken, o ahıra doğru
ve daha da ilerledi, ta ki sonunda kapının arkasına
oturana kadar; ve o kadar ilerlediğinde, kimse ona daha fazla aldırış etmedi.

Gece ilerledikçe, adamlar at sırtında bu kadar hareketsiz ve sessiz oturmanın oldukça soğuk bir iş olduğunu fark ettiler.

"Hutetu! "çok şeytanca soğuk," dedi biri ve kollarını çaprazlamasına çırptı.

"Öyle," dedi bir diğeri. "Öyle donuyorum ki dişlerim takırdıyor."

"Keşke çiğneyecek bir pound'umuz olsaydı," dedi üçüncüsü.

Eh! Bir veya iki ons olan biri vardı; bu yüzden aralarında paylaştılar,
ama sonuçta her birinin aldığı çok fazla değildi; ve böylece
çiğnediler ve tükürdüler, tükürdüler ve çiğnediler. Bu onlara biraz yardımcı oldu; ama
kısa bir süre sonra her zamanki kadar kötü oldular.

"Hutetu!" dedi biri ve titredi ve sarsıldı.

"Hutetu!" dedi yaşlı kadın ve öyle titredi ki kafasındaki her diş çatırdadı. Sonra içinde brendi olan şişeyi çıkardı ve
eli öyle titredi ki içki şişenin içinde sıçradı ve sonra
boğazına "bop" diye bir ses geldi.

"Şu elindeki nedir? matara, ihtiyar kız?" dedi damatlardan biri.

"Oh! Bu sadece bir damla brendi, ihtiyar," dedi.

"Brendi! Ben asla! Bana bir damla ver," diye bağırdı on iki kişi, birbiri ardına.

"Oh! Ama bu o kadar küçük bir damla ki," diye mırıldandı ihtiyar kadın, "Ağzınızı bile
ıslatmayacak. "Ama onlar bunu yapmalıydı ve isteyeceklerdi; bunun için
hiçbir çare yoktu; ve böylece uyku içeceğinin olduğu matarayı çıkardı
ve ilk adamın dudaklarına koydu; sonra daha fazla sallamadı,
ama matarayı öyle bir yönlendirdi ki her biri istediğini aldı ve on ikinci kişi, ilk kişi oturup horlamadan önce içmeyi bitirmemişti. Sonra
Usta Hırsız dilenci paçavralarını attı ve birer birer uşakları atlarından indirdi ve onları ahırların arasındaki kirişlere bindirdi; ve böylece on bir adamını çağırdı ve
Squire'ın on iki atıyla
gitti.

Ama Squire sabah kalktığında ve uşaklarına bakmaya gittiğinde, onlar daha yeni kendilerine gelmeye başlamışlardı; ve bazıları mahmuzlarıyla kirişleri mahmuzlamaya başladı, ta ki kıymıklar tekrar uçana kadar ve bazıları düştü ve bazıları hala tutunarak orada öylece oturdular aptallar.

"Ho! ho!" dedi Squire; "Buraya kimin geldiğini gayet iyi görüyorum; ama
size gelince, burada oturup
Usta Hırsız'ın bacaklarınız arasından atları çalmasına izin verdiğinize göre oldukça aptal bir grup olmalısınız."

Böylece hepsi iyi bir dayak yediler çünkü daha keskin bir
gözetleme yapmamışlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde Usta Hırsız tekrar geldi ve meseleyi nasıl hallettiğini anlattı ve söz verdiği gibi Squire'ın kızını istedi; ama Squire ona yüz dolar verdi ve daha
iyi bir şey yapması gerektiğini söyledi.

"Şimdi," dedi, "ben sırtında gezerken
atını altımdan çalabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet! "Sanırım yapabilirim," dedi Usta Hırsız, "eğer gerçekten kızınızı alacağımdan emin olsaydım."

Eh, eh, Squire ne yapabileceğine bakacaktı; ve Usta Hırsız'a birlikleri eğittikleri büyük bir arazide ata bineceği bir gün söyledi. Böylece Usta Hırsız kısa süre sonra eski, yıpranmış bir yeşim kısrağı ele geçirdi ve işe koyuldu, saz ve süpürge dallarından izler ve tasma yaptı ve eski bir dilenci arabası ve büyük bir fıçı satın aldı. Daha sonra yaşlı bir dilenci kadına, fıçıya girerse ve parmağını sokacağı musluk deliğinin ağzını açık tutarsa ​​ona on dolar vereceğini söyledi. Ona hiçbir zarar
gelmeyecekti; sadece biraz dolaştırılacaktı;
ve parmağını bir kereden fazla çıkarırsa, on dolar daha alacaktı. Sonra üstüne birkaç paçavra ve paçavra attı, ve
kendini tıkabasa doldurdu, bir peruk ve keçi kılından kocaman bir sakal taktı,
böylece kimse onu tekrar tanıyamazdı ve ortak alana doğru yola koyuldu,
Squire orada epeyce at sırtında dolaşıyordu. Oraya
vardığında, o kadar yumuşak ve yavaş yürüdü ki, neredeyse
bir santim bile yol alamadı. Vay canına! Vay canına! ve böylece biraz daha ilerledi; sonra
hareketsizce durdu ve böylece biraz daha devam etti; ve toplamda hız o kadar berbattı ki Squire'ın aklına bir kez bile bu
Usta Hırsız olabileceği gelmedi.

Sonunda Squire ona doğru geldi ve ormanın etrafında gizlenen birini görüp görmediğini sordu.

"Hayır," dedi adam, "Hiçbir canlı görmedim."

"Harkye, şimdi," dedi Squire, "eğer ormana at binip etrafta avlanmak ve orada gizlenen birine rastlayıp rastlayamayacağınızı görmek istiyorsanız, atımı ödünç alabilir ve bir şilin karşılığında sağlığımı içebilirsiniz, zahmetleriniz için."

"Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum," dedi adam, "çünkü bir düğüne
gidiyorum, şehre gidip almaya gittiğim bu fıçı bal şarabıyla ve burada
musluk yolda düştü, bu yüzden
parmağımı musluk deliğine tutarak gitmem gerek.

"Gidin," dedi Squire; "Ben atınıza ve fıçıya bakarım."

Bu şartlar altında adam gitmeye razıydı; ama Squire'dan kendi parmağını musluk deliğine
çıkartırken parmağını hemen sokmasını ve geri dönene kadar orada tutmasını rica etti. Evet, Squire elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ve böylece Usta Hırsız ata binip
gitti. Ama zaman geçti, saatler geçti ve
hâlâ kimse geri dönmedi. Sonunda Squire orada durmaktan bıktı
parmağı musluk deliğinde, bu yüzden çıkardı.

"Şimdi on dolar daha alacağım!" diye bağırdı fıçıdaki yaşlı kadın; ve sonra Squire hemen arazinin nasıl olduğunu gördü ve
kendisini eve götürdü; ama çok uzağa gitmemişti ki,
yeni bir atla ona rastladılar, çünkü Usta Hırsız çoktan evine gitmişti ve
onlara bir tane göndermelerini söylemişti.

Ertesi gün, Squire'a geldi ve söz verdiği gibi kızını
almak istedi; ama Squire onu yine güzel sözlerle oyaladı ve ona iki yüz dolar verdi ve bir şaheser daha
yapması gerektiğini söyledi. Bunu başarabilirse, onu da alacaktı. Eh, eh,
Usta Hırsız bunu yapabileceğini düşündü, eğer ne olacağını bilseydi.

"Şimdi," dedi Squire, "yatağından çarşafı ve karımın sırtındaki gömleği çalabileceğini mi düşünüyorsun? Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapılacak," dedi Usta Hırsız. "Keşke kızını da alabileceğimden
ben de emin olsaydım."

Böylece gece çöktüğünde, Usta Hırsız dışarı çıktı ve darağacına asılan bir
hırsızı kesti, onu omuzlarına attı ve
taşıdı. Sonra uzun bir merdiven aldı ve Squire'ın yatak odasının penceresine koydu ve yukarı tırmandı ve ölü adamı yukarı aşağı sallamaya devam etti, sanki pencereden içeri bakan biriymiş gibi.

"O Usta Hırsız, ihtiyar!" dedi Squire ve karısını bir yandan dürttü. "Şimdi onu vurmazsam, hepsi bu."

Bunu söyledikten sonra yatağının yanına koyduğu tüfeği aldı.

"Hayır! Hayır! Lütfen gelip deneyebileceğini söyledikten sonra onu vurma,"
dedi karısı.

"Benimle konuşma, çünkü onu vuracağım," dedi; ve böylece orada yattı
ve nişan aldı ve nişan aldı; ama baş pencerenin önüne gelir gelmez,
ve birazını görür görmez, hemen tekrar yere düştü. Sonunda
iyi bir nişan aldığını düşündü; "pat" diye ses çıkardı silah, ölü beden
ağır bir gümlemeyle yere düştü ve Usta Hırsız da olabildiğince
hızlı bir şekilde yere indi.

"Pekala," dedi Squire, "bu bölgelerdeki baş yargıç olduğum doğru; ama insanlar konuşmaya bayılıyor ve bu ölü adamın cesedini görmeye gelirlerse sıkıcı olur. Bence yapılacak en iyi şey aşağı inip onu gömmek."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın canım," dedi karısı. Böylece Squire yataktan
kalktı ve aşağı indi ve ayağını kapıdan
çıkarmasıyla birlikte Usta Hırsız içeri gizlice girdi ve doğruca yukarı
karısının yanına gitti.

"Aman canım, geri dön artık!" dedi, çünkü kocası olduğunu düşünüyordu.

"Ah evet, onu daha yeni bir çukura koydum ve üzerine biraz toprak
attım. Görünmez olması yeterli, çünkü dışarıda çok kötü bir gece
oluyor; yakında daha iyisini yapacağım. Ama sadece
kendimi silmek için bana bir çarşaf verin--çok kanlıydı--ve onunla kendimi
çok berbat ettim."

Böylece çarşafı aldı.

Bir süre sonra şöyle dedi--

"Biliyor musun, senin gece vardiyanı da bana vermen gerektiğinden korkuyorum, çünkü
çarşaf kendi kendine işe yaramıyor; bunu görebiliyorum."

Böylece ona da vardiyayı verdi. Ama tam o sırada aklına evin kapısını kilitlemeyi unuttuğu geldi, bu yüzden aşağı inip
yatağa geri dönmeden önce buna bakmalıydı ve hem
giysiyi hem de çarşafı alıp gitti.

Bir süre sonra doğru Squire geldi.

"Neden! Kapıyı kilitlemek için ne kadar da zaman harcadın canım!" dedi karısı;
"Peki çarşaf ve gömleği ne yaptın?"

"Ne diyorsun?" dedi Squire.

"Neden, çarşaf ve gömleği ne yaptın da
kanı silmek zorunda kaldın," dedi kadın. "Şeytan adına!" dedi Squire, "beni bu sefer de mi aldı?"

Ertesi gün Usta Hırsız geldi ve Squire'ın kızını istedi, söz verdiği gibi; ve sonra Squire, ona kızını vermekten başka bir şey yapmaya cesaret edemedi ve
ve üstüne iyi bir miktar para; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Usta Hırsız'ın kafasından gözlerini çalmasından ve sözünü tutmazsa insanların onun hakkında
kötü şeyler söylemeye başlamasından korkuyordu. Böylece Usta Hırsız o zamandan sonra iyi ve
mutlu bir şekilde yaşadı. Başka bir şey çalıp çalmadığını bilmiyorum;
ama çaldıysa, bunun sadece biraz eğlence olsun diye olduğundan oldukça eminim.

BİR SÜRGÜNÜN HAYALLERİ.

V.

HAVA--"_O Cara Memoria._"

"Bir adamın kendi işlerinde sevinmesinden daha iyi bir şey olmadığını görüyorum, çünkü bu onun payıdır."--_Vaiz._
iii. 22.

Daha mutlu bir kader için iç çekme,
Daha mutlu asla olamaz;
En iyisini takdir ettiğin,
Ve tanrılar tarafından sana verilen.
Ve eğer hassas umutların öldürülürse,
Korkma, yakında tekrar çiçek açacaklar;
Çünkü en kasvetli saat
Ne rüzgarı ne de yağmuru umursamayan
Çiçeğe güzeldir.

Eskiden yabancıya dönüşme korkusu
En büyük sevinci takip eder;
Emek bizi yıllardan daha fazla yıpratır;
Sakinleştirir, asla kırılmaz, baygınlaştırır.
Sana ne yük verilirse verilsin,
Kardeşlerinin de çabaladığından şüphe etme;
Al sana ait olanı
Dünyanın sınırları içinde,
Ve Cennette kutsanmayı um.

VI.

----'ye,

Hızlı düşüncelerle yönlendirilerek, zirveye tırmanıyorum,
Ve derinliği yoklamaya çalışıyorum,
Nereden uçtuğumu bulmak için,
Ya da uykumu nerede uyuduğumu:
Ama sisler, tepelerinin üzerinde durdukları
sınır topraklarını gizliyor;
Yine, öne doğru bakarak, duruyorum,
Çünkü Gitti gitti.

Bazen kendime ve günaha verdiğim
yılları düşünüyorum;
Ya da Şüphelerin ve Korkuların
İçimdeki bir ışıktan nasıl kaçtığını hatırlıyorum:
Geçmişteki o hatalara pişman olabilirim,
Işığın hala parlamasını isteyebilirim,
Ya da çok hızlı çekilen Hayatın gelgitini kontrol edebilirim;
Ama Gitti gitti.

Sen de, sadık kalpli karım,
Birçok yorgun gün gördün,
Hayatının sabah göğünde,
Keder bulutları uzanıyordu. Gerçek dostlar gitti--onlar için keder,
Yalanlar için sevinç duyuruldu,
Ve tüm bu Requiem boyunca,
Giden gitti.

Birçok hayalet Gerçeğin parıltısı
Hâlâ değişmeden beni rahatsız edebilir,
Gençliğimin kırık amacı,
Birbirine yabancılaşmış sevgi dolu kalpler.
Ama, sevgi dolu gözlerine dönerek,
--Sevgi dolu gözler parlıyor--
Tanrı'ya mutlu iç çekişlerle şükrediyorum
Giden gitti.

VII.

Çoğu zaman, bir Nisan gecesi, yollar
Karanlığa büründüğünde ve çalı-alıçlar rutubetlendiğinde,
Ateş böceği kendini süsleyen ışınlar saçar--
Çuha çiçeği kıyısında parıldayan Dünya yıldızları.

Ve böylece, etrafımızdaki Hayat Geceyi topladığında,
Şüphe için çok karanlık ve Günahtan habersiz,
Gençliğin mutlu Kalbi bir ışık saçabilir
Dünya doğumlu, ama parlak, ve onu içeriden besleyebilir.

Nisan gecesi ilerliyor, karanlık azalıyor,
Doğu'da parıldayan ışık daha da güçleniyor;
Ama yolları kaplayan çuha çiçeği kıyılarında,
Yorgun ve üşümüş, ateş böceği artık parlamıyor.

Hayatın gecesi de çabucak geçiyor,
Soğuk ve titrek bir şekilde Gerçeğin şafağı patlıyor;
Parlak Gün geliyor, ama artık
Gençliğin mutlu, kendini süsleyen kalbini taşımıyoruz.

VIII.

Hayal edin, burada uyuyan ruhlar,
İşi çok iyi çalışanlara bırakın;
Yine de işçiler de duyabilir
Hayalperestlerin anlattığı mesajları.

Bu Dünyanın amaçları bir ışık saçıyor,
Sönük ve zayıf bir ışınla parlayan,
Takipçileri bütün gece dolaşan,
Ve neredeyse hiç şüphelenmeden Gündüz olduğundan.

Yine de çalışmak isteyen, Gece hızla uçuyor,
Araçlar değişiyor, ama son bir;
Herkes, uyanıklık titreşimi geçtiğinde,
Her şeyi gören Güneş'e bakmalıdır. Uyuyacağım, yıldızlı kaftan
Başımı sınırsız maviyle eğerek,
Hayatın garip rüyası sona erene kadar, umutla
Uyanmak ve her şeyin gerçek dışı olduğunu bulmamak için.

IX.

SÖMÜRGECİLİK.

(I.)

İngiltere'nin özgür insanları, zihninizde besleyin
Ülkenize olan sevgi; o fakir ve soğuk olsa da,
Yaşlı olduğunu ona yüklemeyin,
Çünkü gençliğinde hem sıcak hem de nazikti.
Doğru, sizi
İsteksiz bir adanın dar tutuşunda,
Yetiştiren ama sizi besleyemeyen. Ah cesur olun;
Mavi gökte çok güzel ve güzel rüzgarlar vardır.
Öyleyse, kalabalıklar halinde başka diyarlara yönelin,
Tarlayı, nehri ve madeni işleyin,
Yüksek tepeyi düzeltin ve uzun kollu çamı kesin,
Tanrı'nın tüm Dünyası onurlu bir şekilde donatılana kadar;
Ama, ihtişamlarınız sonsuza dek ayakta kalsın diye,
Sevgi sizinle olsun, insani ve ilahi.

(II.)

Sevgi, kamu refahının temeli,
Evlerin huzuru gibi--Sevgi, gediği
Ortak ırk ve konuşmanın iki bandını ayırdı,
Her iki taraftaki derin yaraları iyileşmeyecek:
Bu yüzden zamanında uyarılın, hiç kimse gizlemesin
Kardeşçe özlemleri, Tanrı tarafından gönderilmiş, her biri için.
Saf insan sempatisi erişilemezdir,
Onların açığa çıkardığı gerçeklikler için
Bize içten yaşamayı öğret; bize inanç ver,
Tanrısal ve insani: hiç kimse,
"Sadece gördüğümü seveceğim" diyemez.
İmanın lambasıyla, umutla beslenerek, bilgeler
Tarsian'ın dediği gibi,
Umut ve İnanç geçtiğinde Sevginin hükmettiği ülkeye götürüldü.

H. G. K.
_Hindistan_, 1851.

SONBAHAR SİYASETİ.

Nadiren, yılın sonbahar mevsiminde, politik meselelere karşı çok canlı bir ilgi gösterilir. Bu hem doğal hem de sağlıklıdır. Zorlu bir seferden sonra asker dinlenmeye ve eğlenceye ihtiyaç duyar; ve kaderi kamu işleri ve davranışlarıyla meşgul olmak olan kişiler, bu yoğun işlerden kısa bir süreliğine de olsa uzaklaşabilirler. Bu yüzden, Parlamento Oturumu'nun kapanmasının ardından, yasama organlarımız, 
eyaletlere veya Kıtaya, Ben Nevis eteklerine veya İsviçre'nin tecrit edilmiş vadilerine, 
yetkili boyunduruktan kaçan okul çocuklarının tüm neşesiyle giderler. Onları kim suçlayabilir? Dağ esintisi, St. Stephen'ın yüklü atmosferinden kesinlikle daha taze ve sağlıklıdır; çağlayan derenin sesi, Joseph Hume'un uğultularından daha kulağa hoş gelir; ve
Westbury'li Bay Wilson'ın
ustaca istatistiklerinden daha ilginç olan
bir restoranın yemek listesinin ayrıntıları. Parlamentonun büyük makinesinin
takırtısı susturulduğunda kimse üzülmez. Kış ve ilkbahar aylarında tartışmaları incelemek zorunda kalmak
yeterince kötüdür, yılın geri kalanında bu çileye devam etmeden. Her zaman heyecan içinde yaşayamayız. Scully
ve Keogh muhteşem ve ruha işleyen hatiplerdir; ancak
tüm yemeklerimizin eterle tatlandırılmasına razı olmak
ve sinirlerimizin onların karşı konulamaz
söyleyişlerinin
her gün heyecanlanmasına izin vermek isteriz. John Bright'ı severiz ve Fox'un mizahına
büyüleniriz, ancak kalbimizde onlarla bir mevsimliğine
ayrılmayı bulabiliriz. Sonbaharda kasabalar uyuşuktur. Yapabilen herkes onlardan
kaçmaya çalışır; ve demir yolu ve nehirdeki telaştan yola çıkarak,
bu adaların nüfusunun en az yarısının hareket halinde olduğu sonucuna varırsınız. Birkaç ay önce halkın dikkatini
çeken konular artık lüks bir rehavetle dile getiriliyor ve
asla hararetle tartışılmıyor. Çok az kişi Kardinal Wiseman'ın
ne yaptığını biliyor veya umursuyor. Bir yük orman tavuğu taşıyan bir hamal, Lord John Russell'dan daha ilginç bir nesnedir, hatta yeni Reform Tasarısı'nın taslağıyla
yüklenmiş olsa bile; ve Earl Grey'in Howick'e mi yoksa Kamschatka'ya mı gittiği milyon kişi için tamamen kayıtsız bir konudur. Yorulmak bilmeden politik kalan tek erkek sınıfı, popülerlik avcılarıdır, özellikle de biraz sızdıran itibarları için biraz işbirliğine ihtiyaç duyanlar. Yaşlı Joe, kuzey kasabalarına bir reform turuna çıkar ve burada ve orada bir kaçak
burgess bileti bulmayı umar. Sir James Graham, bir rektörden kardeşlik kucaklamasını almak ve tespihine cömert bir belediye meclisinin hediyesi olan taze defne yaprakları eklemek için her yere gider. Lord Palmerston, Tiverton seçmenlerini iyi bir mizah içinde tutmayı taahhüt eder ve her zaman öngörülen reform ölçüsü hariç olmak üzere her türlü konuda komik bir söylevle onları kayırır; bu konuda da akıllıca parmağını tutar. Ancak bunlar sadece ara oyunlardır ve çok az kişi bunlarla ilgilenir. Yılın bu mevsiminde en içten şekilde acınacak olan, Londra gazetecilerinin durumudur. Olayların mahsulü ne kadar az olursa olsun, kamuoyunun ilgi kanalları ne kadar kuru olursa olsun, liderleri için konu bulmaları gerekir. Her gün doldurulması gereken kocaman bir beyaz kağıt boşluğu vardır; seçilecek ve tartışılacak bir konu; ve yatırılacak doymak bilmez bir şeytan. Sınırda, Michael Scott'ın cehennem azabı bir hizmetçiyle eyerlendiğine ve başarısızlık durumunda Pandemonium'a zorla bir ziyaret cezası altında her gün yeterli bir miktar iş vermek zorunda olduğuna inanılıyordu. Gazetecinin durumu da aynı derecede kötüdür. Matbaacının şeytanı her zaman dirseğinin dibindedir; kaçmaya cesaret edemez. Bazen mutsuz kardeşlerimizin son uca indirgenmesi şaşırtıcı değildir. Genel olarak, hatta evrensel olarak, onlar iyi kalpli bir insan ırkıdır; ancak alışılmadık bir durgunluk döneminde şikayetlerini duyan hiç kimse onları hayırsever olarak nitelemez. Onların özlemleri devrimler, cinayetler, kayıplar - kısacası, onlara iyi bir heyecan verici makale için konu sağlayabilecek her şey. Şeytan tozu ve kalitesiz mal satanlar hariç tüm üreticiler, düşük kaliteli hammaddeden kabul edilebilir bir kumaş üretmenin mümkün olmadığını kabul eder. Zanaatkarın yetenekleri veya aletlerinin mükemmelliği ne olursa olsun, üzerinde çalışabileceği bir konu olmadan yapamaz. Kamu basınının onayladığı doktrine göre gerçekler iki türdür - gerçek ve hayali. Ayrım, tarih ve roman arasındaki kadar geniştir. Eğer birincisi yeterli değer veya öneme sahip değilse, ikincisine başvurulmalıdır, ancak bunun için belirgin bir renk olmayan hiçbir şey öne sürülmemelidir. Partilerin konumu ve beklentileri her zaman güvenli bir sonbahar temasıdır. Bir paragrafın ortaya çıkması, bir mektubun
yayınlanması, bir broşürün yazılması veya bir konuşmanın yapılması kesindir, ki bunlardan
yaratıcılık şaşırtıcı yorumlar çıkarabilir. Bir ara, Kabine'deki varsayılan farklılıklar varsayım ve tartışma konusu yapılır, ancak Kabine'nin nerede olduğunu kimse söyleyemez, üyeleri o kadar dağınıktır ki, ikisi bile birbirinden
yüz mil uzakta değildir. Lord John Russell'ın istifası
son yıllarda düzenli bir sonbahar olayı haline geldi. Bunu, hizmetçinin yıllık erik tedarikini beklediği kadar güvenle bekliyoruz. Hiç kimse Sir Charles Wood'un gönüllü olarak istifa etmeyi düşündüğünü iddia edecek kadar aceleci değil; ancak bir şekilde meslektaşları her yıl Eylül ayında onu kovmak için yakıcı bir arzuyla ele geçiriliyorlar - daha soğuk havanın geri dönmesine kadar süren bir çılgınlık türü. Lord Clarendon'ın ne sıklıkla gelecek Başbakan olarak ilan edildiğini gerçekten unutuyoruz. Kehanete dair herhangi bir inanç varsa, onun zamanı
yakın olmalı.

İnanıyoruz ki, Liberal dergiler tarafından, mevcut sonbaharın, kamuoyunun kulağına kabul edilebilir ortalamadan daha fazla konu sunarak, genel kurala bir istisna olacağı güvenle öngörülüyordu. Böylesine kasvetli bir zaman diliminden sonra,
refahın 1851'in ortalarında gelmesi bekleniyordu ve bu olay kendi başına birçok şiir sütununun harcanmasını haklı çıkaracaktı. Doğrusu, son üç veya dört yıl boyunca, halkı, nazlı perinin Britanya kıyılarına
ya geldiğine veya gelmekte olduğuna ikna etmek için aralıklarla çeşitli girişimlerde bulunulmuştu;
ve bazı dergiler, onun sözde karaya çıkışının şerefine kraliyet selamı verecek kadar ileri gitti.
Ancak hata kısa sürede keşfedildi.
Çiftçiler hoşnutsuzsa, üreticiler depresyondaydı ve
dükkan sahipleri açıkça somurtkandı. Refah, eğer gerçekten geldiyse,
eğirme otu tohumunun sırrına sahipmiş ve görünmez bir şekilde yürüyormuş gibi görünüyordu,
çünkü onu Bay Labouchere dışında kimse görmemişti; ve onun deneyimlerini araştırınca, onun sadece başkalarından bilgi aldığı ortaya çıktı. Ancak bu yıl, her şey yoluna girecekti. Piyasalar o kadar yükselecekti ki, en homurdanan çiftçiler bile gönülden sevinecek ve en yakın kasabadan, hem koynundaki karısını memnun edecek hem de yerel üretime maddi bir ivme kazandıracak alışverişler yapabileceklerdi. Manchester, Bradford ve Nottingham'ın karları büyük olacaktı. Karşılıklılık geliştirilecekti; ve evrensel kardeşliğin gerekliliğine ikna olmuş yabancı ülkeler, tarifelerini rüzgara savuracak ve ürünlerimizi gümrüksüz kabul edeceklerdi. Bu sırada, Bay Mechi'nin bilançosu da önümüze çıkacaktı. Bay Huxtable'ın domuzları, kıyı şeridini gübrelemeye yetecek kadar amonyak üretecekti; ya da, bu plan işe yaramazsa, Netherby çiftçilik sistemi de aynı şekilde avantajlı bulunacaktı. Hayır, hatta demir yolu hisselerinin yükseleceği ve bazı hiperborean hatlarında imtiyazlı hisseler için temettü ödenebileceği kehanetinde bulunulmuştu. Demir bölgeleri Kaliforniya'yı geride bırakacak ve nakliyemiz sonsuza kadar artacaktı. Bu beklentilerin gerçekleşmemiş olması her açıdan derinden kınanmalıdır. Yeni ticari sistemin savunucuları tarafından, görüşlerimizin kasvetli olması ve çabaları canlandıran ve aydınlık ve canlı Serbest Tüccarların tarzına canlılık veren o umutlu ruhun yokluğu nedeniyle tekrar tekrar kınandık. Şimdi, konunun tüm yönleriyle en endişeli şekilde değerlendirilmesinden sonra, ulusun refahının -yani zenginliğinin- ürününün değerini doğrudan düşürme eğiliminde olan önlemlerle nasıl artırılabileceğini keşfedemediğimiz için, Manchester'ın pamukla doldurulmuş kulaklarına hoş gelmeyecek görüşleri dile getirmek için çok sık fırsat bulduk. İstatistiksel getirilerin _"Cook's Oracle" _lakabıyla_
iyi bilinen _Economist_'in beceriksiz yanılgılarını ve korkunç saçmalıklarını, demokratların büyük öfkesine, periyodik olarak ifşa ettik. Çeşitli sahtekârları enselerinden tuttuk ve gıcırdatacak kadar nefesleri kalmayana kadar onları, zorunlu görevimiz olduğu üzere, sarstık. Ancak, her bir ardışık yılın gerçeklerinin ve sonuçlarının başlangıçta benimsediğimiz görüşlerde bizi doğruladığını ve Serbest Ticaret'in işleyişinin, yürürlüğe girdiğinde, öngördüğümüz gibi, onun savunucuları, şampiyonları ve destekçileri olan insanların teorilerini tamamen altüst ettiğini iddia ediyoruz. Ülke için çok daha kötü. Ancak, sadece gerçeği söylediğimiz için neden suçlanalım? Eğer gerçekten varsa, bize refahınızı gösterin; veya en azından, bize gelişinin belirgin belirtilerini belirtme nezaketini gösterin. Bunları çiftçiler arasında aramamıza gerek olmadığını gayet iyi biliyoruz. Bakanlar bundan vazgeçtiler - muhtemelen kullandıkları dilin gücünü veya kaçınılmaz sonucunu anlamamış olsalar da - İngiliz tarımcının yabancı ithalatlar yüzünden bunalıma girmesinin, toplumun diğer sınıflarının gelişmiş koşullarından
sonuçta kar elde etmemesinin mümkün olmayacağına dair umut ve beklentilerini ilan ettikleri zamandan daha kararlı bir şekilde! Bu cümleyi kuran beyefendi, gerçekten de, insanlığın saflığına örtük bir şekilde güvenmiş olmalı! Aynı şekilde, rayların değiştirilmesiyle yoldan çıkarılan posta arabası sürücülerine, uzun vadede ateşçilerin daha iyi koşullarından
kesinlikle kar elde edeceklerini söyleyebilirdi! Tarımcılara verilebilecek tek rahatlık buysa, bununla kendilerini ısıtmaları pek mümkün olmayacaktır. Ancak üreticiler arasında, eğer
herhangi bir yerde, bir miktar refah arayabiliriz; ve eğer gerçekten böyle bir şey varsa, bunu gizlemek için özel bir özen gösterdiklerini söylemekten üzüntü duyuyoruz. Çiftçilerin homurdanmasından bahsediyoruz, gerçekten! Mısır yetiştiricilerinin tüm ırkı, Triptolemus'tan aşağıya, bir araya gelip şikayetlerini ve üzüntülerinin nedenlerini dile getirmeye davet edilse, son üç yıldır ticaret sirkülerleri ve raporlarında duyurulan
sürekli bir keder kataloğu üretmelerine meydan okuyoruz. Düşen
piyasalar - devam eden durgunluk - hiçbir şey yapmıyor. Bunlar aşina olduğumuz ifadelerdir ve başka hiçbir şeyle karşılaşmayız; bundan ya üreticilerin hepsinin benzersiz ve çok skandal bir aldatmaca liginde bir araya geldiği ya da Serbest Ticaret'in iç pazarı daraltarak karlarıyla çılgınca bir iş yaptığı sonucuna varırız. Çok şey duyduğumuz ve daha fazlasını duymamız muhtemel olan ticari başarısızlıklar da ülkenin artan refahının kesin işaretleri olarak kabul edilmemelidir.

Baylar Littledale, 4 Ekim tarihli genelgelerinde,
bu tarihten bu yana ifadelerine ağırlık ve onay kazandıracak çok şey
olduğunu şöyle yazıyor:--

"Bu unutulmaz yılda olayların olumsuz gidişatını hiçbir şey değiştirmiyor gibi görünüyor. Uzun yıllara göre daha az hasarla ve daha az maliyetle bol miktarda hasat toplandı, bu da ticari konularda
bir dönüm noktası olacaktı; bunun yerine, depresyon her geçen gün artıyor gibi görünüyor,
görünür bir sebep veya son olmaksızın. Bu durum
doğal olarak tefeciler ve bankacılar arasında güvensizliğe yol açıyor;
ve tam da desteklerine en çok ihtiyaç duyulduğu anda,
ve satışları zorlayan ve gerileyen bir pazarda
sonuç üretecek o yıkıcı depresyonu önlemede en değerli
olacağı anda, güvenleri yok oluyor ve uyum
reddediliyor.

"Her türlü ithalattaki kayıplar endişe verici, ancak
gelgit azalmamış durumda; ve ithalatçılar tarafından daha _güçlü_ bir duruş sergilenmediği sürece, ya dış pazardaki fiyatları bizimkiyle eşitlemek, ya da ürünlerini başka bir biçimde eve getirmek, ya da belki de tek _doğru_ yol olan, faaliyetlerini daha meşru sınırlarla sınırlamak için, ticari bir krizden başka bir şey beklenemez; Gerçekten de, Batı'dan gelen bol miktarda para ve büyük külçe
tedariği olmasaydı, muhteşem bir hasatla desteklenmiş olsaydı, şüphesiz şu anda '47'nin bir tekrarını bir ölçüde yaşardık." 

Gemi sahipleri ve değirmenciler bize benzer bir felaket hikayesi anlatıyorlar; ve dükkân sahipleri, başka hiçbir konuda hemfikir olmasalar da, işlerinin azaldığı konusunda hemfikir. İşçi sınıfının ekmeği ucuz, ama aynı zamanda ücretleri de düştü; böylece bir yandan elde edilen avantaj, diğer yandan azalmayla etkisiz hale geliyor. 

Bu nedenle, bu yıl tembel sonbaharı ticari canlanmayı öven "ilahiler söyleyerek ve söyleyerek" geçirmeyi bekleyen gazetecilerin hayal kırıklığı üzücüydü. Bu kaynaktan etkili bir şekilde
çıkarıldılar. Sergideki liderlerin monotonluğunu değiştirmek için bir şey isteniyordu, yeniliği sürerken
başlıca bir konuydu, ancak belirsiz
uzamaya izin
vermeyecek kadar
alışıldıktı. Kanalizasyon geçen sezon aşırıya kaçmıştı. İnsanlar
sıçanlar üzerine sürekli denemelere veya
pisliklerin sığlığı üzerine
sövgülere boyun eğmeyecekler: bu tür makalelerin tadını ancak Liebig'in
tam tempolu bir müridi çıkarabilir. Bu nedenle kardeşlerimiz, Serbest Ticaret'in çiftçilerin evini
karıştırmasından bu yana, genellikle biraz heyecanın ortaya çıktığı ve bazı açıklamaların istendiği ve verildiği tarım topluluklarının sonbahar toplantılarını büyük bir endişeyle bekliyorlardı. Siyasetin
bu toplantılardan dışlanması gerektiği şeklindeki eski kural, şu anda açıkça savunulamaz. Bir ticaret sağlam ve önemli bir temele oturtana kadar, muazzam bir ek harcamayı içeren iyileştirmeleri önermek gülünçtür. Çiftçiler, çıkarlarına vurulan darbenin herhangi bir yüzeysel ilaçla iyileştirilemeyecek kadar derin olduğunu hissediyor ve biliyorlar. Mücadeleleri varoluş için ve erkekler gibi konuşmaya karar verdiler. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının en kötü etkilerinden biri ve ülkenin refahı için en kalıcı
zararlı olabilecek şey, birçok durumda toprak sahibi ile kiracının çıkarları arasında belirgin bir
ayrım yaratmasıdır. "Görünürde" diyoruz çünkü gerçekte ve son olarak, her iki sınıfın çıkarları aynıdır. Ancak, bu arada, çiftçilerin kaybın en büyük payını aldıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Sermayelerini bu topraklara yatırarak bağlı olduklarından, mesleklerini terk edemezler veya hatta yerlerini bile değiştiremezler,
anında yıkıma uğramadan. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyenlerin, burada geçimlerini sağlayamıyorlarsa başka yere göç etmelerini tavsiye etmeleri kolaydır. Kötülüğün büyük bir kısmının tergiversiyonuna atfedilebilen bir Serbest Ticaret toprak sahibinin, kiracılarının kiralarının düşürülmesi yönündeki makul talebini, onları kira yükümlülüklerinden kurtarmaya tamamen hazır olduğu yönünde bir ima ile karşılaması daha da kolaydır. Bu tür bir davranış, ev sahibinin, önceki harcamalarının neredeyse tamamını feda etmeden ve terk etmeden teklifi kabul etmesinin kiracılarının gücü dışında olduğunun gayet iyi farkında olması nedeniyle, iğrenç derecede bencil olmaktan çok, aşırı derecede ikiyüzlüdür. Çiftçi kazığa bağlıdır ve kaçamaz. Mesleğini sürdürmelidir, aksi takdirde dilenci olur;
ve bu mesleği yıllık ve maddi bir kayıp olmadan sürdüremez.
Bu koşullar altında, kira indirimi çiftçinin elde etmeyi umabileceği
tüm hafifletmedir. Birçok durumda bunu elde etmiştir. Yüzde on ve on beş oranında indirimler yapıldığını duyuyoruz;
ama bunlar sadece indirimlerdir. Çiftçi hala bir kaybedendir ve indirimler sonsuz derecede daha büyük olsaydı bir kaybeden olurdu.
Daha önceki
makalelerimizde İskoçya genelindeki kiralarda yüzde ellilik bir indirimin çiftçileri şu anki fiyatlarla
tazmin etmeye yetmeyeceğini gösterdik ve İngiltere'de de durumun aynı olduğunu kanıtlayacak bolca tanıklığımız var. Bu azaltma meselesinde, Yorkshire'lı bir çiftçinin yazdığı ve bu yıl Leeds'te yayınlanan _Tarımsal Çıkarın Mevcut Durumu ve Beklentileri Üzerine Bir İnceleme_ başlıklı broşürden birkaç cümle alıntılayacağız:--

"Bana öyle geliyor ki ne çiftçiler ne de toprak sahipleri kötülüğün büyüklüğünün farkında değiller; çünkü şüphesiz ki kaybın adil bir oranını üstlenme arzusuyla harekete geçen birkaç toprak sahibimizin niyetleri gazetelerde yayınlanmış ve kiralarını yüzde ondan yüzde on beşe düşürme kararlılıkları belirtilmiştir; ve şüphesiz ki bunun, tarımsal ürünlerin değerindeki genel düşüşü önemli ölçüde telafi edeceğini
düşünmüşlerdir ve belki de toprak sahipleri olarak görevlerini yerine getirdiklerine içtenlikle inanmışlardır.

"Ancak gözlerimizi kapatmak, şu anda yaklaşan ve çiftçileri ve toprak sahiplerini tek bir genel yıkımla
tehdit eden tehlikeyi önlemeyeceğinden, Aşağıdaki tabloyu ekleyin, bu da yüzde onluk bir azalmanın, çiftçilerin yaşadığı kayıplarla
bir karşılaştırmaya yaklaşacak bir dereceye ulaşmadığını gösteriyor. L4'ten kiralanan arazinin işgalcisi için, L2'lik bir kayba karşı dönüm başına 8 şilin, 4 şilin 1 peni --kirasının yarısından fazlası. İkinci sınıfın işgalcisi için, L2 kira, L1'lik kayba karşı dönüm başına 4 şilin, 14 şilin 7-3/4 peni --kirasının neredeyse tamamı. Üçüncü sınıfın işgalcisi için, L1 kira, L1'lik bir kayba karşı dönüm başına 2 şilin, 6 şilin 4-1/2 peni --kirasından 6 şilin 4-1/2 peni daha fazla. Ve dördüncü sınıfın talihsiz işgalcisi için, kira 7 şilin, 8
2/5 peni. bir dönümlük araziyi L1, 1s. 4-3/4d.--veya kirasının üç katından fazla
bir kayba karşı.

"Her biri yüz dönümlük, farklı toprak tanımlarına sahip dört çiftlik aldım, her çiftlikteki net kaybı gösteriyorum, kiradan yüzde on düşerek. Sonuçlar için aşağıya
bakın:--

Anahtar: A = Sınıflar
B = Dönüm Sayısı

| | | | | Toplam | | |
| | | | 10 | Gider | Başına | | | Net Kayıp,
| | Kira | | Çiftliklerde, | yüzde | düşülerek
| | başına | Azaltma Miktarı | dahil| Toplam Kayıp | 10 | A | B | Dönüm. | Kira. | Kira. | Gider. | Çiftlik başına.| yüzde. ---+---+---------+-----------+----------+---------+---------+----------+-----------
| |L s. d.| L s. d. |L s. d. | | L s. d. | L s. d.
1 |100|4 0 0 |400 0 0 |40 0 0 |975 8 4 |4,1 |220 8 4 |180 8 4
2 |100|2 0 0 |200 0 0 |20 0 0 |704 7 6 |2,8375 |173 4 7 |153 4 7
3 |100|1 0 0 |100 0 0 |10 0 0 |577 1 8 |1.733 |131 15 5 |121 15 5
   4 |100|0 7 0 | 35 0 0 | 3 10 0 |285 17 6 ​​|1.221 |106 19 7 |103 9 7

"Yukarıdaki tablo, %10'luk bir indirimin toprak sahibi açısından önemli ve adil olarak düşünülebilmesine rağmen, çiftçinin kayıplarına karşı bir mahsup olarak görüldüğünde bir damla su gibi olduğunu ve kirada yapılabilecek her türlü indirimle birlikte, çiftçiyi toprağı işleyebileceği bir konuma getirmek için daha kapsamlı nitelikte başka önlemlerin alınması gerektiğini göstermektedir."[6]

[6] Aynı broşürde yer alan ancak buraya eklenemeyecek kadar uzun olan diğer tablolar, yaşanan kaybın çeşitli kalemlerini ve ayrıntılarını sergilemektedir.

Son zamanlarda Liberal basının kamuoyunu bu konuda yanıltmak için çok yoğun bir çaba sarf etmesi nedeniyle, kira indiriminin tarımsal durgunluğu karşılamada yeterliliği konusunda çok şey söyledik. "Sonuçta," diyor bu organlar, çiftçiliğin her zamanki gibi karlı olduğu şeklindeki ilk konumlarını terk ederek--"sonuçta,
bu sadece bir rant meselesi: çiftçinin bunu toprak sahibiyle çözmesine izin verin. "Bu sadece bir rant meselesi değil: _bir sınıfın yok olması meselesi_; çünkü eğer uzun vadede, toprak sahiplerini genel olarak karsız bırakacak olanın altında bir rant indiriminin, toprak üzerinde var olduğu bilinen yükümlülüklerin miktarı nedeniyle, ekimi karlı hale getirmeye yetmeyeceği ortaya çıkarsa, o zaman toprak sahibi zorunlu olarak kiracıyı ve mal sahibi işgalciyi geçmek zorunda kalacak; ve şimdiye kadar meşru olarak kabul edilen iki kardan biri yok olacaktır. Bu noktaya kadar işler çok hızlı bir şekilde ilerliyor. Süreç İrlanda'da ve İskoçya'nın kuzey kesimlerinde başladı ve gelgitin çekilmesiyle daha da belirginleşecek. Kıta fiyatları, tüm tarım sistemimizi Kıta seviyesine indirmeden ve gelirin toplanmasını ve ulusal kredinin sürdürülmesini en büyük tehlike.

Yine de, çiftçilerin
genel olarak
istedikleri kiralarının düşürülmesi talebinden daha makul bir şey olamaz. Onlar,
zamanın baskısını karşılayamadıklarını söylüyorlar ve gerçekten de söylüyorlar.
Ancak, toprak sahiplerinin koşullarının
yapmalarına olanak tanıdığı herhangi bir
azaltmanın
zararı gidermeye yeteceğini söylemiyorlar. Bu onlara hiçbir kar sağlamaz; sadece onları belirli bir
ek kayıptan kurtarır. Bazı durumlarda toprak sahipleri bu tür
azaltmaları ya yapmazlar ya da yapamazlar. Geriye hiçbir payları kalmaz.
Bilgiye karşı umudu vaaz etmekten başka bir şey yapamazlar; ve bunu yaparken,
düşmanın oyununu oynarlar ve kendilerini haklı olarak ikiyüzlülük
suçlamasına maruz bırakırlar. Aslında, çiftçilerin istediği şey, geçici bir çare olduğunu bildikleri
kiranın düşürülmesinden çok, toprak sahiplerinin daha
erkeksi ve kararlı bir tutum sergilemesidir. Toprak sahiplerinin çoğu, Serbest Tüccarların aldatıcı
temsilleri tarafından yanlış yönlendirilmelerine izin verdi veya geçmişleri ve yetenekleri için aşırı derecede abartılı bir saygı duydukları bir Bakanın politikasını desteklemeye ihanet ettiler. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen adamlar tarafından küstahça riske atılan
vampir raporlara ve spekülatif görüşlere güvenerek, tehlikenin büyüklüğünü ve yakınlığını önceden görenlerin açık uyarılarını dikkate almadılar; ve kendilerini, safdilliklerine gülen bir gruba, savunma araçlarını
ellerinde tutmadan teslim ettiler. Bunlar, tarım toplantılarında tarımın umutlu beklentileri hakkında konuşan ve çiftçilere her zaman davalarının Yasama Meclisi tarafından en büyük sempatiyle karşılandığına dair güvence veren adamlardır. Dinleyicilerine sadece sabırlı olmalarını değil, çünkü bu uygun bir ücrettir, aynı zamanda harcamalarının miktarını artırmak için sürekli olarak tavsiyede bulunurlar. Yapay gübreler konusunda büyükler ve guanonun tükenmez bir birikim olduğu fikrine sahipler. Hatta kiracılarını aydınlatmak için laboratuvarlardan şık genç kimyacılar olan öğretim görevlilerini bile getirecekler; ancak nadiren veya nadiren tek bir altı peni indirim
verecekler. Dürüst çiftçi, durumunun gerçek tehlikesinin tamamen farkında ve masum kurbanı yapıldığı ihanete öfkeliyken, bu kadar önemsiz bir rol oynayan ve bu kadar sefil bir sahtekarlığa tepeden bakan ev sahibine karşı saygı ve samimiyetten başka bir duygu hissetmesi harika bir şey mi? Çiftçi, şimdi veya asla davasının kararlılıkla mücadele edilmesi gerektiğini hissediyor. Ev sahibinin çıkarlarının kendi çıkarları kadar önemli olduğunu biliyor; ancak destek ve teşvik için ona başvurduğunda, aptalca klişelerle karşılaşıyor. Sonuç olarak, bu sonbahardaki tarım toplantıları gazeteciler için
beklediklerinden çok daha verimli oldu. Liberal basının kardeşleri onlardan
aşırı sevinç ve zafer için gerekçeler çıkardılar. Bay Disraeli, Bay Palmer, Bay Henley ve diğerleri, Avam Kamarası'nda Korumacı partinin çok etkili üyeleri olarak haklı olarak kabul edilirler, kendilerini Oturumdan Oturuma yenilenen büyük mücadelenin sürdürülmesiyle tutarsız bir şekilde ifade ettikleri iddia edilmektedir. Serbest Ticaret ilkelerine değil - açıkça reddettikleri - ancak mevcut düzenlemeyi doğrudan mevzuatla bozmanın imkansız olduğu doktrinine dönmüş oldukları iddia edilmektedir; ve tabii ki bu kadar ciddi bir sapma, davanın en cesur savunucularından birkaçı tarafından sevinçle davanın terk edilmesi olarak ilan edilmektedir. Bay Disraeli'nin önümüzdeki oturumda benimsemeyi önerdiği ve onun yargısına göre, mevcut koşullar altında tarımsal çıkarlar için bir miktar rahatlama sağlama olasılığı en yüksek olan politika çizgisinin değerlerini değerlendirmeye geçmeden önce, Koruma'nın bir ilke olarak Parlamento'daki destekçilerinden herhangi biri tarafından terk edilip edilmediğini açıkça anlayalım. Çok fazla yoruma konu olmuş konuşmaları en büyük özen ve endişeyle inceledik; ancak bu beyefendiler tarafından uzun süredir ve bu kadar yetenekli bir şekilde savunulan görüşlerin zerre kadar değiştiğine dair hiçbir kabul göremedik. Gerçekten de ve çok doğal olarak, mevcut Parlamento'da başarıdan ümitsizliğe kapılmış olabilirler. Mevcut Avam Kamarası'ndaki partilerin ağırlığını ve dağılımını bildikleri ve deneyimle herhangi bir öneriye verilecek desteğin miktarını hesaplayabildikleri için, benimseyebilecekleri en iyi politika yolunun, çabalarını açıkça adaletsiz olan vergilendirmeden kurtulmaya yoğunlaştırmak, ülkenin elindeki Koruyucu sisteme geri dönme büyük sorusunu bir sonraki genel seçimde karara bağlamak olduğu sonucuna varmış olabilirler. Bu, bu beyefendiler tarafından duyurulan görüşler hakkındaki belirgin anlayışımızdır. Bazılarının, kamuoyunun mevcut durumunda zararlı bir etki yaratabilecek bir yargı hatası olan yanlış beyan olasılığına karşı kendilerini yeterince korumamış olması mümkündür. Marquis of Granby'nin dile getirdiği duyguların ve Bay G. F. Young'ın takdire şayan mektuplarında yer alanların, davayı ilerletmek ve Serbest Ticaret'in piç sistemine karşı çıkan tüm sınıflar arasında işbirliğini sağlamak için, yalnızca ikincil bir noktaya yönelik, yanlış anlaşılmaya meyilli ve muhaliflerimiz tarafından umutsuzluk veya çaresizliğin kanıtı olarak ele alınan konuşmalardan daha hesaplı olduğu yönündeki görüşümüzü ifade etmekte tereddüt etmiyoruz.

İnanıyoruz ki, hiç kimse, mevcut Parlamento'da, Koruma'nın derhal yeniden sağlanmasına yol açacak böyle bir görüş değişikliğinin gerçekleşebileceğini beklemiyordu. Mayıs 1850'de, o zamanlar Lord Stanley olan Derby Kontu, kendisini bekleyen delegelere, "Savaşın Lordlar Kamarası'nda değil, Avam Kamarası'nda değil, _geniş bir alanda_ yapılması ve zaferlerinin kazanılması gerektiğini" açıkça açıkladı. "Oyun sizin elinizde," dedi asil lord, ". Mevcut üyelerinizi zorlayabilirsiniz - ya da en azından, onlara mevcut yollarında ısrar etmenin kendileri için gerekli, acınası sonuçlarını gösterebilirsiniz; _ve zamanı geldiğinde, duygularınızı gerçekten temsil eden adamların geri dönmesiyle, ülkenin Yasama Meclisi üzerindeki anayasal etkinizi kullanma ve haklı taleplerinizi başka bir Parlamento Meclisi'nde uygulama yetkisine sahip olacaksınız." O zamandan beri yaşananlar, bu tavsiyenin sağlamlığını ve bilgeliğini en açık şekilde ortaya koydu. Hiç şüphe yok ki, Koruma davası son iki yıldır hızla ilerliyor. Serbest Tüccarlar tarafından kehanet edilen her sonucun tamamen başarısız olması - sadece tarımda değil, imalatta, ticarette ve alışverişte de hakim olan devam eden depresyon - Serbest Ticaretin son önlemlerinin alınmasından bu yana hiçbir iyileşme göstermeyen işçi sınıfının durumu - İrlanda'nın nüfusunun azalması ve Büyük Britanya'nın kuzey kesiminden gelen şaşırtıcı göç artışı - hepsi halkın yanılgısını dağıtmaya ve davanın tarafsız destekçilerine yeni bir cesaret ve güven vermeye katkıda bulunmuştur. Kamuoyu, rastgele seçimlerin sonuçlarından toplanabildiği kadarıyla, Koruma lehine kendini ilan etmiştir. Metropolde işçi sınıfı toplantıları yapılmış ve genel bir korumacı politikaya dönüş lehine kararlar oy birliğiyle kabul edilmiştir. Bu ilkelerin ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmamıştır; Çok şey
ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ilerlediklerini göstermek için yaşandı.
Bu ilerlemenin yalnızca tarımsal deneyin sonucuna bağlı olmadığı ve asla bağlı olmadığı. Serbest Ticarete karşı tepkinin gerçek sırrı, toplumun üretken
sınıflarının her birinin, kapitalistin haksız çıkarı için emeği ezen ve büyüleyen bir sisteme karşı çıkmakla ilgilenmesidir.
Bazı kesimlerde, bu ortak çıkar henüz tam olarak anlaşılmamış olabilir.
Hizmetlerin göreceli ucuzluğu, birçok düşüncesiz ve düşüncesiz insan tarafından, bu ucuzluğun istihdam alanını daraltma ve evdeki emek ücretlerini daraltma etkisinden tamamen bağımsız olarak, olumlu bir lütuf olarak değerlendirilebilir. Bu harika bir şey değil, çünkü Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından önce, tarife kasıtlı olarak değiştirilmişti ve bu ilk deneylerin İngiliz sanayisi üzerinde yarattığı baskı ve yoksunluk, daha sonraki önlemlerin ardından erzak fiyatlarındaki düşüşle bir süreliğine önemli ölçüde hafifletildi. Ancak, çok geçmeden tüm düşünen insanlar için, İngiliz tarımı gibi büyük bir sanayi kolunun çökmesinin diğerlerinin hepsine zarar vereceği ve geçici faydanın istihdamın evrensel düşüşüyle ​​fazlasıyla dengelendiği aşikardı. İşçi sınıfları arasında, hatta daha büyük kasabalarda bile, bu görüş her geçen gün daha da yaygınlaşıyor ve yerleşik bir kanaat haline geliyor. İşçi sınıfı o kadar bunalımda ki, ülkenin sarsıntısız kalması için etkili bir çözüm bulunması gerekiyor; ve hepimiz için en önemlisi,
sonunda başvurulabilecek çözümün adil ve eşitlikçi olması, vicdansız demagogların uygulayabileceği türden olmamasıdır.

Bu nedenle, şu anda ve kamuoyunun şu anki ruh halinde, eğer semptomlarını doğru okursak, İngiliz Sanayisinin tüm
dallarına yönelik Koruma ilkesinden ve iddiasından herhangi bir sapmayı büyük ölçüde kınıyoruz. Sadece Tarım davasını savunmak, ne kadar önemli olursa olsun,
Emek davası olan genel nedeni zayıflatmaktır.
Sadece tarımcılar için, vergilendirmeyi ayarlayarak veya başka bir şekilde, böyle bir ayarın onların mücadele etmesini sağlayabileceği
olasılık olsa bile, şartlar yaratmak akıllıca bir politika olmayacaktır.
Hint Yasalarının, tarifede gizlice ve sinsice yapılan ve Britanya'daki tarımcıları görünür bir tekelin elinde bırakan önceki değişiklikler olmasaydı yürürlükten kaldırılamayacağını asla unutmayın. Tekelciler olarak, eski konumlarını asla geri kazanamazlar; ancak, ortak davaya sadık kalırlarsa, yani İngiliz üreticiler olarak, yabancı rekabete karşı, Devlet tarafından tüm üretime yüklenen yükler ve orijinal yüklerini iki katından fazla artıran parasal yasalar ve değişiklikler nedeniyle, geri kazanabilirler ve kazanacaklarına inanıyoruz. Ancak, Korumanın geri çekilmesinden eşit şekilde acı çeken diğer sınıflarla birleşmedikçe ve Büyük Britanya'nın ticari politikasında, yalnızca bu veya şu çıkarı değil, ulusun zenginliğinin bağlı olduğu tüm üretken emek kitlesini etkileyen toplam bir değişiklik konusunda ısrar etmedikçe, hak ettikleri adaleti asla elde edemeyecekler. Bu konudaki fikrimizi mümkün olan en geniş terimlerle ifade etmekte tereddüt etmiyoruz. Bay Disraeli'nin, Büyük Britanya'nın diğer mülkleriyle karşılaştırıldığında topraklara binen eşitsiz yükler konusundaki tahmininde onunla aynı fikirde değiliz. Bu, dikkate değer bir konudur; ve eğer Korumanın daha büyük sorusuna tamamen ikincil olarak ele alınabiliyorsa ve herhangi bir uzlaşma girişimi görünümü olmadan uygulanabiliyorsa, mevcut koşullar altında başka bir adımın tercih edilebilir olduğunu söylemeye hazır değiliz. Ancak, böyle bir vergi ayarlamasını büyük kötülüğün bir çaresi olarak göremeyiz. Başarılı olursa, genel acı çekme dönemini uzatacak bir politikadan elde edilecek avantajdan şüphe ediyoruz;
bu arada, bu kesinlikle bir ilkeyi uzlaştırma girişimi olarak gösterilecek ve bu nedenle şu anda güvenle güvenebileceğimiz desteğin miktarını zayıflatacaktır. Burke, son siyasi incelemesinde, "Asla," dedi, "asla pes etmeyin. Bu, bir ulus olarak varoluşunuz için bir mücadeledir. Ancak sonuç için hiçbir korkum yok. İngiltere'nin kamuoyunun zihninde, yalnızca bu veya başka herhangi bir vahşi düşmana karşı koyabilmesini sağlayacak uygun bir yönetime ihtiyaç duyan belirgin bir canlı enerji ilkesi vardır. Bu nedenle, bu tiranlık geçene kadar sebat edin." Büyük devlet adamının dersi, şu anda bizi kuşatanlardan başka tehlikelere yönlendirilmiş olsa da, değerinden hiçbir şey kaybetmemiştir. İlkenin açık olduğu yerde sebat etmek, bir görev olmaktan çok bir politika meselesidir; ve bu nedenle, böyle bir zamanda, davada en kararlı olanların umutlarını
kırabilecek veya şevkini
kırabilecek herhangi bir beyanın yapılmış olması veya herhangi bir politikanın gösterilmiş olması
üzücü olmaktan başka bir şey yapamayız. Muhaliflerimizin son konuşmaların bazılarının tonunu
yanlış yansıtma çabalarının kısmen başarılı olduğu, sonraki çiftçi toplantılarındaki
genel tonu fark eden herhangi biri tarafından şüphe edilemez. Bay Disraeli'nin
kalbinde ve inancında daha önce olduğu kadar bir Korumacı olduğuna inanıyoruz. Hatta, eğer takip edilir ve başarılı olursa,
o zamanki vergilendirmenin
evrensel sabırsızlığı nedeniyle, o zaman iktidarda olan herhangi bir Bakanlığı gümrük vergileri koyarak ek bir gelir miktarı elde etmeye zorlayabileceğini bile inkar etmiyoruz. Aksi takdirde, hareketinin
başarısı, mevcut Bakanlığı yerinden etme ve Majestelerinin tavsiyelerinde
tamamen bir parti değişikliğini gerekli kılma etkisine sahip olabilir. Bu sonuçlardan birinin veya diğerinin avantajına tamamen aşinayız.
Daha fazla doğrudan vergilendirmeye karşıyız ve Tacın şu anki danışmanlarına
hiç güvenimiz yok. Ancak, toplumun tüm üretken sınıfları için gereken Koruma elde edilene kadar, büyük Korumacı
partinin bu mücadelede devam etme kararlılığı konusunda en ufak bir şüpheye bile yol açabilecek herhangi bir hareketi veya taktiği onaylayamayız. Bu parti, o kadar adil ve doğru bir ilke üzerine duruşunu koydu ki, er ya da geç,
muhaliflerinin her çabasına,
savunucularının her eksikliğine
rağmen--muzaffer olmalı; çünkü dava,
Britanya'nın tüm çalışkan nüfusunun davasıdır, bir kesimin veya bir sınıfın davası değil.

Bay Disraeli, toprak üzerindeki yükleri eşitlemeyi öneriyor. Başarılı olduğunu varsayalım; ve kendi gösterdiğine göre, 6.000.000 £ tutarındaki
vergi, daha doğrusu yerel oranlar, ülkeden kaldırılmalı ve
başka bir yerde toplanmalıdır. Onun hesaplamasının doğruluğundan şüphemiz yok: Kesinlikle doğru olduğuna inanıyoruz. Ancak, bu şikayet giderilseydi, dava önemli ölçüde değişir miydi? Bize, Mısır Yasaları yürürlükten kaldırıldığından beri gerçekleşen tarımsal ürünlerin yıllık amortismanının 90.000.000 TL olduğu söylendi. Bu hesaplama yaklaşık iki yıl önce yapıldı ve o zamandan beri fiyatlar önemli ölçüde düştü. Çiftçiler, kayıplarının tazmini olarak kendilerine düşebilecek bu 6.000.000 TL'lik payı kabul ederler miydi? Bu fikir saçma. Bay Disraeli'nin bunu hiç söylemediğini gayet iyi biliyoruz; Ancak bu konuyu bir uzlaşmaya yaklaşan veya öyle görünen herhangi bir şekilde gündeme getirdiğinde, İngiliz hakimiyetindeki en önemli, dürüst ve onurlu insan topluluğunun desteğini feda etme ve çıkarlarını yabancılaştırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görmüyor mu? Çiftçiler incelikliliğe tahammül etmeyecektir. Ne dolambaçlı darbeleri anlarlar ne de bunları deneyenleri takip ederler. Basit İngiliz anlayışı bu tür manevralara karşıdır. Açık ve net bir yol izlediği sürece, kapasite ve yargısına güvenebilecekleri herhangi birini takip etmeye hazırdırlar; ancak taktikleri örtülü, belirsiz veya anlaşılmaz olduğu anda, onun rehberliğine olan güvenlerini kaybederler. Bunun her zaman İngiliz karakterinin eğilimi olduğuna inanıyoruz. Son olaylar, partileri veya mezhepleri ne olursa olsun, kamu adamlarının samimiyeti konusunda büyük bir şüpheye yol açtı ve bu nedenle, bir ilke söz konusu olduğunda, bu ilkenin tehlikeye atılacağına dair en ufak bir şüpheye yol açabilecek hiçbir adım atılmaması daha da gereklidir. En kesin ve en içten şekilde, böyle bir uzlaşma fikrinin, Bay Disraeli'nin veya Serbest Ticaretçiler tarafından neşeli yorumlara konu olan konuşmaları olan diğer beyefendilerin aklına hiç gelmediğine inanıyoruz. Açıkladıkları eylem çizgisinin kendi başına onurlu ve övgüye değer olduğundan eminiz; ancak bunu, bu ülkedeki her insanın, fiziksel veya entelektüel emeğiyle geçinen, ilgili olduğu büyük davaya açıkça ve kesin bir şekilde tabi kılmadıkları için üzgünüz. Uzun zamandır İngiltere'deki çiftçilerin durumunu büyük bir endişeyle ele aldık. Bir bütün olarak bakıldığında, ülkenin büyük muhafazakar çekirdeğini oluştururlar; ve yeniliğe olan nefretleri, sağlam anayasal duyguları ve kararlı sadakatleri sayesinde, Avrupa'nın hemen hemen her yerinde gerçekleşen demokratik sarsıntılardan muafiyetimizi borçluyuz. Bu tür bir insan sınıfını kaba ve zalimce bir adaletsizliğe maruz bırakmak, etkileri ortaya çıktıktan sonra onları yıkıma sürükleyen bir politikada ısrar etmek, onlara sempati göstermenin sahte diliyle hakaret etmek, ancak onlara etkili bir çözüm
reddetmek - bunlar hiçbir zaman Lord John Russell'ınki dışında hiçbir İngiliz Bakanlığı tarafından yapılmamış veya şu anda var olan dışında hiçbir Avam Kamarası tarafından onaylanmamış bir tutku eylemidir. Çiftçilerin bu tür zorlayıcı koşullar altında gösterdiği sabırdan yeterli hayranlıkla bahsedemeyiz. Ancak her sabrın bir sınırı vardır. Çiftçiler, onları yavaş yavaş yıkıma götüren bu politikanın değişmesi için makul bir olasılık olduğu sürece beklemekten memnundular ve uzun süre, durumlarını iyileştirme etkisine sahip olsalar bile, ülkenin ticari kredisi ve bazı açılardan kurumlarının istikrarı için tehlikeyle dolu olan amaçlar için herhangi bir ajitasyona katılmaktan uzak durdular. Ancak şimdi, hem Hükümetin hem de Parlamentonun kendi temsillerine inatla sağır olduğunu ve tazminatı reddetmekte inatçı olduğunu fark ederek - birçok toprak sahibinin - Parlamentodaki destekçilerinden bazılarının duyurduğu taktiklerden utanmış ve kafası karışmış bir şekilde - kendi savunmaları için birleştiler ve bundan sonra krallığın itibarı ve kaderi üzerinde en önemli etkiye sahip olabilecek bir hareket başlattılar. Bunun için suçlanmalı mı? Onları suçlamak zor olurdu. Bunun yerine, inatçılıkları, cehaletleri, bencillikleri veya gururları onları bu duruma sürükleyen ve çiftçiyi Anayasa'nın sağlam bir destekçisi olarak reddedilen rahatlamayı abartılı ve uygulanamaz planlardan ve gürültülü ajitasyondan aramaya zorlayanların suçlanmasına izin verin. Tarımsal Yardım Derneklerinin doğası ve amaçları, yakın zamanda Bury St. Edmunds'da düzenlenen Suffolk toplantısının raporundan öğrenilebilir. Tüm konuşmacıların varsayımı, Korumanın ne şimdiki ne de gelecekteki Parlamento'dan beklenemeyeceğiydi.

"Politikacılar," dedi bir beyefendi, "her gün yerlerini değiştiriyorlardı. Birkaç ay önce, son birkaç yılın politikasını tersine çevirmek amacıyla Hükümetin dizginlerini ele geçirmekle tehdit eden adamlar, şimdi amaçlarında tökezliyor ve bu değişiklikleri yapma konusundaki hem yetersizliklerini hem de isteksizliklerini itiraf ediyorlardı."

Başka biri şöyle konuştu:--

"Çiftçiler uyurken Serbest Ticaret politikasının yürürlüğe girdiği genel olarak biliniyordu. Bu, çiftçilikte kullanılan sermayenin en az %20'sini hemen kesti. Çiftçiler bu darbeyi çok derinden hissettiler. Hemen gözlerini açmaya, kulaklarını açmaya ve dillerini çözmeye başladılar.
İçinde bulundukları yeni
koşullarda hangi adımların atılması gerektiğini hararetle sordular.
Cevap olarak çeşitli sesler duydular, ancak bunların en gürültülü ve en güçlüsü, Korumaya geri döneceklerine ve
bir sonraki Oturuma kadar da bunu yapacaklarına dair güvence verdi. Ancak bir sonraki Oturum, bu sonucun en ufak bir ihtimalini göstermeden geçti ve şu ana kadar, Oturumdan sonra Oturuma devam ettiler,
ve Korumadan her zamankinden daha uzak görünüyorlardı. Diğerleri onlara tüm sermayelerini araziye yatırmalarını ve kesinlikle bir ücret alacaklarından emin olacaklarını söylediler. Bunu da yapmışlardı ve sermayeleri hiçbir ücret."

Bugüne kadar sadık bir Korumacı olarak bilinen başka bir beyefendi, harekete katılma nedenlerini şöyle açıkladı:--

"Gerçek şu ki, Koruma'yı desteklemek amacıyla Parlamento'ya geri gönderilen Avam Kamarası üyelerinin, perde arkasında, Koruma'nın tekrar geri gelmesini beklemenin imkansız olduğunu söylediğini gördüğünde; ve
Avusturya Meclisi üyelerinin, Koruma için öne çıkarlarsa taçlarına mal olacağını söylediğini gördüğünde, halkın sesinin bu yasaları mahvettiği sonucuna varmak zorunda kaldı. Sonra kendine şu açık ve basit soruyu sormaya başladı: Ülkeye ucuz mısır verirlerse, _bize ucuz vergilendirme yapmayacaklar mı_? Nereden gelirse gelsin, herhangi bir adama karşı mısır yetiştirmeye istekliydi;
ama aynı zamanda bunu yapmak için adil bir tarlaya sahip olması gerekiyordu. "

İşte başkanın özetinde yer alan toplumun görüşleri:--

"Tarımsal sıkıntıları, malt vergisinin kaldırılması, ondalığın eşitlikçi bir temelde kalıcı olarak sabitlenmesi, kilise vergilerinin ortadan kaldırılması, ilçe harcamalarının gözden geçirilmesi, av yasalarının kaldırılması, arazi ekimine ilişkin tüm kısıtlamaların kaldırılması, sıkıntı yasasında değişiklik yapılması, kiracı çiftçilerin haklarının tanınması, yoksul yasasının iğrenç suistimallerinin düzeltilmesi ve vergilendirmenin büyük kısmının üretkenlerin omuzlarından üretken olmayan sınıfların omuzlarına kaydırılmasıyla giderildiğinde, çalışkanlıktan servete geçildiğinde, dürüstlüğün, çalışkanlığın ve azmin hak ettikleri ödülü alacağını umabilirlerdi."

Bu alıntıları, ifade edilen görüşleri eleştirmek amacıyla yapmıyoruz. Bunları yalnızca okuyucularımızın önüne, şu anda Çiftçileri ele geçiren - haksızlıkla
doğmuş ve yılların acısıyla güçlenmiş bir ruh. Eğer bir şey
taçların düşme tehlikesi altında olduğuna bizi inandırabilirse, bu, Anayasa'nın
şimdiye kadar en iyi savunucuları olmuş ve değişimin
herhangi bir dürtüsüne boyun eğmeye en karşı çıkan
insanların bu tür görüşlerin ifadesidir. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, konuşmacıları
suçlayamayız. Kendi zihinlerinde Korumaya dönüşün
imkansız olduğuna ikna olmuşlarsa, durumları öyledir ki,
onlara rahatlama
olasılığı sağlayabilecek, ne kadar çaresiz olursa olsun,
herhangi bir çareye başvurmaları gerekir. Bu krizi
uzun zamandır öngördük. Büyük Britanya'nın bulunduğu durumda, seçim sadece
Emeğin Korumaya dönüşü ile kamu yüklerine saldırı arasında kalır. Başka bir alternatif yoktur. Ucuzluk kural olarak yerleştirilebilir, ancak ucuzluk ağır vergilendirmeyle birlikte var olamaz. Yükün bir omuzdan diğerine kaydırılabileceğini ummak açıkça saçmalıktır. Eğer sürdürülecekse, üretici sınıflar onu sürdürme araçlarına sahip olmalıdır. Eğer bu araçlardan mahrum bırakılırlarsa, yük tamamen tahammül edilemez hale gelir.

Hatta şimdi bile, Serbest Ticaret taraftarlarının planlarını durdurmak ve yarım bırakmak zorunda kalmaları biraz öğreticidir.
Ülkenin maliyesini mahvetmeden bunu bütünlüğü içinde gerçekleştiremezler.
Çiftçiyi üründe sınırsız rekabete maruz bıraktılar,
ama yine de onun sanayi ve üretim alanını kısıtlamaya devam ediyorlar. Malt vergisi onun için ağır bir yüktür ve özellikle tütün yetiştirmesi veya pancar şekeri üretmesi yasaktır.
Serbest Tüccarlar, bu kısıtlamaların gelir için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorlar. Kabul ediyorum; ama
kısıtlamalar koyarsanız, eşdeğerini vermek zorunda değil misiniz? Malt vergisinin lehindeki argümana gelince, vergiyi gerçekten ödeyenin tüketici olduğu, ham pamuk örneğine de aynı adaletle genişletilebilir. Ülkemizin ürünü olan arpa neden vergilendirilirken, yabancı bir ülkenin ürünü olan pamuk neden muaf tutuluyor? Bunun dışında, biranın, tütünün ve şekerin hem tarımsal hem de diğer sınıfların tüketimine büyük ölçüde giren maddeler olduğunu her zaman anladık; bu yüzden burada Serbest Ticaret ilkelerine tamamen aykırı bir şikayet var, ancak Serbest Ticareti sloganları olarak benimseyen kişiler tarafından destekleniyor ve sürdürülüyor! Bunları, Serbest Ticaretin, mevcut muazzam harcamalar devam ettiği sürece, kelimenin tam anlamıyla, ülkenin yasası ve sistemi haline getirilemeyeceğinin kanıtları olarak gösteriyoruz; bunu söylerken, ulusal kuruluşlarımızı
küçültmeyi savunan partinin görüşlerine her zamankinden daha fazla karşı olduğumuzun anlaşılmasını umuyoruz. Önümüzdeki Oturumda vergilendirmenin ayarlanması konusuyla ilgili birçok öneri duymayı bekliyoruz. Her sınıf, kendine özgü yüklerinden kurtulmak ve bunları başkalarına devretmek için endişelidir; ve kesinlikle, tarımcıların öne sürebileceği kadar güçlü veya acil bir durum
hiç olmamıştır.
Ama onları kim rahatlatacak? Başka bir sınıf, zorunlu olarak ima edilen
transfere boyun eğecek mi? Üreticiler veya
kapitalistler, şu anda toprağın sahiplerinden ve işgalcilerinden en haksız şekilde zorla aldıkları altı milyonu karşılamayı üstlenecek mi? İşte gerçek zorluk. Adaletin, vergilendirmenin vazgeçilmez bir unsuru olarak görülmediğini biliyoruz: eğer öyle olsaydı,
gelir vergisi asla bugünkü haliyle uygulanmazdı. Tarımsal yardım için bir araya gelen çiftçilerin talepleri
kabul edilirse, sonuç derhal ulusal iflas olurdu. Bu, Serbest Tüccarlar tarafından içine düşürüldüğümüz büyük ikilemdir. Ya büyük ve elle tutulur bir adaletsizlik ve baskı eylemi sürdürülmeli - en azından kurbanlar ödeme araçlarına sahip olduğu sürece - ya da uzun zaman önce kehanet edildiği gibi, kapitalistler ve fon sahipleri acı çekmelidir. Gerçek şu ki, ülkenin üretim gücü, sınırsız yabancı rekabete maruz kalmaya devam ederse, vergilendirme biçimindeki talepleri karşılayamaz.

En önemli noktalardan biri olan bu noktayı doğru bir şekilde kavramak için, teoriyi tamamen bir kenara atmak ve rehberimiz olarak tarihi benimsemek gerekir. Ülkenin ticari düzenlemelerini ve sosyal ilişkilerini etkileyen ve bunlara etki eden Büyük Britanya'nın mali sistemini adım adım izlersek, anlamak zor değildir; ve bunun ve parasal yasaların bir ulusun refahı ve ilerlemesi üzerindeki muazzam etkisinin gerektiği gibi anlaşılmadan, herhangi birinin Koruma ve Serbest Ticaret'in çatışan ilkeleri hakkında sağlam bir yargıya varması veya şu anda bizi çevreleyen zorlukların gerçek ve tek kaynağını keşfetmesi imkansızdır. Günümüzdeki talihsizlik, tarihin daha soyut kısımlarına çok az dikkat edilmesidir, ki bunlar gerçekte bizim için en değerli olanlardır. Veraset veya fetih savaşları, deniz angajmanları, entrika kayıtları veya diplomatik ustalık ayrıntıları, her türden okuyucu için özel bir çekiciliğe ve ilgiye sahiptir; ancak çok az kişi konuya daha derinlemesine inmek ve bu tür olayların bir ülkenin kaynaklarını nasıl etkilediğini ve zenginliğini azaltarak mı yoksa nüfusunun enerjilerini artırarak mı uluslar ölçeğindeki konumunu düşürdüğünü veya yükselttiğini araştırmak için çaba sarf eder. Tarihin dış olaylarla ilgili kısmı, finansıyla ilgili kısmın çalışmasını birleştirmediğimiz sürece pratik amaçlar için değersizdir. Artık Avrupa genelinde yaygın olan ve önceki nesillerin borçlarını ve taahhütlerini tasfiye etmeye veya bir sonraki nesil tarafından karşılanmaya bırakan modern sistemde, bu çalışmalara kendini
bağımlı kılmayan hiç kimse devlet adamı veya politikacı olarak adlandırılamaz.

Bilindiği gibi Finansman Sistemi Devrimle başladı ve
bugüne kadar devam etti. Ülkedeki en yetenekli ve en açık görüşlü kişilerden bazıları, örneğin Bolingbroke, David Hume ve Adam Smith tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve şiddetle saldırıya uğradı. Bu kişiler zaman zaman, özellikle de yükün nihai olarak ortadan kaldırılması için hiçbir adım atılmadan artmasına izin verilirse, bu gelecek nesilleri ipotek altına alma yönteminin nihai olarak ortaya çıkması gereken sonuçlara işaret ettiler. Bu şekilde oluşturulmuş bir borcun özelliği, bir süre için bir ülkenin enerjisine büyük bir ek teşvik sağlamasıdır. Fetihleri ​​sürdürmesini ve başka türlü başaramayacağı
tasarımlar üstlenmesini sağlar; ve
faizin veya
yıllık ücretin ödenmesi, borcun alınmasında hiçbir payı olmayan bir nesil için
ağır bir yük haline gelene kadar, sistemin
zararlı etkileri belirginleşmez. Fransız Devrimi'nin patlak verdiği sırada, Büyük Britanya'nın
kamu borcu 261.735.059 L'ye ulaşmıştı ve yıllık
ücret 9.471.675 L'ydi. Bu borcun çok büyük bir kısmı,
Amerikan kolonilerimizle yapılan savaş için yapılmıştı.

O zamanlar ülkenin para birimi metalik
bazdaydı, ancak Büyük Britanya'nın Kıta'daki müttefiklerine, Fransa'nın devrimci ordularına karşı destek sağlamak için sağladığı muazzam sübvansiyonların yol açtığı değerli metallerin büyük kaybı, ülkeyi iflasın eşiğine getirdi ve 1797'de nakit ödemelerin askıya alınmasını gerektirdi. Bu adımın ülkenin maliyesi üzerindeki ani etkisi, Bay Alison'ın _Avrupa Tarihi_ adlı eserinde o kadar adil ve aynı zamanda o kadar açık bir şekilde ifade edilmiştir ve yaklaşık çeyrek asırdır askıya alındıktan sonra eski nakit ödeme sistemine dönüşün sonuçları o kadar grafiksel olarak tasvir edilmiştir ki, okuyucunun dikkatini şu alıntıya çekmekten daha iyisini yapamayız:--

"Bu önlem Bay Pitt tarafından alındıktan sonra, bir komite
atandı ve kısa bir süre sonra Bankanın fonlarının 17.597.000 £, borçlarının ise sadece 13.770.000 £ olduğunu, bunun da kuruluş lehine 3.800.000 £ bakiye bıraktığını bildirdi; ancak nakit ödemeleri sınırlı bir süre için askıya almanın gerekli olduğunu bildirdi. Bunun üzerine, madeni para cinsinden ödemelerin kısıtlanması için bir yasa tasarısı
sunuldu ve bu yasa tasarısı, banknotların yasal ödeme aracı olarak kabul edilmesi gerektiğini
belirtti vergi tahsildarları ve borç ödemesi için mesne tutuklama işleminin durdurulması etkisine sahiptir.

Tasarı, 24 Haziran'la sınırlıydı; ancak daha sonra zaman zaman yenilendi ve
Kasım 1797'de genel bir barışın
sonucuna kadar devam etti; ve Bankanın madeni parayla ödeme yapma zorunluluğu 1819'daki Sir Robert Peel Yasası'na kadar bir daha asla dayatılmadı.

"Büyük Britanya'da kağıt sisteminin başlangıcı böyleydi, ki bu da nihayetinde şaşırtıcı etkilere yol açtı;
imparatorluğun bu kadar uzun bir süre bu kadar maliyetli bir savaşı sürdürmesini ve Roma halkının gücünün zirvesindeyken
elde ettiğinden daha büyük silahları yıllarca muhafaza etmesini sağladı;
mücadeleyi sonunda muzaffer bir sonuca ulaştırdı ve Doğu Avrupa'nın tüm güçlerini Ren Nehri kıyılarında Fransa'ya karşı İngiliz parasıyla dizdi.
Aynı sisteme, felaketli nihai etkiler atfedilmelidir, çünkü
hemen olanlar faydalı ve görkemliydi;
sürekli ve kademeli kira artışı, durmaksızın ve birçokları için felaketli,
savaş boyunca paranın değerindeki düşüş; artan harcamalar, iyimser fikirlerin
ve toplumun tüm sınıflarında aşırı alışkanlıkların büyümesi; sınırsız
spekülasyon, muazzam karlar ve ticari zenginler arasında sık sık yaşanan felaketler; artan ücretler, genel refah ve
çalışan yoksullar arasında ara sıra yaşanan depresyon. Ancak, savaş sırasında ortaya çıkan bu etkiler, barıştan sonra 1819 yasasıyla nakit ödemelere geri dönülmesiyle ortaya çıkan etkilerle kıyaslanamazdı. Belki de hiçbir önlem
bu kadar felaketli bir etki yaratmamıştır. Ulusal Borca en az üçte bir oranında eklemiş ve ülkedeki tüm özel borçları benzer oranda artırmış ve aynı zamanda para biriminin daralmasıyla fiyatlarda öyle bir düşüşe neden olmuştur ki batık fonu yok etmiş, dolaylı vergilerin büyük bir kısmını verimsiz hale getirmiş ve sonunda genel barış zamanında doğrudan vergilendirmeye geri dönmeyi zorunlu kılmıştır. Buradan dünyanın hiçbir çağında benzeri görülmemiş bir fiyat dalgalanması ortaya çıkmıştır; Bazılarında mülkün yaratılması ve diğerlerinde ise yok edilmesi, nihai sonuçları bakımından bir devrimin felaketlerine eşitti."[7]

[7] ALISON'S _History of Europe_, bölüm xxii.

Devlet bankasının nakit ödemeleri askıya almasının ani etkisi, kağıt tirajında ​​muazzam bir artış oldu.
Emtia fiyatları önceki değerlerinin neredeyse iki katına çıktı ve
en azından bir nesil boyunca bir refah dönemi başladı.
1797'de nakit ödemelerin askıya alınmasından 1819'a kadar geçen yirmi iki yıl boyunca, Parlamento Yasası ile yeniden başlatılmaları sağlanana kadar veya en azından o dönemin on sekiz yılı boyunca, Avrupa'da barışın yeniden tesis edilmesine kadar, İngiltere'nin kariyeri dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir kariyerdir. 19. yüzyılın sonlarına doğru makinelerde yapılan muazzam iyileştirmeler ve keşifler yüzyıl--Hargreaves, Arkwright,
Cartwright, Crompton ve Watt'ın icatları, Büyük Britanya'nın denizlerin hakimiyetini elinde tuttuğu ve hammadde tedarikini kendi kıyıları hariç
tüm kıyılardan yönlendirebildiği bir zamanda
şaşırtıcı bir etkiyle devreye girdi. Savaşın en sıcak döneminde ve tüm yasaklara rağmen, İngiltere Kıta için üretim yaptı. Sermaye veya sermaye olarak kabul edilen şey bol miktardaydı; kredi kolaydı ve karlar
muazzamdı. Üretimimizin ne kadar hızlı ilerlediği hakkında bir fikir, 1785'te işlenen pamuk miktarının sadece 17.992.882 libre iken, 1810'da 123.701.826'ya
çıkmış olmasından çıkarılabilir. Bu teşvik altında nüfus büyük ölçüde
arttı. Emtia değerindeki artış, tarıma o ivmeyi verdi; bu sayede bataklıklar, kurutulan bataklıklar, çevrilen ortak alanlar ve denizden geri kazanılan devasa alanlar haline getirildi. 1792'de buğdayın ortalama fiyatı 42 şilin 11 peniydi; 1810'da çeyrek başına 106 şilin 2 peniydi. Ücretler arttı, ancak aynı oranda değildi ve istihdam boldu.

Kısacası, kağıt çağı, sürdüğü sürece, Britanya açısından altın çağ hayallerini aştı. Nakit ödemelerin askıya alınmasından muzdarip olanlar, _orijinal_ fon sahipleri,
annuitantlar ve mülklerini daha önce uzun süreli kiralamalarla kiraya veren toprak sahipleriydi. Ancak bu tür tarafların sıkıntısı, değişimden kâr eden kalabalığın uğultusu arasında pek duyulmadı ve daha az dikkate alındı. Alacaklı zarar görebilirdi, ancak borçlu büyük ölçüde
faydalandı. Fiyatlardaki bu artışın hemen görülen bir etkisi, sabit maaşlarda ve hükümet harcamalarında buna karşılık gelen bir artış oldu.
Bu nedenle, ülkenin iç harcamaları büyük ölçüde arttı;
yeni vergiler konuldu ve Ulusal Borcun kalıcı yükü, altmış yıl önce tamamen inanılmaz sayılacak bir miktara
yükseldi. Ekilebilir araziyi
ekmenin artan maliyetine bir örnek olarak, Bay Arthur Young tarafından hesaplanan ve Lordlar Kamarası komitesine sunulan aşağıdaki karşılaştırmalı tabloyu buraya eklemek faydalı olabilir. Kapsam yüz dönümdür:--

EKİLMEYE ELVERİŞLİ ARAZİ GİDERLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU.

| | 1790. | 1803. | 1813. |
| +---------------+----------------+---------------+
|Kira, | L88 6 3-1/4 |L121 2 7-1/4 |L161 12 7-1/4 |
|Aşar, | 20 14 1-3/4 | 26 8 0-1/4 | 38 17 3-1/4 |
|Oranlar, | 17 13 10 | 31 7 7-3/4 | 38 19 2-3/4 |
|Aşınma ve yıpranma, | 15 13 5-1/4 | 22 14 10-1/4 | 31 2 10-3/4 |
|İşçilik, | 85 5 4 | 118 0 4 | 161 12 11-1/4 |
|Tohum, | 46 4 10-1/4 | 49 2 7 | 98 17 10 |
|Gübre, | 48 0 3 | 68 6 2 | 37 7 0-1/4 |
|Takım, | 67 4 10 | 80 8 0-1/4 | 134 19 8-1/2 |
|Faiz, | 22 11 11-1/2 | 30 3 8-1/2 | 50 5 6 |
|Vergiler, | 0 0 0 | 0 0 0 | 18 1 4 |
| +----------------+----------------+----------------+
| Toplam, |L411 15 11-3/4 |L547 10 11-1/2 |L771 16 4-1/2 |
| Kirayı düş, | 88 6 3-1/4 | 121 2 7-1/4 | 161 12 7-1/4 |
| +----------------+---------------+---------------+
| Net giderler, |L323 9 8-1/2 |L426 8 4-1/2 |L610 3 9-1/4 |
| +---------------+---------------+---------------+
|Buğday fiyatı | | | |
| çeyrek başına, | 46s. | 56s. 9d. | 108s. 9d. |

Savaş sürdüğü sürece, bu ülkeye yurtdışından mısır ithalatı miktar olarak önemsizdi. 1814'te getirilen buğday ve buğday unu miktarı sadece 681.333 çeyrekti ve bu da yüzyılın başlangıcından bu yana geçen yılların ortalamasının oldukça üzerindeydi. Aslında, Britanya o zamanlar kendi kendine yetebiliyordu. Savaş zamanında, ada konumumuzdan dolayı, evde yetiştirilenlerin ötesinde hiçbir kaynağa güvenemeyeceğimiz ve toprağın şu anda var olandan çok daha büyük bir nüfusu destekleme kapasitesinden şüphe edilemeyeceği açıktır. Yukarıdaki tabloya yüzeysel olarak bakanlara, 1813 yılındaki buğday fiyatı, ekim maliyetindeki büyük artış hesaba katıldığında bile, korkunç görünecektir. Bu, devletçilerimiz ve hatta bazı seçkin siyasi ekonomi yazarları tarafından titizlikle sürdürülen bir hatadır ve büyük bir hatadır. Doğru, buğday fiyatı o zamanlar 108 şilindi. 9 peniydi, _ama değer kaybetmiş bir para birimi üzerinden tahmin ediliyordu_. Açıklaması sıkıcı olacak çeşitli
nedenlerden dolayı, pound banknotunun ve ginenin değeri arasındaki görünür fark, beklenenden çok daha azdı, yedi veya sekiz şilinden fazla değildi ve banknotların nominal değerinden daha düşük bir fiyata satılmasıyla oluşan gerçek değer kaybı, yasayla cezai hale getirildi. Altın ve gümüş külçelerinin fiyatı, kağıt paranın değer kaybetmesiyle orantılı bir ölçüde asla yükselmedi: aslında, birçok kişinin hatırladığı gibi, madeni para neredeyse tamamen ortadan kalktı ve yerini, değişim aracı olarak hizmet eden, düşük içsel değere sahip jetonlar aldı. Bu değer kaybeden ve dalgalanan para biriminde, emtialar değerlendi ve Ulusal Borcumuzun çok daha büyük bir kısmı sözleşmeye bağlandı. 1813'teki kağıt pound muhtemelen, neredeyse kesinlikle, 10 şilinlik metal paradan daha fazla değere sahip değildi. Bu görüşe göre, mevcut standarda göre tahmin edilen çeyrek, 54 şilin 4-1/2 peniye satıldı; modern devlet adamlarının zar zor kazançlı olduğunu kabul ettiği bir fiyat. Bu nokta genel olarak anlaşılsaydı, kamuoyunun zihnini ele geçiren büyük miktarda yanılgı ortadan kalkardı. Paranın emtialara göre göreceli değeri, nakit ödemelere geri dönülmesiyle, sanki altı peni yerine şilinler konulmuş gibi, tamamen değişti.
Eğer alacaklı 1797'de zarar gördüyse, borçlu 1819 Yasası sonucunda çok daha ciddi zarar gördü, bunu hemen göstermeye devam edeceğiz. Bu arada, okuyucunun, savaş ve nakit ödemelerin askıya alınması sırasında, kamu veya özel tüm gelir ve giderlerin, mevcut
metalik standardımıza göre değil, değer kaybetmiş bir
paranın dalgalanan değerine göre tahmin edilmesi gerektiğini aklında tutmasını rica ediyoruz.

Barış sağlandığında limanlar açıldı. Sonra, eğer izin verilirse, yabancı ithalatların toprak sahiplerinin çıkarlarını anında ve sonsuza dek
söndüreceği ortaya çıktı. Borcun yıllık yükümlülüğü, 1816'da, barışın ilk yılında, 32.938.751 £ idi; ve cari yıllık harcama 32.231.020 £ idi - toplamda _altmış beş milyonun üzerinde_. Dolayısıyla, Britanya'daki buğdayın fiyatı aniden Kıta seviyesine düşürülmüş olsaydı, Tahıl Yasaları'nın uygulanması olmasaydı, ulusal iflas
anında olurdu. Bunu kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yok ve bu krizin -çünkü öyleydi- özellikle sonraki tartışmalarda nadiren değinilmesi bize sık sık tuhaf geldi. Şu anda nakit ödemelerin başlangıçta askıya alınmasını savunmuyoruz -bu önlemin, sonuçları şimdiki ve gelecek nesiller için ne kadar zararlı olursa olsun, bize en güçlü siyasi zorunluluk tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor. Sadece şunu söylüyoruz ki, bu sistemin on sekiz yıllık işletimi, beraberinde getirdiği muazzam harcamalar ve yükümlülüklerle birlikte, ithalat tehdit edildiği anda, ülkeyi benzersiz çabalarının ardından hemen iflastan kurtarmak için Korumayı gerekli kıldı. Siyasi ekonomistlerin şimdi iddia ettiği ve cahil demagogların iddia ettiği gibi, Tahıl Yasalarının başlangıçta yalnızca toprak sahiplerinin yararına önerildiğini söylemek tam bir aptallık ve daha da kötüsüdür. Bu tür yasaların
dayatılması olmadan, Büyük Britanya'nın tüm mali sistemi anında ortadan kalkmış olmalıydı. Gereken vergi miktarı--ilk olarak, Ulusal Borcun faizini ödemek ve,
ikinci olarak, Hükümetin giderlerini karşılamak için (1797'de yürürlüğe giren parasal yasalardaki değişiklikle büyük ölçüde
artmıştır)--emeğe ve yerel ürünlere Korumayı
kesinlikle vazgeçilmez hale getirmiştir. Başka türlü
olabilir miydi? Buğday, İngiliz pazarında 46 şilin,
veya hatta 50 şilin'e satılsaydı, gelir hangi kaynaklardan elde edilebilirdi?
Yeni sistemde, ekim giderleri yirmi üç yılda neredeyse iki katına çıkmıştı--ürün eskisi gibi aynı oranlara geri getirilebilir miydi? O zamanlar kurulan parasal sistem var olduğu sürece, bu açıkça imkansızdı. Koruma, toplumun herhangi bir sınıfı tarafından değil,
devlet tarafından zorunlu olarak talep ediliyordu. Bunu reddetmek
ulusal intihar olurdu. Ve böylece, şüphesiz halkın eğilimine çok aykırı bir şekilde gerçekleştirildi. Halk, barışın geri dönmesinin ucuzluk şeklinde bazı önemli avantajlar getireceğini doğal olarak bekliyordu ve savaşların uzun süredir devam eden tüm kira bedelinin, ucuz ekmeğin beklenen nimetlerini tadamadan önce tasfiye edilmesi gerektiğini keşfettiklerinde orantılı olarak hayal kırıklığına uğradılar. 1819 Yasası ile yürürlüğe giren nakit ödemelere dönüş, hanedan değişikliğinden bu yana tarihimizdeki en önemli olaydır. O zamanlar çok genç bir adam olan ve o vesileyle belirli bir partinin sözcüsü yapılan merhum Sir Robert Peel'in, üstlendiği muazzam sorumluluğun tam olarak farkında olmadığına inanıyoruz. O, sadece önlemin temsilcisi olarak hareket etti,
Bay Ricardo'nun teşviki ve yönlendirmesiyle,
bir siyasi ekonomist kisvesi altında,
aslen geldiği ırkın kurnaz ve bencil amaçlarını gizledi. Ricardo,
o zamanlar finans konularında büyük bir otorite olarak kabul ediliyordu,
hazırlık çalışma alanı, büyük bir servet elde ettiği anlaşılan
Borsa'ydı. Dolayısıyla, tüm önyargıları kapitalistlerin lehineydi; ve özel çıkarlarının da aynı yönde olduğu sonucuna varmak hayırseverlik dışı olmaz. Bu yasa, İngiltere genelinde nakit ödemelerin kademeli olarak yeniden başlatılmasını, 1823'te tamamlanmasını, sabit bir altın standardının oluşturulmasını ve beş poundun altındaki tüm banknotların geri çekilmesini öngörüyordu. Bu yasa tüm bütünlüğüyle yürürlüğe konmuş olsaydı, dolaşımdaki ortamın emilmesinden dolayı genel iflas hemen ortaya çıkardı. Ancak, küçük banknotların varlığı ertelendi ve bu, kırsal bankacıların bir süre çöküş yaşamadan devam etmelerini sağladı. Yine de, bu şekilde ortaya çıkan para biriminin şiddetli daralması, toplumun tüm kesimlerine dehşet yaymak gibi zorunlu bir etkiye sahipti. İngiltere Bankası'nın 27 Şubat 1819'daki tirajı 25.126.700 L idi. 28 Şubat 1823'te, 18.392.240 L'ye sözleşme imzalandı. İlk dönemde özel indirimleri dokuz milyondan fazlaydı; ikinci dönemde ise beşin oldukça altındaydı. Doğal olarak, kırsal bankacılar büyük kuruluşun örneğini takip etmek zorundaydı ve bu büyük mali önlemin hemen sonuçları birkaç kelimeyle anlatılabilir. Ağaç iyice sarsıldı. Bay Doubleday'e göre--

"1 Mayıs 1823'ün unutulmaz 1'i yaklaşırken, kırsal bankacılar ve İngiltere bankası, doğal olarak, dolaşımlarını kademeli olarak daraltarak, altın ve gümüş ödemelerinin "talep üzerine" yapılacağı ve küçük banknotların geri çekileceği korkunç saate
hazırlandılar. Bu evrensel kağıt dolaşım daralmasının
yarattığı fiyat düşüşünü daha önce gördük. Ülkenin her yerinde ortaya çıkan sıkıntının etkilerini--bu düşüşün sonucunu--henüz
görmedik."

"Şimdi yaşanan sıkıntı, yıkım ve iflas,
evrenseldi; hem toprak hem de ticaretin büyük çıkarlarını etkiliyordu; ancak mülkleri ipotekler, müşterekler, yerleşimler, miraslar vb. ile yüklenen toprak sahipleri arasında, etkiler en belirgin ve olağandışıydı. Yüzlerce durumda, şimdi yaşanan arazi fiyatındaki muazzam düşüşten dolayı, mülkler ipotekleri ödeyecek kadar bile satılıyordu; ve bu nedenle mülk sahipleri
her şeyden mahrum bırakıldı ve dilenci yapıldı. Ben şahsen bu korkunç önlemin kurbanlarından biriyle tanışmıştım.
O bir okul arkadaşıydı ve esas olarak Batı Hint Adaları'nda kazanılmış büyük bir servet miras almıştı. Reşit olduğunda ve velileriyle birlikte yerleştiğinde, kendini tam kırk bin poundluk bir servete sahip buldu; ve bununla birlikte bir mülk satın almaya, evlenmeye ve hayatını yaşamaya karar verdi. Hiçbir kötü şeye bağımlı olmayan genç bir adamdı; adil anlayış ve mükemmel bir
yüreğe sahipti; ve rütbesi yüksek arkadaşlarla bağlantılıydı, ve ona her türlü uygun yardımı ve tavsiyeyi verebilecek
olasılığı vardı.
Mülk, sanırım, 1812 veya 1813 yılı civarında, seksen bin pounda satın alındı, satın alma parasının bir yarısı satın alınan arazinin ipotek edilmesiyle ödünç alındı. 1822-3'te, ipoteğini ve bazı faiz borçlarını ödemek için mülkten ayrılmak zorunda kaldı; ve bu yapıldığında, bir şilin bile kalmadı - mülk 1812'de maliyetinin sadece yarısını getiriyordu."[8]

[8] _İngiltere'nin Mali Tarihi._ THOMAS DOUBLEDAY tarafından.

Ancak, ilgileri ne kadar büyük olursa olsun, münferit örnekler bu önlemin ülkenin hayati çıkarları üzerindeki etkilerini yeterince
göstermeyecektir. Ulusal Borcun en azından yarısı, nakit ödemelerin askıya alınmasından sonra ve Kağıt Para'nın yaygın olduğu
sırada meydana geldi. Bu borcun faizi şimdi ve gelecekte, sözleşmenin yapıldığı para biriminin değerinin çok üzerinde madeni parayla ödenecekti; ve Özel Alacaklı, Fon sahibine verilen bu avantajdan payını aldı. Vergilerin hepsi aynı şekilde alınacaktı, metalik standart evrensel uygulama olacaktı. Elbette fiyatlar düştü ve buna karşılık gelen bir oranda düştü.

İngiltere'nin savaş sırasındaki büyük refahı ve tarımsal, imalat veya ticari olsun, kaynaklarının eşi benzeri görülmemiş gelişimi en az üç nedenin birleşimine bağlanabilir.
İlk olarak, İngiltere tamamen korunuyordu. Zanaatkarlarının ve işçilerinin yabancı rekabetten korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kendi iç pazarlarının tekeline sahiptiler ve diğer ulusların ürünleri tarafından
satılma olasılıkları düşüktü. İkinci olarak, gerçek değeri resmi tablolardan tespit edilemeyen, oldukça kapsamlı bir dış ticaretimiz vardı, çünkü bu ticaretin yürütülme biçimi nedeniyle. Ancak, sahip olduğumuz hatalı kayıtlara göre bile, 1805'teki ihracatımızın 1823'teki ihracatımıza eşit olduğu, ara yılların çoğunun çok daha büyük bir miktar gösterdiği anlaşılıyor. 1810'da ihracatımız kırk altı milyona yakındı; 1832'de ise otuz altı milyonun biraz üzerindeydi. Üçüncü olarak, ülke, girişimlere geniş bir alan sağlayan büyük bir dolaşım aracına sahipti. Soyut olarak para sistemlerinin tartışmalı sorusuna girmeyeceğiz; yirmi yıldan fazla bir süre boyunca İngiliz refahının, külçeciler tarafından boğulana kadar kontrolsüz bir şekilde devam ettiğini bilmemiz yeterlidir. Şu anda ne Korumamız ne de Genişletilmiş Paramız var. Dış ticaretimiz, ihracat söz konusu olduğunda, nominal olarak büyüktür; ancak bu ticaretin değerini yargılamaya en uygun olanlar, bunun kârlı olmadığını beyan ediyor. Bu nedenle, şu anda hangi refah unsurunun var olduğunu bilmekte çok zorlanıyoruz. Eğer adil oyuna izin verilirse, İngiliz enerjisine her türlü inancımız var, ancak tam olarak bunun kendisine verilmediğini iddia ediyoruz. Siyasi ekonomistlerin rehberliğindeki tüm mevzuatımız, İngiliz endüstrisini çökertmek için sistematik bir girişim olarak nitelendirilebilir. Bu, bir kerede veya tek bir çabayla gerçekleştirilemezdi: bunun tamamlanması için üretici sınıflara birkaç saldırı gerekiyordu. Para biriminin değişmesi, ürünün değerini düşürdü ve vergi yükünü artırdı. Başka bir deyişle, hem fiyatları hem de ücretleri, kapitalistin açık kazancına düşürdü. Sonra tarifenin kademeli olarak gevşetilmesi geldi ve bu da serbest ithalatla sonuçlandı; bu, istisnasız tüm işçi sınıflarının saldırıya uğradığı bir önlemdi. Bu, şeytani olarak kınadığımızda bile, hayran olmaktan kendimizi alamayacağımız bir azim ve yaratıcılıkla gerçekleştirildi. Serbest Ticarete yönelik ilk ilerlemeler, genel halk tarafından, kaplanın avına gizlice yaklaştığı ormandaki ayak izlerinden daha fazla fark edilmedi. Gerçek kışkırtıcılar, ihracat yapan üreticilerdi. Barışın geri dönmesinden sonra, eski tekellerinin sona erdiğini yeterince açık bir şekilde gördüler. Cobbett, 1815'te çok kurnazca ama kendine özgü bir üslupla şöyle yazmıştı:--

"Bazı kişiler, Papa, Engizisyon, Cizvitler ve Burbonların yeniden iktidara gelmesinin Avrupa Kıtası halkını o kadar vahşileştireceğini umuyorlar ki, barış sanatlarında rakiplerimiz olmayacak; ve böylece denizcilik, ticaret ve üretimde tekelci bir konumda kalacağız; ve böylece borcumuzun faizini ödeyebilecek ve hükümetimizin muazzam yıllık harcamalarını karşılayabileceğiz. Bu umudun ahlakı ve insanlığı hakkında yorum yapmayı bırakmadan, İncil Topluluklarıyla dolu bir ülkede
beslenen bu umudun yanlış olduğunu kesin fikrim olarak söylemeye cesaret ediyorum. Rusya, Danimarka, İsveç, Hollanda,
Avusturya, İspanya, İtalyan Devletleri ve hatta Bourbonlar,
hepsi barış sanatlarının faydalarından paylarına düşeni almak için çabalayacaklar. Keselerimiz hepsine açıkken, onlar bize
boyun eğecekler; ancak bu sonsuza kadar böyle devam edemez."

Yaşlı çavuş tamamen haklıydı - barışın geri dönmesiyle dış pazardaki tekelimiz sona erdi; ancak soru hala şuydu: Yurt içi emeğin feda edilmesiyle ihracatçı
üreticilerimiz en azından uzun bir süre uzak pazarlardaki yeni rakiplerinin önünde kalamayacaklar mıydı. Ne yazık ki hepimiz için siyasi ekonomistler bu girişimi yapmaya karar verdiler.

Üretimin bazı önemli dallarında Britanya hala rakipsizdi.
Bunlar için en yakın, en hazır ve dolayısıyla en kazançlı pazar
Avrupa'da bulunuyordu ve sonuç olarak, yabancıları ihracatımıza ücretsiz giriş yapmaya teşvik ederek bazı ürün türlerinin ithalat olarak kabul edilmesi için tavizler verilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Shakespeare'in Julius Caesar adlı oyununda Antonius, Octavius ​​ve Lepidus'un bir masa, her birinin yakın akrabalarının ölümlerini dostça kabul ederek, benzer bir teslimiyet karşılığında. Bu, önümüzdeki durumla tam olarak paralel değil. Devlet adamlarımız, karşılıklı bir fedakarlık gerektirmeden arkadaşlarını ve yurttaşlarını mahvettiler ve
sonuç olarak, iç pazarımızı, bize aynı adalet ölçüsünü göstermesi konusunda ısrar etmeden, yavaş yavaş yabancılara açtık. İlk darbeyi zanaatkarlar hissetti. Onlar,
zaten, fiyatları ve onlarla birlikte emeğin ücretini düşüren
para birimindeki değişimden en şiddetli şekilde etkilenmişlerdi;
ve onlardan Korumanın geri çekilmesi, onları hala yabancı rekabetten korunan herkesin doğal
düşmanı haline getirdi.
Bu his tamamen doğaldı. Huskisson tarafından başlatılan ve
Peel tarafından tamamlanan sistemin, toplumun bir sınıfını diğerine karşı silahlandırmaktan başka bir etkisi olamazdı. John'u adalet bahanesiyle
ceketinden zorla mahrum edin, o da hemen James'e aynı mahrumiyet ölçüsünün
verilmesinde ısrar edecektir. Savunmasında söyleyebileceği bir Hristiyan kuralının tersi vardır: "Neden başkalarına da bana yapıldığı gibi
yapılmasın?"

Bu argüman, yetenekli savunucularının elinde karşı konulamaz olduğunu kanıtlamıştır. John ve James ceketsizken de aynıdırlar; ve birbirleriyle
anlaşıp ortak bir anlayışa varana kadar, gerekli
giyimlerini tekrar giymeleri pek olası değildir. Üreticinin çıkarları için
fiyatların genel olarak düşük olması
hiçbir zaman olmamıştır ve olamaz. Son yıllarda kamu görevlileri ve diğerlerinin yanı sıra mevcut kabine üyeleri tarafından tahılın "doğal fiyatı" hakkında çok büyük saçmalıklar konuşuldu. Mutlu bir cümleye rastladıklarını düşünüyorlar ve halkın ekmeğini daha pahalı hale getirme girişimlerine direnerek vatanseverliklerini kendilerine borçlu olduklarını iddia ediyorlar. Ancak, halkın büyük çoğunluğunun bu soruyla tüketiciler olarak değil, üreticiler olarak ilgilendiğini görmüyorlar veya görmek istemiyorlar. Bu adaların nüfusunun büyük çoğunluğu, geçim kaynaklarını şimdiye kadar imalattan değil, topraktan elde etti. İmalatlar gerçekte yıllık servetimizin dörtte birinden fazlasını oluşturmaz; ve imalatlarımızın en azından üçte ikisi iç pazara yöneliktir ve genel tüketici topluluğunun koşullarına göre karlı olacak veya olmayacaktır. Şimdi, mısırın doğal fiyatı, üretildiği ülkenin koşullarına bağlıdır. Polonya'da on şilin olabilir: İngiltere'de altmış şilin olabilir. Hiç şüphe yok ki, tahılı Polonya'dan alabilirsiniz ve alıyorsunuz da
İngiltere'de yetiştirebileceğinizden çok daha ucuza - ama ne pahasına? Neden,
toprağın ekimine yatırılan o muazzam sermayenin ve yıllık servetimizin neredeyse yarısının feda edilmesiyle!

1790'dan önceki birkaç yıl için buğdayın ortalama fiyatı
çeyrek başına 46 şilindi. Yukarıda verdiğimiz Bay Arthur Young'ın tablosunda böyle belirtiliyor ve otuz yılın ortalaması olarak alınabilir.
1790 ortalaması önemli ölçüde daha yüksekti, çünkü Bay Porter'ın bunu 53 şilin 2 peni olarak belirttiğini görüyoruz. Şimdi, o dönemden bu yana, hem borcumuzun hem de cari yıllık kamu harcamalarımızın miktarı üç katına çıktı - yani, eskiden olduğundan üç kat daha fazla vergi ödememiz gerekiyor. Bu, aynı zamanda büyük ölçüde artan fakir vergileri ve yerel vergilendirmeden bağımsızdır. Durum böyleyken, yurtdışından yapılan ithalatlar nedeniyle hakim fiyat, 1790'dan önceki yılların ortalamasına göre _çeyrekte sekiz şilin_ daha düşükken, mısırın şu anda Britanya'da nasıl kârla yetiştirilebildiğini soruyoruz? Saçmalık apaçık ortada.

Peki, vergiler nasıl ödenecek? Soru bu. Kesinlikle dış ticaretin kârlarından değil, çünkü ihracatımızın toplam değeri ulusal harcamaların çok üzerinde değil ve yerel vergileri eklediğimizde, gerekli tutarın yarısına bile ulaşmayacak. Ayrıca, şu anda ihracat ithalatı neredeyse dengelemiyor. Resmi tablolara göre, 5 Ocak 1850'de sona eren yıl için beyan edilen ihracat değeri 63.596.025 £ idi; Aynı dönemde ithalatın resmi değeri
105.874.607 L idi. Vergilerin yalnızca kalıcı olarak
kârlardan ödenebileceğinin kabul edileceğini varsayıyoruz ve bu
kârların nerede olduğunu bilmek istiyoruz? Toprağın işlenmesinin sonsuza dek zararla sürdürülemeyeceği gayet açıktır. Er ya da geç hem sermaye
hem de kredi tükenecektir; daha düşük nitelikli topraklar--aslında
kasabaların çevresindeki en iyi topraklar hariç--terk edilmeli ve tarımdan çekilmelidir ve işçi sınıfı
kendilerini vergilendirme taleplerini karşılayamayacak durumda bulacaktır. Vergilendirmemizin muazzam bir kısmı
çalışanlardan alınmaktadır ve alınmalıdır.
Gelirimize büyük ölçüde gümrük ve tüketim vergisi yoluyla katkıda bulunurlar ve tüketimlerinin kapsamı tamamen aldıkları
ücretlerin miktarına bağlıdır. Üretim alanını daraltmaya yönelik her türlü önlem, onların çıkarlarına doğrudan bir darbedir. Ucuz ekmek, düşük ücretler için kullanılan başka bir kelimedir, bunu zaten birçoğu
kendi maliyetleriyle keşfetmiştir; ve artık deneyin etkilerinin hızla gelişeceği aşamaya geldik.

Beyni özellikle hantal istatistiklerin hazırlanmasında değerli olan Bay Porter, bir kereliğine de olsa aşırı nüfus konusuyla ilgili güzel bir belagat patlaması yapıyor. Onu canlı ruh halinde dinleyelim:--

"Bu korku nereden kaynaklanıyor - sayımızın artmasına dair bu çocukça korku? - çocukça, çünkü deneyimin derslerine bakılmaksızın var oluyor. Mevcut durumumuzda, sayımız şu anki miktarının yarısına ulaşmadığında, daha büyük veya daha büyük bir güçte olmayan 'fazla nüfus' şikayetini haklı çıkaracak hangi kanıt var? Öyleyse, neden milyonlarca insan _toprağı_ yetiştirmek yerine, yaşamları zekalarının üretmelerini sağladığı yetersiz kaynakları tüketmekle geçen, güvenli ve hatta avantajlı bir şekilde nüfusumuzu ikiye katlamak için ilerlemeyelim ki, evrensel halk, her birinin genel stoka kendi payını eklemesini sağlayacak bir dereceye kadar zihinlerini eğitsin?"[9]

[9] PORTER'S _Progress of the Nation_, s. 692. İyi ki eksiksiniz, Bay Porter, kendinizi böyle rahatsız edici bir sıcağa sokmanız için hiçbir sebep yoktu! Bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse
fazla nüfustan şikayetçi değil. Siz ve arkadaşlarınız
böyle bir durumu önlemek için etkili önlemler aldınız ve artık Malthus'un hayaletinin
ziyaret edeceği endişesi olmadan dinlenebiliriz. Son parlak
ama biraz anlaşılmaz cümlenizde değinilen "evrensel halk", sizin tavsiyenize uyacak ve en azından İngiliz topraklarında "milyonlarca insan toprağı yetiştirmekten" kaçınacaktır. Memnun olun, toprak toprakları için gerekeni yaptınız. İrlanda, bu açıdan ganimetlerinizin asil bir örneğidir; ve kendinizi başka bir şekilde yüceltmek istiyorsanız, İskoç Yaylalarına başvurabilirsiniz.
Aşırı nüfusun kötülüklerine karşı önlem almanın gerçek yolu, emeğin koşulu olan ürünün değerini, kazançlı noktanın altına düşürmektir. Bunu yapın ve dünyanın en verimli bölgesini bir çöle dönüştürebilirsiniz. Fakat Bay Porter, geçimini ve gelirini bu aynı toprak parçalarının emeğinden sağlayanların başına ne geleceğini kendinize hiç sormadınız mı? Birçoğumuzun bu durumda olduğundan şüpheleniyoruz ve o ırkın sonuncusunun cenazesinde yardım etmek için çağrıldığımızda yüzümüz gerçekten çok hüzünlü olurdu. Alman masalında Dev, bir köylüyü oyuncak olarak alan çocuğuna, "Karışma," demişti - "Çiftçiye karışma! Ama onun için, biz Devler ne olacaktı?" Siz ve siyasi müttefikleriniz ahlaki değeri kavrayacak zekaya sahip olsaydınız iyi olurdu. _Times_, son sayısında göç konusunu canlı bir şekilde ele aldı. Serbest Ticaretin ülke yasası haline gelmesinden bu yana gerçekleşen nüfus azalması, fark edilmeden geçilemeyecek kadar
şaşırtıcı bir gerçektir; ve önde gelen dergi bu garip olgu hakkında bu şekilde spekülasyon yapmaktadır. Açılış cümlesindeki duyuru, yabancı üretimin en ateşli savunucularından bazılarını şaşırtabilir, hatta korkutabilir:--

"Amerika'ya doğru yönelen göç akışı, İrlanda tamamen nüfussuzlaşana kadar durmayacak; ve tek soru, bunun ne zaman olacağı? Mevcut hızla yirmi yıl, çalışkan sınıfların tamamını alıp götürecek, geriye sadece mülk sahipleri ve aileleri, eğitimli meslek mensupları ve yaşları veya sakatlıkları nedeniyle evde kalanlar kalacak. Yirmi yıl, büyük toplumsal veya politik sorunları ele almak için kısa bir zamandır. Özgürlük Yasası'nın kabul edilmesinin ve Reform Yasası'nın sunulmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Ya gerçekten de yirmi yıl daha geçmeden tüm Kelt ırkı bu adalardan yok olacak ve yedi yüzyıllık sorun çözüme kavuşacaksa? Harika zamanlarda, büyük keşiflerin, muhteşem iyileştirmelerin ve
Sonuçlar. Sanat her zaman insan gelişmelerinin hizmetçisi olarak bulunmuştur. Barutun keşfi,
orta çağın küçük savaşlarına ve küçük devletlerine son verdi ve
daha büyük siyasi manipülasyonlar başlattı. Matbaanın keşfi,
öğrenmenin ve sanatların
yeniden canlanmasına zemin hazırladı ve Reformasyona giden yolu açtı.
Denizcinin pusulasının keşfi, denizcilerimize Doğu Hint Adaları ve Yeni Dünya'ya giden bir yol gösterdi.
Demiryollarının ilk görevi,
Eski Dünya'nın tüm nüfuslarını harekete geçirmek ve
onları bağımsız ve rahat evler aramaya göndermek olabilir.

Peki bu hareket ne zaman duracak?
Meraksızlık ve önyargı,
Kelt ırkı tükendiğinde, en azından duracağı cevabını vermeye hazır. İngilizlerin, Atlantik'i geçmek için ülkesine çok bağlı ve evinde çok rahat olduğundan eminiz. Fakat şüphesiz ki bu hareket için herhangi bir dönem adlandırmak veya yedi veya sekiz milyon İrlandalının rahata ve bağımsızlığa giden yolda öncülük ettiği bir dönemde İngiliz emekçilerin ne yapacağını önceden söylemek çok erken. İngiliz artık kendi evine bağlı, çünkü başka bir yer bilmiyor. Diğer bölgeler hakkındaki fikirleri karanlık ve kasvetli. Başka bir yarımkürenin Kimmerya karanlığında yolunu bulmak zorunda kalma düşüncesi onu ürpertiyor. Amerika'da hiçbir 'kilise'
olmayacağı gerçeği, onun zihninde, hareket kabiliyeti için ölümcül bir engel. Ancak bunların hepsi
hızla ortadan kalkıyor. Coğrafya, sendika iş evleri, okyanus postaları ve
on gün içinde zengin göçmenlerden gelen mektupların günlük görüntüsü,
İngiliz köylüsünü hızla topraktan söküyor ve ona
kozmopolit fikirler veriyor. Birkaç yıl içinde aklındaki en önemli soru, burada mı yoksa orada mı daha iyi durumda olacağı olacak. Genç ve girişimci olanlarla mı gitmeli, yoksa yaşlı ve aptallarla mı evde kalmalı? Eğer çeyrek milyon İngiliz vatandaşı bu ülkeyi terk edip Avustralya kolonilerine gittiyse, daha yakın ve daha zengin bir bölgeye çok daha büyük bir göç kolayca olabilir. Gerçekten de, böyle bir göçün belirli bir aşamada kendiliğinden durma eğilimi göstereceği düşünülmüştür. Bize, İngiliz işçinin İrlanda'da Keltler tarafından terk edilmiş yeni bir alan bulacağı söylenir. Ancak, okyanusu hemen geçmek, İngiliz zihninde her zaman şiddet ve kanla ilişkilendirilmesi gereken bir toprak için İrlanda Kanalı'nı geçmekten daha fazla zihinsel çabaya mal olmayacaktır. Yine, yüksek ücretler, liberal bir hükümetin tadını çıkarmak ve daha iyi bir durum, İngilizleri atalarının toprağına yeniden bağlayacaktır. Ancak, İngiliz işçiyi daha zengin, daha bağımsız, daha zeki ve daha vatandaş yaptığınızda, onu servetini nerede olursa olsun aramaya daha uygun bir duruma ve ruh haline getirmiş olursunuz. Amerika Birleşik Devletleri'nde evlerini Uzak Batı'ya terk eden adamlar genellikle bulundukları yerde refaha kavuşmuş ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapmanın heyecanını isteyen kişilerdir. Genel olarak, bu olasılığın ihmal edilemeyecek kadar ciddi olduğunu veya yalnızca spekülatif bir soru olarak ele alınamayacağını düşünmeye meyilliyiz. Bu adaların nüfusunun azalması, Kelt göçünün sona erdiğini ve ardından bir İngiliz göçünün geleceğini varsayarsak, düşünülebilecek en ciddi siyasi olaydır; çünkü bir hanedan değişikliği veya başka bir siyasi devrim, insanların kendilerindeki bir değişiklikle kıyaslanamaz. Sanayinin tüm bölümleri - ordu, donanma, tarlaların işlenmesi, toprak mülkünün kirası, ticaretin karı, vergi ve harçların ödenmesi - insanlara bağlıdır ve oradaki insanlar olmadan tüm kurumlarımızın genel bir çöküşü yaşanacaktır. Ancak, bu soruyu başkalarının, özellikle de devlet adamlarımızın değerlendirmesine önermeyi, kendimiz cevaplamaktan daha çok istiyoruz."

Bu soru ancak _şimdi_ mi devlet adamlarımızın değerlendirmesine sunuluyor? Eğer devlet adamlarıysalar, son birkaç yıldır başka pek bir şey
düşünmemiş ve hayal etmemiş olmalılar. Burada sunulan tablo, korkutucu olsa da, kesinlikle yeni değil. Koruyucu politikanın
savunucuları tarafından tekrar tekrar çizildi ve Serbest Ticaretçiler tarafından hastalıklı bir hayal gücünün
önerilmesi kadar düzenli olarak alay konusu edildi. Şimdi, gerçekler ortaya çıktı, kehanet kesinlikle doğru çıktı ve bizden bir çözüm düşünmemiz isteniyor! Bize açık olan
bir çözüm dışında
hangi çözüm var? Emek, ancak Koruma ile
yapılabilecek olan, evde kazançlı hale getirilsin ve biz de bunun cevabını verelim: Göç dalgası durdurulacaktır. İnsanlar ülkelerini terk etmez ve evleri, en azından bu kadar sayıda, ancak
en katı zorunlulukların zorlaması altında. Bir İngiliz'e
yapacak bir iş ve geçinecek bir ücret verin, o da yabancı bir topraktaki durumunu
iyileştirmeye çalışmaktansa burada kalmayı tercih edecektir. Ancak
burada kalabilmesi için emeğinin korunması gerekir. _Times_'daki yazar çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Sanayinin tüm bölümleri, ordu, donanma, tarlaların işlenmesi, toprak mülkünün kirası, ticaretin karı, vergi ve harçların ödenmesi halka bağlıdır; ve halk olmadan, tüm kurumlarımızın genel bir çöküşü kaçınılmazdır." Bunun her kelimesine katılıyoruz. Ancak, halkın yabancı serflerin, şu anda ürünleriyle rekabet etmek zorunda oldukları aşağılanmış konumlarına boyun eğeceğini varsaymadığımız sürece, Britanya şu anki nüfusuna benzer bir şeyi elinde tutmayı umamaz. Göç devam etmeli ve eski ihtişamımızın her izi kaybolmalıdır. Korunmasız emek ve yüksek vergilendirme bir arada var olamaz. Mücadeleyi ne kadar uzatırsak uzatalım, her geçen ayın deneyimi böyle bir uzlaşmanın imkansızlığını gösterecektir.

Times'da kabul edilen bu tür gerçekler önlerindeyken, Bakanların gelecek yıl ülkenin genel olarak müreffeh koşullar altında olduğuna dair bize güvence verme cüretini gösterip göstermeyeceklerini merak ediyoruz. İnsanlar müreffeh ülkelerden toptan göç ediyor mu? Rahatı arkalarında bırakıp daha ümitsiz bir alanda hayat mücadelesine yeniden başlamaya hiç hazırlar mı? Eğer bu sonucu reddetmek zorunda kalırsak, o zaman şu sonuca varmaktan başka bir şeye meydan okuruz: Son yasalarımız emek alanını o kadar daraltmış ve beklentilerini o kadar düşürmüştür ki, nüfus zorla kendi ülkelerinden uzaklaştırılmış ve evde elde edemedikleri geçim kaynaklarını başka yerlerde aramaya zorlanmıştır. Korumadan umutsuz olarak bahsetmek, ulusal kıyamete razı olmaktır. Fon sahibinden ve kapitalistten en sıradan işçiye kadar toplumun tüm sınıfları bu büyük soruda bir paya sahiptir. İlki kendilerini aldatmasın. Halkın emeği olmadan, teminatları, üzerine yazıldığı kağıt kadar değersizdir. Bu nedenle, ulusal refahımızın kaynaklarını kurutma etkisine sahip hiçbir politika çizgisinin devam etmesine izin verilmemesi onların görevidir. Eğer sıkıntıda olanların itirazlarını
dinlemeyeceklerse, en azından kendi
durumlarını tarafsızca ele alsınlar. Büyük bir krizin eşiğinde olabiliriz ve büyük bir mücadele yaklaşıyor olabilir, ancak eninde sonunda galip gelmesi gereken davanın, esasen halkın davası olduğundan en ufak bir şüphemiz yok. Refah, ancak Yerli Sanayi korunduğunda ülkeye geri dönecektir.

_William Blackwood & Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[Yazıcının Notu:

Tutarsız yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume
70, No. 433, Kasım 1851, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOVEMBER 1851 ***

***** This file should be named 46629.txt or 46629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/2/46629/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, Wayne Hammond
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

