*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gospel Philosophy (İncil Felsefesi)
Yazar: J. H. Ward
Yayın Tarihi: August 20, 2014 [EBook #46635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gospel Philosophy, by J. H. Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gospel Philosophy
       Showing the Absurdities of Infidelity, and the Harmony of
       the Gospel with Science and History

Author: J. H. Ward

Release Date: August 20, 2014 [EBook #46635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSPEL PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Samuel Shreeve, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org).

İNCİL FELSEFESİ,

SADAKATSIZLIĞIN SAÇMALIKLARINI GÖSTERİR

VE İNCİL'İN BİLİM VE TARİHLE

UYUMU

* * * * *

ELDER J. H WARD TARAFINDAN

* * * * *

ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR,

* * * * *

Salt Lake City, Utah:

Genç Öğretmen Ofisi'nde yayınlanmıştır, 1884.

Kongre yasasına göre, 1884 yılında, J. H. Ward tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisine girilmiştir.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Mezhepçiler genellikle bir "Mormon" Yaşlısıyla tartışmaktan korkarlar, çünkü
yüzlerce örnekte meslektaşlarının uğradığı aşağılayıcı yenilgiyi çok iyi bilirler.

Ancak, İncil'in gerçeklerine karşı sık sık
korkunç görünen argümanlar getiren başka bir insan sınıfı daha vardır. Bu sınıf, sıklıkla önemli öğrenim, araştırma ve zekaya sahip kişilerden oluşur. Uzun zaman önce sözde Hristiyanlığın saçmalıklarından tiksinti
dular; ve mezhep dogmalarının İncil'in öğretileriyle uyuşmadığını göstermekte veya İncil'i sözde bilimle karşılaştırmakta gecikmezler. Bazı durumlarda,
başka türlü değerli bilimsel çalışmalar, ilham kitaplarına yönelik alaylarla gölgelenir. Ciddi düşünce ve bilginin tüm dallarına yönelik araştırmaların yapıldığı bu çağda, bu çalışmaların çoğu gençlerin eline geçer ve bu nedenle birçok kişinin zihninde şüphecilik büyür. Bu eserde yer alan gerçeklerin çoğu, genel okuyucunun kolayca erişemeyeceği daha büyük eserlerden toplanmış ve bunlara atıflar yapılmıştır. Resimlerin büyük bir kısmı özellikle bu eser için tasarlanmış ve Salt Lake City'den Kardeş John Held tarafından kazınmıştır. Kâfir yazarların önde gelen argümanlarını küçük bir
kapsamda toplamak ve bunları iyi bilinen gerçeklerle çürütmek; bilim ile din arasındaki çatışmanın nedenini göstermek ve gerçek
bilimi Tanrı'nın sözünün öğretileriyle uyumlu hale getirmek, bu küçük eseri yazmanın amacıdır. Gençlerin, bu eseri okurken, İncil'in ilkelerine olan inançlarının güçlendiğini; düşünceli zihinlerin, tefekkür için yiyecek ve misyoner Yaşlıların değerli bir
başvuru kitabına sahip olduğunu görmeleri, Yazarın en içten arzusudur. * * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM 1--SADAKATSIZLIĞIN SAÇMALIKLARI
BÖLÜM 2--BİLİM VE DİN ARASINDAKİ VARSAYILAN ÇATIŞMANIN NEDENLERİ
BÖLÜM 3--BİLİM ADAMLARININ YANILGILARI
BÖLÜM 4--DÜNYA KENDİNİ Mİ OLUŞTURDU? BÖLÜM 5--VAHYİ İHTİYACIMIZ
BÖLÜM 6--İÇSEL KANITLAR TARAFINDAN GÖSTERİLEN YENİ AHİT'İN GEÇERLİLİĞİ
BÖLÜM 7--LAİK YAZARLAR TARAFINDAN DOĞRULANAN YENİ AHİT GERÇEKLERİ
BÖLÜM 8--YENİ AHİT ZAMANLARININ TARİHSEL GÖRÜNTÜLERİ
BÖLÜM 9--KEHANETİN GERÇEKLEŞMESİ
BÖLÜM 10--KÂFİR İTİRAZLARI DİKKATE ALINDI
BÖLÜM 11--MUSA VE MODERN BİLİM
BÖLÜM 12--YARATILIŞ VE JEOLOJİNİN UYUMU
BÖLÜM 13--RUHSAL YAŞAMIN BİLİMSEL KANITLARI
BÖLÜM 14--İNANÇ VE KÂFİRLİK KARŞILAŞTIRILDI

* * * * *

DİZİN

Antik Bilim İnsanları 22, 164
Spiritüalizmin Absürtlükleri 19
Keşfedilen Anestezikler 35
Astronomi Kesin Değil 39
Havariler, Karakterleri 122, 125
Atmosfer, Erken Dönemin Durumu 179
Yaban Öküzü Henüz Nesli Tükenmedi 188

Romalılığın Faydaları 23
Brahmanizm 16
Bruno 29
Buffon'un Yaratılış Teorisi 65
Babil, İlgili Kehanetler 136,139
Yeni Ahit Kitapları 97
Yeraltı Mezarlarında Mezar Yeri 128
Bulunan En Erken Kuş 196
Kuş Benzeri Sürüngen 191
Kömür Madeninden Kabuk 182

Yeraltı Mezarları 127, 129
Calvin'in Taassubu 29, 31
Constantine, Karakter 93
Cosmas, Felsefe 27
Kopernik 29
Sadakatsizliğin Nedenleri 35, 36
Carlyle'nin Saçmalıkları 77
Compte'nin Saçmalıkları 83
Chesterfield'in Mektupları 84
Filipi'de Bulunan Madeni Para 89
Celsus, Yazıları 95
Dünya Kabuğu 43
Kuyrukluyıldızlar 155, 156
Paine'nin Yazışmaları 84
Tebeşir Büyütülmüş 194
Kömür Dönemi İklimi 184, 198
Heathen Tanrılarının Karakteri 81

Bilim İnsanlarının Anlaşmazlığı 13, 47
Ölü Deniz 70
Yahudilerin Dağılımı 117
Tufan, Bilimsel Teori 154
Dinornis, İskelet 189
Türlerin Gelişimi 188

Göz, İnsan Kesiti 58
Astronomi Hataları 39
Mısır, Mevcut Durum 142
Romalılığın Hataları 25, 26
İlk Bitkiler 182
Nesli Tükenmiş Kuşlar 188, 189
Yaşamın Temel Koşulları 205

Ateş-Sis, 64 Teorisi
Kömür Ormanı Dönemi 185
Zihnin Yetenekleri 207

Galileo 30
Jeoloji Belirsiz 41, 45
Başan'ın Dev Şehirleri 74
Gibbon'un Tanıklığı 93
Büyük İnanan Adamlar 212

Humboldt 33
Heathen Felsefesi 79
Heathen Ahlakı 80
İnsan Gözü 58
Isı ve Hareket 178, 179
Huxley'in Embriyotik Teorisi 190

Aziz'in Aydınlanması Lawrence 176
Yahudiliğin Etkisi 119

Jenner'ın Keşifleri 35
Juggernaut 82, 83

Luther'in Batıl İnancı 32
Işık, Hız 156
" Çeşitli Kaynaklar 175
" Güneş Işığı Olmadan 165, 166
" Dünyadan 175, 176

Marcion, Mürted 96
Samanyolu 157
Modern Kehanet 149, 150
Canavarlar, İlkel 198
İnsanın Sinir Sistemi 208

Newman'ın Absürtlükleri 77
Yeni Ahit Kitapları 97
Sürekli Değişim İçindeki Doğa 167

Okyanus, İlkel 178
Olbers, 67 Teorisi

Plesiosaurius 197
Protestan Taassubu 33
Parker'ın Absürtlükleri 77, 78
Platon'un Kanunlar Kanunu 80
Paine, Karakteri ve Yazıları 84
Havari Pavlus 102, 122
Plinius'un Mektupları 109
Kurtarıcının Kişisel Görünümü 116
Kehanet Sembolleri 134
Yahudiye İle İlgili Kehanet 144
" " Mısır 142, 143
" " Babil 138
Protoplazma 204

Rosetta Taşı 17
Vahiy İlerici 72
Hindistan Dini 15, 82
Satürn Halkaları 153, 154
Sürüngen Kuşu 192

Servetus Yandı 31
Ruh Protoplazmayı Kontrol Eder 205
Simpson, James Y. 35
Dünya Kabuğunun Kesiti 43
" İnsan Gözü 58
Güneş Sistemi 66
Süleyman'ın Bilgisi 73
Satürn 153
Yıldızlar Değişken 167
Güneş Lekeleri 173
Güneş Yaşanabilir 174
Güneş'in Atmosferi 172
Spencer'ın Felsefesi 206

Tertulian'ın Yazıları 104
Tacitus'un Tanıklığı 106
Trajan'ın Mektubu 111
Belus Tapınağı 137

Evren, 55'in Kapsamı, 158
Uintah Dağları, 54'ün Bölümü

Juggernaut'a Tapınma 82
Batı Kıtası Altüst Oldu 199

* * * * *

BÖLÜM I.

SADAKATSIZLIĞIN SAÇMALIKLARI.

GÜNÜMÜZ CİDDİ BİR ÇAĞ--CİDDİ BİR DİN GEREKLİ--ŞÜPHECİLİĞE YATKIN GENÇ ADAMLAR--EDEBİYATÇI ZÜPHELER--BİLİM ADAMLARI KATILMIYOR--SOKRAT VE PLATON'UN
TANIKLIĞI--BRAHMİNİZMİN SAÇMALIKLARI--FRANSUZ KÂFİRLERİN GİRİŞİMLERİ--ROSETTA STONE--MODERN RUHÇULUK.

İncil gerçekten de büyük bir sistemdir. Onunla ilgili doğru görüşlere sahip olmaya çalışalım.
En azından bir dereceye kadar büyüklüğünü kavrayıp
güzelliklerini takdir edebilmek için
zihinlerimizi genişletelim.

Yaşadığımız çağın kendine özgü ihtiyaçları derin ve dikkatli bir şekilde ele alınmaya değer.
Tarih boyunca öğrenme ve genel zekanın
şu anki kadar iyi yayıldığı bir zaman hiç olmadı. Basın, milyonlarca basılı sayfasını sürekli olarak dağıtıyor ve bunlar sonbahar yaprakları gibi dağılmış durumda. Neredeyse akla gelebilecek her konuda kitaplar ucuza satın alınabilir;
ve hem iyi hem de kötü etkiye sahip dergiler, {10} dergiler ve broşürler gençlerin dikkatini çekiyor.

Daha yoğun bir faaliyet zamanı hiç olmamıştı. Şehirlerimizin kalabalık sokaklarından kim geçebilir, buharlı lokomotiflerin nabzını, makinelerin uğultusunu, elektrik aletlerini dinleyebilir, demiryollarımız boyunca ateş ve buharla çalışan geniş trenlere bakabilir veya muazzam derinlikleri geçen o muhteşem yapıları görebilir, bunun ciddi bir çağ olduğunu hissetmeden? Şimdi, bu ciddi, aktif, düşünen çağ, içinde hayat ve güç olan bir din talep ediyor. Soğuk bir formalite ve dar mezhepçilik dini değil, gerçekleriyle aklı tatmin edecek, sevgisiyle kalbe dokunacak, ikna ediciliğiyle iradeyi etkileyecek, güzellikleriyle zevki tatmin edecek ve yücelikleriyle hayal gücünü dolduracak bir din. İnsanın tüm doğasını kendi tarafına çekecek ve onun istekli ve sadık saygısını emredecek bir din aranıyor; Yazarının imajının tüm izini taşıyan, kendi kimlik bilgilerini de beraberinde taşıyacak bir din; ve gerçeğin ve doğruluğun, güzelliğin ve sevginin ve gücün ihtişamının tüm unsurlarıyla
giydirilmiş olan, gerçeği seven herkes tarafından saygı duyulacak ve onu sevmeyen herkes tarafından korkulacaktır.

İncil'in ifşa ettiği din budur. Felsefe ve inanç, bilim ve din arasında, günümüzün görünürdeki
karşıtlıkları ne olursa olsun, hiçbir
antagonizma yoktur; gerçekte mükemmel
bir uyumdur. İncil tüm felsefeyi boğar, hatta daha doğrusu içerir.
{11}

Birçok gencin hayatında bir şüphecilik dönemi vardır. Sonra
genç adam şüphe etmeye aşırı derecede yatkındır. Sonra tüm önceki inançlarını sorgular, kabul edilmiş tüm görüşlerine meydan okur ve
inançsızlığın geniş çalkantılı denizinde amaçsızca sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyadır,
her doktrin rüzgarının sporu,
insanın yaratıcı beyninin tasarladığı her teorinin kolay avı.

Bu dönemde Tanrı'ya ve insana olan inancı, bilimin gerçek öğretilerinin yanlış anlaşılması ve
kötü hayatlarını inançsızlığın aldatıcı bahanesiyle mazur göstermeye çalışanların örneği yüzünden yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu şüpheci eğilim dönemi, genç adam üniversitedeyken veya bilim okullarındayken, kendisi için düşünmeye ve hareket etmeye başladığında, yaşamın erken dönemlerinde gelir.
Zeki, ciddi, beyinleri ve yetenekleri olan genç adamlar,
çağın şüpheciliğinden özellikle tehlike altındadır.

Bu genç adamların çoğu Sebt okulunda eğitilmiştir, ancak on dokuz veya yirmi yaşlarında üzerlerine bir değişiklik gelir. Uyanan erkekliğin gücünü ve canlılığını ve bu biçimlendirici yaşam döneminde genç adamların karakteristiği olan otoriteye karşı sabırsızlığı hissederler. Genç bir adam, dini reddeden bilgili adamlardan duyar; ara sıra
şüpheler ve imalarla dolu bir dergi okur ve
tüm inancının sadece eğitiminin sonucu olduğunu ve
başka koşullar altında
bir Konfüçyüsçü, Budist veya
bir Müslüman olabileceğini hissetmeye başlar. Belki de oldukça eğitimli ama şüpheci bir
{12} arkadaşıyla karşılaşır ve bu arkadaş ona aslında dinin bir sahtekarlık olduğunu,
İncil'in çok iyi bir kitap olduğunu, kesinlikle, ama ilahi otoriteden
yoksun olduğunu söyler. Ona kısaca, bu şeylerin kadınların ve çocukların inanması için işe yarayabileceğini,
ama kendisi için, çocuksu oyuncaklarıyla birlikte
tüm bu inançları bir kenara bıraktığını söyler.

Genç adamımız tüm bu küstah saçmalıkları kaşınan kulaklarla dinler,
ta ki, en sonunda, dünyanın şans eseri yaratıldığına,
şans eseri yönetildiğine ve var olan her şeyin sadece
şansın etkileri olduğuna
inanıyormuş gibi yapana kadar.

Ama bu sorunun ve diğer birçok sorunun da komik bir tarafı vardır. Prof. Agassiz bilgece şunu gözlemliyor: "İnsanlar sıklıkla çok az şey bildikleri şeyler hakkında çok bilgili bir şekilde konuşurlar;" ve ben, bir eşek arısının bacağıyla bir böceğin boynuzu arasındaki farkı bile bilmeyen, ancak Yüce Tanrı'ya patronluk taslayan ve sanki yaşadığı çağın en dikkat çekici dâhisiymiş gibi ilerleme ve kültür hakkında konuşan bu sözde bilimsel şüphecilerden birini görmekten daha dayanılmaz derecede gülünç bir şey bilmiyorum. Bu edebi züppelerden bazılarının bir kol altında Darwin'in eserlerini, diğer kol altında ise büyülenmiş çekirgeler ve kelebekler vakasını taşıyarak Huxley'nin "protoplazma" ve "doğal seçilim", "bulutsu hipotez", "biogensis" ve "abigensis" hakkında konuşmaları, bu arada "exthquithit lithp" diye gevezelik etmeleri ve söz, ton ve jestlerle görüşlerine katılmayan herkesin aşırı cahil ve dikkatlerini çekmeye değmez olduğunu ima etmeleri dürüst bir adamı tiksindirmeye yeter. Ancak en büyük şaka, çok hayran oldukları bilim insanlarının aynı fikirde olmamasıdır. Darwin, Lamarch'a saldırıyor, Walace, Cope'u mızraklıyor ve Herschel, Ferguson'u kınıyor. Bir güneş ışığında kaç renk vardır? Newton, yedi diyor; David Brewster, sadece üç diyor. Aurora Borealis veya Kuzey Işığı dünyadan ne kadar yüksekte? İki buçuk mil, diyor Prof. Lias; yüz altmış beş, diyor Prof. Tumming. La
Place, ayın doğru yere konulmadığını, dört kat daha uzakta olması gerektiğini söylüyor; Prof. Lionville ise tam zamanında gelip bize Yaratıcının işini bildiği ve tam olarak doğru şekilde ayarladığı
harika bilgisini veriyor.

Güneş dünyadan ne kadar uzakta? Bir milyon milden az, diyor Zadkiel; yetmiş altı milyon mil, diyor La Caille; seksen iki milyon, diyor Humboldt; doksan milyon, diyor Henderson; yüz dört milyon, diyor Mayer. Sadece yüz üç milyon mil veya bir kişinin, eğer o kadar uzun yaşayabilirse, önümüzdeki iki yüzyıl boyunca saatte elli mil hızla gidebileceğinden çok daha fazla bir mesafe. Ve yine de, tüm bu karmaşa ve çelişkinin ortasında, bizden soğukkanlılıkla ilham kelimelerinden vazgeçmemiz ve geleceğe dair umutlarımızı kendileriyle çelişen filozofların zavallı kaprislerine bağlamamız isteniyor.

Sadakatsizliğin aptallığına dair çok gülünç ve eğlenceli bir başka örnek de şüphecilerin inançlarını asacakları hemen hemen her şeye
tutmalarıdır. Etrafımızda, toplumun her kademesinde, bize Hinduların Vedaları ve Shasters'larının Musa, İşaya, Pavlus, Nefi veya Yusuf'un yazılarından çok daha güvenilir olduğunu söyleyecek insanlar bulunur. Bize Brahma ve Konfüçyüs'ün ne kadar yüce filozoflar olduğunu söylerler, ancak aynı zamanda onların öğretilerinden tek bir kelime bile okumamış veya eserlerinin bir cildini bile okumamışlardır. Tek bildikleri, başka bir hakikat düşmanı kâfirin onlara söyledikleridir.

Ancak tartışma uğruna bu harika yazılardan bazılarını inceleyelim. Putperest filozofların en büyüklerinden biri olan Sokrates, "Bizi önemseyen, O'ndan birinin gelip bize Tanrı'ya ve insana karşı nasıl davranacağımızı öğretmesini beklemek zorundayız" diye itiraf eder.

Platon, "Tanrı'yı ​​neyin memnun edeceğini kendimiz bilemeyiz; bize öğretmek için gökten bir yasa koyucunun gönderilmesi gerekir." der. Ve ekler, "Ah, o adamı görmeyi ne kadar çok özlüyorum!" (_Platon'un Cumhuriyeti, Kitap iv ve vi._)

Sokrates'in son sözlerine kim üzülmemiştir ki, "Ben dünyadan
gidiyorum ve sen orada kalacaksın, ama içimizden hangimizin daha iyi tarafı
vardır ki Tanrı'dan başka herkes için bir sırdır." Hindistan felsefesi de daha iyi değildir. Birkaç yıl önce, Doğu bilginlerinin çabalarıyla, Hinduların Vedaları ve Shaster'ları Avrupa dillerine çevrildiğinde ve basıldığında, kâfir ordusundan büyük bir haykırış yükseldi. "İşte," dediler, "gerçek kronoloji. Bundan böyle Yahudi kayıtları başlarını saklamak zorunda. "Buna göre Shaster'lar,
bir süre, onlar hakkında çok az şey bilenler arasında yüksek itibara sahipti.

Şimdi, bu çok övülen tarihlerin
ma-ha-yug'lara veya bizim 4.320.000 yıllık dönemlere kadar uzandığını,
bu dönemlerden bininin Brahma'nın hayatından bir kalpa veya bir gün oluşturduğunu -geceler aynı uzunluktadır- ve hayatının bu tür gün ve gecelerden oluşan yüz yıldan oluştuğunu hatırladığımızda,
bu tarihlerin saçmalığını kolayca görebiliriz. Bu eserlerde ayrıca,
yedi nehir ve yedi dağ zinciriyle ayrılmış, dört yüz bin mil yükseklikteki dünyanın yedi büyük kıtasının kayıtları ve krallarının ailelerinin tarihi de vardır; bunlardan birinin on bin oğlu, diğerinin bir balkabağında doğmuş,
süt dolu tavalarda beslenmiş, külleri bir iblisin lanetiyle
ve Ganj'ın sularıyla hayata döndürüldü. Bu kayıtlar
harika tutulmalar, kuyruklu yıldızlar ve tufanlar hakkında ifadeler verir, bunlardan yedisi
sadece bu harikulade yüksek dağların tepesine kadar değil, hatta kutup yıldızına kadar
dünyayı kapladı. Yine de kâfirler
bunları şüphesiz otoriteye sahip standart eserler olarak ve
zeki varlıkların güvenine layık olarak alıntılama güvencesine sahiptir. (_Duff's India, sayfa_
127.)

Gelecekteki yaşam vaatleri de yukarıdakilerden daha az saçma değildir. "Söyle bana," dedi {16} zengin bir Hindu, tüm servetini ölüm döşeğini çevreleyen Brahminlere, günahlarının affını elde etmek için vermişti, "öldüğümde ruhuma ne olacak?" Rahip cevap verdi, "Ruhun kutsal bir ineğin
bedenine girecek." "Ve ondan sonra?" diye tekrar sordu. "İlahi bir tavus kuşunun
bedenine geçecek." "Ve ondan sonra?" "Bir çiçeğe geçecek."
"Nereye, ah, en son nereye gidecek?" diye haykırdı ölmekte olan adam. "En son nereye gidecek? Ah! İşte soru bu."

İngiliz kâfirler Hinduların kutsal yazılarına hayranlıkla bakarken ve bunları Tanrı'nın
kelamından üstün olarak dünyaya sunarken, Fransız şüpheciler de benzer bir işle meşguldü.
Napolyon 1798'de Mısır'ı işgal ettiğinde, beraberinde büyük bir bilim adamı birliği götürdü. Yukarı Mısır'daki Dendera'daki bir tapınağın tavanında, bu bilim adamlarından bazıları garip karakterlerle kaplı bir taş tablet keşfettiler. Bu karakterlerin, tapınağın inşa edildiği zamandaki güneş, ay ve yıldızların göreceli konumlarının bir temsili olduğu sonucuna varıldı; ve geriye doğru hesaplandığında, bunun en az on yedi bin yıl önce olamayacağı görüldü. Bu tablet tapınağın tavanından alınıp Fransa'ya götürüldü ve Paris'teki ulusal kütüphaneye yerleştirildi. Yüz binlerce kişi tufan öncesi anıtı görmeye geldi ve kâfir yorumcular onlara bu dikkat çekici taşın tüm İncil'in bir dizi yalan olduğunu kanıtladığını söylemek istemediler. Keşifçilerden biri, daha sonra {17} Breslau Üniversitesi'nde profesör oldu, "Dünyanın İncil'de öğretilenden en az on kat daha eski olduğuna dair yenilmez kanıt" başlıklı bir broşür yayınladı. Sonraki otuz yıl boyunca, bu tür yayınlar yapıldı; ve bu temelsiz iftira birçok ekleme ve iyileştirme aldı, ta ki bu taşın "Mısır rahiplerinin Adem doğmadan on bin yıl önce piramitlerine astronomi
oyduğunu" kanıtladığı yaygın bir söz haline gelene kadar. Hiçbir iki bilgenin binlerce yıl önce taşın ne kadar eski olduğu konusunda hemfikir olmaması, hiç kimsenin Mısır astronomi sisteminin temel prensiplerini bilmemesi ve _hiçbirinin hiyeroglifleri okuyamaması_, onların safdilliğini hiç sarsmadı.

Ancak, 1832'de, meraklı Mısır astronomisi incelendi ve sonra, bu kadar çok kargaşaya neden olan bu nesnenin, sadece zamanın ölçülmesine yardımcı olmak için bir takvim taşı olduğu; ve
güneşin, ayın ve yıldızların konumlarının, sıradan gözlemcilerin yılın başlangıcını belirlemesini sağlayacak şekilde
yerleştirildiği ortaya çıktı. Sonunda, bu hiyerogliflere bir anahtar sağlayan Rosetta Taşı sayesinde Champolion ve diğerleri Mısır anıtlarındaki yazıtları okumayı öğrendiler.

[RESİM: Rosetta Taşı, mevcut ve orijinal formunu ve Yunan, Kıpti ve Hiyeroglif karakterlerinin örneklerini gösteriyor.]

Rosetta Taşı, Fransızlar tarafından 1799'da Mısır'ın Rosetta kentinde keşfedildi. Mükemmel durumdayken, üç fit yüksekliğinde, iki fit beş inç genişliğinde ve on inç kalınlığında siyah bazalttan yapılmış bir tabletti. Yazıt üç dildeydi: {18} Kıpti, Yunan ve antik Mısır hiyeroglifleri. Yazıtların yayınlanmasıyla, bunların hiyeroglif karakterlerin anahtarı olduğu
bulundu. Daha sonra, taşa Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'ün isimlerinin ve Roma imparatorları Tiberius, Claudius, Nero ve Domitian'ın isimlerinin kazındığı keşfedildi. Yazıtlar, erken Mısır tarihine dair hiçbir referansları olmadığını ortaya koydu. İlk bahsedilen taşın bulunduğu yapı, {19} Hıristiyanlık döneminin on dördüncü ve seksen birinci yılları arasında inşa edilmiş, basit bir putperest Roma tapınağıydı.

Günümüzde bile, modern bilimin ve sözde medeniyetin öğle vakti, yüzlerce astrolog, medyum, medyum ve falcı, Tanrı'nın sözüne inanmak için kendilerini çok bilgili, bilge ve ilerici
olduklarını düşünenler arasında karlı bir iş buluyor. Bir kâfir öğretim görevlisi, eğer sadece sağ şakağınızdan alınmış birkaç saç telini ve on dolarlık bir banknotu bir mektuba eklerseniz, size geleceğin sırlarını açıklayacağını ve sahip olabileceğiniz her türlü hastalığı iyileştireceğini bile ilan ediyor. Gelecekteki yaşamla ilgili olarak, kâfirlerin her çeşit kehanet, varsayım ve varsayımları vardır; ancak tahminleri için hiçbir kanıtları yoktur. Anlaştıkları tek şey, bedenin dirilişini reddetmektir. Onların fikirlerine göre, herhangi bir beyinsiz züppenin veya aptal, duygusal kızın iç çekişiyle veya yüzsüz bir fahişenin emriyle dünyanın üzerinden uçmak zorunda olan zavallı, çıplak, titreyen, masalara vuran bir ruh, yeryüzünde yaşamış olan tüm büyük ve iyi erkekler ve kadınlar arasında var olacak tek şeydir. İnsan zihni, İncil'i reddettiğinde böylesine vahşi bir mantıksızlığa düşer, çünkü ancak onun aracılığıyla yaşam ve ölümsüzlük gün ışığına çıkar.
Bir veya iki yıl önce, Amerikan kâfirlerinin lideri Robert Ingersol,
kardeşinin naaşı üzerinde bir cenaze konuşması yapmak üzere çağrıldı.
Bu kısa konuşmada pek çok güzel duygu vardı: {20} ama
tüm bunların arasında, şeffaf bir camdan bakar gibi,
Ingersol'un bile hissettiği ilahi vahiy ve ilahi rehberliğe duyulan ihtiyaç gösterildi.

* * * * *

BÖLÜM II.

BİLİM VE DİN ARASINDAKİ VARSAYILAN ÇATIŞMANIN NEDENLERİ.

BİLİM VE VAHİY UYUMLUDUR--VAHİY İSTİSNASI BARBARLIĞIN NEDENİ--ROMANCILIĞIN YARARLARI VE KÖTÜLÜKLERİ--COĞRAFYA İLE İLGİLİ ÇATIŞMA--KOSMAS FELSEFESİ--KOPERNİKUS'UN MÜCADELELERİ--BRUNO--GALİLEO--LUTHER'E KARŞI DURUŞ--YANAN SERVET--PROTESTAN BAĞDAŞLIĞI--SADAKATSİZLİĞİN NEDENLERİ.

Gerçek her zaman uyumludur. Bilim ve din, terimlerin gerçek anlamıyla, birbirleriyle asla çatışmaz. Tanrı'nın insana doğrudan
vahiyleri, bilimsel araştırmanın sonuçlarıyla her zaman uyuşmalıdır. İcat ve keşif, doğanın yasalarının, niteliklerinin ve nesnelerinin insanın sonlu
anlayışına açılmasıdır--ilahi iradenin insanların zihinleri üzerindeki etkisidir. Yani, insan Tanrı'nın vahiyleri aracılığıyla ruhsal gerçeği arasa da, maddi dünyaya bakıp fiziksel yasaların işleyişini araştırsa da sonuç aynı olmalıdır. Bugün hassas, dürtüsel insan {21} kalbine tüm duyguları ve tutkularıyla birlikte ifşa edilen bir gerçek, uzayın derinliklerinde yuvarlanan uzak bir gezegene veya binlerce yıl önce zavallı yaşamı sona eren bir fosil üzerine yazılmış bir gerçekle hiçbir şekilde çelişemez. Yine de, gariptir ki, bir tarafta bilim öğrencileri, diğer tarafta dindarlar arasında yıllardır bir çatışma devam ediyor. Ortaçağ veya modern zamanların neredeyse tüm büyük ve iyi adamları bir tarafta veya diğer tarafta yer aldı ve bu zorlu bir mücadele oldu. Savaş daha uzun sürdü, muharebeler daha şiddetli oldu, kuşatmalar daha ısrarcı oldu, diplomasi daha kapsamlı oldu ve intikam her zamankinden daha ölümcül oldu. İskender, Sezar veya Napolyon'un askeri seferlerini karakterize etti. O zaman bu çatışmanın nedenlerini araştıralım ve bununla ilgili bir şeyler anlamaya çalışalım. İlk olarak bilimi hafife almamaya dikkat etmeliyiz. Her tarafta onun yararlı etkilerini görüyoruz. Yediğimiz yiyecekler, giydiğimiz kıyafetler ve yaşadığımız evler varlıkları için büyük ölçüde ona bağlıdır. Seyahat ettiğimizde çoğunlukla bilimin araçlarıyla seyahat ederiz. Okuduğumuz kitaplar onun yardımıyla üretilir. Mesajlarımızı arkadaşlarımıza ve arkadaşlarımızdan iletir ve sokaklarımızı ve meskenlerimizi aydınlatan ışığı hazırlar. İnsan acısını hafifletmeye ve insan mutluluğunu teşvik etmeye ve uygar ırkları vahşi ırklardan ayırmaya büyük katkıda bulunmuştur. Peki din ne yaptı? Gerçek ve saf olduğu sürece {22} cennetin gözde çocuğuydu. Gerçek kilise yeryüzünde var olduğu sürece, ister Yahudi ister Hıristiyan olsun, üyeleriyle bilim öğrencileri arasında hiçbir çatışma duymayız. Öte yandan, yazılarından Musa, Eyüp, Davut, Süleyman ve İşaya'nın yaşadıkları çağların önde gelen bilim insanları olduğunu öğreniyoruz. Doğal tarihi, mimariyi, heykeli, şiiri, müziği, botanik bilgisini anlıyorlardı ve
astronomi alanında o kadar ilerleme kaydettiler ki takımyıldızların birçoğu
hala Orion, Pleaides gibi kullandıkları isimleri koruyor. (_Bkz.
Eyüp xxxviii_, 31; _Amos v_, 8.) Bilimin gerçekleri ile Pavlus'un öğretileri arasında hiçbir çelişkiden söz edilmiyor, oysa Pavlus yaşadığı çağın en bilgili adamlarından biriydi. Öte yandan Pavlus'un Areopagus mahkemesindeki söylevi, en ünlü Yunan filozoflarının
zaten benimsediği fikirlerin tamamlayıcısı veya devamıydı. (_Bkz. Elçilerin İşleri xvii_, 19-23.)

Büyük irtidattan sonra, ilhamın sesi
kesilinceye kadar bilim ile sözde Hıristiyan kilisesi arasında büyük çatışma başlamadı.

Havarilerin zamanından dokuzuncu yüzyıla kadar bilim, edebiyat ve felsefenin neredeyse yok olduğunu hatırladığımızda bu gerçeği daha iyi anlayacağız. Hiçbir resim okulu gelişmedi,
hiçbir heykel modeli tasarlanmadı, hiçbir mimari düzen ortaya çıkmadı,
hiçbir büyük şiir yazılmadı ve günümüze aktarılmaya değer görülen hiçbir tarih derlenmedi. {23} Ancak Avrupa toplumu Haçlı Seferleri sırasında Yahudi ve Sarazen etkileriyle ve İspanya'nın Yahudileri ve Sarazenleriyle büyük ölçüde temas kurduğunda, belirgin bir ilerleme kaydedildi. Sanki dünyaya entelektüel gerilemesinin gerçek nedenini göstermek istercesine,
İtalya'nın yeniden canlanması papaların Avignon'a sürgün edilmesiyle başladı. Sürgünleri yetmiş yıldan fazla sürdü; ve
yoklukları sırasında, sosyal ve entelektüel ilerleme o kadar hızlıydı ki
Roma'ya döndüklerinde, herhangi bir
başarılı direnişte bulunmayı veya toplumun eski durumunu geri getirmeyi imkansız buldular.

Yine de, dinden dönmüş durumunda bile, Katolik kilisesi
toplumun iyileştirilmesi için çok şey yaptı. Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılının başında, Kimmer karanlığından daha büyük bir bulut
Batı Avrupa'yı gölgeledi. O zamanlar, başıboş vahşiler tarafından işgal edildi.
Sonraki bin yılda benimsenen dönem, durumunu büyük ölçüde iyileştirdi. Bu dönemde, nüfus aileler, topluluklar ve şehirler halinde örgütlendi. O yüzyıllar boyunca, kölelerle
doluydular - kölesiz bıraktılar. İzsiz ormanların olduğu yerde artık çiftlikler, meyve bahçeleri ve köyler vardı. Düşmanlarının kafataslarından kan
içen reisler yerine, kitlelere dini düşüncenin kaba başlangıcını öğreten mahalle rahipleri vardı. Antik Roma medeniyetini karakterize eden gladyatör dövüşleri yerine, özgür irade ve ahlaki sorumluluk sorunlarını ciddi şekilde düşünen {24} düşünceli adamlar vardı. Zamanın kötülükleriyle kuşatılmış olan Katolik kilisesi, birçok gelişmeye yol açtı. Avrupa'nın antik sakinlerinin çok belirsiz algıladığı kişisel eylemler için nihai bir hesap verebilirlik doktrinini öğretti. Onun yönetimi altında, insan kardeşliği daha önce hiç olmadığı kadar öğretildi ve sadece bireysel hayırseverlik eylemleriyle değil, hafızası
kısa sürede unutulan, aynı zamanda hastaneler, sadaka evleri, okullar ve sığınma evleri gibi kalıcı kurumların kurulmasıyla da örneklendirildi.
Hastaların rahatlaması, bilginin yayılması ve ezilenlerin
yardımı için. Onun yüksek rütbeli adamlarının çoğu ve hatta
papalar, toplumun daha mütevazı saflarından yükselen adamlardı. Bu adamlar, içgüdülerine sadık kalarak, genellikle güce karşı hakkın savunucularıydı. Tiranlık çağında, kilisenin örgütlenmesi özünde cumhuriyetçiydi. Böylece modern temsili hükümetlerin yolunu açtı ve insanların zihinlerini bunların tanıtımına hazırladı.

Yine de Roma, başlıca gücünü uluslar ve topluluklar üzerinde değil, ev içi ve bireysel çıkarlar üzerindeki kontrolünde gösterdi.
Tarih onunkine benzer bir kayıt sunmaz. Vatikan'ın sessiz salonlarındaki papaları bir bakışta bir yarımküreyi görebilir veya herhangi bir bireyin özel karakterini inceleyebilirdi. İspanya'da bir isyan mı vardı? Ajanları ona bunu bildirdi. Almanya'da araştırmalarının sonuçlarını yazan belirsiz bir filozof mu vardı? O da bunu biliyordu. Etkisiyle kralların gücünü ve tiranlığını dizginlerken, manastır kapısındaki aç dilenciyi veya gezgin ozanı da rahatlattı. Tüm Avrupa'da onun için fazla belirsiz, fazla önemsiz veya fazla ıssız bir adam yoktu. Onun törenleriyle çevrili
herkes onun sunağında adını aldı, onun çanları onun
evliliğinde çaldı ve onun çanı onun cenazesinde çaldı. Onun itiraflarıyla ondan hayatının sırlarını zorla aldı ve onun
kefaretleriyle onu hataları için cezalandırdı. Hastalık ve sıkıntı anında hizmetkarları onu aradılar, ona Tanrı'ya güvenmesini öğrettiler ve geçmiş günlerin iyi ve sadıklarının örneğiyle hayatın denemeleri için onu güçlendirdiler. Ve sonunda cansız bedeni, hatta arkadaşları için bile bir suç haline geldiğinde, onu kutsanmış toprağına aldı, orada diriliş sabahına kadar dinlensin diye. Kadını neredeyse bir köle durumundan kaldırdı ve onu erkeğin eşit ve uygun arkadaşı yaptı; ve karşılığında her evde sağlam bir arkadaştan bir ödül aldı. Kan dökme ve yağma çağında, zayıfları savunmak için elini kaldırdı ve kutsal alanlarını umutsuz ve ezilenler için bir sığınak haline getirdi.

Ancak zorluk burada ortaya çıktı. Sözde Hıristiyan kilisesi, irtidat
yoluyla vahiy anahtarını kaybetmişti. Kararları ilhamın sesine değil, geçmişin küflü parşömenlerine bağlıydı. Kendisinin {26} Tanrı'nın kilisesi olduğunu iddia ederek, kararlarını yanılmaz ve geri alınamaz, öğretilerini ise tartışmasız olarak görüyordu.
Fikirleri kristalleşmişti; felsefesi, eğer gerçekten bu isme layıksa, durağandı, tıpkı Tanrı'nın nihai bir vahyine dayanan tüm sistemlerde olduğu gibi. Katolik kilisesinin bin yıllık alanında, yani havarilerden on birinci yüzyıla kadar, yazarın adını unutulmaktan kurtaracak kadar değerli tek bir kitap yazılmamış, tek bir resim yapılmamış veya heykel yapılmamıştı. Avrupa'nın her yerinde entelektüel durgunluğun karanlık bulutu, ağırlığına karşı çıkan her şeyi ahlaki ve fiziksel olarak yıkmaya hazır görünmez bir baskı atmosferi vardı; Yahudi ve Müslüman bilginlerin çabalarıyla titrek birkaç ışık huzmesinin tutulduğu yerler hariç. O, daha yüksek gerçeklerin ve ilerleyen medeniyetin varlığında topluma sabit yasalar dayatmaya çalışarak insanlığını hemen açığa çıkardı ve ilahi kökenini inkar etti. İlk büyük çatışma coğrafyayla ilgiliydi - dünyanın şekli ve yüzeyi. Bilim, dünyanın yuvarlak olduğu gerçeğini ortaya çıkardığında büyük bir kargaşa yaşandı ve keşif Müslüman bilginler tarafından yapıldığı için daha da arttı. "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" diye soruldu. Başka bir deyişle, "Aşağılık Müslümanların, Tanrı'nın varsayılan kilisesi tarafından henüz bilinmediği halde böyle bir gerçeği anlamaları ve öğretmeleri mümkün müdür?" {27}
bir anda savaş ruhu sert ve ateşli hale geldi. Büyük yazar Eusebius
bu öğretiye küçümsemeyle yaklaştı. Lactantius, "Başlarından daha yüksek ayak izleri olan insanların
olduğuna inanacak kadar
akılsız biri var mıdır? Ekinlerin ve ağaçların aşağı doğru büyüdüğüne? Yağmurların, karların ve doluların yukarıya, yeryüzüne düştüğüne?" diye sorar. (_Daha fazla
ayrıntılı bilgi için bkz. Whewel's Hist. Induct. Sciences, Cilt I, sayfa_196.)
Tartışmanın bu aşamasında, Cosmas Indicopleustes, Katolik kilisesinin talimatıyla
dünyanın bir tanımını yapmayı üstlendi.
Cosmas'a göre evren, yüksekliğinin iki katı genişliğinde ve genişliğinin iki katı uzunluğunda olan muazzam bir kutu biçimindedir. Bu kutunun
altında dört büyük deniz veya
okyanusla çevrili dünya yer alır. Bu denizlerin dış kenarlarında,
bir evin duvarlarının çatıyı desteklemesi gibi,
gök kubbesini destekleyen muazzam duvarlar yükselir; ve böylece duvarlar ve tonoz yeryüzünde ve tüm gök cisimlerinde kapalıdır. Bu geniş kutuyu iki bölmeye veya kata böler.
Alttaki bölmede insanların yaşadığı ve güneş, ay ve yıldızların
hareket ettiği söylenir. Üstteki bölmenin, başlıca görevi güneşi ve gezegenleri ileri geri itmek ve çekmek ve
göklerin pencerelerini açmak ve böylece yağmur miktarını ayarlamak olan Tanrı ve meleklerin meskeni olduğu söylenir.

Kozmas'ın cehaleti veya küstahlığı,
teorisini İncil'e atıfta bulunarak desteklediğini ve _Yaratılış i_, 6; _Eyüp xxvi_, 11; _Mezmurlar cxlviii_, 4'ü alıntıladığını hatırladığımızda ancak kısmen hayal edilebilir; _Isaiah xl_, 22. Bu metinlerin tüm yüce şiirleri ve {28} güzel imgeleri, bu cahil adamın vahşi kaprislerine itibar kazandırmak için böylece değersizleştirildi.

Bu mücadeleyi tüm aşamalarında takip etmemize yer izin vermeyecek:
on dördüncü yüzyıl kadar geç bir tarihte Cecco d'
Ascoli'nin dünyanın yuvarlaklığına olan inancını ileri sürdüğü için diri diri yakıldığını söylemek yeterli olacaktır. (_Bkz. Neander's History of the Christian Church, Cilt II,
sayfa_ 63.) Tarih öğrencisi ayrıca, Columbus'un Salamanca'daki büyük konseyde kutsal metinlerin haklı anlamlarından
kurtarılarak nasıl bunaldığını da hatırlayacaktır. Ancak Magellan'ın gemisi _San Vittoria_ ile dünyanın başarılı bir şekilde dolaşılmasından sonra, Roma bu doktrinin taraftarlarına zulmetmeyi bıraktı. Tüm bu
yarışmada Roma'nın dogmaları yalnızca kendisine zarar verdi. Kutsal metinlerin otoritesi sonunda zayıflatılmadı, aksine güçlendirildi;
ama düşünen insanlar için Roma'nın kutsal metinleri yorumlama konusunda ilahi hak iddiasının pek bir değeri yoktu. Roma "terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu."

Bu nedenle birçok önde gelen zihin, Reformasyon olarak bilinen o büyük dini harekete, bilimsel ve dini bir bakış açısından daha az olmamak üzere olumlu bakıyordu.

Luther, Calvin ve Zwingle Roma kilisesinin yozlaşmalarını kınamakla meşgulken, güçler bilim ve sözde din arasındaki ikinci büyük çatışmaya, yani dünyanın hareketine ilişkin çatışmaya hazırlanıyorlardı. Kopernik, Luther ile aynı zamanda
yaşadı ve ondan iki yıl önce öldü {29}. Onunki, hikayede
yaşanmış en cesur hayattı. Otuz altı yıl boyunca, Protestan mücadelesinin
şiddetli olduğu bir zamanda, o ölümsüz kitap
_De Revolutionibus Orbum_ üzerinde çalışıyordu; bu kitapta, dünyanın hareketini ve gezegenlerin güneş etrafındaki
dönüşümünü çok net bir şekilde gösteriyordu.
Ancak, uzun yıllar boyunca onu basmaya cesaret edemedi. Eğer onu Roma'da yayınlasaydı,
Engizisyon'un eline geçecekti; eğer onu Almanya'da
bastırsaydı, Protestan liderler daha az düşmanca değildi;
İsviçre'ye gönderseydi, orada Calvin ve Zwingle onu yakmaya hazırdı. Sonunda eser basılmaya hazırdı. Romalı Kardinal Schomberg'in
yakarışıyla ve birçok özürle, Kopernik
onu yayınlamaya cesaret etti. Artık yaşlı ve güçsüzdü. Sabırla ölümün kapısında basılı bir kopya görmek için bekledi. Sonunda uzun zamandır beklediği
kopya geldi, onu gördü, kendini toparladı ve 1543'te öldü.

Kopernik'in ölümünden yedi yıl sonra, o garip ölümlü Giordano Bruno doğdu. Dünyanın dönüşünü öğrettiği için İsviçre'ye kaçmak zorunda kaldı. Ancak Calvin orada iktidarı elinde tutuyordu ve Bruno kısa süre sonra ayrılmak zorunda kaldı. İngiltere, Fransa ve Almanya'dan ardı ardına kovuldu ve Nuh'un güvercini gibi ayak tabanına huzur
bulamayan Bruno sonunda İtalya'ya dönmeye cesaret etti. Venedik'te tutuklandı ve sekiz yıl hücre hapsinde kaldıktan sonra 16 Şubat 1600'de Roma'da yakıldı. Kendisine korkunç bir ceza verildiğinde asilce şöyle cevap verdi: "Belki de bu cezayı bana verirken benim aldığımdan daha fazla korkuyorsunuz."

Bu arada Galileo, Floransa'daki çalışmalarını sürdürüyordu. Mayıs 1609'da ilk teleskobunu yaptı ve onu gökyüzüne doğrulttuğunda Jüpiter'in uydularını ve Venüs'ün evrelerini gördü. Bunlar Kopernik teorisinin lehine şimdiye kadar sunulan en ağır argümanlardan ikisiydi. Galileo, kendisini dinsizlikle suçlayan kaba bir öfkeyle karşılaşmaya başlamıştı. 1611'de Galileo, güneşin üzerindeki lekeleri alenen sergiledi. Bu, sadece zulmedenlerin öfkesini
çekti. Muhalefetin kışkırtmasıyla, 1613'te Abbe Castelli'ye kutsal kitapların özellikle astronomi öğretmek için değil, kurtuluşumuz için verildiğini gösteren bir mektup yazdı. Bu, Bruno'nun suçunu tekrarlamaktı. Galileo Engizisyon'un önüne çıkarıldı ve yıllar süren hapis cezasından sonra hayatını ancak keşfettiği büyük gerçekleri inkar ederek
kurtardı. 1642'de, yetmiş sekizinci yaşında Engizisyon'un tutsağı olarak öldü. Ancak dinsel bağnazlık orada bitmedi. Onu mezardan sonra da takip etmeye çalıştı, vasiyet yazma hakkını reddetti ve kutsanmış toprağa gömülmesini reddetti. Protestan davasının liderleri de daha az acımasız değildi.

Luther, Kopernik'e atıfta bulunarak, "İnsanlar, dünyanın döndüğünü göstermeye çalışan
yeni yetme bir astrologa kulak veriyorlar;" ve yine, "Bu aptal (Kopernik) tüm astronomi sistemini tersine çevirmek istiyor." dedi. Melancthon, _Initia Doctrinea Physicae_ adlı incelemesinde, "Gözler, göklerin yirmi dört saat içinde dünyanın etrafında döndüğünün {31} tanıklarıdır" der ve ekler, "Şimdi, Kopernik'in fikirlerini alenen ileri sürmek bir nezaketsizliktir;"
ve Zwingle, "Dünya, evrenin merkezinde değilse hiçbir yerde olamaz. Tanrı tarafından vahyedilen gerçeği kabul etmek ve ona boyun eğmek iyi bir zihnin bir parçasıdır." (_Bkz. Geschichte des
Materialismus, Cilt I, sayfa_ 217.)

[RESİM: SERVETUS'UN YAKILMASI.]

Ayrıca, Calvin, en büyük suçları dinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un üç ayrı ve farklı varlık ve yine de tek ve aynı kişi olduğu şeklindeki saçma dogmayı reddetmek olan ünlü filozof ve hekim Michael Servetus'u öldürdüğünde kendi zihninin karanlığını kanıtladı; ve bilimde kan dolaşımını keşfetmede kısmen başarılı olmuştu. Koşullar ayrıca {32} en korkunç karakterdeydi. Servetus, yeşil odundan yapılmış yavaş bir ateşin alevlerinde iki saat boyunca kızartıldı. Bu arada Tanrı aşkına daha fazla odun koymaları veya işkencesine son vermek için bir şeyler yapmaları için yalvarıyordu.

Aynı şekilde batıl inançta da Protestanlar Katoliklerden zerre kadar geride değildi. İngiltere'nin Protestan kralı I. James'in huzurunda, Agnes Sampson'ın iki yüz cadıyla birlikte Leith'ten North Betwick kilisesine şeytanla bir ziyafet vermek için eleklerde yelken açtığı ilan edildi. Ayrıca cadıların bir kara kediyi vaftiz edip sonra boğdukları ve bunun kralı taşıyan geminin batmaktan kıl payı kurtulduğu korkunç bir fırtınaya neden olduğu söylendi. Kral James ve onun özel konseyini oluşturan yüksek kilise ileri gelenleri bu suçlamaya inandılar ve zavallı kadını alevlere mahkum ettiler.

Alman Protestanlığının liderleri Luther ve Melanchthon'du, ancak
onlar bile en iğrenç batıl inancın kurbanıydı. Papa'nın sarayından çok da uzak olmayan Tiber'de, bir insan gövdesine, bir eşeğin başına ve bir yırtıcı kuşun pençelerine sahip bir
canavarın bulunduğuna inanıyorlardı. Çok fazla spekülasyon ve İncillerini
aradıktan sonra, bunun Tanrı'nın Roma'ya olan öfkesinin bir tezahürü olduğu sonucuna vardılar ve bununla ilgili bir broşür yazdılar. (_Bkz. Buckle's Hist. of
Civilization._)

Bu zulümlerin yalnızca papalık gücünden kaynaklandığını varsaymak oldukça yaygın bir hatadır. Kopernik'in zulümden ancak ölümle kurtulduğunu, Bruno'nun dinsizliğin bir canavarı olarak diri diri yakıldığını, Galileo'nun en kötü kâfir olarak hapsedildiğini ve aşağılandığını okuduğumuzda, bunlara Roma hoşgörüsüzlüğünün etkisi olarak bakmaya meyilliyiz. Ancak, en belirgin şekilde göze çarpan, bilimi Kopernik'ten veya Galileo'dan daha büyük zaferlere götüren, ilham almış biri gibi düşünen ve konuşan Kepler'in bile Protestan ve Katolikler tarafından aynı şekilde avlandığını unutmamalıyız. Bu hoşgörüsüzlük hissi belirli bir çağla sınırlı değildi. Aksine, bunun kendi zamanımıza kadar devam ettiğini görüyoruz. Protestan
İngiltere'de 1772'ye kadar, ünlü Dr. Priestly'nin
Kaptan Cook komutasındaki ünlü bilimsel keşif seferine eşlik etmesine izin verilmedi,
çünkü İngiltere Kilisesi'nin öğrettiği Üçlü Birlik doktrinine inanmıyordu.

10 Mayıs 1859'da Alexander Von Humboldt toprağa verildi.
Çalışmaları
bu yüzyılın en büyük ihtişamlarındandı ve cenazesi
modern zamanların en görkemlilerinden biriydi.
Kalıntılarını son dinlenme yerlerine kadar takip etme şerefine erişenler arasında
şimdiki Almanya imparatoru da vardı. Ancak hiçbir mezhepten hiçbir papaz orada değildi,
görevli din adamı ve kendi kiliselerinde iyi durumda olmadıkları düşünülen birkaç kişi dışında.
Bu örnekler ve diğer birçok örnek, bilim ve din arasında zorunlu bir
antagonizma olduğu
şeklindeki o kötü niyetli fikrin modern toplumun temeline nasıl yerleştirildiğini gösterebilir. {34} Böylece öğretilen dersler açık ve ikna ediciydi. Birçok
zeki zihin, Protestanların da Katolikler gibi sadece müjdenin hayırsever ruhundan değil, aynı zamanda ilahi vahyin kesin sonuçları olan bilgi ve otoriteden de yoksun olduğunu gördü. Sonuç
kısa sürede belli oldu. Şiddetli bir tepki izledi. Reformasyonun doğum yeri olan Almanya artık inançsızlığın kalesi.

Peki bu nedendi? Avrupa'daki en iyi adamların çoğunun hem Katolik hem de Protestan dinlerinden nefret etmesine neden olan şey neydi? Ricetto, Bruno ve Servetus şehitlik anında neden o kutsal sembolden, haçtan nefretle yüz çevirdiler? Bunun nedeni basitçe şuydu: Sözde Hıristiyanlık onlar için en korkunç zihin baskısıyla özdeşleştirilmişti, çünkü Hıristiyanlığı temsil ettiğini

söyleyenler onu yanlış temsil etmişlerdi. Başka bir deyişle, mürted Hıristiyanlığın saçma teorileri, katı dogmaları ve putperest batıl inançları, İncil'in iyi huylu ve göksel ilkelerine, küçülmüş iskeleti ve hayaletsi yüzüyle eski bir Mısır mumyasının, zihinsel ve fiziksel güçlerinin meridyeninde yaşayan bir varlığı kişide taşımasından daha fazla benzemiyordu. (_Cilt IV. Histoire des Mathematiques'in ekine bakın._)

Alan izin verseydi, Protestan mezheplerinin bilimsel gerçeğe bu kadar sert bir şekilde karşı çıktığını ve Roma'nın şimdiye kadar olduğu kadar tamamen devrildiğini göstermek kolay olurdu. Sadece coğrafya ve astronomi örneklerinde değil, aynı zamanda kimya ve doğa felsefesinde de, Roger Bacon ve John Barillon'un hapsedilmesinde gösterildiği gibi; anatomi ve cerrahide, on altıncı yüzyılın büyük anatomisti Versalius'a karşı yapılan zulümlerde gösterildiği gibi. Ve bu muhalefet sadece eski zamanlarda belirgindi. Aşının mucidi Jenner'ın, insanlığa korkunç bir hastalığın önlenmesi bilgisini
verdiği için Protestan İngiltere'deki önde gelen din adamlarının zulmünden canını zor kurtardığı zamandan bu yana henüz seksen yıl geçmedi. Aynı şekilde, 1847'de, anestezi yoluyla insan acısını hafifletmek için çok şey yapan seçkin İskoç hekim James
Y. Simpson, önde gelen Protestan papazlar tarafından Avrupa ve Amerika'da kınandı. Zulmedenler, kayıtlara geçen ilk cerrahi operasyonda Tanrı'nın Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdiğini unutmuş gibi görünüyorlardı. (Bkz. _Genesis ii._,
21.)

Bu yüzden, jeolojide de, hem Protestan hem de Katolik liderlerin bu bilimi "karanlık bir sanat", "cehennem topçusu" ve "vahiy tanıklığından korkunç bir kaçış" olarak kınamasının üzerinden henüz kırk yıl bile geçmedi. Prof. Sedwick, Edward Hitchcock, Louis Agassiz ve Mary Somerville gibi onurlu isimler, yaratılışın harikalarını açığa çıkaran ve Göksel Babamızın iyiliğini gösteren çalışmalar nedeniyle kaba bir şekilde kınanırken, bu çalışmalar isimlerini tüm dünyada onurlandırdı. (Bkz. _Silliman's Journal_.
Cilt 30, sayfa 114.)

{36} Peki tüm bunların sonucu ne oldu? Eski uluslarda, doğal bir tepkiyle, sözde Hristiyan kilisesinin şimdiye kadar gördüğü en korkunç düşmanlar ortaya çıktı. Bunlardan Voltaire ve
Renan tip olarak düşünülebilir ve aynı nedenlerin ülkemizde de benzer sonuçlar ürettiğine dair birçok işaret vardır. Yine de Renan,
Bennet ve Ingersol hakikatten nefret edenler değildir. Daha doğrusu,
sahtelerden nefret ederler ve mürted Hıristiyanlığın varsayımlarına öfkelenirler.
Aceleciliklerinde diğer
aşırılığa kaçmışlardır ve bilimden haklı olarak iddia edebileceğinden daha fazlasını talep ederler.

* * * * *

BÖLÜM III.

BİLİM İNSANLARININ YANILGILARI.

ŞÜPHECİLERİN CAHİLLİĞİ--ASTRONOMİ JEOLOJİSİNDEKİ HATALAR GÜVENİLİR DEĞİL--BİLİM İNSANLARI ANLAŞMIYOR--HUGH MILLER'IN TANIKLIKLARI--HUMBOLDT--LYELL--İKİNCİ EL BİLGİ--İNANÇ İHTİYACIMIZ.

"Az veya yüzeysel bilgi bir insanın zihnini ateizme yöneltebilir;
ama felsefede derinlik onu dine geri getirir." Dünyanın en büyük filozoflarından biri olan Francis Bacon böyle demişti ve tarih onun sözünün doğru olduğunu
kanıtlamıştır. Kolomb, Kopernik, Galileo, Kepler, Newton, Herschel,
Agassiz, Rosse veya Proctor gibi bilim dünyasının büyük isimlerinin hepsi dine karşı bir saygı beslemişlerdir.
Öte yandan, genellikle üçüncü veya dördüncü sınıf bilginler veya acelecilikleri yargılarından daha büyük olanlar,
kafir öğretim görevlileri olarak ün kazanmaya çalışırlar.
Yetenek eksikliğinden dolayı işlerinde başarısız olan insanlar, sıklıkla
insan düşmanı olurlar ve kavrayacak kadar beyinleri olmayan gerçekleri ve insanları kınarlar. Doğrusu, mürted Hıristiyanlık "terazide tartıldı ve eksik bulundu", ancak bu, insan aklını hakikatleriyle tatmin edecek ve yüreği sevgisiyle etkileyecek canlı, ilahi bir dinin olmadığını mı kanıtlıyor? Yazarının imajının tüm izlerini taşıyan, toplumda iş başındaki çeşitli güçler arasında yerini alacak ve sonunda hepsini alt edecek bir Hıristiyanlık? Hayır, kesinlikle! Sahte banka senetleri var olduğu için, hiçbirinin gerçek olmadığını da söyleyebiliriz.

İnsan, kâfirlerin kanıtlanması gereken noktaları nasıl hafife aldıklarına ve tarihin en otantik kayıtlarını ve bilimsel gerçekleri ciddi bir incelemeye değmez olarak bir kenara attıklarına şaşırmamak elde değil. İncil'e inanmamaya kararlı olan şüpheciler, onun gerçekliğinin, otoritesinin ve ilhamının tarihsel kanıtlarının alay veya sofistikelikle yıkılmasının imkansız olduğunu gördüklerinde, dikkatlerini başka bir saldırı biçimine çevirirler; ve son yıllarda, daha güçlü bir silah bulma umuduyla tüm bilim çevresini yağmaladılar. Özellikle her yeni keşif, şüpheciler tarafından kendi davalarının bir müttefiki olarak selamlandı, ta ki daha fazla bilgi edinme bunun böyle olmadığını kanıtlayana kadar. Bu nedenle, jeoloji devasa biçimini almaya başladığında şüpheciler tarafından hevesle karşılandı; ancak şimdi bir Yaratıcı'nın verdiği kanıtları keşfettiklerine göre, onunla tanışmaktan çekiniyorlar. Bu nedenle, bilimin gerçekten bu kişilerin iddia ettiği kadar pozitif olup olmadığını sorgulamaya değer mi? Yoksa, fizik bilimleri öğrencilerinin teorileri hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadıkları doğru mu? Burada Herschel ve Ferguson, Newton ve Brewster, La Place ve Lionville arasındaki anlaşmazlıklardan bahsetmemize gerek yok. Bunun yerine tüm bilimlerin en
pozitifiyle başlayalım. _Matematik_--büyüklük ve
sayılar bilimi--ve bununla ilgili birkaç şeye dikkat edelim. Düşünüldüğünde, ne kadar az sayıda konunun matematiksel bir gösteriye muktedir olduğu şaşırtıcıdır.

Matematikçi bir üçgenin boyutunu ve özelliklerini gösterebilir, ancak gösterisinden sonra herhangi bir gerçek üçgenin bir saat veya bir dakika boyunca devam ettiğini gösteremez.

Matematiksel bir kanıt hiçbir şüphe veya tesadüfe yer vermez. Bir adam
rüzgarın kuvvetini hesaplayabilir, ancak o yönde ne kadar süre esmeye devam edeceğini, bir kasırgaya mı dönüşeceğini yoksa sakinleşip sakinleşmeyeceğini söyleyemez. Bir motorun devirlerini sayabilir, ancak onun aşırı gücünü test edemez veya tek bir saat boyunca varlığının devam ettiğini
{39} kanıtlayamaz. Hayatın en önemli olaylarından kaç tanesi çarpım tablosuyla gösterilebilir? Onda bir tanesinin bile olmadığını söylemek güvenli olur. Tekrar, matematik sıklıkla hiç var olmamış veya var olamayacak olan tamamen ideal rakamlarla ilgilenir. Evrenin tamamında genişlik olmadan uzunluk diye bir matematiksel çizgi yoktur. Dikkatli bir incelemeyle doğada matematiksel rakamlar olmadığını görürüz. Dünyadan bir küre olarak bahsederiz, ancak okyanus kadar derin çukurlarla dolu ve And Dağları veya Himalayalar kadar yüksek çıkıntılarla kaplı, her düşünülebilir düzensizlikte bir küredir. Dünya yüzeyinde kesinlikle düz bir alan bile yoktur; suları bile tek bir saat boyunca mükemmel bir şekilde düz kalmak yerine dalgalar halinde yığılır veya dalgalara çarpar. Mikroskop, incinin dünyanın yüzeyinden orantılı olarak daha pürüzlü olduğunu ve çiğ damlasının bir armuttan daha yuvarlak olmadığını ortaya koyar. Gezegenlerin yörüngelerinden eliptik veya dairesel olarak bahsettiğimizde, bunu yalnızca genel bir şekilde yaparız; tıpkı dairesel bir testereden bahsettiğimiz gibi, dişlerinin ana hatları, gezegenlerin yörüngelerindeki hareketleriyle karşılaştırıldığında, düzenliliğin kendisidir. 

Aynı şekilde _Astronomi_ de kesin bir bilim olmaktan uzaktır. Karşılaştığı kuvvetlerin karşılaştırmalı basitliğinden ve gök cisimlerinin yollarının yaklaşık düzenliliğinden dolayı,
en büyük olası kesinliğin elde edilebildiği bilim olarak kabul edilebilir. {40} Aynı anda hem hayal gücüne en geniş alanı hem de akla en asil alanı açar; en yüce zekaları peşinden sürüklemiş ve onların çabalarını en büyük keşiflerle ödüllendirmiştir. Evrenin yasalarını keşfedenlere, Yaratıcılarına ait olan ihtişamı atfetmemek için, astronominin bazı hatalarına bir göz atalım.

Bu konuda konuşma hakkı en fazla olan Sir John Herschel, "Astronominin Hataları"na bir bölüm ayırmıştır.

"Hiçbir felsefi gözlem veya deney kesinlikle doğru değildir. Bir
alet içindeki bir inçin binde biri kadarlık bir hata, nesnenin
uzaklığına göre
binlerce ve milyonlarca mil olarak çarpılacaktır."

Uzak gezegenler arasında olduğundan daha kolay kesinliğe ulaşılabilen kendi küçük küremizden başlamak gerekirse, en büyük iki astronom olan Bessel ve Newton'un, dünyanın çapının ölçümünde birbirlerinden farklı olduklarını
görüyoruz. Aynı şekilde
dünyanın yörüngesinin çapı da 360.000 mil belirsizdir. Şimdi
dünyanın çapı ve yörüngesinin çapı, astronomların
gökyüzünü ölçtükleri
ayak cetveli ve metre çubuğu gibidir. (_Bkz. Humboldt'un Cosmos'u, Cilt I. sayfa 7 ve Cilt IV. sayfa 477._)

"O halde dürüst olalım," diyor Loomis, "ve astronomi için makul olandan fazlasını talep etmeyelim. 1846'da büyük astronom Le Verrier, daha önce görülmemiş bir gezegenin varlığını duyurduğunda ve ona gökyüzündeki tam konumunu {41} verdiğinde ve sekizinci büyüklükte bir yıldız gibi parladığını ilan ettiğinde, Fransa'dan bir astronom değil ve Avrupa'dan neredeyse hiç kimse bu tahmine teleskopunu gökyüzüne çevirmeye yetecek kadar inanmıyordu."

Aynı şekilde, bilimlerin en yenilerinden biri olan ve kafir hemşirelerin elinde en gürültülü olanlardan biri olan jeolojinin de birçok ayrıntıda güvenilmez olduğu görüldü. Kayaların kayıtları ile İncil'in kayıtları arasındaki
antagonizma hakkında gerçekten harika bir haykırış
yükseltildi. Fakat henüz hiç kimse böyle bir
antagonizmayı kanıtlamayı başaramadı; bunun açık nedeni ne İncil'in ne de jeolojinin
dünyanın kaç yaşında olduğunu söylememesidir. İkisi de dünyanın çok eski olduğunu söyler. İncil'de şöyle der: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." Burada "başlangıçta" olarak çevrilen terim, her İbranice bilginin bildiği gibi, İncil dilinde sonsuzluğa yakın duran çok uzak bir antik dönemi ifade eder. Şimdi eğer jeolog, dünyanın Adem'in üzerinde göründüğü zamandan
bin milyon yıl daha eski olduğunu
kanıtlayabilseydi, bu İncil'in hiçbir ifadesiyle çelişmezdi. Dolayısıyla kâfirler bize Tanrı'nın dünyayı nasıl yarattığı veya dünyanın kendini nasıl yarattığı ve bunun ne kadar sürdüğü hakkındaki jeolojik teorileriyle gelip, kayalardan İncil'in yanlış olduğuna dair bilimsel kanıtları olduğunu söylediklerinde, bu kadar şaşırtıcı sonuçlara vardıkları bu teorilerin temelini sorgulamaya kesinlikle hakkımız vardır. Şimdi, her kâfir {42} argümanının _gerçeklere_ değil, jeolojinin _teorilerine_ dayanması dikkat çekicidir. Peki kâfir jeoloğumuz dünyanın belirli bir yaşının, diyelim ki bin milyon yıl olduğunu kanıtlama işine nasıl koyuluyor? Neden sadece bir teori veya varsayımla başlıyor. Yine de bir kanıtlama gerçeklere dayanmalıdır, hiçbir varsayımı kabul etmez. Yer kabuğunu incelediğimizde, biri diğerinin üstünde olmak üzere çok sayıda kaya katmanı buluyoruz. Bunların bir kısmı, suyun altında oluşmuş, eski kaya parçalarından oluşmuş. Bu kayalar yumuşak çamur halindeyken, kemikler, kabuklar, balıkların izlerini ve kuşların ayak izlerini içeriyor. Bu
katmanlar, dünyanın kabuğu olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve toplamda birkaç mil kalınlığındadır. Yine de bu katmanlardan hiçbiri bize zaman öğesini vermez. Bize ardışık hayvan ve bitki nesillerini bildirirler; ancak bu nesillerin ne kadar yaşadığını söylemezler.
Dünyanın durumunun o zamanlar şimdikinden çok farklı olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var; yalnızca
sıcaklığı açısından değil, ki bunun şu ankinden çok daha yüksek olduğuna dair birçok kanıtımız var; aynı şekilde atmosferin yoğunluğu ve
kürenin yüzeyindeki suyun dağılımı açısından da. Tüm bu
koşullar, hem hayvan hem de bitki yaşamının o zamanlar şimdikinden çok farklı olduğunu gösteriyor, bu hayvanların ve bitkilerin fosil kalıntıları bunu bol miktarda ve tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Ancak tüm bunlarda, bu türlerin süresini belirlemenin hiçbir yolumuz yok. Çeşitli bitki ve hayvan türleri, bildiğimiz kadarıyla
bin, bir milyon veya bin milyon yıllık bir
dönemde
gelişmiş olabilir.

{43}

[RESİM: DÜNYA KABUĞUNUN KESİTİ]

SON YATAKLAR--Hala var olan hayvanların kalıntılarını gösteriyor.

KUATERNER--Bazı soyu tükenmiş ve bazı yaşayan türlerin kalıntılarını gösteriyor.

Yaprak döken ağaçların (sonbaharda yapraklarını dökenler) ilk görünümü, sıcak ve soğuk arasında dönüşümlü olarak.

Daha mükemmel türlerden omurgalıların (omurgalı hayvanlar) kalıntıları.

Memeliler (süt veren hayvanlar); etçiller, (et yiyen hayvanlar),
maymunlar, vb.

Kuşların ve kara canavarlarının, megateryumların, mamutların,
vb. ilk ortaya çıkışı.

KRETASY KAYALARI--Sürüngenlerin ve amfibi canavarların,
iguanodonlar, kertenkeleler ve timsahlar gibi, çağı.

KARBONİFER KAYALARI--Kömür oluşumunun yaşı;
sürüngenlerin, çok sayıda amfibi hayvanın ilk belirtileri--muhtemelen tekdüze iklim.

ALT-KARBONİFER--İlk amfibi hayvan izleri.

İlk kozalaklı ağaç, çam, eğrelti otu, vb. izleri.

İlk balıklar; ilk omurgalılar; çok sayıda kabuklu deniz hayvanı; kireçtaşı tabakaları.

Tebeşir ölçüleri; kumtaşı tabakaları,

SİLÜRİEN KAYALARI--Birkaç yaşam izi; eski kırmızı kumtaşı.

HURONİAN KAYALARI--Hiçbir yaşam izi yok; gnays, kuvars, feldispat, mika.

LAURENTIAN Kayaları--Granit.

{44} İşte tam olarak benzer bir sorun. İncelemede, belirli bir evin
üç fit derinliğinde iyi çimentolanmış beton bir temel üzerine inşa edildiğini, bodrum katında on sıra taş,
ilk katta kırk sıra tuğla, ikinci katta otuz altı sıra, üçüncü katta otuz iki sıra tuğla olduğunu; dokuz inçlik kirişlerden oluşan bir çatısı olduğunu,
bir buçuk inçlik bir kat kömür katranı ve
çakılla kaplı olduğunu görüyoruz; şimdi bize evin ne kadar süredir inşa edildiğini söyleyin?
Okul çocuğu bile böyle bir sorunun saçmalığına neden gülsün ki. "Malzemelerin nereden elde edildiğini, nasıl taşındığını, kaç işçinin çalıştırıldığını ve bir günde ne kadar iş yapabildiklerini bilmeden nasıl söyleyebilirim? Kaya uzaktan getirilmiş olsaydı, tuğla elle yapılmış olsaydı, kerestenin tamamı bir el testeresi ve rende ile işlenmiş olsaydı ve tüm işler sadece üç veya dört kişi çalıştıran yavaş ilerleyen bir müteahhit tarafından yapılmış olsaydı - neden, bir yılda bitiremezlerdi. Ancak kaya bodrumu kazarken bulunmuş olsaydı, tuğla makineyle yapılmış ve yakınlarda olsaydı, kereste buharlı testere ve rendeleme değirmenleriyle işlenmiş olsaydı ve otuz veya kırk işçi çalıştırılmış olsaydı, her şey bir ayda tamamlanabilirdi." Dolayısıyla jeolog şunu söylemelidir: "Ne yeryüzü katmanlarının malzemelerinin kaynağını ne de bunların şu anki konumlarına taşındıkları mesafeyi, ne de bunları ilkel unsurlarından şu anda gördüğümüz biçimlere dönüştürmek için kullanılan kuvvetleri bilmiyorum; bu nedenle bunların oluşumu için gereken süreyi söyleyemem. Eğer yer kabuğu başlangıçta yoğun ısıyla
granite dönüştüyse ve bu granit yerin iç ısısıyla
uçsuz bucaksız dağlara fırlatıldıysa; ve buna karşılık, bu
dağlar rüzgar, yağmur ve donun etkisiyle yavaşça aşındı ve dağ selleri ve nehirlerin daha da yavaş etkisiyle ilkel okyanusun kıyılarına taşındıysa; ve eğer bu
birikimler ilk başta çeşitli hayvan ve bitki türlerinin yuvası olduysa ve bu da volkanik kuvvetler tarafından
yükseltilen kayaya dönüştüyse--eğer yaratılış biçimi buysa, şu anda kürenin yüzeyinde gördüğümüz etkilerin oluşması için yüz milyonlarca yıl gerekebilir.

"Ancak eğer yer kabuğu başlangıçta granit ve diğer kayaların oluştuğu çeşitli elementlerden oluşuyorsa, (genel olarak kabul edildiği gibi, granit insanın aşina olduğu tüm kayaların en düşüğüdür) granit, bu elementlerin birbirlerine olan kimyasal etkisiyle oluşan yoğun ısıyla şu anki haline
erimişse ve üstteki katmanlar, genel olarak kabul edildiği gibi, belirli bir jeolojik dönemde dünyayı kaplayan evrensel bir okyanusun muazzam basıncıyla
birleştirilmişse ve eğer bu kayalar kendi kimyasal ısılarıyla veya alttaki granitin sürekli ısısıyla
pişirilmişse, üstteki suyun daha soğuk sıcaklığı üstteki katmanların bu kadar katılaşmasını engellemişse, o zaman, bu koşullar altında, birkaç yüzyıl yeterli olabilir." (_Lyell'in Jeoloji Prensipleri, 12. ve 32. bölümlere bakın.)

Bu vazgeçilmez ön bilgiler yerleşene kadar, jeoloji
katmanların oluşumunun kapladığı zaman uzunluğunun hesaplamasını yapamaz.

Yine, tüm jeolojik zaman hesaplamaları, o zamanlar sadece aynı etkenlerin iş başında olduğu varsayımına dayanır ki bunu şimdi görüyoruz, aynı kuvvetle çalışıyorlardı ve çok farklı koşullar altında çalışsalar da aynı sonuçları üretiyorlardı.
Örneğin, şimdi deniz tabanına bir inçlik kayalar oluşturmak için yeterli çamurun birikmesinin bir yıl sürdüğünü varsayalım ve _çamur o uzak çağlarda daha hızlı birikmediyse_, o zaman kayalar,
katmanların uzandığı sekiz veya dokuz mil derinlikteki inçler kadar eski olurdu. Peki o zamanlar çamurun şimdikiyle aynı oranda biriktiğini nasıl kanıtlayabiliriz? Ve böylece jeolojik kronolojinin tüm dokusu, bir _eğer_ üzerine kurulu, kanıtlanmamış bir kavrama dönüşür.

Herhangi bir ayık kafalı kişinin, jeologların kendilerinin en sevdikleri bilim olduğunu kabul ettiği gibi, bu kadar biçimsiz ve kusurlu bir bilimin iddia edilen sonuçlarıyla dini inançlarının sarsılmasına izin vermesi gerçekten şaşırtıcıdır. Hugh Miller, "Jeologlarınkinden daha şüpheli hesaplamalar yoktur" ve yine "Bize, {47} yaratılışın yaklaşılamaz gizemlerini çözmek için kesin bir ipucu sağlamaz" diye itiraf eder. (_Bkz.
Yaratıcının Ayak İzleri, sayfa_ 313.)

Bu gizemler, harikulade Yaratıcı'ya ve yalnızca O'na aittir. İnsanlar bunlar hakkında teoriler üretmeye ve bunları yasaya indirgemeye çalışır; ancak tüm doğa, onların küstah isyanında onlara karşı çıkar. Kozalaklı bir ağaç parçası, bir balığın kafatası, bir sürüngenin iskeleti, dört ayaklının dişi veya çenesi, bunların hepsi veya herhangi biri - ne kadar zayıf ve önemsiz görünürlerse görünsünler - kayaların katmanlarına gömülü halde bulunduklarında insan ve tüm teorileri için çok güçlü bir kanıt haline gelirler. Gerçeğin pençesindeki bu cılız parçalar, eskiden Sampson'ın elindeki kuru kemik kadar karşı konulamaz silahlara dönüşür; ve katledilen teorilerimiz önlerinde yığınlar halinde yığılır. Sonra, yine, bilimin önde gelen ilkeleri hakkında tartışıyorlar. Hopkins, dünyanın kabuğunun sekiz yüz milden daha kalın olduğunu kanıtlamaya çalışırken, Humboldt bunun yirmi dörtten daha az olduğunu iddia ediyor. Sıcaklık her kırk beş fitte bir derece arttığından, bu durumda, yirmi dört milden daha az bir mesafede, ısı o kadar büyük olur ki demiri ve neredeyse bilinen herhangi bir maddeyi eritir. Ancak burada yine farklılaşıyorlar. Wedgewood, demirin 21.000 derece Fahrenheit'te eridiğini beyan ederken; Profesör Daniels, 2.786 derece Fahrenheit'te eridiğinden emin. Sadece 18.214 derecelik küçük bir fark. Ancak daha sonra büyük soru geliyor: Eğer granit, katmanların en alt katmanıysa, {48} granitin altında ne var? De Beaumont, "ince bir zarf hariç tüm kürenin, bir yumurtanın kabuğundan çok daha ince olan, ısıyla sıvı tutulan, ancak sürekli olarak soğuyan ve boyutlarını daraltan ve ara sıra çatlayıp düşen ve kütlenin büyük kısımlarını yukarı doğru sıkıştıran, böylece dağ zincirleri dediğimiz kıvrımları veya kırışıklıkları üreten erimiş bir kütle olduğunu" ileri sürer. Öte yandan, Davy ve Lyell, "iç mekanın ısısını belki de dünyanın kabuğunda meydana gelen kimyasal değişikliklere bağlayabiliriz." diye düşünürler. Jeolojinin belirsizlikleri için bu kadar.

Eğer yer izin verirse, diğer bilimleri gözden geçirmek ve hepsinde benzer belirsizlikler göstermek kolay olurdu. Bilimin belirsizliklerinin, ona olan ilgimizle orantılı olarak arttığına dikkat etmek gerekir. Bizi ilgilendirmeyen şeyler hakkında çok olumlu; ancak en değerli ilgi alanlarımız hakkında çok belirsiz. Gökbilimci, ilişkimizin olmadığı
uzak gezegenlerin hareketlerini hatırı sayılır bir kesinlikle hesaplayabilir; ancak, sıcağı veya soğuğu, bulutları veya güneş ışığını ve dünyamızda sürekli olarak meydana gelen diğer olayları tahmin edemez.
Isının kuvvetleri bir dereceye kadar ölçülebilir, ancak hangi doktor
hastasının hayatını mahveden kötü huylu ateşin
gücünü ölçebilir. Kimyager herhangi bir yabancı maddeyi
tamamen analiz edebilir, ancak onu
mezarına götüren kendi vücudunun hastalığını ne tartabilir, ne ölçebilir ne de ortadan kaldırabilir. Bilim, uzak {49} yıldızlar ve uzak çağlar hakkında çok olumludur, ancak profesörlerinin hayatları hakkında kekeler ve tereddüt eder.

Eğer bilimin gerçek araştırmacılar için belirsizlikleri bunlarsa,
okulda bilimini öğrenmiş olana ne diyeceğiz?
Dini reddederken bilimin kesinliklerini öven böyle bir kâfirle karşılaştığımızda, aşağıdaki gibi birkaç soru sormak iyi olmaz mıydı? Siz şahsen dünyanın çapını ölçtünüz mü, Venüs'ün geçişini gözlemlediniz mi veya ayın mesafesini hesapladınız mı? Ya da daha da ötesi, kendinizi böyle bir işi yapmaya yeterli mi hissediyorsunuz; yoksa tüm övünmelerinize rağmen biliminizi ikinci elden ve bir başkasının tanıklığına mı dayandırdınız? Tekrar, belki de taş kitabın (bilim insanlarının bazen yer kabuğunun katmanlarına verdiği ad) öğrencisisiniz ve kalıcı kayıtları sonsuza dek kayaya
kazınmış; ve belki de bu ağır katmanların altında İncil'in ebedi bir mezar bulduğuna inanıyorsunuz! Ama bu taş kitabın kaç cildini şahsen incelediniz! Hiç ülkemizdeki birçok yeri ziyaret ettiniz mi, İngiltere, İskoçya, Galler, Himalayalar, And Dağları ve Kanada'nın Lauretian kayaçlarının katmanlarından öğrenilecek öğretici derslerden hiç bahsetmedik mi, farklı oluşumların görülebileceği yerler? Çeşitli fosilleri, sanki bilimin alfabesini oluşturan yataklarından bizzat kazıp çıkardınız mı; yoksa, jeoloji hakkında bildiğiniz her şeyin koleksiyoncuların örneklerinden ve öğretim görevlilerinin ifadelerinden mi ibaret olduğu, ideal tabakalaşma haritalarının gül pembesi, kükürt sarısı ve çivit mavisi renklerinde olduğu mümkün müdür?

Ama belki de siz bir kimyagersiniz ve çoğu kimyager gibi, bu en gösterişli bilimde elde edilebilecek doğruluktan gurur duyuyorsunuz. Ama
bunun ne kadarı sizin için gerçekten bilim? Turner'ın Kimyası'nda bahsi geçen dokuz yüz kırk iki maddeden kaçını analiz ettiniz?
Yarısını, dörtte birini veya hatta onda birini doğru bir şekilde söyleyebilir misiniz? Daha da
önemlisi, yarın bir üniversite sınıfının, dokuz yüzden dokuzunu alıp, onları ilkel unsurlarına indirgeyip, bileşen parçalarının doğru bir analizini yapma deneyine gülmesiyle karşı karşıya kalır mıydınız?

Aslında, geçiminizi sağladığınız ticaretin dışında, kendi bilginize dayanarak bilimsel gerçekler hakkında bahsetmeye değer bir şey biliyor musunuz?
Ya da, bilimsel kesinlik hakkındaki tüm övünmelerinize rağmen, biliminizi inançla, ikinci elden ve bir başkasının sözüyle almak zorunda kalmanız ve hayatınızı kurtarmak için o diğerinin kim olduğunu söyleyememeniz veya inandığınız bilimsel gerçeklerin yarısının keşfedicilerinin adını bile söyleyememeniz doğru mu? Bu nedenle, bilim adamları tarafından ulaşılabilecek her türlü kesinlik -ve bunun çok fazla olmadığını gördük-
sizin bunlardan hiçbirine sahip olmadığınız çok kesin. Kendinizi
sarmak için sahip olabileceğiniz en iyi şey, rakip okullar tarafından acımasızca parçalanmış ve her ay daha sonraki keşiflerle yamalanması gereken ikinci el bir güvencedir.

{51} Ama hepsi bu değil. Çoğu bilim sadece belirsiz değil, aynı zamanda yetersizdir. Bilimin derinden cahil olduğu gerçeklerin bilgisini talep ediyoruz. Ölümlü veya ölümsüz bir varlık olarak bana ait olan tüm büyük sorunlar ve değerli çıkarlar arasında bilim hiçbir şey bilmiyor. Ona nereden geldiğimi soruyorum. İlkel ateşin uçurumuna uzanan kanatlarını işaret ediyor, gözleri korkunç parıltısıyla
kör oluyor ve sessiz kalıyor. Ne olduğumu soruyorum; ama garip ve sorgulayan _ben_ ne analiz edebildiği ne de
ölçebildiği bir gizem. Ona içimdeki vicdanın sesinden bahsediyorum - onu hiç duymadı ve anladığını da iddia etmiyor. Ona gelecekle ilgili endişelerimden bahsediyorum - o sadece geçmişte öğreniyor. Bundan sonra nasıl mutlu olabileceğimi soruyorum - ama mutluluk bilimsel bir terim değil ve bana burada nasıl mutlu olabileceğimi bile söyleyemiyor! Zavallı, kör bilim!

Dahası, en değerli ilgi alanlarımızın hepsi fizik biliminin sınırlarının ötesinde, inanç bölgelerinde yatıyor. Bilim şeylerle ilgilenir - inanç kişilere güvenmektir. Kişileri alın ve şeylerin
değeri nedir? Dünya birdenbire uçsuz bucaksız bir çöle, kasvetli bir yalnızlığa dönüşür. Bilim olmadan yaşayabilir, sevebilir ve mutlu olabilirim;
ama bağı inanç olan arkadaşlık olmadan değil. Sadece onun güneş ışığında
mutluluk büyüyebilir. İman, insanı sabahleyin işine gönderir, kollarını günün zahmetleri boyunca zorlar, akşam eve getirir, çocukları masanın etrafında toplar, küçük gevezenin ebeveyninin
dizine tırmanmak için sık sık tekrarlanan çabalarına ilham verir, tombul kolları boynuna dolar, en güvenen masumiyetle onun gözlerine bakar ve ekmeğini yakalamak ve kupasını paylaşmak için küçük elini uzatır. Şüphesiz iman, burada bile
aşağıda mutluluktur. Öyleyse, insanın boş, çorak bilimin gururundan dönmesine ve tüm güçleriyle kendini imanın kollarına atmasına, cennetin krallığına girmeden önce küçük bir çocuk gibi olmasına şaşırmamız gerekmez mi?

* * * * *

BÖLÜM IV.

DÜNYA KENDİNİ Mİ YARATTI?

GÜCÜN TANRI'NIN YÖNETİMİNDEN YARATILMASI - DAĞ ZİNCİRLERİ - OLAYLAR NEDENİN ETKİLERİ - EVRENİN KAPSAMI - TASARIM TANRI'NIN YARATILMASI - İNSAN GÖZÜ - HAREKETSİZ MADDE - KALDIRIM TAŞLARI KENDİLERİNİ Mİ OLUŞTURDU? - BUFFON'UN - DR. OLBERS'İN TEORİLERİ - TARİH TANRI'NIN YÖNETİMİNİ İLAN EDİYOR.

"Doğa, nedeni Tanrı olan bir etkinin adıdır." - COWPER.

"Kafir astronom delidir." - HERSCHEL.

Dünyanın bir Yaratıcısı var mıydı yoksa kendi kendini mi yarattı? Doğaya bir bakalım ve Tanrı fikrini akla getirecek ne olduğunu görelim. Kâfirler bize inancın, aklın ileri yürüyüşünde geride kalmaya mahkûm olduğunu; bunun çocuksu bir entelektüel gelişim aşamasına ait olduğunu; çocukların ve çocukça fikirlerin, dinin başka bir adı olan batıl inançlara meyilli olduğunu söylerler. Yaratılışın harikalarını açıklamak için, sanki bu iddialar onları ikilemlerinden kurtaracakmış gibi, soğukkanlılıkla maddenin sonsuzluğundan ve doğa yasalarının etkisinden bahsederler.

Bir insanın öğrenebileceği en etkileyici derslerden biri, doğa olaylarında gösterilen gücün tezahürüdür, örneğin, bir gök gürültüsü fırtınasının fenomenlerine baktığında.
Karanlık ve kalınlaşan bulut, şimşek çakmaları,
gök gürültüsünün kükremesi,
yağmurun şaklaması ve rüzgarların vahşice esmesi,
bazen yollarına çıkan ormanları ezmeleri, hepsi görünmeyen bir gücün tezahürleridir. İnsan ellerinin eserleri arasında, gezgin piramitlerin ağır kütlesine hayretle bakar. Fakat, en büyük piramidin yüksekliğinin otuz üç katı yüksekliğe bir güç tarafından kaldırılmış olan Alpler'deki piramitler nedir? Ve yine de
Alpler, And Dağları'nın yüksekliğinin yarısından biraz daha fazladır ve kütlelerinin yüzde birinden daha fazla değildir. Bu ağır dağ sıraları
bedensel olarak yukarı kaldırılmış, millerce kalınlıktaki katı kaya kütlelerinin arasından geçerek, yarım kıtanın katı tabanını
kaldırmış, ezmiş, eğmiş ve yerinden oynatmıştır. İşte bizi
şaşırtabilecek bir güç.

Yine, insanın hiçbir zaman uyguladığı hiçbir zorlama, bir yapı taşı bloğunu en ufak bir şekilde sıkıştırmamış veya germemiştir. Aslında, Salt Lake Tapınağı gibi en ağır yapıların {54} mimarları ve inşaatçıları, en diplerinde yatan taşların sıkıştırılmasına en ufak bir
ödeme yapmazlar. Yine de
doğanın yamaçlara inşa edilmiş kayalık levhalar üzerinde uyguladığı gerginlik o kadar fazladır ki, basınca karşı Hindistan kauçuğu gibi esnerler;
ve taş ocağında bu gerginlik giderildiğinde, kırılmış kayalar bir iniltiyle
kendilerini orijinal boyutlarına geri döndürürler. (Bkz.
_Winchel's Reconciliation of Science and Religion, sayfa_334.)

[RESİM: UINTAH DAĞLARININ, KATMANLARIN VE ALTINDAKİ GRANİTİN ÇALKMASINI GÖSTEREN İDEAL KESİTİ--POWELL'DAN.]

Ve yine de, sonuçta, bu doğanın en zayıf çabalarından biridir. Yükselen dağ kütlelerinin, derin oyuklu okyanus havzalarının, ormanları
döken fırtınaların ve karaları
tüketen dalgaların fenomenlerinin ötesine bakın. Sınırsız uzaya bakın! Orada ağır kütleli dünyalar asılıdır. Bunlar
bir becerikli el tarafından
şekillendirilmiştir; bir kudretli ajans tarafından desteklenmektedir;
ve bazı gizemli
güçler tarafından görkemli rotalarında ilerletilmektedir. Zihinlerimizi o gücü kavramaya getiremeyiz; ancak
düşüncelerimizi
yükseltelim ve bununla ilgili bir şeyler anlamaya çalışalım.
Güneş vardır ki, kütlesi o kadar büyüktür ki, eğer merkezi dünyanın merkezine
yerleştirilseydi, gövdesi her yöne
ay'a kadar uzanırdı. Hayır, daha da öteye, ayın ötesine, dünyanın çapının
yirmi dört katı kadar bir mesafeye kadar uzanırdı. Bu uçsuz bucaksız güneş, hala gençliğinin ateşli canlılığında, etrafında dönen gezegenlerde yaşayan herkese ışık ve hayat verirken, cennetin uçurumunda parlayan sayısız küreden sadece biridir.

Şimdi, bu görkemli güneşleri oluşturan ve onları çağların döngüleri boyunca
döngüsüne gönderen bu güç nedir? Kâfir bize bunun
yerçekimi olduğunu söyler. Peki yerçekimi nedir? İnsanların bu adla andığı o kudretli
güç nereden gelir? Madde hareketsizdir, yani kendini
hareket ettirme gücüne sahip değildir. O halde, maddenin kendi dışındaki bir güç tarafından etkilendiği açıktır. İnsan ilişkilerinde
bir sebep olmadan sonuç, bir tasarımcı olmadan tasarım bulamayız;
ve dikkatlice düşündüğümüzde, her tasarımcının bir
iradenin kontrolü altında olduğunu görürüz. Yani, doğa alanında, her olgu yalnızca bir nedenin sonucudur ve bu neden, akıllı bir iradenin kontrolü altında hareket etmiş olmalıdır.

Bu gücün uzandığı akıl almaz uzayı düşündüğümüzde daha da şaşırırız. Güneşin büyük kısmı zihinsel kavrayışımızın ötesindedir. Öyleyse onun bizden uzaklığını nasıl kavrayacağız?
Genel olarak güneşin yaklaşık doksan iki milyon mil
uzakta olduğu düşünülür. Bu kelimeleri söylemek kolaydır, ancak anlamlarını kavramak zordur. Ekspres trenlerimiz saatte otuz mil hızla hareket eder.
Şimdi eğer bir demiryolu dünyadan güneşe kadar uzanıyor olsaydı, bir ekspres trenin üzerinden geçmesi üç yüz elli yıl sürerdi.
Quebec'in kurucusu Champlain ve erken Virginia tarihinde çok ünlü olan Kaptan John Smith ve Pocahontas bu trene binmiş olsalardı, onların torunlarının yolculuklarının sonuna ulaşmaları için yaklaşık seksen yıl daha gerekirdi. Mesafe hâlâ o kadar büyük olurdu ki,
sadece şimdiki neslin torunlarının
güneşe ulaşmayı bekleyebileceği. Ve yine de bu uçsuz bucaksız mesafeye ulaşan, dünyayı bir koşum direğinin etrafında koşan dizginlenmiş bir tay gibi yörüngesinde döndüren, okyanusu güçlü bir
gelgite kaldıran ve kayalık kıyıları öfkeli dalgaların öfkesiyle döven bir güç var. Ama
hepsi bu değil. Işık, sekiz buçuk dakikalık kısa bir süre içinde bu muazzam uçurumun üzerinden parlıyor. Bu satırları okuduğumuz ışık, bu makalenin başlığını okuduğumuz sırada güneşten başladı. Bu ışığın hedefine ulaşması için bir yıl, yüz, hatta bin yıl geçmesi gereken o kadar uçsuz bucaksız bir alan hakkında ne söyleyebiliriz? Ve yine de orada bile hüküm süren bir güç vardır, o kadar kudretli bir güç ki "yıldızların ve sistemlerin tüm çerçevesini kavrar ve onları havada atılan bir avuç çakıl taşı gibi sınırsız uzayın derinliklerinde dönüp durur." Büyük filozof ve şair Addison şöyle haykırabilir:

"Yükseklerdeki geniş gökkubbe
Tüm mavi, eterik gökyüzüyle
Ve parlayan bir çerçeve olan parıltılı gökler,
Onların büyük Özgün'ü ilan eder.

"Aklın kulağına hepsi sevinir
Ve görkemli bir ses çıkarır,
Parlarken sonsuza dek şarkı söyler,
Bizi yaratan el ilahidir."

Yaratılıştaki _gücün_ tezahürlerine hayran kalırken,
etrafımızda var olan _zekâ_ ve _tasarım_ belirtilerini unutmayalım. Örneğin, bir arkadaşımı yağmurda, başının üstünde bir şemsiyeyle sokakta yürürken görüyorum ve birinin
bu aleti yağmurdan uzak tutmak için tasarladığını hissediyorum. Tek kelimeyle, bu amaç için tasarlanmıştı. Aynı şekilde, günlük yaşamda kullanılan sayısız düzenek ve
aletlerde tasarım ve zekanın izlerini algılıyoruz. Aslında, en basit icadı bile hissetmeden göremiyoruz. tasarım ve zekanın sonucudur. Şimdi dünya insan elleriyle yapılmamış veya insan beyinleri tarafından icat edilmemiş düzeneklerle doludur. Bu kelimeleri
yazmış olan el veya bunları basmak için yazı tipini hazırlayan el, insan becerisiyle yapılmış olandan daha yaratıcı bir düzenektir. Bir kalem yapmak
için zeka gerekiyorsa, kalemi kullanan elin
yapımı için daha da büyük bir zeka gerekmiyor muydu? Bir metal yazı tipini oluşturmak için tasarım gerekiyorsa, o yazı tipini işleyen elin oluşturulması için daha da büyük bir tasarım gerekmiyor muydu? Her iki koşulda da eli yönlendiren zihin adı verilen o ince ve gizemli güçten bahsetmiyorum bile.

Benzer şekilde, gözün oluşumunda sergilenen tasarım ve mekanik becerinin izlerini gözlemleyebiliriz. İlk olarak, içine yerleştirildiği boşluk vardır, yedi küçük kemikten oluşur, güzelce birbirine yapıştırılır, en yumuşak yağla kaplanır ve bir dokuyla sarılır,
ki en yumuşak ipek bile onunla karşılaştırıldığında sadece kaba bir kanvastır. Sonra
boşluk göze tam uyacak şekilde şekillendirilirken, kaş bir verandanın çatısı gibi
dışarı doğru çıkıntı yapar ve kapaklar yaralanmadan korumak için
üzerine kapanır. Tekrar, bir geminin donanımı için kullanılan halatların ve kasnakların, gözün hareketlerinde kullanılan
sinir ve kaslarla karşılaştırıldığında gerçekten basit olduğunu görüyoruz.

[YAZIYI YAZANIN NOTU: Burada, ana kısımları etiketlenmiş, insan gözünün anatomisinin başlıksız bir temsili bulunmaktadır.]

Çoğu kişi bir gemi görmüştür ve halatlar ve kasnaklar aracılığıyla yelkenlerin nasıl hareket ettirildiğini ve yelkenlerin nasıl karelendiğini bilir. Şimdi, aşağı bakmak istediğinizde gözü aşağı çekmek için kas adı verilen bir takım vardır; işiniz bittiğinde yukarı çekmek için bir tane daha vardır; sağa çekmek için bir tane ve sola çekmek için bir tane daha vardır. Biri göz küresine iki yerden tutturulmuş ve gözümüzü herhangi bir yöne hareket ettirecek şekilde düzenlenmiştir, tıpkı gözlerimizi devirdiğimizde olduğu gibi; ve altıncısı da gözün alt tarafına tutturulmuştur, böylece hareket ettirmemiz gerekmediğinde sabit kalır. Sonra göz kapakları uygun dişlilerle donatılmıştır ve dayanıklı olması gerekir, çünkü günde otuz bin kez, aslında her göz kırptığımızda kullanıldığı söylenir.

Gözün yapısı da daha az harika değildir. Optik sinir, zihne vizyonları ileten gözün parçasıdır. Varsayalım ki, onu gözlemlediğiniz yerde, gözün arka kısmında olmak yerine, öne çıkarılmış ve nesnelerden gelen yansımalar doğrudan üzerine düşmüştü. Açıkça görülüyor ki, her uçuşan toz zerresinden yaralanmaya maruz kalmış olurdu ve biz her zaman yanık veya haşlanmanın neden olduğu hissi
deri soyulduğunda ve sinirlerin uçları havaya maruz kaldığında
hissederdik. Ayrıca optik sinirin liflerinin hassas noktaları
kısa sürede körelir ve göz elbette işe yaramaz hale gelirdi. O zaman sinir nasıl korunur ve yine de görüş engellenmez? Diğer sinirler gibi
deriyle kaplı olsaydı, içinden göremezdik.
İnsanlar gözlere sahip olduktan ve onları kullandıktan sonra binlerce yıl boyunca, görme ve koruma gibi çifte amaca hizmet edebilecek aynı anda hem sert hem de şeffaf bir madde bilmediler. Bugüne kadar insan
görmek için yeterince berrak, korumak için yeterince sert ve bir darbeden sonra şeklini alabilecek kadar elastik bir madde bilmemektedir {60}. Şimdi gözde, kornea adı verilen o ön kısmın saat camı gibi olduğunu gözlemleyin. Aynı anda hem sert hem şeffaf hem de elastik bir maddeden yapılmışsa; insanın
hiçbir zaman taklit edemediği bir şey.

Gözde bu kadar çok merceğin ne işe yaradığı sorulabilir. Işık
bir mercekten kırıldığında, bileşen renklerine ayrılır: kırmızı, sarı, yeşil, mavi ve mor. Böylece, yalnızca gözün kristal merceği kullanılsaydı, her beyaz nesneyi,
ortada mavimsi ve kenarlarda sarımsı ve kırmızımsı olarak görürdük. Bu
zorluk Sir Isaac Newton'u hayatı boyunca şaşırttı ve o,
bunu ortadan kaldıracak
kırıcı bir teleskop yapma yöntemini
hiçbir zaman keşfedemedi. Bunu yapmak, ünlü bir hekim olan M. Dolland'a kaldı; ve bunu, gözün oluşumunu inceleyerek ve taklit ederek yaptı. Şimdi, yerçekimi veya elektrik gibi bir doğa yasasının, gözün Eski'sinin sahip olduğunu iddia ettiği gibi, optik ve mekanik prensipleri hakkında böyle bir bilgiye sahip olduğunu söylemek ne kadar saçma! Bütün bunlarda en hayranlık verici tasarımın izlerini görüyoruz. Göz hem milyonlarca mil ötedeki
yıldızlara bakmak hem de sadece birkaç santim uzaklıktaki
nesneleri titizlikle incelemek için tasarlanmıştır. Güneş ışığının parlaklığında göz bebeği optik siniri yaralanmadan korumak için
daralır; alacakaranlıkta daha fazla ışık alabilmek için
genişler. Odalarımıza ışık girişini düzenlemek istediğimizde çok beceriksiz
düzeneklere başvururuz. Alacakaranlıkta genişleyecek ve öğlene doğru ışık arttıkça kendi kendine kısmen kapanacak olan kendi kendine çalışan bir pencere insan tarafından hiç üretilmemiştir. Kısacası, anatomistler ölü gözde sekiz yüzden fazla düzenek gözlemlemişlerdir, ancak en büyük düzenek olan görme gücü, onların tamamen ötesindedir.

Benzer argümanlar, yaratılıştaki tasarım izlerini kanıtlamak için doğanın her bölümünden getirilebilir. Bu nedenle soru iki kat daha güçlü bir şekilde geri döner, _dünyanın bir yaratıcısı var mıydı yoksa kendini mi yarattı_?
Bunu söyleyen ve küstahça bir küstahlıkla İncil'in "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı" dediğinde yalan söylediğini ilan eden kişiler vardır. "Oysa," derler,
"maddenin ebedi olduğunu ve dünyanın tamamen maddeden oluştuğunu biliyoruz, bu nedenle gökler ve yer ebedidir - hiçbir zaman bir başlangıcı veya bir yaratıcısı olmadı." Gerçekten derin bir mantık! Aynı şekilde, "İşte fırından yeni çıkmış, iyi pişmiş bir tuğla, bin yıl daha dayanabilir; bu nedenle, her zaman
var olmuştur." diyebiliriz.

Yine, bazıları tarafından maddenin yok edilemez olduğu iddia edilir. Argümanın
temeli, üst yapı kadar çürümüştür. Bu gerçeği kim
bilir? Çünkü hiç kimse maddenin kendi doğasında ne olduğunu söyleyemez. Suyu belli bir dereceye kadar ısıtabilir ve
buhar haline getirebiliriz, ancak hepsi buhardadır. Kömür yakabiliriz ve
böylece görünümünü değiştirebiliriz, ancak parçacıkları gaz, kül veya katran şeklinde
hepsi oradadır. Herkesin söyleyebileceği tek şey, maddenin {62}
insanın bildiği herhangi bir güç veya araç tarafından yok edilemez olduğudur. Fakat maddenin ebedi olduğunu, çünkü insanın onu yok edemeyeceğini iddia etmek, bir çocuğun bir lokomotifi sopasıyla parçalamaya çalışması ve bu girişiminde başarısız
olması gibi bir şeydir, "Bu lokomotifin sonsuzluktan beri var olduğundan eminim, çünkü onu yok edemiyorum." demesi gibi.

Fakat, maddenin ebedi olduğunu varsayarsak, bu güzel dünyanın oluşumunu nasıl açıklar? Dünya, bu isimle bilinen tek bir maddeden değil, oksijen, hidrojen, karbon, kükürt, demir ve daha önce keşfedilmiş yaklaşık elli iki veya üç başka maddeden oluşur (_bkz. Turner'ın Kimyası,
bölüm_341). Peki, bunlardan hangisi ebedi maddeden bahsediyor?
Demir mi, kükürt mü, karbon mu, yoksa oksijen mi? Eğer bunlardan biriyse, diğerleri nereden geldi? Örneğin, bir demir kütlesi,
durumundan hoşnutsuz hale gelerek, aniden bir gaz bulutuna veya bir kova suya mı dönüştü? Yoksa tüm elementler ebedi midir?
Elli sekiz tane ebedi maddemiz var mıdır? Hepsi mevcut kombinasyonlarında ebedi midir, yoksa sadece basit elementler mi ebedidir? Bu soruların cevapları ne olursa olsun,
madde denen şekilsiz bir kütle değil, çeşitli maddelerden oluşan güzel bir yapı olan bu dünyanın oluşumuna dair hiçbir ışık tutmazlar. Bu dünya sonsuzluktan beri olduğu gibi var mıdır? Bir taş ocağında veya çakıl ocağında bulunmuş olan hiç kimse bunu söylemez, hele ki kimya veya jeoloji konusunda en ufak bir bilgisi olan hiç kimse. Eğer dünyayı oluşturan elementler her zaman şu anda bulduğumuz gibi var olmamışlarsa,
o zaman kendilerini şu anki şekillerine nasıl getirdiler? Maddenin, hareketsizken kendini harekete geçirme veya hareket halindeyken tekrar hareket etme gücü yoktur. Bir beden hareket ettirilmediği sürece yerini asla değiştirmez
ve bir kez başlatıldığında durdurulmadığı sürece sonsuza dek hareket eder. Örneğin,
odamızdan ayrılırsak ve döndüğümüzde bir kitabın kaybolduğunu
biliriz, birileri onu almıştır--kitap kendi
tepkisiyle gitmiş olamaz.

Şimdi kâfirler bize, elli sekiz temel
elementin, hava, deniz ve toprak bir şekilde birbirine karışıp bu görkemli ve güzel dünyanın mevcut şeklini oluşturana kadar dans ettiğini söylemeye cüret edecekler, gündüz ve gecenin, Yaz ve Kışın tüm düzenliliğiyle, tüm güzel çiçekleri ve yüksek ağaçlarıyla, tüm çeşitli kuşları, hayvanları ve balıklarıyla, sabahın güzelliklerinden, gün batımının muhteşem renklerinden veya gece yarısı gökyüzünün sessiz ihtişamlarından bahsetmiyorum bile. Veya soruyu en aptal ateistin zeka seviyesine indirmek için, bize sade bir İngilizceyle şunu söyleyin: _kaldırım taşları kendi kendilerine mi oluştu_?

Ne kadar saçma görünse de, filozof olduklarını iddia eden kişiler var ki, sadece bunu yaptıklarını iddia etmekle kalmıyor, bunu nasıl yaptıklarını da anlatıyorlar. Bunlardan bir sınıfı, evrendeki her şeyin çok ince toz haline geldiğini, çok ince tanelerden oluştuğunu varsayarak bunu bulduklarını düşünüyorlar;
bunlara atom diyorlar; veya, eğer yeterince ince değilse, gaz haline geliyorlar, ki bu gazın parçacıklarının algılanamayacak kadar ince olduğu varsayılıyor
ve sonra bu atomların çekim yasalarına, elektriğe veya başka bir yasaya göre farklı şekilde düzenlenmesiyle dünyanın çeşitli elementleri yapılmış ve şu anki formlarına yerleştirilmiş.
Ama sonra zorluk sadece milyonlarca kez katlanıyor. Her bir kaldırım taşı parçası, ne kadar küçük kırarsanız kırın, kendini
yaratamaz veya hareket ettiremez, tıpkı tüm bu parçalardan oluşan taşın
olabileceği gibi. Dolayısıyla yüce soruya geri dönüyoruz, _kaldırım
taşları kendilerini
yarattı mı_?

Diğerleri size milyonlarca yıl önce dünyanın
engin bir ateş sisi bulutu olarak var olduğunu söyleyecektir. Bu ateş sisi nedir bilmiyorlar, ancak
sadece bu dünyaya elli veya altmış milyon mil
yakınlıkta gelen ve ateş sisi
olabileceğini düşündükleri bazı kuyrukluyıldızlar olduğunu biliyorlar. Dolayısıyla dünyanın da aynı ateş sisi
olarak yapılmış olabileceğini düşünüyorlar. Peki sis nereden geldi? Sis
kendi kendini
yarattı mı? Ateş nereden geldi? Kendiliğinden mi
yaklaştı? Ateşi ve sisi kim bir araya getirdi? Graniti eritmeye yetecek kadar
kırmızı sıcak mıydı? Öyleyse şimdi neden daha soğuk? Eğer sonsuzluktan beri kızıl sıcak bir ateş sisi olarak var olduysa, neden hiç soğumaya başlasın ki? Kafirler, evrende bu ateş sisi dışında başka hiçbir şey olmadığını iddia ederler. O zaman tüm bunların nedeni sisin kendisinde olmalıdır. Başka bir deyişle, _ateş sisi kendini yaptı,
sonra kaldırım taşları ve ardından kafirler_.

{65} Diğerleri, dünyanın bir zamanlar bir çözüm aşamasında olduğunu,
ilkel okyanuslarda olduğunu ve bu suların karışmasının,
bir tortu biriktirmelerine neden olduğunu, bunun da kayaya, sonra bitkilere ve ağaçlara, sonra hayvanlara, bunların da maymunlara ve son olarak maymunların insanlara dönüştüğü varsayarlar. Böylece, eğer sadece bu ilkel okyanusları yapacak, onları karıştıracak ve bu gelişme yasalarını oluşturacak birileri olsaydı, Yaratıcı'ya gerek olmadığı açıkça gösterilmiş olur.

Kâfirler arasında bir diğer favori teori, kendini beğenmiş Fransız filozof Buffon'un teorisidir. Onun teorisi, güneşin büyük bir erimiş kütle olduğu ve bir zamanlar devasa bir kuyruklu yıldızın güneşe öyle bir şekilde çarptığıydı ki, bir taşın eğik bir şekilde bir kova suya atılmasıyla suyun bir kısmının kabın dışına sıçraması gibi, bir kısmının sıçradığıydı. Maddenin bu kısımları (belirli yasalara göre hareket ederek) daha sonra küreler oluşturdu ve soğukla ​​yoğunlaşarak katı gezegenler ve uydular haline geldi. Dolayısıyla, bu fikre göre, yaratılış sonuçta sadece bir kazaydı. Yine de, beklenebileceği gibi, düşünen insanlar sormaya devam etti: "Güneş nereden geldi? Onu sıçratılabilecek bir sıvı haline getiren ne oldu? Kuyruklu yıldız nereden geldi? Ve onu tam olarak eğik bir yönde güneşe çarpacak şekilde doğru bir şekilde kim fırlattı?"

{66} [RESİM: GÜNEŞ SİSTEMİ]

Bu fikir, bu yüzyılın başlarında belirli bir
bilim adamı sınıfından önemli ölçüde destek gördü.
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında,
boş olduğu varsayılan geniş bir alan var. Bu yüzyılın ilk yedi yılında, Mars ve Jüpiter arasında yörüngelerde dönen üç küçük gezegen keşfedildi.
{67} Daha sonra, şimdiye kadar birçok başka gezegen keşfedildi.
Bu sayı iki yüzü aştı. Dr. Bunlardan ikisinin, Pallas ve Vesta'nın keşfedicisi olan Olbers, yörüngelerinin birbirine nispeten yakın olduğunu ve bazen birbirini kestiğini fark ederek, bunların büyük bir gezegenin patlamasıyla veya bir kuyruklu yıldızın büyük bir gezegenle temas edip onu parçalamasıyla oluştuğunu hayal etti. Bu teori, bu küçük dünyaların veya Herschel'in deyimiyle "cep gezegenlerinin" aşırı derecede küçük olması nedeniyle daha da makul görünüyordu. Bu nedenle, bilindik bir örnek kullanmak gerekirse, büyük bir lokomotifin kazanının patladığını ve parçalarının hepsinin el arabaları şeklinde raylara düştüğünü; dahası, el arabalarının çalışmaya devam etmeye ve hattın işini yapmaya cömertçe karar verdiğini hayal etti. İlk bakışta bu teori her yeni keşifle güçleniyor gibi görünüyordu. Doğrudur, düşünen insanlar, tesadüfen güzel küçük gezegenler üretecek böylesine garip bir olaya şaşırmaktan kendilerini alamıyorlardı. Bir sarayın havaya uçurularak kulübeler üretmesini, bir buharlı geminin parçalarının yelkenli teknelere dönüşmesini, hatta enkaz halindeki bir lokomotifin parçalarının düzgün küçük motorlara veya hatta saygın el arabalarına dönüşmesini hiç duymadılar. Ancak, teori Tanrı'yı ​​gözden uzaklaştırdıkça,
kafirler tarafından genel olarak kabul edildi ve onlar tarafından dünyanın bir Yaratıcıya ihtiyacı olmadığını göstermek için serbestçe kullanıldı.

Ancak gerçek bilim insanları, böyle bir teorinin saçmalığını görüp {68} imkansızlığını göstermekte uzun sürmediler.
Yörüngelerinin yirmi milyon milden fazla çakışmadığı bulundu. Yine, kuyruklu yıldızların bir güneşi veya gezegeni büyük ölçüde etkileyemediği kanıtlandı. Herschel, "Atmosferimizin en yüksek bölgesinde yüzen en önemsiz bulutların, bir kuyruklu yıldızın ince dokusuyla karşılaştırıldığında yoğun ve kütleli cisimler olarak görülmesi gerektiği açıktır." diyor.

Böylece Akıl, dünyanın kendisini yaratmadığını ilan eder. İnsanın ruhu kendini yaratmamıştır. İnsanın bedeni kendini yaratmamıştır. Onların akıllı bir Yaratıcısı, yani Tanrı'sı olmalı. İş, işçi değildir; ev, inşaatçı değildir; saat, saatçi değildir. Üretici her zaman yaratılan şeyden farklıdır ve ondan üstündür. Sen, ben ve evren yaratıldık; bu nedenle, Yaratıcımız bizden farklıdır ve bizden üstündür.

Bilgisizliğimizin ve zayıflığımızın bilincinde olmamız bu gerçeği doğrular.
İnsanın ruhu evrendeki en yüksek zeka değildir.
Şu anki haliyle, içinde yaşadığı bedenin yasaları ve işlevleri hakkında henüz bir bilgi edinmemiştir, evreni etkileyen yasalar hakkında ise hiç bilgi edinmemiştir. Kendisini ilgilendirmeyen şeyler hakkında çok şey biliyor olabilir; ancak en değerli çıkarları söz konusu olduğunda zayıflığını hisseder.
Bir asır sonra uzak bir gezegenin yerini söyleyebilir; ancak kendisinin gelecek yıl nerede olacağını söyleyemez. Yıllarca gelgitlerin hareketini hesaplayabilir; ancak kendi nabzının yarın nasıl atacağını, {69} veya hiç atıp atmadığını söyleyemez. Doğa yasalarına ilişkin bilgisi arttıkça, daha akıllı bir kafanın ve daha güçlü bir elin dünyayı planlayıp yönettiğine dair inancı derinleşir.

Dünyanın tarihi, Tanrı'nın varlığını ve yönetimini ilan eder.
Tarih, insanların eylemlerinin ve Tanrı'nın tedbirlerinin, insanların suçlarının ve Tanrı'nın cezalarının kaydıdır. Bir zamanlar, insan ırkını bir su seliyle süpürdü, çünkü insanın kötülüğü yeryüzünde büyüktü.
Bir kez daha, Sodom ve Gomorrah'ın kötülerine karşı hoşnutsuzluğunu, o şehirleri gökten gelen ateşle yakarak ve Ölü Deniz'i zamanın sonuna kadar ciddi uyarı dalgalarını yuvarlamaya bırakarak kanıtladı. Hiçbir öğrenim veya beceri, zenginlik veya ticaret, silah gücü veya toprak genişliği, kötü bir ulusu Tanrı'nın adaletinin kılıcına karşı güvence altına almamıştır. Geçmişin kara kaydını okuyun. Mısır, Ninova, Babil ve Petra'nın büyüklüğü nerede? Sur'un gemileri, kolonileri ve ticareti vardı, Roma yarım kürelik bir imparatorluktu; Yunanistan'ın bir cumhuriyetler konfederasyonu tarafından güvence altına alınan felsefesi, sanatları ve özgürlüğü vardı, İspanya'nın dünyanın altın ve gümüş hazineleri vardı? Ancak bunlar onları Tanrı'nın ahlaki yönetiminden muaf tutmadı. Onun yasaları evreni etkiler ve günahı sefaletle, suçu cezayla, sonsuz adaletin küstah zincirleriyle birbirine bağlar. Bu uluslar, büyüklüklerinin zirvesinden aşağı fırlatıldılar, yıkım vadisinde birbirlerine karşı
parça parça çarptılar; ve orada yatıyorlar, ulusların enkazı, imparatorlukların kalıntıları, geriye hiçbir şey kalmadı, sadece eski büyüklüklerinden titreyen parçalar kaldı, bir zamanlar var olduklarını ve Tanrı'nın düşmanları olduklarını göstermek için. {70} [RESİM: ÖLÜ DENİZ]

{71}

* * * * *

BÖLÜM V.

VAHYİ İHTİYACIMIZ.

VAHYİ İLERLEYİCİ - UYGARLIKLA İLİŞKİSİ - SÜLEYMAN - ATASÖZLERİ - NEWMAN'IN SAÇMALIKLARI - CARLYLE - PARKER - PUTPEREST FELSEFESİ - AHLAKSIZ - ESKİ ROMA ŞARKILARI - PUTPEREST TANRILARININ KARAKTERİ - HİNDİSTAN DİNİ - COMPTE - BRADLAUGH - CHESTERFIELD - PAINE.

Filozof tüm dünyada sadece iki kitap bulur - iki ilahi, orijinal kitap, yani _Doğa Cildi_ ve _Tanrı'nın Vahiyleri_. Diğerleri, bu iki orijinal, ilahi kitabın sadece yorumlarıdır. Bunlara, geçmiş tüm çağlarda düşünülen, söylenen veya yazılan her şey dahildir; ve ekleyebiliriz ki, gelecek tüm çağlarda yazılacak olan her şey. Doğanın cildini açıklayan, tasvir eden veya örnekleyen şeye Bilim denir. Bize Tanrı'nın niteliklerini, kendi doğamızı ve kaderimizi açığa çıkaran şeye vahiy denir. İnsanın başka türlü algılayamayacağı şeyleri ele alır; kayıtlarına _Kutsal Yazılar_ veya _İlham Kitapları_ denir. {72} Doğanın cildi, kayalara, tarlalara, ormanlara ve hayvan yaşamının tüm çeşitli biçimlerine, bilimin çözmesi gereken sembolik karakterlerle yazılmıştır. Vahiy cildi, ilahi iradenin insanın ruhsal doğasına bıraktığı izdir. Bu nedenle her ikisi de Tanrı'nın Kendisinin el yazısıdır. Bilim bize zamanla ilgili maddi yasalar öğretir. Vahiy yalnızca bunları öğretmekle kalmaz, aynı zamanda
ruhsal yasaları ve sonsuz süreyi de içerir. İnsanın çağdan çağa öğrendiği dersler, bir okul çocuğununki kadar ilericidir. Bilim ve
vahiy bu nedenle ilericidir, ancak biraz farklı şekillerde.
İlki esas olarak insan aklının kullanımıyla ilerler;
ikincisi insanın daha elverişli koşulları ve ruhsal doğasının artan ilahi aydınlanmasıyla. Vahiy kitabının sonsuza dek kapalı olduğunu söyleyen mezhepçilerin gevezelikleri ne kadar da boş, ne kadar da kibirli! Bu çocuksu haliyle insan, ilahi hakikatin tüm hazinesini çoktan ele geçirmiştir! İnsan zihni, zavallı şakülleriyle, ilahi kehanetlerin derinliklerini çoktan duymuştur! Daha da karanlık olanlar, tüm ilerlememizde ilahi ve insani bir unsur olduğunu, bilimin hakikatlerinin en net şekilde algılanması için bile kalbin saflığının gerekli olduğunu göremezler. Böylece en yüksek manevi ışığa sahip olan uluslar ve bireyler tam olarak en büyük entelektüel ilerlemeyi gerçekleştirenlerdir. Dünya haritasına bakarsak en saf dini fikirlere sahip olan {73} ulusların tam olarak en büyük entelektüel, sosyal ve politik ilerlemeyi gerçekleştiren uluslar olduğunu görürüz. Şimdi dini fikirler Tanrı'dan kaynaklanır. Bunlar ilahi iradenin insanların zihinleri üzerindeki etkisinin sonucudur. Böylece ulusların ilerlemesi Tanrı'nın vahiylerine bağlıdır.

Binlerce yıl önce Süleyman bu gerçeği fark etti. O hem büyük bir öğrenime hem de pratik sağduyuya sahip bir adamdı. Sadece hükümet bilimini değil, aynı zamanda botaniği veya bitki bilimini de anlıyordu, Lübnan Dağı'nda yetişen güçlü ağaçlardan, bahçe duvarının çatlaklarında yetişen minik mercanköşklere kadar: ve hayvanların, kuşların, sürüngenlerin ve balıkların doğal tarihini. Edebiyatta da yetenekliydi; "üç bin atasözü yazdığı ve şarkılarının bin beş olduğu" söylenir (_bkz. I. Krallar, iv. bölüm_). Tüm bunlardan daha iyisi, birçoklarının, özellikle de kâfirlerin görüşüne göre, para kazanıyordu ve bize nasıl kazanıp koruyacağımızı anlatıyordu. Herhangi bir genç, Atasözlerini okuyup bunlara göre hareket ederek yüzlerce dolar kazanabilir. Bunlar bazılarımıza binlerce dolar kazandırabilirdi. Elbette Süleyman dünyadan bir şeyler biliyordu. Uyanık bir tüccardı; gemileri Madagaskar'dan Japonya'ya kadar Asya ve Afrika kıyılarında dolaştı; ve Hindistan ve Çin'den gelen
kara kervanları, çölün kalbinde onlar için inşa ettiği
depolara yanaştı. Ticaretin karlı olduğu
zengin insanları ve sadece maymunlar ve
tavus kuşları gönderebilen vahşileri tanıyordu (_bkz. I. Krallar, bölüm x_). Süleyman hem bir filozof hem de bir tüccardı ve
dünyanın ulusları arasında büyük bir fark olduğu gerçeğinden derinden etkilenmekten kendini alamadı. Bazıları aydınlanmış, girişimci, medeni ve gelişmişti;
diğerleri ise sürekli birbirleriyle savaş halinde olan, cehalet, yoksulluk, ahlaksızlık ve açlık sınırında yaşayan çıplak vahşilerdi.

{74} [RESİM: SÜLEYMAN TARAFINDAN İNŞA EDİLEN BAŞAN'IN DEV ŞEHİRLERİ]

{75} Süleyman ayrıca başka bir gerçeği fark etti: Tanrı'nın vahiyleriyle lütuflandırılmış uluslar, medeni, girişimci ve nispeten müreffeh uluslardı. Filistin, Keldani ve Mezopotamya'da Tanrı, ırkın yararına iradesini belirli kişilere açıklamıştı. Hatta Mısır bile, artık genel olarak kabul edildiği gibi, İbrani Patrikleri İbrahim, Yakup ve Yusuf ile yakın ilişki ve iletişim içinde olduğu dönemde en büyük refah dönemini geçirdi. Bunlar Tanrı'nın yaşayan kehanetleriydi ve etkileri bir süre ulusal refahını büyük ölçüde artırdı. Öte yandan, Tanrı'nın vahiylerinden etkilenmeyen uluslar, vahşilerden biraz daha yüksek seviyede olan putperest vahşilerdi. Süleyman bu büyük gerçekleri şu atasözünde özetlemiştir: "Vizyon olmayan yerde halk yok olur, ama yasayı
tutan mutlu olur" (_Özdeyişler xxix_, 18).

"Ah," der şüpheci, "dünya şimdi Süleyman'ın günlerinden daha akıllı. O, insanların her şeyi tanrılara atfettiği cehalet ve batıl inançların olduğu eski zamanlarda yaşadı. Ama biz artık vahiylere inanmak için fazla akıllıyız."

{76} Yine Straus, "Anlamadığımız şeylere inanmayı içeren adil bir felsefe veya tarih anlayışı mümkün değildir." der. Gerçekten de derin bir bilgelik! Bir çimen yaprağının nasıl
büyüdüğünü anlayamıyoruz, bu yüzden varlığını inkar etmeliyiz.

Bu adamların kanıtlanması gereken noktayı hafife almaları ve tarihin en otantik kayıtlarını, sadece sözde felsefeleriyle uyuşmadıkları için, ciddi bir incelemeye değmez olarak bir kenara koymaları karşısında hayrete düşmemek elde değil; ve takipçilerinin bu kibirli iddiaları, sanki apaçık gerçeklermiş gibi yutmalarındaki safdilliğe. Bu argümana bir an bakalım. Pagan dinlerinin masalları vardır, bu nedenle, İbranice ve Hristiyan kayıtları masaldır. Başka bir deyişle, sahte banka banknotları
var olduğundan hiçbiri gerçek değildir.

Şüpheciler mucizelerin imkansız olduğuna dair hiçbir kanıt sunmazlar. Yine de, kesinlikle,
eğer bir çelişki ima ediyorlarsa, bu çelişki gösterilebilir.
Bu dünyanın
yaratılışı tüm mucizelerin en muhteşemidir; yine de tüm
insanlar bu mucizenin gerçekleştiğini kabul eder. İnsanın deneyimi bilginin
sınırı değildir. Vahiy, doğaüstü olduğu için imkansız değildir. Dünya doğal olaylarla olduğu kadar doğaüstü olaylarla da doludur. Dünya kabuğunun katmanlarında kaydedilen mucizeler, İncil'de kaydedilenler kadar büyüktür.

Eğer, kâfirin iddia ettiği gibi, din ve batıl inanç aynıysa ve cehalet bunun sebebiyse, nasıl oluyor da en entelektüel ve ilerici uluslar en net dini fikirlere sahip olanlar oluyor? Milletlerin tarihi bu gerçeği evrensel ve kesin bir şekilde
belirtiyor. Avrupa ve Amerika'nın sözde Hristiyan ulusları arasında bile entelektüel kültürlerini ve genel ilerlemelerini kendi inançlarının saflığıyla tam orantılı buluyoruz.
Afrika'nın putperest ulusları arasında ırkın tek bir hayırseverini veya geçmiş sayısız nesillerdeki milyonlarca nüfusu arasında ayırt edilmeye değer birini bulmak için boşuna bakıyoruz.

Bütün bunların karşısında, bize Tanrı'dan iletişime ihtiyacımız olmadığını söyleyen bir tür spiritüalist filozof buluyoruz. Newman, _İnancın Evreleri, sayfa_ 157'de şöyle diyor: "Mucizevi olaylar, bunları kendimizde ve kendimizden bilmezsek, Tanrı'nın niteliklerini asla kanıtlayamayacaktır." Carlyle, _Geçmiş ve Şimdi, sayfa_ 307'de şöyle haykırıyor: "Vahiyler! ilhamlar! gerçekten! ve senin kendi kudretli aşkın, tanrısal ruhuna, buna vahiy demiyor musun?" Derin felsefe olarak geçen bu tür saçmalıklar, yüzlerce üniversitede öğretiliyor ve kendilerine Hıristiyan papazlar diyen, ancak ateizmlerini açıkça itiraf etselerdi zengin maaşlarını kazanamayacak olan binlerce kürsüden yankılanıyor.

Theodore Parker şöyle diyor: "Eğer bir gerçek vahiye bağlıysa, o zaman sonsuza dek doğru değildir ve eğer sonsuza dek doğru değilse, hiç de doğru değildir." Gerçekten derin bir felsefe!--sanki ebediyen doğru ve yeterince bilinen aynı şeymiş gibi. {78} Tanıdık bir örnek kullanmak gerekirse,
çünkü aşılama çiçek hastalığını her zaman önleyecekti, eğer biliniyor olsaydı,
dünya Jenner'a karşı hiçbir yükümlülük altında değildir. Newman başka bir yerde ekler, "Başka bir varlıktan talimat alamam." Yine, "Ne Tanrı ne de insan
zihinlerimize hiçbir dini gerçeği açıklayamaz." Parker der ki, "Onun (Tanrı'nın) sözüyle veya ikinci olarak, kim olursa olsun, hiçbir şeyi kabul edemem"
(_Parker'ın Söylemi sayfa_ 209).

Şimdi sormaya meyilliyiz, bu harikulade harikalar kimlerdir, bu kadar
kimseden talimat alamazlar? Ve hayretle, yaklaşık kırk veya elli yıl önce, insanlık arasında küçük, ciyaklayan bebekler olarak ortaya çıktıklarını, kendi isimlerini veya kim olduklarını veya nereden geldiklerini bilmeye yetecek kadar içgörüye sahip olmadıklarını ve
annelerinin memelerini bulmak için yeterli sağduyuya sahip olmak için aslında dadılarından gelen dışsal bir vahiye bağımlı olduklarını öğreniyoruz. Ve biraz daha büyüdüklerinde, dışsal vahiy yoluyla, yani başkalarının çıkardığı sesleri duymak ve tekrarlamak yoluyla, anlaşılır sesler çıkarma sanatını öğrendiler. Ayrıca, belirli bir günde, on sentlik bir astar şeklinde, kendilerine bir kitap vahiy edildi ve ilk derslerini bir başkasının talimatlarıyla aldılar. O zamanlar, her şeyi kendi başlarına öğrenebilecekleri en ufak bir "içgörüye" veya "manevi yeteneğe" veya "kudretli aşkın ruha" sahip değillerdi. Öğretmenlerinin
kelimesine olan inanç, konuşmayı, okumayı ve yazmayı öğrendikleri tek araçtı. {79} Fakat bu, dışsal vahiylere olan borçlarının yarısı değildir.
Bir Feejee yamyamının da kendileriyle aynı "kudretli ve aşkın ruha" sahip olduğunu kabul ederler. Öyleyse, Tanrı hakkında bilgi edinmekten çok gurur duyan Newman, Emerson ve Parker ve onların tüm takipçilerinin bir yamyamın fırınının etrafında toplanıp, yüzlerine kan bulaştırmamaları ve kadınların ve çocukların uzuvlarıyla kendilerine ziyafet çekmemeleri nasıl mümkün oluyor? Sonuçta, uygar Amerikalı ile onun Feejee kardeşi arasındaki tüm farkı yaratan Tanrı'nın vahiyleri ve bunlara bağlı öğretiler değil midir? Musa'yı ve Peygamberleri, Mesih'i ve Havarilerini reddeden bu modern ateistlerin, Sokrates, Platon ve Aristoteles gibi kadim putperest filozofların sözde bilgeliği karşısında nasıl coşkuya kapıldıklarını görmek eğlencelidir. Ancak, incelediğimizde, tüm bu filozofların öğretilerinin ahlaksız olduğunu görüyoruz. Duyusal arzuların tatmini açıkça öğretiliyordu. Platon, "Bunu nasıl yapacağını bilen çalabilir" der. Yeminler Platon ve Seneca'nın yazılarında sıkça geçer. Anstippus,
akıllı bir adamın zina yapma hakkına sahip olduğunu öğretti. Aristoteles,
korkunç cenin ve bebek öldürme suçlarını haklı çıkardı. Hatta intihar bile
Cicero ve Seneca tarafından bir kahramanın işareti olarak savunuldu ve Demosthenes, Cato, Brutus
ve Cassius, düşmanlarının eline canlı canlı düşmemek için yanlarında kendilerini yok etme araçlarını taşıdılar.

{80} En iyi düzenlenmiş putperest devletlerin yasaları ahlaksızlığı övdü veya onayladı. Klasiklerin öğrencisine Ovid, Horace ve Virgil'in şarkılarının New York veya Chicago'nun en iğrenç tiyatrosunda bile tolere edilmeyeceğini hatırlatmaya gerek yoktur. Sparta yasaları
hırsızlığı ve sağlıksız çocukların öldürülmesini gerektiriyordu. Kartaca yasası
insan kurban etmeyi gerektiriyordu; ve antik Babil'de fuhuş
her kadın için zorunluydu. Ülkesinin yasalarından memnun olmayan Platon, çok daha iyi olduğunu düşündüğü bir ahlak ve yasa kuralları yazdı. Bu putperest Ütopya'da ev ve aile fikirleri göz ardı edildi. Evlilik bilinmeyecekti; kadın hakları, kadınların savaşa eğitilmesiyle korunacaktı. Çocuklar, eğer uygunsa, yine de öldürülecekti. Küçük erkek ve kız çocukları, "genç yavrular katliamı erkenden koklayıp katliama alışsınlar diye" güvenli bir mesafeden savaşa götürülecekti. Bunlar, antik çağın en büyük filozofunun en yüce fikirleriydi. Platon, tüm spekülasyonlarından ve yazılarından sonra, "Tanrı'yı ​​hangi dileklerin memnun edeceğini veya O'na hangi ibadeti yapmamız gerektiğini kendimiz bilemeyiz; ancak bize talimat vermek için gökten bir yasa koyucunun gönderilmesi gerekir. Ah, o adamı görmeyi ne kadar çok özlüyorum!" diye itiraf etti. O ayrıca şunu ekler: "Bu kanun koyucu, insandan daha fazlası olmalı ki, bize insanın kendi doğası gereği bilemeyeceği şeyleri öğretebilsin." Sokrates'in ölüm sözleri üzerine kim gözyaşı dökmemiştir? "Ben dünyadan gidiyorum ve sen orada kalacaksın, ama aramızdan hangisinin daha iyi tarafı {81} Tanrı'dan başka herkes için bir sırdır!" Ayrıca şu unutulmaz sözler: "Zorunlu olarak, bizimle ilgilenen birinin gelip bize Tanrı'ya ve insana karşı nasıl davranmamız gerektiğini öğretmesini beklemeliyiz."

Ayrıca, tapındıkları tanrıların karakterini düşündüğümüzde, eski Mısırlıların, Yunanlıların, Romalıların ve diğer putperest ulusların yüce bir erdem fikrine sahip olması beklenemez. Mısır tanrıları boğalardan ve köpeklerden, kedilerden ve farelerden, yılanlardan ve timsahlardan oluşuyordu. Bir köpek öldüğünde, tüm ev yas tutar ve geceye kadar oruç tutardı. Bir
kediyi yanlışlıkla öldüren bir Roma askeri ölümle cezalandırıldı
(_bkz. Diodorus Siculus, Kitap I_). Carlyle'nin tabiriyle "büyük, kudretli ve aşkın ruh" o kadar aşağılanmıştı ki piramitlerden birinde bir Mısır kralının kendi
tabutuna tapındığı bir resim vardır.

Yunanlılar Yahudilerle olan ilişkilerinden, özellikle Filistin'in İskender tarafından fethedilmesinden ve kutsal yazıların M.Ö. 240'ta Ptolemy Philadelphus döneminde Yunancaya çevrilmesinden sonra bazı doğru dini fikirler öğrendiler. Bu dönemden önce dinlerinde pek az anlam bulunur. Tanrıları
çok sayıda oldukları kadar iğrençti. Hesiod bize onların
otuz bin tane olduğunu söyler. En büyük tanrıları Jüpiter bir zina yapandı.
Mars bir katil. Merkür bir hırsız, Baküs bir ayyaş ve Venüs bir fahişeydi. Aşağı tanrılarına
bahsedilmesi çok korkunç başka suçlar atfediyorlardı. Bu tanrılara {82}
tanımlanmaya uygun olmayan şehvet, sarhoşluk ve kan dökme törenleriyle tapıyorlardı.

Eğer biri modern putperestlerin durumunun eski zamanlardakinden daha iyi olduğunu varsayarsa, Hindistan'a yönelsin, orada Theodore Parker'ın dediği gibi "gerekli tüm ruhsal ışığa" sahip olan, tepeler ve ağaçlar, nehirler ve kayalar, filler ve kaplanlar, maymunlar ve sıçanlar, yılanlar ve timsahlar ve cennette veya yeryüzünde hiçbir şeye benzemeyen canavarlar şeklinde üç yüz otuz milyon tanrıya tapan yüz elli milyon rasyonel varlık bulacaktır. Canavar idolü Juggernaut, hepsinin bir örneği olacaktır. Hindistan'ın her yerinden sayısız kalabalık, her yıl tapınağının etrafında toplanır, birçoğu kendi bedenleriyle yorucu hac yolculuklarının tüm mesafesini ölçmüştür. Tapınağın içinde, korkunç, kasvetli ve çarpık yüzüyle canavar idolü, binlerce devasa heykelin ortasında tahtta oturuyor, ibadetinin özünü oluşturan o zulmün ve ahlaksızlığın temsili
amblemi. Orada, kutsal şehirleri Benares'te her zaman kalabalık dindarlar ve dilenciler görülebilir; bazıları
bütün gün başları yerde ve ayakları havada; bazıları gözlerini çamurla, ağızlarını samanla tıkayarak; diğerleri
uzuvlarını doğal olmayan pozisyonlarda bağlamış ve diğerleri
göğüslerine küçük ateş kapları yerleştirmiş, bu kendi kendine yaptıkları işkencelerle tanrının gözüne girmeyi umuyorlar. Büyük festival günü geldiğinde, korkunç idol {85} tapınağından sürüklenerek çıkarılır ve yüz binlerce kişinin önünde yüksek bir arabaya bindirilir, "Zafer Juggernaut'a!" diye bağırarak havayı yırtarlar. Sonra görevli rahip, müstehcen ve
pis şarkıların söylenmesiyle birlikte iğrenç bir pantomim gösterisiyle törenleri başlatır, büyük kalabalık aralıklarla buna, melodik melodinin ezgileriyle değil, yüksek sesle onaylayan haykırışlarla karşılık verir. Bundan sonra korkunç katliam başlar; çünkü araba sokaklarda sürüklenirken, daha coşkulu müritler kendilerini tekerleklerin altına atarlar ve anında paramparça olurlar, cehennemsi batıl inancın
sevgili kurbanları. Komşu tepelerde, sözde kutsal
akbabalar bu cesetlerle ziyafet çekerken görülebilir ve yol kenarındaki kasvetli ve çorak kumlar, güneşte ağararak yatan aldatılmış hacıların kafatasları ve kemikleriyle sonsuza dek beyazlatılır (_bkz. Duff's India,
sayfa_ 222).

Elbette, yüksek sesli kâfirler kendilerini Hindistan yerlileri kadar
aşağılanmış olarak görmezler. Öyleyse öğretilerinin eğilimi nedir?
Önde gelen şüpheci yazarlardan M. Compte, bize şunu söyler: "Çocuklara putlara tapınmak, gençlere tek Tanrı'ya inanmak ve yetişkin erkeklere (kendisi gibi) evrenin tüm güçlerinin sonucuna tapınmak, _değerli dostları hayvanları unutmamak_ öğretilmelidir" (_bkz.
Politique Positive, Cilt II._ sayfa 60). Eğer bu putperestliğin öğretileri değilse, nedir?

Yine, kâfir yazarların tüm okulunun en kötü suçları savunduğunu ve özür dilediğini görüyoruz. İngiltere'nin önde gelen ateisti Bradlaugh, "Bir adam, susuzluk veya uyuşukluktan daha fazla şehvet veya öfke düşkünlüğünden sorumlu tutulamaz." der. Argümanları Amerikalı kâfirler tarafından sıkça kullanılan Hume, "insanlığın yaşamın tüm avantajlarından yararlanabilmesi için zina yapması gerektiğini" öğretmiştir. "Lord Chesterfield, bir diğer önemli kâfir,
oğluna yazdığı mektuplarda (ki bunlar yayınlanmak üzere tasarlanmıştı)
ona nazik bir eğitimin parçası olarak baştan çıkarma sanatını öğretiyor.

Kâfirlerin karakteri de öğretilerinden daha iyi değildir. Örneğin,
Akıl Çağı'nın yazarı olan ve doğum günü her yıl kutlanan ve kâfirler tarafından gençler için bir
örnek olarak gösterilen Thomas Paine'i ele alalım. Kendisine kâfir arkadaşı ve iş arkadaşı William Carver tarafından yazılmış bir mektuptan birkaç alıntı yersiz olmayabilir.

"New Rochelle, 2 Aralık 1803.

"Bay Thomas Paine.

"Efendim:--25'inde tarihli mektubunuzu aldım ve içeriğini
ince incelediğimde, savunmanız için _yalan_ söylemenin acınası
bir hilesine başvurduğunuzu gördüm. Geçtiğimiz Haziran ayının 1'inden önce benimle birlikteyken bana haftada dört dolar yemek ve konaklama için ödeme yaptığınızı söylüyorsunuz; bu, sizin emrinizle sizi New Rochelle'den New York'a götürmek için gittiğim gündü. Bana beş gine verdiğinizi ve o sırada ayrılırken dükkanımda başka bir şey olmadığını gören yaşayan bir tanığımın olması benim için şanslı. Şimdi paranız var, neden kalanını bana ödemiyorsunuz? Bana daha fazla vereceğinizi ama o sırada yanınızda başka bir şey olmadığını söylediniz. Ayrıca, {85} benimle birlikte kaldığınız süre boyunca kendi içkilerinizi bulduğunuzu söylüyorsunuz; ancak benimle birlikte kaldığınız süre boyunca içtiğiniz içkinin yalnızca küçük bir kısmını bulduğunuzu söylemeliydiniz. John Fellows'tan satın aldığınız ve dört galon içeren bir damıtıcı brendiden oluşan ve size üç hafta yetmeyen bir kısım. Bu kanıtlanabilir ve kanıtlayamayacağım hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü gerçeği değerli bir mücevher olarak görüyorum. Yukarıda belirtilen demi-john'un yanı sıra, benimle birlikte kaldığınız farklı zamanlarda ve son on dört haftadır hasta olduğunuzda, her gün benim masraflarımla bir litre brendi içtiğiniz iyi bilinen bir gerçektir. Bu, akşam yemeği ve akşam yemeği için yeterli bir
tedarik değil miydi? * * * * *

"Bir Fransız kadının ve üç çocuğunun Fransa'yı ve tüm bağlantılarını terk edip Thomas Paine'i Amerika'ya takip etmesini sık sık merak etmişimdir. Diyelim ki memleketim İngiltere'ye gidip başka bir adamın karısını ve üç çocuğunu alıp karımı ve
çocuklarımı bu ülkede bıraksam; insanların zihninde doğal olarak kadınla benim aramda bir suç bağlantısı olduğu sonucu çıkar mı?"

İncil'i ahlaksız bir kitap olarak kınayan ve vahiy Tanrısı'nı saygı duyulmayacak veya tapınılmayacak kadar aşağılık olarak görenlerin ahlakı böyledir. Paine'in dostları bile, onun özel karakterini açıkça ortaya koyan bu ve diğer mektupların gerçekliğini hiç inkar etmemiştir. (Tam ayrıntılar için bkz. _Dr. Berg ve Bay Barker Arasındaki Tartışma, W. S. Young tarafından Philadelphia,_ 1854'te yayınlanmıştır.)

Modern zamanlarda bir ulus, dünyaya kâfir bir cumhuriyetin bir örneğini gösterme fırsatına sahipti. İncil alenen yakıldı. Ölüm, ebedi bir uyku ilan edildi; Tanrı bir kurgu ilan edildi, Sebt günü kaldırıldı ve dini ibadet kınandı. Peki sonuç ne oldu? Devrim üstüne devrim yaşandı. Binlerce, milyonlarca Fransa oğlu, çıkan savaşlarda öldürüldü. Kan dalgaları Paris'in suçlu sokaklarında aktı
ve insanlar ülkenin bir ucundan diğerine yas giysisine büründüler. Bağımsızlık Bildirgesi'nde, "İnsanlık _Yaratıcıları_ tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmıştır." denmektedir. İyi söylenmiştir: Tanrı'nın yasası insan hakları için tek güvenli temeldir.

{87}

BÖLÜM VI.

YENİ AHİT'İN İÇ DELİLLERLE GÖSTERİLDİĞİ GİBİ GEÇERLİLİĞİ. KUTSAL KİTAPLARIN ETKİSİ--DÜNYEVİ TARİHLE UYUŞMALARI--FİLİPİ KOLONİSİ--ESKİ PARA--İNCİL'İN KESİNLİĞİ
TARİH--GİBBON'UN TANIKLIĞI--CELSUS'TAN ALINTILAR--MURAT MARCION--YENİ AHİT KİTAPLARININ SINIFLANDIRILMASI--HAVARİLERİN
MESLEKLERİ--VAAZ VERME TARZLARI--ELEŞTİRİLERE MEYDAN OKUDULAR--MUCİZELERİN
İNKAR EDİLMESİ, MODERN BİR UYGULAMA--HAVARİLERİN ACILARI--TANIKLIKLARINI KANLARIYLA MÜHÜRLEDİLER.

İnanç gerçeklere, batıl inanç teorilere dayanır. İnanç
zekayla artar, batıl inanç cehaletle, İnanç araştırmayı teşvik eder
çünkü bu sayede güçlenir; batıl inanç, onu varoluşu için ölümcül olarak reddeder. Kurtarıcı'nın sözlerinin doğruluğuna binlerce kişi tanıklık edebilir, "Eğer herhangi bir adam O'nun iradesini yapacaksa, doktrini bilecektir, ister Tanrı'dan olsun, ister kendimden bahsediyorum;" ancak her türden şüpheci ve küstahla çevrili olduğumuzdan, kötü insanların ateşli oklarını savuşturmaya, onlara kendi argümanlarıyla karşılık vermeye ve genç {88} Davut'un eski günlerde Golyat'a yaptığı gibi, övünen ateist devin kafasını kendi kılıcıyla kesmeye hazır olmamız iyidir. Dünyanın tarihine baktığımızda, topluca kutsal yazılar olarak adlandırılan bu kitapların, her çağda, insanlığın kaderi üzerinde kontrol edici bir etki uyguladığını görüyoruz. Öğretileri, çocuklar tarafından zevkle okunur ve filozoflar tarafından sabırla düşünülür. Pratik bilgelikleri antik çağın en bilge krallarının yargılarına rehberlik etti ve hala en mütevazı köylüye komşusuna karşı görevini öğretiyor. Değerli vaatleri eski zamanların peygamberlik gözlerini aydınlattı; hala anne tarafından beşiğinin üstünde ve yetim tarafından mezarın üstünde ilahiler söyleniyor. Burada, ilk kez ortaya çıktıkları yerlerden binlerce mil uzakta, hem Cumorah hem de Kudüs'te bilinmeyen bir dilde, kendi topraklarında olduğu gibi sevgiyle ve güçlü bir şekilde hüküm sürüyorlar. Tüm bu elle tutulur gerçekleri göz önünde bulundurarak, böyle sonuçlar üreten kitabın kökenini araştıralım. İncil'e baktığımızda, farklı yazarlar tarafından farklı zamanlarda yazılmış bir dizi ayrı incelemeden oluştuğunu görüyoruz; bazı bölümleri diğerlerinden bin beş yüz yıl önce. Ayrıca, dünyanın başlangıcından, insan yaratılmadan önce ve başka hiçbir gerçek tarihi olmayan konulardan bahsettiğini görüyoruz. Tekrar, Med-Pers, Makedonya ve Roma imparatorluklarının işleriyle ilgili binlerce yerde bağlantılı olayları ele alan bölümler buluyoruz, bunların birkaç güvenilir {89} tarihine sahibiz. Şimdi, bu eserlerde yapılan ifadeler, İncil'de belirtilen konulara atıfta bulundukları sürece, her açıdan İncil kaydıyla uyuşmaktadır. Ayrıca, anıtlar ve antik paralar üzerindeki yazılar, tarihteki tartışmalı soruları sıklıkla çözmüş ve değişmez bir şekilde kutsal metinlerdeki anlatılarla uyuşmaktadır. Örneğin, Elçilerin İşleri, xiv 12'de, Pavlus'un "Makedonya'nın o bölümünün baş şehri ve bir koloni olan Filipi'ye" gittiği söylenmektedir. "Şimdi," der kâfir,
"O zamanlar Yunanistan fethedilmiş bir ülkeydi; ve fethedilmiş ülkelerde Roma vatandaşlarından oluşan koloniler kurmak Roma geleneklerine aykırıydı. Ayrıca, hiçbir Roma tarihçisinin Filipi'nin bir koloni olduğuna dair bir kaydı yok. Bu nedenle Yeni Ahit'in
anlatımının yanlış olduğu sonucuna varabiliriz."

[RESİM: FİLİPİ'DE BULUNAN PARA FASMASI]

İlk başta bunların hepsi makul görünüyordu, ancak birkaç yıl önce, doğu şehirlerinin kalıntıları arasında kazı yapmak için bilimsel bir dernek kuruldu ve diğerlerinin yanı sıra Filipi de ilgi odağı oldu. Harabelerden birinin etrafında kazı yapılırken, üzerinde bir Roma imparatorunun heykeli bulunan ve şu yazıyla çevrili antik bir sikke ortaya çıkarıldı: "PHILIPPI COLONA, CLAUDIUS IMPERATOR,"
bu, sade İngilizcede, "_Philippi Kolonisi, Claudius imparator_ oluyor" anlamına gelir.

{90} İşte burada, Tanrı'nın sözünün doğruluğuna tanıklık eden antik bir Roma sikkesi var. Ayrıca, bu madeni para aracılığıyla, Elçilerin İşleri kitabının 16. bölümünün son beş ayetinde ilk başta algılanamayan bir anlam derinliği görüyoruz. Bu nedenle, Pavlus ve Silas'ın da Romalı olduğunu öğrendiklerinde Filipili yargıçların dehşetini bir dereceye kadar algılayabiliyoruz. Bilimsel araştırmalar ilerledikçe, her geçen gün ek doğrulayıcı kanıtlar duyuyoruz. Her yıl, doğu gelenek ve görenekleri hakkında yeni bir ışık tutarken, Ninova'nın kalıntılarından ve Mısır'ın mezarlarından, ilham almış kalemlerin dakikalarca doğruluğuna dair beklenmedik tanıklıklar alıyoruz. Kutsal yazıların gizemler veya anlaşılması zor ifadeler içerdiğine dair itiraz, gerçekte, bunların ilahi kaynağının ve otoritesinin en güçlü kanıtlarından biridir. Bir öğretmenin sözleri, öğrenci tarafından sıklıkla yanlış anlaşılır, çünkü öğrencinin zihni bunları kavramak için yeterince gelişmemiştir. Bazen, aslında, aynı sebepten dolayı tamamen yanlış anlaşılırlar. Aynı şekilde, ilahi iletişimlerin tam anlamının bazen kısmen gelişmiş insan
zihnini aşması da beklenebilir. En yalın insan sözcükleriyle ifade edilen sonsuz bilgeliğin düşünceleri ve yöntemleri bazen anlaşılmaz kalmalıdır. İlahi iradenin iletildiği insan ortamının zayıflığıyla ilgili olarak söylenebilecek her şeyden sonra, kutsal yazılarda, çağlar boyunca insana gelen gerçeklerin gelişimiyle harika bir uyum buluyoruz. Bilim, doğru yorumlandığında kutsal yazıların hiçbir ifadesini asla başarıyla çürütememiştir. Örneğin, "Yaratılış'ın ilk bölümünde dünyanın yaratılışına dair kısa bir açıklama buluyoruz. Modern zamanlara kadar, bu anlatının, yeryüzünün ve göklerin her biri yirmi dört saatten oluşan altı günlük bir aralıkta yaratıldığını ve bu çalışmanın yalnızca birkaç bin yıl öncesine dayandığını öğrettiği yaygın bir görüştü. Bu görüşler, İncil'imiz İngilizce'ye çevrildiğinde benimsenmişti. O tarihten bu yana, yaratılışın tarihine dair çok miktarda ışık tutan çeşitli bilimler ortaya çıktı; ve eğer Kral James'in tercümanları bugün işlerini yapsalardı, Yaratılış'ta dünyanın iki yüz yıl önce hayal bile edemeyeceği anlamlar görürlerdi; ve çeviriyi orijinal İbranice ile daha uyumlu hale getirmek için biraz farklı okurlardı." (_Winchell's Reconciliations sayfa_ 357).

Burada, sözde Hıristiyan kilisesinin tamamen dinden dönmesinin en açık itiraflarından birini yapmıyor muyuz? Kutsal yazıların tercümanları Kutsal Ruh'a sahip olsalardı, aynı Ruh'un geçmiş çağlardaki kahinlere ve peygamberlere dikte ettiği duyguları tercüme etmekte zorluk çekmezlerdi. O zaman, gerçek bilimi yanlıştan ayırt etmek için bir anahtar sağlayacak bir tercümeye sahip olurduk. Yaratılış'ta, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bilimin son göstergelerinin hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyduğu bir anlatımımız var. Tek başına bu durum, bir şüpheci için bile, onun insanüstü kökeninin güçlü bir kanıtı olmalıdır. Modern bilimlerin doğuşundan önceki yazılı çağlarda, yalnızca insan yazarlığının, doğal dünyanın fenomenleriyle ilgili en büyük yanlış ifadelere düşme olasılığı en yüksekti; ama gerçekte
bazı ifadeleri geçmiş çağlardaki en yüksek insan
bilgisinden ve hatta övünen on dokuzuncu yüzyıl
biliminden o kadar ilerideydi ki, onları anlamaya daha yeni başlıyoruz.

Şimdi, görüşümüzün ötesindeki herhangi bir şeyi bilmenin tek yolu, onu incelemek ve hakkında tanıklık toplamaktır.
Eğitimin, medeniyetin, hukukun ve özgürlüğün tüm nimetleri bize bol miktarda, güvenilir tanıklık kanalıyla
gelmiştir. Belki de Quebec savaşında, Valley Forge kampında bulunan veya Washington'ın veda konuşmasını yapan
yaşayan tek bir kişi yoktur; ancak
bu şeylerin anlatıldığı gibi gerçekleştiği gerçeğinden kimse şüphe duymayacaktır. Şu anda yaşayan çok az kişi Washington'ı görmüştür, ancak hiç kimse onun
yaşadığından şüphe duymaz. İncil tarihiyle ilgili kesinlik, Amerikan tarihiyle ilgili kesinlik kadar
elde edilebilir. Şimdiden başlayalım ve
kayıtları Yeni Ahit'in yazıldığı zamanlara kadar takip edelim. Bir zamanlar duyduğumuz, "Kutsal yazıları kim derledi?" diye sorulduğunda, biraz tereddüt ettikten sonra, "Amerikan İncil Derneği" diye cevap veren bir kâfir konuşmacı kadar cahil çok az kişi olduğunu varsayıyoruz.

{93} Bazen kâfirler bize İmparator Konstantin'in dördüncü yüzyılda Yeni Ahit'i derleyen çeşitli konseyler topladığını söylerler. Katolik kilisesini Hristiyanlığı temsil eden bir şey olarak görenlerden gelen bu açıklamaya şaşırmamak elde değil.
İki oğlunu öldüren ve
kendisine güvenen karısını banyoda boğan Konstantin, Havari Yuhanna'nın
fahişelerin ve yeryüzündeki iğrençliklerin annesi olarak adlandırdığı kilisenin kesinlikle değerli bir temsilcisiydi. Yine de, suçları nedeniyle pagan Roma'da bile kendini iğrenç hale getiren ve yandaşlarını da aynı şekilde
kötü yapan bu katilin, Yeni Ahit'te her yerde bulunan
yüce erdemli sözleri nasıl dikte edebildiğini sormaktan kendimizi alamıyoruz. Kâfir Gibbon, açıklamaya çalışır ve bize "İlk Hıristiyanların sadeliği, saflığı ve gayreti, iyi disiplinleri, bedenin dirilişine ve genel yargıya olan inançları ve Mesih'in ve havarilerinin mucizeler yarattığına olan inançları, çok sayıda kişiyi mürit yaptı." der. Fakat bu "inanç, saflık ve gayrete" nasıl sahip oldular? Tıpkı Chicago yangınının nasıl başladığını sormamız ve bize çok sıcak olduğu için çok hızlı yandığını söylemeniz gibi. Bizim bilmek istediğimiz şey, nasıl oldu da anlamsız Yunanlıların, ahlaksız Asyalıların ve savaşçı Romalıların bir anda saflaşıp ilk Hıristiyanların mütevazı hayatını benimsedikleridir? Bu putperest alaycıların zihnine bir yargının geleceğine dair inancı ne yerleştirdi? Gibbon,
"Hristiyan kiliseleri Roma imparatorluğunda yeterince çoktu,
imparatorun Hristiyanlığı benimsemesini politik hale getirdi ve
başarısını güvence altına almak için yeterince güçlüydü." Bu nedenle, bir kâfir yazarın itiraflarına göre, Hristiyanlar zaten çoktu,
ve Konstantin'in, iki yüz yıldır kiliselerde okunan ve inanılan Yeni Ahit'i oluşturma hikayesi, New York'lu meyhanecilerin, ödüllü dövüşçülerin ve haydutların, Azizler tarafından elli yıldan fazla süredir kabul edilen ve inanılan Doktrin ve Antlaşmalar kitabında yer alan vahiyleri oluşturmak için Salt Lake City'deki Büyük Tabernacle'da toplandıklarının söylendiğini duymak kadar saçmadır.

Öte yandan, Mosheim, Neander ve Lardner'ın kilise tarihlerinde bahsettiği yüzlerce el yazmasından herhangi birine veya hepsine bakarsak, Filistin'de beliren ve benimsedikleri bu dini öğreten ve körlerin gözlerini açmak, cüzamlıları iyileştirmek ve ölüleri diriltmek gibi harika mucizeler gerçekleştiren Tanrı tarafından gönderilen bir öğretmene inanan binlerce, milyonlarca insan olduğunu göreceğiz. Ayrıca, bu Öğretmenin bir Roma valisi olan Pontius Pilatus tarafından öldürüldüğüne, ölülerden dirildiğine, yüzlerce insanla konuştuğuna ve dirilişinden sonra altı hafta boyunca aralarında dolaşıp dolaştığına, çok sayıda şahidin gözü önünde göğe yükseldiğine ve ölüleri diriltmek ve her insanı yaptıklarına göre yargılamak için göklerin bulutları içinde tekrar geleceğine söz verdiğine inanıyorlardı. Ayrıca,
gitmeden önce, dinini dünyaya öğretmek için on iki yakın arkadaşını atadığını; onların ve takipçilerinin bunu, zulümlere, acılara ve ölüme rağmen, o kadar büyük bir başarıyla yaptıklarını,
çok sayıda insanın putperestliği bırakıp Hristiyanlığı benimsediğini,
putperest kalabalığın öfkesine ve Roma yasasının intikamına göğüs gerdiğini.
Sonra, zulüm çok sayıda insanı yok ettiğinde ve
irtidat yoluyla ilahi otoriteyi ve rahipliği kaybettiklerinde,
anlaşmazlıklarını çözmek için toplandıkları çeşitli konseyler duyuyoruz.
Bunlar, Yeni Ahit kitaplarına yetki vermekten çok uzak, sürekli olarak bu kitapların sözlerini alıntıladılar ve
kanıt ve yetki için onlara başvurdular.

Yine, Konstantin'in zamanından yüz yıl önce,
ünlü bir kâfir yazar ve şehvet düşkünü olan Celsus'un,
kendi sapkın arzularına müdahale ettiği için
müjdenin öğretilerine itiraz ettiğini görüyoruz; ve
yazılarında Yeni Ahit'ten serbestçe alıntı yapar. O kadar çok
alıntısı vardır ki, öğrenci sadece bunlardan Hristiyan dininin tüm temel gerçeklerini öğrenebilir. Paine Yeni Ahit'i alaya almak için alıntıladığı gibi, hiç kimse böyle bir kitabın onun yazdığı dönemde var olduğunu inkar edemez; bu yüzden Celsus'un alıntıları, onun bahsettiği kitapların yazdığı dönemde otorite olarak kabul edildiğinin kesin kanıtlarıdır. Yine de Celsus tüm yazılarında
{96} kutsal yazıların otoritesine asla şüpheyle yaklaşmaz,
incilleri tarih kitapları olarak asla sorgulamaz veya bunlarda kaydedilen mucizeleri inkar etmez. Ayrıca Celsus'un yazılarını inceleyecek öğrencinin modern şüphecilerin iddia edilen bilgeliğine hayran olmaktan çıkacağı da eklenebilir. Hume, Voltaire,
Hobles ve Paine tarafından yapılan itirazlar sıklıkla Celsus'un modern bir tarzda
sunulan argümanlarıdır.

Yüz yıl daha geriye giderek, kötü şöhretli mürted Marcion'un zamanlarına geliyoruz. Marcion doğduğunda birkaç havari hayattaydı; ve eserleri son havari yazılarından yirmi yıl sonrasına kadar uzanıyor. Kiliseden
kovulduğundan, çok öfkelendi ve bu konuda elinden gelen en kötü şeyi söyledi. Karadeniz kıyısındaki Sinop'tan Roma'ya, Galatya, Bitinya, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'dan geçerek, havarilerin vaaz verdiği ve yazdıkları kiliselerin olduğu ülkelere kadar seyahat etti. Birçok yerde kutsal metinleri haklı anlamlarından koparmaya çalıştı; ancak hiçbir yerde onların otoritesini inkar etmeye çalışmadı (_bkz. Lardner,
Cilt ix, sayfa_ 358). Böylece Celsus ve Marcion'un yazılarında, bu kitapların var olduğuna ve erken Hıristiyanlar tarafından, yazıldıkları zamandan itibaren yirmi yıl içinde ve hitap ettikleri kiliseler tarafından evrensel olarak doğru kabul edildiğine dair en kesin kanıta, hatta düşmanların itirafına sahibiz. O zamanlar
baskı bilinmiyordu ve tüm önemli doktrinler parşömen üzerine yazıldı {97}, o dönemin kitapları oldukça hantal bir görünüme sahipti. Muhtemelen bu nedenle, dört kitap, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna, genellikle tek bir ciltte bir araya getirildi ve _İncil_ olarak adlandırıldı. Elçilerin İşleri ve Selanik, Galatya, Roma, Korint, Efes, Filipi, Kolose, Petrus'un Birinci Mektubu, Yuhanna'nın Birinci Mektubu, Filemon, Timoteos ve Titus'a yazılanlarla birlikte _Elçiler_ adlı ikinci bir cildi oluşturdu. Yeni Ahit'in kalan kitapları, son yazılanlar oldukları için genellikle üçüncü bir cilt oluşturuyorlardı ve _Havari Yazıları_ olarak biliniyorlardı. Bu düzenleme, Yeni Ahit'i oluşturan çeşitli kitapların göreceli tarihlerini göstererek, anlamı zedelemedi, aksine ona fayda sağladı. 
İncillerin birbirlerinden kopyalanmadığı açıktır, çünkü 
genellikle farklı olayları anlatırlar ve aynı olayı anlattıklarında, her adam kendi gördüğü ve 
kendisini en çok etkileyen kısımlarını anlatır. Bağımsız yazarların bu anlaşması daha da dikkat çekicidir, çünkü yazarlar farklı eğitim derecelerine, farklı mesleklere ve yaşam düzeylerine sahip, farklı ülkelerde doğmuş ve İtalya, Yunanistan, Filistin ve Asur'un çeşitli yerlerinden, birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadan yazıyorlardı. Matta, Celile eyaletinde vergi tahsildarıydı; Mark, Kudüs'ün İbrani vatandaşıydı; Luka, Antakya'nın Yunan hekimiydi; Yakup ve Yuhanna, Tiberya Gölü'nde bir balıkçı teknesine sahipti ve tekneyle yelken açıyordu {98}; Yahuda, müjdeyi vaaz etmek için Celile'deki evini ve dükkânını terk etti; üniversitede yetişmiş Pavlus, parşömenlerini ve popülerliğini bir kenara attı, sağlam bağımsızlığını göğsünde ve yelken iğnelerini cebinde taşıdı
ve Korint'teki "Aquila, Paul & Co." çadır fabrikasında mektuplar yazdırdı ve yelkenleri ve tenteleri kesti; Pavlus'un mektuplarının birçoğu Roma'daki bir zindanda yazıldı; Petrus'un sonuncusu Babil'de yazılmıştır; Matta'nın müjdesi Kudüs'te kaleme alınmış ve Yuhanna'nın müjdeleri ve mektupları Efes'te yazılmıştır. Farklı arayışlara sahip ve dünyanın dört bir yanına dağılmış sekiz tanığın aynı hikayeyle ilgili olarak anlaşması, onun doğruluğunun ikna edici bir kanıtıdır.

Havarilerin tanıklıklarını dünyaya yayınlama biçimleri, her türlü doğruluk izini taşımaktadır. Haklılık bilincinde güçlü olan bu kişiler, İsa'nın çarmıha gerildiği şehrin sokaklarında, onu çarmıha gerilmiş halde gören Yahudilerin en çok uğradığı yer olan tapınakta ve onu öldüren adamların dişlerine kadar İsa'nın ölümden dirildiğini iddia etmeye cesaret ettiler. "Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti. Tanrı'nın sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yücelttiği, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanmasını sağlayan O'dur. Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız, ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyledir" (_Elçilerin İşleri v_, 30). Pavlus yalan söylediğinin farkında olsaydı, hayatı için yargılandığı yargıca, bu gerçeklerin ününü bilen biri olarak başvurmaya cesaret eder miydi? "Çünkü kral bu şeyleri biliyor, ben de onun önünde açıkça konuşuyorum: çünkü bunların hiçbirinin ondan gizli olmadığına eminim; çünkü bu bir köşede yapılmış bir şey değildi" (_Elçilerin İşleri xxvi_, 26).

Ancak vaazlarının cüretkarlığı, dünyayı dönüştürmekten başka bir şey olmayan tasarımlarının cüretkarlığıyla karşılaştırıldığında pek azdır. Putperestler böyle bir şeyi asla hayal etmemişlerdir. Yahudiler bu projeye o kadar öfkelenmişlerdi ki, Pavlus onlara bunu ima ettiğinde, "Böyle bir adamı yeryüzünden uzaklaştırın: çünkü onun
yaşaması uygun değildir" diye haykırdılar (_Elçilerin İşleri xxii_, 22).

Azizlere hitap ederken, elçilerin
nadiren mucize yaratma güçlerine değinmeleri (mektupların on dördü
elçisel mucizelere hiç değinmez) ve kutsal bir yaşam konusuna odaklanmaları dikkat çekicidir. Yine de bir Simon Magus'a, Korint'teki bölücü bir kiliseye veya Kutsal Ruh'un bu gücüyle zulmeden bir başrahibe ve sanhedrine karşı çıkmaktan asla çekinmezler.

Üçüncü ve dördüncü Elçilerin İşleri bölümlerinde kayıtlı olan, tapınağın kapısında yatan zavallı, topal dilencinin mucizevi iyileşmesinin hikayesini okuyun. Bir sahtekârın yargıçlarının önünde ayağa kalkıp, davasını şu şekilde savunduğunu hiç duydunuz mu,
"Bugün, aciz bir adama yapılan iyi iş, onun nasıl iyileştiği konusunda sorguya çekiliyorsak, hepinize ve İsrail halkının tamamına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam sizin önünüzde sağlam duruyor." Böyle bir çağrıya cevap verilemezdi.
"İyileşen adamın yanlarında durduğunu görünce, buna karşı hiçbir şey söyleyemediler." Hayır, "Gerçekten de, Kudüs'te yaşayan herkes için, onlar tarafından yapılmış olan dikkate değer bir mucizenin apaçık ortada olduğunu inkar edemeyiz. "

İncil'in mucizelerinin inkarı modern bir icat. Birinci yüzyılın
Yazıcıları ve rahipleri, imparatorları ve filozofları,
yalanlarını kanıtlamak için en iyi fırsata sahipken, bunu başaramadılar. Öyleyse, neden hepsi Hıristiyan olmadı diye sorulabilir?
Çünkü bir mucize, bir insanı kendi isteği dışında dönüştüremez. İncil'in dini, yalnızca mucizelere inanmak değil,
Mesih'e olan sevgi ve O'nun emirlerine uygun bir yaşamdır.

Havarilerin emekleri ve acıları, İncil tarihinin gerçeklerine dair güçlü bir kanıt sunar. Başka bir kralı, bir İsa'yı Romalılara vaaz etmek, imparatorluğun gücünü
onların üzerine yıkmaktı. Yunan filozoflarının gözünde, bedenin dirilişinden bahsetmekten daha saçma bir şey olamazdı. Ayrıca, pagan rahipliğinin öfkesini uyandırmak için, Zenginlikleri vardı.
İskelede can veren en aşağılık zavallı,
Yahudi ve Roma halkları için çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'dan daha aşağılık değildir bizim gözümüzde.

{101} Öyleyse, eğer popülerlik ve güç kazanmak için yalanlar üretiyorlarsa, aklı başında olan herhangi bir insanı böyle bir muhalefetin
gelişmesini durdurmaya nasıl ikna edebilirdi. Vaaz ettikleri din, şehvetli insanları
memnun etmek için uygun değildi; kâfirler bile saf bir ahlak vaaz ettiklerini kabul ediyorlar. Vaazlarıyla para kazanmak için hiçbir hüküm yoktu.
İlk eylemlerinden biri, kilisenin para işlerini yönetebilecek ve havarilerin kendilerini tamamen duaya ve söz hizmetine vermelerine izin verebilecek diyakozlar seçmesini sağlamaktı (_Elçilerin İşleri vi_,
2-5). Yirmi beş yıl sonra, dünyaya şu çağrıyı yapabilirlerdi:
"Bugüne kadar, biz (elçiler), hem aç hem susuz,
çıplak, hırpalanmış, belirli bir meskenimiz yok,
ve ellerimizle çalışarak çalışıyoruz: hakarete uğradığımızda, kutsuyoruz; zulme uğradığımızda, buna katlanıyoruz; iftiraya uğradığımızda, yalvarıyoruz: dünyanın pisliği
olarak yaratıldık ve bugüne kadar her şeyin pisliğiyiz" (_I. Korintliler iv_, 11-13).

Yeni Ahit, Kurtarıcı'nın bir ahırda, beşiği yemlik olan doğumunun hikayesiyle başlar ve son resimlerinden biri, zindanda zincirlenmiş saygıdeğer elçisinin, arkadaşından Troas'tan eski pelerinini getirmesini ve Kış'tan önce gelmek için çaba göstermesini istemesidir (_II. Tim. iv. bölüm_.).

Popüler olmayan ve parasız, eğer müjde hikayesi doğru olmasaydı, nasıl vaizleri olabilirdi? Pavlus bir zulmedenden bir müride dönüştüğünde, Kurtarıcı'nın ona sunduğu beklentiye bakın, "Ona benim için ne kadar büyük şeyler çekmesi gerektiğini göstereceğim." Pavlus, "Kutsal Ruh, her şehirde zincirlerin ve sıkıntıların beni barındırdığını tanıklık ediyor. Yine de bunların hiçbiri beni sarsmıyor, ne de hayatımı kendime değerli sayıyorum, böylece yolculuğumu sevinçle bitirebilirim" (Elçilerin İşleri xx, 23, 24). Başka bir yerde ekler, "Yahudilerden beş kez
biri hariç kırk kırbaç yedim. Üç kez değneklerle dövüldüm, bir kez
taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gün
derinliklerdeydim: sık sık yolculuklarda, su tehlikelerinde, haydut tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde, yorgunluk ve acıda, sık sık
uykuda, açlık ve susuzlukta, soğukta ve çıplaklıkta" (_II.
Kor. xi_, 24-27).

İnsan, tanıklığını kanıyla mühürlemekten başka, doğruluğuna dair daha büyük bir kanıt sunamaz. Havariler bunu yaptı. Yuhanna hariç, hepsi
müjdenin gerçeği uğruna şehitlik çekti.

{103}

BÖLÜM VII.

YENİ AHİT GERÇEKLERİ LAİK YAZARLAR TARAFINDAN DOĞRULANMIŞTIR.

TERTULIAN'IN ESERLERİ--TACITUS'TAN ÖZET--ÇAĞDAŞ YAZIŞMALARIN DEĞERİ--PLİNY'NİN MEKTUBU--AZİZLERİN AHLAK DÜŞÜNCESİNİN KANITI--İNCİL
DİĞER TÜM DİNLERDEN AYIRICI--BAŞKA HİÇBİR SİSTEM
BENZER ETKİLERE BAĞLI DEĞİLDİR. Önceki bir bölümde Yeni Ahit'in geçerliliğine dair bazı içsel kanıtlar gösterilmişti. Araştırmalarımıza devam ederek onun gerçekliğine dair başka ve değerli kanıtlar buluyoruz. O günlerde
baskı yoktu; bu nedenle, İnciller ve mektupların hitap ettiği kişiler, bu belgelerin gerçek olup olmadığını el yazısından öğrenme fırsatına sahipti. Örneğin, Pavlus Selanikliler'e yazdığı ikinci mektupta şöyle der: "Pavlus'un kendi elimle selamlaması, her mektupta işarettir: böyle yazıyorum. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin." Bu sözler gerçekten de bir elçinin yüreğini gösterir; ancak bir iş adamının en çok takdir edeceği şey, bu birkaç satırın sahteciliğe karşı güvenliğe ne kadar büyük katkıda bulunduğudur. İmza taklit etmek zor bir şeydir, ancak bir
iş adamına bunun dışında herhangi bir adamın iki satırını verirseniz, o
dayatmalara karşı tamamen güvende olur. Mektupların
yazıldığı ve müjdelerin iletildiği kiliseler büyük ölçüde
iş adamları, tüccarlar, tüccarlar, şehir kahyaları ve Sezar'ın ev halkından memurlardan oluşuyordu. Herhangi biri, bu tür adamların, aralarında yıllarca yaşamış olan elçinin
el yazısını söyleyemediğini veya hayatlarını riske attıkları
müjde belgelerine, bizim on dolarlık bir çekin gerçekliğine önem verdiğimizden daha az önem verdiğini düşünüyor mu? MS 145'ten 222'ye kadar yaşayan Tertulian, o çağın en bilgili adamlarından biriydi. Roma hukuku, antik felsefe, tarih ve şiir konusunda oldukça bilgiliydi. Bir putperest olarak yetiştirilmişti ve bu nedenle, gerekli araştırmayı yapmadan
elçilerin öğretilerini desteklemesi muhtemel değildi. Yazıları ilginçtir, o çağın koşullarına ve toplumsal sorularına
çok ışık tutar. Havarilerin kurduğu kiliseler arasında yoğun bir şekilde seyahat etti ve Matta ve Yuhanna'nın orijinal kopyalarını ve Roma, Korint, Selanik, Efes ve Filipi'deki kiliselere yazılmış mektupları gördüğünü iddia ediyor ve şüphecileri bu belgelerin
bulunabileceği yerlere yönlendiriyor. Bu yazıların, şu anki Yeni Ahit'imizdekiyle aynı kelimeleri içerdiği, Tertulian'ın eserlerindeki sayısız alıntıdan açıkça anlaşılmaktadır.

{105} Britanya ve diğer müzelerde, her çağı kapsayan, her düşünülebilir konuda binlerce el yazması bulunabilir, hatta bazıları daha da eskilere dayanır. Bu el yazmaları arasında, bazıları havarilerin zamanlarına dayanan, iki binden fazla Yeni Ahit kopyası vardır. Bu el yazmaları
en eleştirel bilim insanları tarafından
incelenmiştir; Ancak bu incelemenin sonucu, Yeni Ahit'in yedi bin dokuz yüz elli dokuz ayetindeki on üç önemsiz değişikliğin önerisidir. Bu, el yazmalarının tarihinde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir gerçektir. Dolayısıyla, Tanrı'nın özel takdiriyle, şüphesiz, Kurtarıcı'nın yoldaşları hala hayattayken ve ilahi otorite ve Rahiplik hala yeryüzündeyken yazılmış olan İnciller ve mektupların gerçek kopyalarına sahip olduğumuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin gerçek kopyalarına da sahibiz. Çağdaş yazarlar, özellikle de anlattıkları olaylara aktif olarak katılmış olanlar tarafından hazırlananlar kadar güvenilir bir tarih yoktur. Böyle bir tarih asla ilgisini kaybetmez ve çağların geçmesi, güvenilirliğini en ufak bir şekilde zedelemez. Belgeler korunabilse de, Xenophon'un "On Bin Kişinin Geri Çekilmesi", Wellington'un yazıları ve Washington'un Kongre'ye yazdığı mektuplar, yazıldıkları günkü kadar güvenilir olacaktır. Çağdaşlarına hitaben yazılmış bu {106} belgelerde anlatılan büyük gerçeklerden, bir bakışta bir yanlışlığı tespit edebilenlerden, asla en ufak bir şüphe duymuyoruz. Bu tür birçok tarihsel gönderme
alıntılanabilir. MS 60 ile 120 yılları arasında yaşamış olan ve Roma'nın imparator Trajan'ın saltanatına kadar olan tarihini yazan ünlü Romalı tarihçi Tacitus'un iyi bilinen eserlerinden birini seçtik.
Kafir Tacitus'un tarihinden alınan bu alıntıyla ilgili olarak,
Gibbon, "En şüpheci eleştiri bile
bu önemli olgunun doğruluğuna ve Tacitus'un bu önemli pasajının bütünlüğüne saygı göstermek zorundadır." diyor. Nero'nun emriyle Roma şehrinin yakılmasını ve bunun nefretini Hıristiyanlara aktarma girişimini anlattıktan sonra Tacitus şöyle der:

"Bu ismin sahibi, Tiberius döneminde, vekil Pontius Pilatus'un emriyle bir suçlu olarak öldürülen Mesih'ti. Ancak bir süre kontrol altına alınan bu vebalı batıl inanç, yeniden ortaya çıktı ve yalnızca kötülüğün başladığı Yahudiye'de değil, aynı zamanda dünyadaki tüm kötülüklerin yolunu bulduğu ve uygulandığı Roma'da da yayıldı. İlk başta, yalnızca bu mezhebe mensup olduklarını itiraf edenler yakalandı; daha sonra, çok büyük bir kalabalık keşfedildi; hepsi de şehrin yakılması suçundan değil, insanlığa düşmanlıklarından dolayı mahkûm edildi. İnfazları, onları alay ve hor görmeye maruz bırakacak şekilde tasarlanmıştı. Bazıları, parçalanabilmeleri için vahşi hayvanların derileriyle kaplandı köpekler tarafından parçalara ayrıldı; bazıları çarmıha gerildi; bazıları ise yanıcı maddelerle
sürüldükten sonra, gece vakti ışıklandırmak için
hazırlandı ve böylece yakılarak öldürüldü. Bu gösteriler için
Nero kendi bahçelerini verdi ve aynı zamanda
orada sirk eğlencelerini sergiledi; bazen bir arabacı gibi kalabalığın
içinde seyirci olarak durdu ve bazen de
kendisi bir arabayı
sürdü; ta ki sonunda bu adamlar, gerçekten suçlu ve örnek bir cezayı hak etseler de, kamu yararına değil, sadece bir adamın zulmünü tatmin etmek için yok edilen insanlar olarak acınmaya başlayana kadar."

Şimdi okuyucu Yeni Ahit'i eline alsın ve Elçilerin İşleri'nin son altı bölümünü ve Pavlus'un Filemon, Titus ve ikinci Timoteos'a yazdığı mektupları okusun. Bu mektuplar, yaşlı tutuklunun şehit edilmeye hazır olduğu ve ayrılış zamanının yaklaştığı bir zamanda yazılmıştı.
Sonra okuyucu, Pavlus'un "Bunların hiçbiri beni etkilemiyor, hayatımı da değerli saymıyorum, böylece yolculuğumu sevinçle ve Rab İsa'dan aldığım tanıklıkla bitirebilirim." demesini sağlayan inancın kökeni ve doğası hakkında fikrini oluştursun.

Hiçbir tarihi anlatmayı bile teklif etmeyen, ancak tam da bu nedenle şüpheden tamamen uzak olan başka bir tür çağdaş tarih daha vardır. sahte bir ifadede bulunma. Bununla kastedilen
çağdaş yazışmalardır. Bir ismin, bir tarihin veya bir alıntının imzalı ve tesadüfi kullanımı
okuyucunun zihninde sıklıkla en güçlü şekilde inanç uyandırır. Önümüze ünlü adamların özel
mektupları konduğunda, onlara doğruca bakabilir ve gerçek karakterlerini görebiliriz. Böylece Macaulay, kendi
mektuplarında sergilediği
gururlu, yalancı, aptal tiran Kral James'i dünyaya sergiler. Böylece ünlü Voltaire kendini bir zina yapan olarak kaydeder
ve arkadaşı {108} D'Alembert'ten kendisi için yalan söylemesini ister ve arkadaşı da bunu yaptığını söyler. Böylece Thomas Paine'in yazışmaları, arkadaşının parasıyla her gün bir litre brendi içtiğini
ve pansiyon ücretini ödemeyi reddettiğini gösterir. Gizli yazışmaların korunmasız özgürlüğünde
kalpten perde kalkar. İnsanları oldukları gibi
görürüz. Gerçek adam, doğal onuruyla öne çıkar ve
yaldız ikiyüzlüden silinir. Dünyaya mektuplarını verin,
ve hiçbir adil insan Hume'u bir duyumcu veya
Washington'ı "Tanrı'nın en asil eseri", dürüst bir adam olarak ilan etmekten çekinmez.

Şimdi Yeni Ahit'in büyük gerçekleriyle ilgili aynı türden tartışılmaz kanıtlara sahibiz. Erken dönem azizlerinin inanç, öğreti ve uygulamalarına dair bol miktardaki bildirimlerden, çağdaş yazarların, tarihçilerin ve şairlerin, filozofların ve yargıçların, Yahudi, Hristiyan ve putperestlerin eserlerinde bulunabilir; Yeni Ahit'in ifadeleriyle doğrulamak ve karşılaştırmak için birini seçmek iyi olabilir. Taraflılıkla suçlanmamak için, Plinius'un Trajan'a yazdığı meşhur mektubu ele alalım. Bu mektup tamamen inkar edilemez ve en şüphecilerin bile şüphe duymadan kabul ettiği gibi, genç olan Plinius M.S. 61'de doğmuştur. Bir putperest olarak yaşayıp ölmüştür. MS 106'da, kırk beş yaşından biraz fazlayken, imparator Trajan tarafından Pontus ve Bitinya'nın Roma eyaletlerinin valisi olarak atandı. Bu, Efes, İzmir, Pergamos, Tiyatira, Sardes ve Philadelphia şehirlerinin ve kiliselerinin bulunduğu geniş bir Asya-Küçük bölgesiydi. Petrus'un "Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya'ya dağılmış yabancılara" yazdığı Mektuplar bizi aynı dağlık bölgeye getiriyor. Efes'te ikamet eden Plinius, Roma imparatoruna şu mektubu yazdı:

"Plinius, İmparator Trajan'a sağlık ve mutluluk diliyor.

"Efendim, şüphe duyduğum her konuda kendimi size danışmak benim sürekli alışkanlığımdır. Çünkü tereddüt ettiğimde beni daha iyi kim yönlendirebilir veya cahil olduğumda bana kim daha iyi bilgi verebilir? Hiçbir Hıristiyan davasında bulunmadım, bu yüzden cezanın veya soruşturmanın konusunun ne olduğunu veya hangi kısıtlamaların
kullanılması gerektiğini iyi bilmiyorum. Ayrıca, yaş nedeniyle herhangi bir fark yaratılıp
yapılmaması gerektiğini,
ya da genç ve hassas olanla yetişkin ve güçlü olanın aynı şekilde muamele görmesi gerekip gerekmediğini; tövbenin affa hak kazandırıp kazandırmadığını veya bir zamanlar Hıristiyan olan herkesin artık Hıristiyan olmasalar bile cezalandırılması gerekip gerekmediğini belirlemek konusunda biraz olsun kafam karışmadı.

"Bu arada, önüme getirilen ve Hristiyan olarak suçlanan

tüm kişilerle birlikte bu yolu izledim. Onlara Hristiyan olup olmadıklarını sordum. Bana Hristiyan olduklarını itiraf etmeleri üzerine, soruyu ikinci ve üçüncü kez tekrarladım ve onları ölümle cezalandırmakla tehdit ettim. Hala ısrar edenleri cezalandırılmak üzere uzaklaştırdım; çünkü şüphesiz,
fikirlerinin doğası ne olursa olsun, inatçılığın ve katı inatçılığın cezalandırılması gerektiği konusunda
benim için şüphe yoktu. Aynı tutkuya sahip olan başkaları da vardı, Roma vatandaşı oldukları için şehre (Roma) gönderilmeleri gerektiğini not ettim.

"Kısa bir süre sonra, suç, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, zulüm altında bile kendini yaymaya başlayınca, çeşitli türden insanlar yoluma çıktı. Ve bana, yazardan bahsetmeden, birçok kişinin ismini içeren bilgiler sunuldu, bu kişiler inceleme sonucunda Hristiyan olduklarını veya hiç Hristiyan olmadıklarını
inkar ettiler; benden sonra tanrılara bir yakarış tekrarladı ve şarap ve tütsüyle
sizin putunuza yalvardı, bu amaçla, tanrıların heykelleriyle birlikte
getirilip önlerine konmasını sağladım. Dahası, Mesih'in
adına
sövdüler. Söylendiği gibi, bunların hiçbiri, gerçekten Hıristiyan olanlar
tarafından hiçbir şekilde yapılmaya zorlanamaz. Bu nedenle, bunları
aktarmayı uygun gördüm.

"Diğerleri, önce kendilerinin Hıristiyan olduğunu itiraf eden, sonra da bunu inkar eden bir muhbir tarafından isimlendirildi. Geri kalanlar, Hıristiyan olduklarını, ancak onları terk ettiklerini söylediler; bazıları üç yıl
önce, bazıları daha uzun ve yirmi yıldan bir veya daha fazla yıl önce. Hepsi
sizin putunuza ve tanrıların heykellerine tapıyorlardı; bunlar da Mesih'e
sövdüler. Onlar, tüm hatalarının veya kusurlarının şunda yattığını ileri sürdüler: belirli bir günde, gün doğmadan önce bir araya gelip, kendi aralarında dönüşümlü olarak, Mesih'e Tanrı olarak bir ilahi söylemeleri ve kendilerini bir ayinle, herhangi bir kötülük yapmamaya, fakat hırsızlık, soygun veya zina yapmamaya, kendilerine verilen bir sözü asla bozmamaya, geri vermeleri istendiğinde reddetmemeye bağlamaları. Bunlar yapıldığında, ayrılmaları ve sonra tekrar bir araya gelip, herhangi bir düzensizlik olmadan, birlikte yedikleri bir yemeğe gelmeleri adetleriydi; fakat bunu, sizin emrinize göre, toplantıları yasakladığım
fermanımın yayınlanmasından beri yapmamışlardı. Bu haberi aldıktan sonra, iki hizmetçiyi, yani bakanları işkenceyle sorgulamanın daha da gerekli olduğuna karar verdim. Fakat kötü ve aşırı bir batıl inançtan başka bir şey keşfetmedim.

"Bu nedenle, tüm yargısal işlemleri askıya alarak, tavsiyeniz için size başvurdum; çünkü özellikle çok sayıda insanın acı çekme tehlikesi altında olması nedeniyle, bu bana son derece dikkate değer bir konu gibi göründü. Çünkü, her yaştan ve her sınıftan, her iki cinsiyetten birçok kişi de suçlanıyor ve suçlanacak. Bu batıl inancın bulaşması yalnızca şehirleri değil, daha küçük kasabaları ve açık arazileri de ele geçirdi. Yine de, bunun engellenip durdurulabileceği görülüyor. Neredeyse terk edilmiş olan tapınakların sık sık ziyaret edilmeye başlandığı kesin. Ve kutsal törenler, uzun bir aradan sonra yeniden canlandırılıyor. Kurbanlar da, aynı şekilde, her yerde ortaya çıkıyor, oysa bir süre, çok az alıcı vardı. Buradan, tövbe edenlere af
verilirse, kaç kişinin geri kazanılabileceğini hayal etmek kolaydır."

İmparator Trajan buna şöyle cevap verdi:

"Trajan, Plinius'a sağlık ve mutluluk diler:

"Doğru yolu seçtin, Plinius'um, önüne Hıristiyan olarak getirilenlerle ilgili işlemlerinde; çünkü evrensel olarak geçerli olacak tek bir kural koymak imkansızdır. Onlar aranmamalıdır. Eğer önüne getirilen ve mahkûm edilen
birileri olursa, cezalandırılmalıdırlar. Ancak, Hıristiyan olduğunu inkar eden ve bunu tanrılarımıza yalvararak açıkça ortaya koyan, daha önce böyle olduğundan şüphelenilen
biri, tövbe etmesi halinde affedilsin. Ancak hiçbir suç durumunda, onu sunan kişi tarafından imzalanmadan bir bilgi belgesi alınamaz. Çünkü bu tehlikeli bir emsal olurdu ve benim yönetimime layık olmazdı."

Şimdi Petrus'un Birinci Genel Mektubunu, Yuhanna'nın Birinci Genel Mektubunu ve Vahiy'in ikinci ve üçüncü bölümlerini okuyalım ve bu mektupta belirtilen Azizlerin sayılarına, doktrinlerine, ahlaklarına ve zulümlerine yapılan çeşitli göndermelerin gücünü görebileceğiz. O zaman Hristiyan inancının doktrinleri, kafirlerin bize inandırmaya çalıştığı gibi, yüzyıllar boyunca kademeli olarak büyümemiştir.
Öte yandan ilkel kiliseler, günümüzün sözde Hristiyan kiliselerinin bilmediği bir doktrin ve örgütlenme mükemmelliğine sahipti. Kurtarıcı'nın çarmıha gerildiğini görenlerin yaşam süresinde ve Kudüs'ten binlerce mil uzaktaki ülkelerde Azizleri Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya'nın yanı sıra dünyanın gururlu başkenti Roma şehrinde de dağılmış olarak buluyoruz.
Bu mektupta ayrıca, hayatlarını kurtarmak için zulmeden valiye kabul edilebilir olduğunu bildikleri bilgileri vermeye hevesli olan mürtedlerin, işkence altındaki iki hizmetkarın ve isteksiz ama açık bir şekilde ifade eden işkencecilerinin tanıklığı da var; tüm zalim yaratıcılığının, kendisinin "kötü ve aşırı bir batıl inanç" dediği şeyden daha kötü bir şey keşfedemediğine dair tanıklıkları da var. "Şimdi, bu putperest valinin "batıl inanç" dediği şey neydi? Neden sadece kendilerini en ciddi dini törenlerle, hırsızlık, soygun veya zina yapmamak, sözlerini çarpıtmamak veya kendilerine verilen bir sözü reddetmemek için bağladılar; ve imparatorun bir heykeli kendilerine sunulduğunda ona yalvarmayı reddettiler. Bu reddetme ve tek başına bu nedenle onları ölüme gönderdi. Ve bu şehitler işkenceye ve ölüme giderken, birkaç yıl önce kendilerine yazılmış olan Petrus'un sözlerinin kulaklarında çınladığını duymamış olabilirler: "Sevgili, sizi sınayacak olan ateşli sınavla ilgili olarak, sanki size garip bir şey olmuş gibi, bunu garip bulma. Fakat içinizden hiçbiri katil, hırsız, kötülük yapan veya başkalarının işlerine burnunu sokan biri olarak acı çekmesin" (_I. Petrus iv_, 12-15). Plinius, yirmi yıl önce, yani 86 yılında mürtedlerin olduğunu söylüyor. Şimdi bu, Yuhanna'nın 90 yılında onlara yazdığıyla tam olarak örtüşmüyor mu: "Bizden çıktılar ama bizden değillerdi, çünkü bizden olsalardı şüphesiz bizimle kalırlardı" (_I. Yuhanna ii_. 19). Bu yüzden Plinius mürtedlerden şöyle bahsediyor: "Hepsi senin putuna ve tanrıların heykellerine tapıyorlardı;
bunlar da Mesih'e hakaret ediyorlardı. Söylendiği gibi, bunların hiçbiri, gerçekten Hıristiyan olanlar hiçbir şekilde yapmaya zorlanamaz." Her rütbeden ve her yaştan, her iki cinsiyetten ilk Azizlerin, aynı şekilde, ölümü en korkunç biçimleriyle sevinçle karşılamasını sağlayan şey neydi? Bu, gerçeğin gücüydü - Tanrı'nın gücüydü.

Şimdi, hem ilkel hem de modern zamanlardaki Azizlerin tanıklıklarında bizi etkileyen büyük fikir, bunun diğer tüm dinlerden tamamen farklı olmasıdır. Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur, hatta taklitleri bile. Hıristiyanlığın büyük merkezi gerçeği - Mesih'in günahlarımız için öldüğü ve ölümden tekrar dirildiği - dinler tarihinde kesinlikle tek başına durmaktadır. Baal, Brahma veya Jüpiter rahipleri böyle bir şeyi asla hayal etmemişlerdir. Konfüçyüs, Buda veya Zerdüşt asla böyle yüce fikirlere ulaşmamışlardır. Modern pozitivistlerimiz ve spiritüalistlerimiz Bu doktrinin ihtişamı,
bu, müjde kemerinin temel taşını yok etmeye boşuna teşebbüs ettiler.

Dünyanın tarihinde başka hiçbir dinin
aynı etkileri ürettiğine dair bir örnek yoktur; zenginlik, silah, güç ve öğrenimden yoksun insanların, yalancı, şehvet düşkünü, katil putperestlerin kalabalığını {114} sadece dua ve vaazla dürüst, barışçıl Hıristiyanlara dönüştürdüğüne dair başka hiçbir örnek yoktur. Şüpheci bize, müritleri şehvet, soygun ve cinayet için özgür lisans vaat ederek
sahtekarlıkların hızla
yayıldığını ve onları pala ve tüfek mermisinin dehşetiyle
elde tuttuğunu söylediğinde, ahlaksızlığın aşağılayıcı uygulamaları ile erdemin yüceltici ilkeleri arasındaki farkı görmezden gelerek, sağduyumuza hakaret eder. Müjde, doktrinlerinde tek başınadır, işleyişinde tektir, başarısında eşsizdir.

* * * * *

BÖLÜM VIII,

YENİ AHİT ZAMANLARININ TARİHSEL GÖRÜNÜMLERİ.

KURTARICIMIZIN KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ--MARCUS TARAFINDAN--JOSEPHUS TARAFINDAN--DÜNYANIN DURUMU--MESİH'İN DOĞUMU--YAHUDİLİĞİN ETKİSİ
KURTARICI'NIN GELİŞİYLE İLGİLİ PUTPERENT GELENEKLERİ--BARNABAS'IN KARAKTERİ--PAUL'ÜN GÖRÜNÜMÜ VE KARAKTERİ--HAVARİLERİN LİDERİ PETRUS--YUHANNA VE YAKUP'UN KARAKTERİ--MERYEM'LE İLGİLİ AÇIKLAMA--İNCİLLERDE ÖZETLENEN TARİH--YER ALTI MEZARLIKLARININ
TANIMLANMASI--BUNLARIN YAZITLARI.

Büyük son gün {115} çalışmasında aktif olarak yer almış olanların yaşayan veya yazılı tanıklığı, düşmanca veya tarafsız taraflarca verilenlerden çok daha üstün bir ağırlığa sahip olacaktır. Yine de, bu kişiler tarafından verilen açıklamalar ve anlatılan tarihi gerçekler ve olaylar, daha önemli aktörler tarafından bahsedilmeyen sahnelere ve gerçeklere dair ipuçları sağladığı için genellikle oldukça ilgi çekicidir. Örneğin, Thomas L. Kane, Pennsylvania Tarih Derneği önünde, Son Zaman Azizlerinin örf ve adetlerine ve Nauvoo'dan kovulma sahnelerine ışık tutuyor; bu, Kilise tarihinin hiçbirinin aşamadığı bir şey; ve bu, Azizlerin yaptığı birçok ifadeyi doğruladığı için daha da değerli. Aynı şekilde, Yeni Ahit tarihine ışık tutan seküler yazarlar tarafından yapılmış birçok referans var ve bu ışıkla, ilham alan yazarların dilinde yeni bir güzellik ve güç görüyoruz.

Hiçbir sağduyulu adam, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazılan anlatıların, herhangi bir insani kompozisyona göre üstünlüğünü kabul etmekten bir an bile çekinmeyecektir. Fleetwood ve diğerleri tarafından yazılan Kurtarıcı'nın biyografileri, evanjelistlerin basit ama yüce kayıtlarıyla kıyaslanamaz. Ancak, Kurtarıcı'nın kişisel görünümünün, Kudüs'te ikamet eden ve Origen'in eserlerinde hala korunan bir Romalı avukat olan Marcus tarafından anlatılan bir tanımını okumak kutsal yazıların yetkisine aykırı değildir:

{116}
"Bazen Celileli olarak da adlandırılan Nasıralı İsa, çok
dikkat çekici bir kişiydi. Boyu ortanın üzerinde, dik ve uzundu. Ten rengi açıktı: Saçları kahverengiydi ve omuzlarına ağır bukleler halinde düşüyordu. Gözleri maviydi ve
hiçbir erkek bakışlarına karşılık veremeyecek kadar nüfuz edici bir güce sahipti. Sakalı koyu şarap rengindeydi, ince ve gürdü: Hiç tıraş olmadığı
söylenir. Yüzü görkemli, sakin ve dingindi, bilgelik, adalet ve sevginin izlerini taşıyordu."

Yine, Hıristiyan döneminin otuz yedinci ve doksan sekizinci yılları arasında
gelişen ünlü Yahudi tarihçi Josephus'un tanıklığına sahibiz. O bir Yahudi rahipti ve erken azizlerle hiçbir bağlantısı yoktu; Yine de _Yahudilerin Eski Eserleri Tarihi, XVIII. Kitap_'ta şöyle diyor:

"Bu sıralarda, eğer O'na insan demek doğruysa, bilge bir adam olan İsa vardı, çünkü O harikulade işler yapan, gerçeği zevkle kabul eden insanlara öğretmenlik yapan biriydi. Hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların çoğunu kendisine çekti. O Mesih'ti. Ve Pilatus, aramızdaki önde gelen kişilerin önerisiyle, O'nu çarmıha
mahkûm ettiğinde, O'nu ilk başta sevenler, O'nu terk etmediler, çünkü O, üçüncü gün onlara diri olarak göründü:
İlahi peygamberler bunları ve O'nunla ilgili on binlerce başka harikulade şeyi önceden haber vermişti. Ve O'ndan bu şekilde adlandırılan Hıristiyan kabilesi, bugün bile yok olmamıştır."

Mesih zamanında, Filistin o zamanlar bilinen dünyanın tam merkezindeydi. Kuzeyde ve kuzeydoğuda, Med-Pers ve daha da eski Babil ve Asur imparatorluklarının çürüyen kalıntıları; doğuda, herhangi bir yabancı güçten korkmadan, başkentlerini günümüz gezginlerini hayrete düşüren
Arabistan-Petrea'nın engebeli geçitlerinde inşa eden güçlü Arabistan kabileleri vardı.

Güneyde, kasvetli bir ihtişamla dinlenen ve çoktan eski bir
eskilikle övünen Mısır vardı; ancak bu kadim medeniyet bile büyük ölçüde Yahudi topluluğunun kurucularına borçluydu. Batıda
klasik Yunanistan ve İtalya ülkeleri vardı.

Bilindiği gibi, Babil esaretinden sonra Yahudiler
geniş bir şekilde dağılmıştı. Bunların çok azı, Filistin'e dönmek için Cyrus'un verdiği izinden yararlandı. Çoğunluk
Babil'de kaldı veya başka topraklara gitti. Örneğin, İskenderiye'de, İsa zamanında, nüfusun tam yarısı, ticaret yaparak zengin ve güçlü hale gelen Yahudilerdi. O zamanlar, Arap Yarımadası ve hatta Hindistan kıyıları Yahudi tüccarlar tarafından ziyaret ediliyordu. Küçük Asya ve Yunanistan'da Yahudi sinagogu olmayan neredeyse hiçbir kasaba yoktu. Roma'da Yahudiler, Trastevere'nin veya Tiber'in sağ kıyısının büyük bir kısmına sahipti. Julius Sezar'ın zamanından itibaren sinagog inşa etmelerine izin verildi ve birçok başka ayrıcalık verildi. Filistin dışında yaşayan ve tüm ulusun çoğunluğunu oluşturan tüm bu Yahudilere genellikle Dağılım denirdi. Yahudiler, Mesih'ten bahsederken "O, Yahudi olmayanlar arasında dağılmış olanlara gidip Yahudi olmayanlara mı öğretecek?" (Yuhanna vii, 25) derken bu kişiler sınıfından bahsediyorlardı. Yine de bu Yahudiler hala Kudüs'ü merkezleri olarak görüyorlardı, Sanhedrin'i (veya yüksek konseyi) {118} en yüksek kilise mahkemeleri olarak görüyorlardı, tapınağa her yıl para ve kurban hediyeleri gönderiyorlardı ve zaman zaman büyük festivallerde onu ziyaret ediyorlardı. Bu durumun müjdenin yayılmasına nasıl yardımcı olduğunu görmek kolaydır. Fısıh ve Pentekost bayramları, bu dağılmış Yahudilerin çoğunu komşu ülkelerden Kudüs'e getirdi. Böylece Filistin'de yaşamayan binlerce kişi, bu yıllık bayramlarda İsa'nın öğretileri ve mucizeleriyle tanışma fırsatı buldu. Ayrıca, çarmıha gerilme olayı da büyük Fısıh bayramında gerçekleşti. Elli gün sonra, Elçilerin İşleri kitabının ikinci bölümünde kaydedilen o harikulade olayların gerçekleştiği Pentekost bayramı geldi.

Böylece, çeşitli uluslardan insanların nasıl bir araya geldiğini ve her birinin Tanrı'nın harikulade işlerini kendi dilinde duyabildiği diller armağanının ne kadar önemli olduğunu anlıyoruz. (_Bkz. Elçilerin İşleri ii_, 5, 9-11.)

Bu adamlar dönüşlerinde Hıristiyanlığın haberini evlerine taşıdılar. Sonra yine misyonerlik yolculuklarında elçiler, tüm başlıca kasaba ve şehirlerde sinagoglar buldular; aynı şekilde, Mesih'in gelişini ve İsrail'in kurtuluşunu dört gözle bekleyen dindar kişiler. Bunlardan Dorcas ve
Cornelius, (_Elçilerin İşleri ix_, 10.) Lydia (_Elçilerin İşleri xvi_, 14.), Aquilla ve
Priscilla, (_Elçilerin İşleri xviii_), Timoteos'un annesi ve büyükannesi Eunice ve Lois ve daha birçokları sayılabilir.

{119} Her sinagog, sanki, onları karşılamak için orada bulunan dostları ve araştırmacılarıyla birlikte, onlar için hazır bir misyonerlik istasyonuydu. Yahudilerin etkisi, putperestliği zayıflatmaya
ve böylece Hristiyanlık için zemin hazırlamaya da yardımcı olmuştu. Durum o kadar böyleydi ki, Romalı filozof Seneca Yahudilerden bahsederken şöyle diyordu:
"Mağluplar, fatihlere yasalar verdi." Josephus, Antikler adlı eserinin 18. Kitabında, "Birçok Yahudi yüksek mevkilerde bulunuyordu ve
prenslerin saraylarında yaşıyordu. Hatta Nero'nun karısı olan imparatoriçe Poppea bile Yahudiliğe
geçmişti." Otobiyografisinde, Roma'dayken, Nero'nun bir Yahudi gözdesi aracılığıyla bu imparatoriçeyle tanıştığını ve ondan hemen bazı tutuklu Yahudi rahiplerin serbest bırakılmasını ve büyük hediyeler aldığını anlatır. Onun etkisi sayesinde, Nero döneminde azizlerin zulüm görmesini karakterize eden o acı da büyük ölçüde ortaya çıkmıştır.

Latin şair Juvenal, Yahudi geleneklerinin yaygınlığıyla alay eder;
ayrıca, Sokrates'in öğretilerini izleyen birçok Yunanlı, "bilinmeyen bir Tanrı"nın varlığına
inanmıştır. Bir şeye inanmak insanın doğasında vardır. Putperestliğin saçmalıkları belirginleştiğinde, insanlar başka batıl inançlara düştüler. Gerçek bir dine olan ihtiyaç giderek daha fazla hissedildi. Hatta Simon Magus'un büyücülüğüne o kadar kapılmış olan ve ona "Tanrı'nın büyük gücü" diyen Samiriler bile, müjdenin vaazını kolayca kabul ettiler. (_Acts xiii_,
5.) Putperestlikten memnun olmayan, Yahudi büyücü ve sahte peygamber Elymas'ı da yanında götüren Sergius {120} Paulus da Pavlus'un vaazlarıyla Hıristiyan inancına kazanıldı (_Acts xiii_, 6-11). Gerçekten de o çağın en iyi özelliği güçlü bir dini özlemdi. Çeşitli biçimlerde ve açıklık derecelerinde gelecek bir Mesih'e dair beklentiler, o zamanlar, ulusların siyasi çatışması ve entelektüel ve dini temasları sayesinde tüm uluslara yayılmıştı; ve ufuktaki ilk kırmızı çizgiler gibi, günün yaklaştığını duyurdu. Persler, Ahriman'ı ve karanlık krallığını fethedecek olan Sosiosch'larını arıyorlardı. Çinli bilge, Konfüçyüs, öğrencilerini batıda ortaya çıkacak olan Kutsal Bir'e yönlendirdi. Yahudilerin yeni doğan kralına tapınmaya gelen bilge adamlara, doğulu putperestlerin Mesihçi umutlarının temsilcileri olarak bakmalıyız. Batılı uluslar ise, aksine, daha iyi bir günün şafağını görmek için doğuya baktılar. Romalı tarihçiler Suetonius ve Tacitus, ikisi de Roma imparatorluğunda yaygın olan bir sözden bahsederler; doğuda ve özellikle Yahudiye'de yakında yeni bir evrensel imparatorluk kurulacaktır. Böylece, tarihin daha önce veya daha sonra hiç görmediği bir zamanda, insanların Kurtarıcısı ortaya çıktı. Ölmekte olan ve çürüyen antik toplum biçimlerinin ortasında, insanın coşkulu sevgisinin nesneleri olan şeyler
yok olurken, Mesih geldi ki O'nun aracılığıyla insanlık yeni, genç bir hayat alsın.

{121} Pişman olmayan Yahudilik, doğrudur, hala hayalet gibi her çağda ve ülkede dolaşıyor:
ama sadece Hıristiyan dininin ilahiliğinin tartışılmaz yaşayan bir tanığı olarak.

Doğunun çeşitli ülkelerine dağılmış olan Yahudiler, bu çeşitli ülkelerin
örf ve adetleriyle temas kurdular ve bu, Yahudi dışlayıcılığını yıkma ve birçok kişinin zihnini daha geniş ve daha liberal görüşlere hazırlama eğilimindeydi. Bu nedenle, apostolik kilisenin en yararlı adamlarından birkaçının,
şehit Stephen, diyakoz Philip, Pavlus ve Barnabas gibi
bu sınıftan olduğunu görüyoruz. Barnabas, gerçekten de yaşadığı çağın en dikkat çekici adamlarından biriydi. Kıbrıs adasında doğdu, ancak
Kudüs'e taşındı ve burada apostolik kilisenin aktif üyelerinden biri oldu.

İstefanos'un şehit edilmesinden sonra ve ardından gelen zulüm sonucunda, bazı öğrenciler Antakya'ya kadar dağıldılar,
Barnabas bir kilise örgütlemek için buraya gönderildi ve öğrenciler burada
ilk kez Hıristiyan adını aldılar. (_Elçilerin İşleri xi_, 26.) Pavlus'u diğer havarilerle ilk tanıştıran ve ona karşı duyulan güvensizliği ortadan kaldıran kişi Barnabas'tı. Daha sonra, Pavlus memleketi Tarsus'ta inzivaya çekilmiş bir hayat yaşarken, Barnabas onu aradı ve
Antakya'ya getirdi. Bu büyük çekingen ve hassas ruhu kazanmak, onunla çalışmak ve hatta onun altında ikincil bir yer almak, hem bilgeliği hem de {122} insanlığı gösterir; ve Barnabas'ın Pavlus için yaptığı da buydu.

Saul, daha sonra Latinleştirilmiş haliyle Pavlus, Kilikya'daki Tarsus'ta, çağımızın onuncu veya on ikinci yılında doğdu. Pavlus'un babası, onun bir din öğretmeni olmasını erkenden amaçlamıştı, ancak o çağın geleneklerine göre, ona bir meslek de öğretti ve bu sayede daha sonra kiliseye yük olmadan geçimini sağladı. Erken yaşta Kudüs'e geldi ve yaşlı Gamaliel'in okuluna girdi.
Bu Gamaliel, Kudüs'teki en bilgili adamlardan biriydi ve genç Pavlus kısa sürede toplumda bir lider oldu. Bu, Stephen'ın ölümünde sahip olduğu konumdan da anlaşılıyor. Pavlus kısa boyluydu, biraz kamburdu ve orta yaşta saçları inceydi, kelliğe meyilliydi. Yüzü solgundu ve koyu bir sakalla yarı yarıya gizlenmişti. Burnu kartal gibiydi, gözleri delici ve kaşları kalındı. Söylendiğine göre
sade olmasına rağmen,
duygularla aydınlandığında derin bir parlaklık ve ihtişam kazanan o garip yüzlerden birine sahipti.
Paul büyük bir nezaket ve zarif tavırlara sahip bir adamdı. Mektupları
onun yüce duyguları için büyük bir güzellik ifadeleri oluşturan nadir bir zekaya sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Hiçbir yazışma
bundan daha dikkatli bir dikkat, daha ince anlam nüansları veya daha cana yakın
hoşluklar sergilemez. Ne canlılık! Ne kadar da büyüleyici sözler! Ne kadar
sadelik! Onun karakterinin nazik,
ciddi ve şefkatli bir adam olduğunu görmek kolaydır.

{123} Simon veya daha sonra çağrıldığı adıyla Petrus, balıkçı Jonas'ın
oğluydu. Celile Denizi kıyısındaki
Kafernahum'da ikamet ediyordu ve burada babasının mesleğini takip ediyordu. Vaftizci Yahya'nın bir öğrencisi olan kardeşi
Andrew onu önce
insan balıkçısı olarak çağrıldığı İsa'ya getirdi. Tabor Dağı'ndaki
başkalaşımın ve Kurtarıcı'nın Gethsemane bahçesindeki
acısının tanıklarından biriydi. Antik
elçilerin lideri olduğu aşikardı. On iki kişinin listesinin verildiği dört yerde, değişmez bir şekilde
başlangıca yerleştirilir; ve birçok başka yerde baş konuşmacı olarak anılır. Petrus'un karakterinde, büyük doğal yetenekler ve erdemlerin,
tuhaf zayıflıklarla birlikte, dikkate değer bir kombinasyonuna sahibiz. Bu elçi, diğer on bir kişiden ateşli, dürtüsel, iyimser bir mizaca ve açık,
kurnaz, pratik bir yapıya sahip olmasıyla ayırt ediliyordu. Her zaman aklından geçenleri söylemeye,
karar vermeye ve harekete geçmeye hazırdı. Heyecanlı, dürtüsel mizacı, onu
bazen güçlerini abartmaya, kendine çok fazla güvenmeye,
tehlike anında zıt izlenimlere teslim olmaya yöneltti. Böylece,
inancını itiraf etmekteki olağan kararlılığına ve sevincine rağmen,
Kaiphas sarayında yargılandığında Kurtarıcı'yı inkar ettiğini görüyoruz. Öğrenmede Pavlus'tan, sevgi dolu karakterde ise Yuhanna'dan aşağıydı; ancak, onu süratle ve kararlılıkla hareket etmeye
olan ilham armağanına fazlasıyla sahipti.

{124} Elçi ve evanjelist Yuhanna, Zebedi'nin oğlu ve yaşlı Yakup'un kardeşiydi. Annesi, İsa'yı mallarıyla destekleyen ve O'nu mumyalamak için baharat getiren kadınlardan biriydi. Yuhanna'nın kendisi, çarmıha gerildikten sonra Kurtarıcı'nın annesini kabul ettiği Kudüs'te bir eve sahipti. Haçta hazır bulunan tek elçiydi ve İsa annesinin bakımını ona emanet etti. (_Yuhanna xix_, 26, 27.) Nikiforos, Meryem'in çarmıha gerildikten yaklaşık on dört yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar Yuhanna ile yaşamaya devam ettiğini belirtir. Bundan sonra Yuhanna, Efes'teki kiliseye başkanlık etmek için gitti. Burada kendi adını taşıyan İncil'i ve mektubu yazdı. Domitian döneminde, yaklaşık 84 yılında, Roma'ya çağrıldı ve burada kaynar yağ dolu bir kazana atılarak ölüme mahkûm edildi. Bundan mucizevi bir şekilde kurtuldu, tıpkı ateşli fırına atılan üç İbrani gibi. Daha sonra ıssız, kayalık bir ada olan Patmos'a sürüldü ve orada kilisenin çatışmaları ve fetihlerinin harika peygamberlik tarihini aldı, buna Kıyamet veya Vahiy denir. Açılış bölümünde şöyle der: "Ben, Yuhanna, aynı zamanda senin kardeşin ve sıkıntıda, İsa Mesih'in krallığında ve sabrında yoldaşın olan, Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için Patmos adlı adadaydım."

Petrus, Yuhanna'nın ölüm şeklini sorduğunda, Kurtarıcı şöyle cevap verdi: "'Eğer ben gelinceye kadar onun kalmasını istersem, bundan sana ne?'

{125} "Sonra kardeşler arasında şu söz yayıldı: O öğrenci ölmesin."

Petrus, Yakup ve Yuhanna, Kurtarıcı'nın özel bir lütuf bahşettiği seçilmiş kişilerdi. Petrus, kilisede ve toplumda lider olmaya uygun, büyük enerjiye sahip bir adamdı. Yuhanna, Kurtarıcı'nın üç seçilmiş arkadaşının en sevgilisi olan derin, şefkatli bir yapıya sahipti.

Yakup hakkında çok az şey biliyoruz. Sessiz, ciddi, düşünceli bir tavır sergilemiş gibi görünüyor. Kudüs'teki kiliseye, MS 44 yılına kadar başkanlık etti ve ardından tanıklığını kanıyla mühürledi ve o görkemli apostolik şehitler grubunun ilki oldu. Yeni Ahit zamanlarındaki başlıca aktörler böyleydi. Hayatlarının büyük gerçekleri hem Yahudi hem de putperest yazarlar tarafından doğrulanmış ve Volney, Straus ve Renan gibi
en seçkin modern kâfirler tarafından doğru olduğu kabul edilmiştir. Hıristiyanlık, dünyanın 
karanlık bir köşesinde ortaya çıkmamıştır. Öte yandan, en başından itibaren
iyilerin, bilgelerin ve eğitimlilerin dikkatini çekmiş ve
kötülerin muhalefetini uyandırmıştır, onlar güçlü krallar ve dünyanın hükümdarları olsalar da. Yine de, her şeye rağmen,
hem eski zamanlarda hem de günümüzde dürüst kalpliler arasında, hakikatlerinin sadeliği, ihtişamı ve uyumuyla yolunu kazanmıştır.

Bu nedenle, Yeni Ahit'i bir bütün olarak kabul etmeliyiz. Birinin yazılarını kabul edip doğru olduğunu söyleyemeyiz ve aynı doktrini öğreten bir başkasının yazılarını reddedip yanlış olduğunu söyleyemeyiz. İncili kabul edip mektupları reddedemeyiz, çünkü
İncil'in hiçbir doktrini yoktur ki, bunların en baştaki Matta tarafından yazılanında öğretilmesin.

Sahtecilik yazan kişi, isimler, tarihler ve yerler konusunda iyi bilgilendirilmiş olmalıdır, aksi takdirde iyi bilinen bazı gerçekleri çürütecek ve böylece sahteciliğini dünyaya ifşa edecektir. Sahtecilik yazan kişiler
şöyle yazmazlar:

"Şimdi, Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filip İturea ve Trakonitis bölgesinin tetrarşı, Lysanius Abilene tetrarşı, Annas ve Kayafa başkâhinlerken, Tanrı'nın sözü çölde Zekeriya oğlu Yahya'ya geldi."

Burada, tek bir cümlede, her biri çağdaş laik yazarların ifadeleriyle doğrulanabilen yirmi tane tarihi, coğrafi, politik ve ailevi referans bulunmaktadır. Kâfirler, Yeni Ahit'teki yüzlerce ifadeden birini çürütme girişimlerinde tamamen başarısız olmuşlardır.

İlkel Hıristiyanlığın çeşitli tarihi kanıtları arasında, hiçbiri
antik Roma'nın yer altı mezarlarıyla bağlantılı olanlardan daha otantik veya daha derin bir ilgiye sahip görünmemektedir. Bunlar, antik Roma'nın bulunduğu tepelerin altında yatan yumuşak, kumlu kayada yapılmış yeraltı odaları veya kazılardı. Bu kasvetli tonozlara, ilk azizler zulüm zamanlarında ibadetlerini kutlamak için çekilme alışkanlığındaydı ve buralara ilkel kilisenin azizlerinin ve şehitlerinin çoğu gömüldü. Bunlar genellikle yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde olan uzun, dar galerilerden oluşur, {128} her yöne doğru kıvrılır ve döner, madenlere çok benzer. Mezarlar, galerinin yan tarafındaki kayanın bir kısmının oyulması ile inşa edilmiştir, bu da cesedin sığabileceği kadar büyüktür. Daha sonra giriş inşa edilir ve genellikle üzerine bir yazıt yerleştirilir.

{127} [RESİM: CALIXTUS YER ALTI MEZARININ KESİTİ.]

{128} Bu kazılar ilk olarak antik Roma'nın inşası için gerekli malzemeleri sağlamak amacıyla volkanik, kumlu kayanın çıkarılmasıyla oluşturulmuştur. Daha sonra çimento için kullanılan kumu elde etmek amacıyla genişletildiler, ta ki sonunda çok geniş boyutlarda bir alan oluşturana kadar. Romalı yazarlar Horace ve Varro, Cicero ve Seutonius tarafından bunlardan bahsedilmiştir. Jerome, dördüncü yüzyılın ortalarında, bunları kendi zamanında var oldukları gibi anlatır ve "gençliğinde, Roma'da okurken, havarilerin ve şehitlerin mezarlarını görmek için pazar günleri bu karanlık ve kasvetli yerleri ziyaret etmeye alışkın olduğunu" söyler.

[RESİM: KATAKOMPLARDAKİ GÖMÜLME YERİ.]

Vatikan müzesinin katakomplardan türettiği birçok yazıt arasında {129} şunlar yer alır. Bunlar, bazen M.S. 150 civarında Marcus Aurelius veya Antoninus olarak da adlandırılan dönemine ilişkindir:

ALEXANDER MORTUUS NON EST SED
VIVIT SUPER ASTRA ET CORPUS IN HOC
TUMULO QUIESCIT. VITAM EXPLEVIT SUB ANTONINO IMPO, QUI UBI MULTUM BENEFITII ANTEVENIRE PRAEVIDERET PRO GRATIA ODIUM REDDIDIT GENUA ENIM FLECTENS VERO DEO SACRIFICATURUS AD SUPPLICIA DUCITUR.
  TEMPORA INFAUSTA! QUIBUS INTER SACRA ET VOTA NE IN CAVERNIS QUIDEM SALVARI POSSIMUS. QUID MISERIUS VITA SED QUID MISERIUS IN MORTE CUM AB AMICIS ET PARENTIBUS SEPELIRI NEQUEANT TANDEM IN COELO CORUSCANT PARUM VIXIT QUI VIXIT IN X. TEM.

ÇEVİRİ:

"İskender ölmedi, yıldızların ötesinde yaşıyor ve
bedeni bu mezarda dinleniyor. İmparator
Antoninus'un yönetimi altında yaşadı, Antoninus, hizmetlerinden büyük bir faydanın geleceğini öngörerek
kötülüğe iyilikle karşılık verdi. Çünkü, dizleri ve
gerçek Tanrı'ya kurban vermek üzereyken, idama götürüldü. Ah, üzücü zamanlar! Kutsal ayinler ve dualar, hatta
mağaralarda bile, bize hiçbir koruma sağlamaz. Böyle bir hayattan daha
sefil ne olabilir, ve böyle bir ölümden başka ne olabilir ki,
arkadaşları ve akrabaları tarafından gömülemediklerinde?
Sonunda cennette ışıl ışıl parlarlar. Hıristiyanlık zamanlarında
yaşamış olan neredeyse hiç yaşamamıştır."

Bazen bir galibin tacı--defne tacı-- gömülen kişinin Hıristiyan çatışmasının acı ve mücadelesinden geçtiğini ve muzaffer olduğunu belirtmek için tasarlanmıştır. Diğer zamanlarda en basit
kelimeler bir azizin son dinlenme yerini belirtirdi. Bazı durumlarda bu mezar yazıtları
kusurlu bir şekilde yazılmıştır ve bu da hayatta kalanların ait olduğu
mütevazı sınıfı gösterir.

* * * * *

BÖLÜM IX.

KEHANETİN GERÇEKLEŞMESİ.

KEHANET TANIMLANDI--SİMGESEL DİLLE İLGİLİ İTİRAZLAR CEVAPLANDI--TARİH
TERSİNE ÇEVİRİLDİ, ANLAŞILMADI--GEREKLİLİĞİ PEYGAMBERLİK KARARGAHTI--KÂFİR
PEYGAMBERLİK KORKUSU--BABİL İLE İLGİLİ PEYGAMBERLİKLER--ONLARIN
GERÇEKLEŞMESİ--MISIR İLE İLGİLİ PEYGAMBERLİKLER--YAHUDİA İLE İLGİLİ PEYGAMBERLİKLER--ASYA'NIN YEDİ KİLİSESİ İLE İLGİLİ--KÂFİRLERİN
TANIKLIKLARI--MODERN PEYGAMBERLİK--ONUN GERÇEKLEŞTİRME.

Bir gökbilimci,
gök cisimlerini yöneten yasaları bildiği için, güneş ve ay tutulmalarını tahmin edebilir. Aynı şekilde,
bir taşralı da yumurtadan çıkma zamanını ve belirli bir kuş sınıfından çıkacak kuşların
türünü tahmin edebilir. kuluçka sırasında bir tavuğun altına yerleştirilen yumurtalar, çünkü bu tür fenomenleri birçok kez gözlemlemiştir {131}
. Kehanet, yalnızca terimin en yüksek anlamıyla bir öngörüdür. Sadece yasaları değil, aynı zamanda yöneten Göksel Babamız maddi dünya, ama aynı zamanda insanlığı yöneten zihinsel, ahlaki ve fiziksel yasalar, insanın sosyal ve dini gelişimine bağlı fenomenleri önceden haber verebilir. İnsanın kökenini - hem gücünü hem de zayıflığını - ve kapsamını ve Karanlığın
güçlerinin etkisi, dünyanın kuruluşundan önce başlayan
o korkunç çatışmanın sonucunu önceden haber verebilir. İnsan, yasaya itaat ederek daha yüksek bir gelişime ulaştığında
ve Tanrılardan biri olduğunda, şüphesiz
kehanet gücüne kavuşacaktır. Şu anki durumunda bile, her gerçek şair, filozof ve bilim adamının belirli bir dereceye kadar bu armağana sahip olmak; aslında, sıradan ölümlülerin bilgisinin ötesinde evrenin yasalarına ve gizemlerine nüfuz edebildikleri ölçüde. Böylece buhar makinesi
Watt ilkini duymadan on sekiz yüz yıl önce tahmin edilmişti Bu modern evangel'in derin, düzenli nefesi. Bu nedenle, manyetik
telgrafın, tuşlara ilk kez vurulmasıyla varlığını duyurmasından yaklaşık üç yüz yıl önce beklenmişti. Shakespeare, "Kırk dakika içinde dünyanın etrafına bir kuşak
öreceğim" yazdığında ," bu, şairin, bilimin ilerlediği karanlık odaya bir ilham ışığıyla
bakan içgüdüsünden başka bir şey değildi. Bruno,
Galileo, Newton, Columbus ve Washington bu göksel ışığın parıltılarını
gösterdiler. Julia Ward Howe'un yazdığı {132} dizeler güzel olduğu kadar gerçektir:

"Gözlerinizi kaldırın, umutsuz özgür insanlar,
Gereksiz korkularınızı rüzgara savurun;
Görkemli sancağınızı açan,
Bin yıl dalgalanacağını söyledi.
Bin yıl, benim Columbia'm,
Uzun zamandır önceden bildirilen mutlu gündür;
Washington'un eski günlerde gördüğü erken alacakaranlıktır."

Ancak kutsal yazılardaki kehanetlerin belirsiz olduğu ve sembolik bir dille sarıldığı itirazı yapılmaktadır. Bu itiraz, geleceği merakımızı tatmin etmek için ortaya çıkarmak değil,
Şimdiki görevimiz ve gelecekteki refahımız için yön vermek olan kehanetin doğası ve tasarımının tamamen yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Kutsal yazılardaki kehanetlerin büyük bir kısmı, Tanrı'nın kendi davranışlarını nasıl düzenlemeyi planladığına dair bilgilerden ziyade, insanların davranışlarını nasıl düzenlemeleri gerektiğine dair talimatlarla doludur.

Kehanetin sembolik diline karşı itiraza gelince, şu sorulabilir: Göksel şeyler yeryüzündeki insanlara nasıl vahyedilebilir,
ama yeryüzündeki figürler aracılığıyla? Kendi dilimizde veya başka bir dilde, sembolik olarak kullanılan maddi bir durumun veya fiziksel bir işlemin adı olmayan, ruhsal bir durumu veya zihinsel bir işlemi ifade etmek için tek bir kelime bilen var mı? Ruh, hafıza, hayal gücü, vb. her biri bir sembol veya söz sanatıdır. Tanrı veya insan bize herhangi bir şeyi bilmeyi, ya bize bir resmini göstererek ya da neye benzediğini söyleyerek, yani sadece {133} tür veya sembolle, nasıl öğretebilir? Bunlar, göksel gerçeği veya gelecekteki tarihi zihinlerimize iletmenin tek olası yoludur.

Bu nedenle, şüpheci kehanetin önceden yazılmış tarih tarzında tam anlamıyla verilmesinde ısrar ettiğinde, Tanrı'nın bunu tamamen anlaşılmaz hale getirmesini ister. Sembolik dilden çok değerli bilgiler toplayabiliriz; ancak önceden yazılmış tarihin anlaşılması Ninova veya Mısır yazıtlarından veya Orta Amerika'nın daha da belirsiz hiyerogliflerinden daha zor olacaktır. Alexander'ın Daniel yerine Bancroft'u okuduğunu hayal edin. İbranice peygamberi anlayabilirdi, çünkü kendisi Daniel'in kehanetinin bir kısmının gerçekleşmesiydi, ancak böyle bir kaydı okumaktan ne öğrenebilirdi? "Mesih yılında, 1847'de, Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı fethetti ve Kaliforniya'yı ilhak etti." Şöyle derdi: "Mesih yılında - bu ne anlama geliyor? Amerika Birleşik Devletleri Yunanistan eyaletleri anlamına gelebilir; ancak Meksika ve Kaliforniya Akdeniz'in hangi kıyısında bulunabilir?" Aristoteles, elektrikli telgrafın 1844'te icat edilmiş olmasından hangi bilgiyi elde edebilirdi? Roma'nın tüm bilgeleri, Julius Sezar'a, kehanetsel bir vizyonda verilmiş olsaydı, şu mesajı açıklayabilir miydi? "Sebastopol, üç gün boyunca cehennem ateşi ve mermilere dayandıktan sonra dün gece boşaltıldı."

Manzarayı iki veya üç yüzyıla indirirsek, Oliver Cromwell, tüm İngiliz parlamentosunun yardımıyla, önceden yazılmış tek bir gazete paragrafının kehanetsel vizyonundan ne yapabilirdi? "Üç bölük asker dün gece Berwick'ten Southampton'a, saatte elli dört buçuk mil hızla, duraklamalar dahil, özel bir trenle geldi ve varışta hemen yola çıktı. Filo, güneybatıdan gelen şiddetli bir fırtınaya rağmen öğlen saatlerinde denize açıldı." Neden, bu tek paragrafın
anlaşılabilir kısmı onlara daha imkansız,
anlaşılmaz kısmı ise Kıyamet'in tüm gizemli sembollerinden daha
absürt görünürdü.

Buhar makinesi, buharlı gemi seferleri ve
demiryollarının tam bir kehanet tarihi, bunu anlayabilmelerinden önce gerekli olurdu.

Dünya binlerce yıl önce Tanrı'nın sembollerini kabul etti ve şüphecilerin düşünce yasalarını ve
konuşma biçimlerini alaya almaları için artık çok geç. Davut'un peygamberlik ilahileri, İşaya'nın göksel ilahileri, Hezekiel'in görkemli sembolleri, Süleyman'ın özlü atasözleri ve Kurtarıcı'nın
güzel benzetmeleri, Parker ve Newman, Carlyle ve Emerson'un sisli soyutlamaları yeryüzünden silindikten asırlar sonra bile okunacak ve hayranlıkla izlenecek. Tutkunun Susuzluğu, Cinayetin Kanı, Cezanın Asası, Demir Asa, Öfkenin Ateşi, Doğruluğun Terazisi, Adaletin Kılıcı ve İlahi Takdirin Tekerlekleri'nin İncil sembolleri, derslerinin fotoğraflarını Hafıza'nın tabletinde çekerken, "pozitif felsefenin" sisleri, unutulmuşluk diyarına
uğramadan geçip gidecek. Tanrı'nın kehanet sembolleri, yaşayan gerçeklerin görkemli somutlaşmış halleridir; şüphecilerin teorileri ise, sona eren saçmalıkların hüzünlü hayaletleridir.

Kehanet sembolleri, gerçekleştikten sonra bile açıkça anlaşılabilecek kadar açıktır; ancak öncesinde küstahça merakı
şaşırtacak kadar da belirsizdir. Önceden tamamen anlaşılabilecek şekilde yazılmış olsalardı, kendi gerçekleşmelerine neden olarak insanın özgür iradesine müdahale etmiş olmalılardı. Geleceği, insanın cehaletini hissetmesini sağlayacak kadar gizlerler; onu yöneten Tanrı'ya olan inancı teşvik edecek kadar da açığa çıkarırlar. Tanrı'nın kehaneti yalnızca gelecekte kesinlikle gerçekleşecek bir şeyi önceden bildirmesi değil, aynı zamanda üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir şey olmasıdır - tıpkı bir astronomun güneş tutulmasını önceden bildirmesi ama bunu ne hızlandırabilmesi ne de engelleyebilmesi gibi - aynı zamanda bu dünyanın işlerine ilişkin planının bir kısmını açığa vurmasıdır, böylece bu dünyanın egemeninin insan değil Tanrı olduğunu gösterir. Kafirler Tanrı'nın sözündeki bu tezahürünün gücünü hissederler ve gerçeğin her türlü inkarına sürüklenirler. İçgüdüsel olarak İncil kehanetlerinin sıradan kehanetlerden çok daha fazlası olduğunu hissederler. Bu kehanetlerin iddia ettiği gibi, cennetin Tanrısı'nın şimdiki zamanı yönetme gücüne izin vermektense, yeryüzündeki her insana geleceği tahmin etme gücü vermeyi tercih ederler. Bu nedenle onları sık sık çeşitli türlerdeki "medyumlara" ve falcılara patronluk taslarken buluruz. [RESİM: BABİL'İN HARABELERİ]

Kutsal yazılardaki kehanetler sıklıkla aynı anda hem benzersiz hem de eşsiz öngörülerdir. Milletler büyümeden önce yok olamazdı, {136} imparatorluklar da birikmeden yıkılamazdı.
Babil, Ninova, Şam ve Sur, Yunus, Mika, Hoşea ve İşaya'nın onlara karşı cezalarını açıkladığı
bin yıldır büyüyor ve gelişiyordu. O zamanlar, insanlık henüz
yıkılmış bir imparatorluk görmemişti. Geçmişe bakılırsa, bu şehirlerle ilgili olarak refahtan başka bir şey beklemeleri için hiçbir nedenleri yoktu;
ancak peygamberler, o zamanlar bu kıtadan daha kalabalık olan ulusların başkentleri olan bu şehirlere karşı ıssızlık ve yalnızlık ilan ettiler ve
on bin millik bir yolculuğun tehlikelerine karşı yeterli bir telafi olarak görülen yıkıntılarının bir görüntüsü olan binalar sergilediler. Salt Lake City'deki her kilise, salon, okul binası, tiyatro ve hastane Belus'un büyük tapınağının bodrumunda rahatlıkla düzenlenebilirdi. Birinci katta Utah'ın tüm yetişkin nüfusunun toplanabileceği kadar yer vardı, kalan yedi kat ise Babil vatandaşlarının konaklaması için hala açıktı. Peygamberler kehanetlerini yazdıklarında Babil'in surları üç yüz elli fit yüksekliğe yükseltilmiş ve altı arabanın yan yana geçebileceği kadar geniş yapılmıştı. Yüzlerce tunç kapısından, insanlığın özgürlüklerini ayaklar altına alan ordular çıktı ve canlarını bir despotun onayına sundular, o da dilediğini öldürdü ve dilediğini yaşattı. Yirmi yıllık erzak surlarının içinde toplandı ve dünya bir düşmanın kapılarından girebileceğine
inanmazdı. Bununla birlikte, Tanrı'nın peygamberleri, ona karşı, onu sağlayan
kibir ve kötülük kadar olağanüstü bir yıkımın haberini verdiler. Asya'nın Londra'sı olan Sur, "ağların yayıldığı bir yer" olacaktı (_Hezekiel xxvi_ 5),
Kafir Volney, bize, "Ticaretinin önemsiz bir balıkçılığa gerilediğini" söyler; ancak bu bile birkaç yerleşik sakini ima eder. Ammonlu Rabbah, "Develer için bir ahır ve sürüler için bir dinlenme yeri" olacaktı (_Hezekiel xxv_, 5). Lord Lindsay, "koyun ağıllarındaki koyunların melemeleri ve develerin anırmaları yüzünden kalıntıların arasında uyuyamadığı"nı bildirir. Yine de, koyun ağılları, Arap sahiplerinin zaman zaman kalıntıların yakınında ikamet ettiğini ima eder. Ancak çölün vahşi
hayvanlarına terk edilmişlik, yalnızlık ve tamamen terk edilmişlik, antik dünyanın gururlu başkentinin açıkça tahmin edilen kıyametidir: "Krallıkların ihtişamı, Keldanilerin mükemmelliğinin güzelliği olan Babil, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak. Nesilden nesile asla orada yaşanmayacak, ne de orada ikamet edilecek: Araplar çadırlarını
orada kurmayacak; çobanlar ağıllarını orada yapmayacak. Ama çölün vahşi
hayvanları orada yatacak ve evleri kederli yaratıklarla
dolu olacak; baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada dans edecek. Ve adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde bağıracak ve ejderhalar hoş saraylarında" (_Yeşaya xiii_, 19 22).

Her gezgin bu garip kehanetin gerçekleştiğini doğrular. "Bu
kiracısız ve ıssız bir harabedir," diyor Mignon, tam silahlanmış ve altı Arap tarafından refakat edilmiş olmasına rağmen, kötü ruhlardan korktuğu için
engellenen harabeler arasında gece geçirmeye ikna edilemedi. "Arap
çadırını
oraya
kurmayacak" kehaneti böylece tamamen yerine getirildi. Rabbah saraylarına deve ve sürüleri çağıran aynı ses, Babil sarayları için çok farklı bir kiracı sınıfı çağırdı. Rabbah bir koyun ağılı olacaktı,
Babil vahşi hayvanların bir hayvanat bahçesi olacaktı - çok belirgin bir fark ve çok
olası olmayan bir şey. Ancak, yıkıldıktan ve terk edildikten sonra, Pers krallarından biri duvarlarını onardı, onu geniş bir avlanma alanına
dönüştürdü ve çeşitli vahşi hayvanlarla doldurdu; ve bugüne kadar
Baharat Adaları'nın maymunları ve Afrika vahşiliğinin aslanları
onun kalıntılarında buluşup Tanrı'nın sözünün gerçeğine dair tanıklıklarını uluyorlar.
Sadece birkaç yıl önce. Sir R. K. Porter ve Dr. Rich, sarayın "Mujelibe"sinde veya kalıntılarında iki görkemli
aslan gördüler.

İlahi adaletin örnekleri olarak seçilen uluslar,
cezaları farklı olduğu kadar çeşitlidir--New York'tan San Francisco'ya kadar uzanan bir alanı ve Kanada ile Küba arasındaki iklimler kadar çeşitlidir; her renkten ve kapasite derecesinden insanlarla
meşguldürler
hizmetçilerin zenci hizmetçisinden, Kolezyum ve piramitlerin inşaatçılarına kadar. Kehanetler kendi ifade edici sembollerinde,
henüz kurulmamış ulusları ve Tanrı'nın yargılarını cahilce
infaz edecek doğmamış kralları anlatır. Ayrıca, ikisi de birbirine benzemeyen otuzdan fazla devletin geleceğini de öngörürler. Örneğin, bir peygamber New York'un altüst edilmesi ve küçük bir balıkçı köyü olması gerektiğini, Philadelphia'nın bir bataklığa dönüşmesi ve asla orada insan yaşamaması gerektiğini, New Orleans'ın kurak, çorak bir çöle dönüşmesi ve Chicago'nun tamamen ateşle yakılıp asla yeniden inşa edilmemesi gerektiğini, Boston'dan öğrenimin ayrılması gerektiğini ve artık hiçbir gezginin oradan geçmemesi gerektiğini, New England'ın ulusların en aşağılığı haline geleceğini ve hiçbir yerli Amerikalının Birliğin başkanı olmayacağını, ancak en vahşi kabilelerin ganimet ve avı olacağını, Rusların Washington'ı bin yıl boyunca ayaklar altına alacağını, ancak Tanrı'nın Pittsburgh ve Salt Lake City'yi yıkımın ortasında koruyacağını ilan ederse; o zaman, eğer tüm bunlar gerçekleşirse, herhangi bir adam peygamberin insan zekasının emirlerini veya insan aklının hesaplamalarını söylediğini ve Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham almadığını söylemeye cesaret edebilir mi? Antik çağın en büyük uluslarının coğrafi, politik, sosyal ve dini durumuyla ilgili kehanetlerin karakteri böyleydi. Antik savaş biçimleri göz önüne alındığında, Mısır dünyadaki en savunulabilir ülkelerden biriydi. Güneyde yüksek dağlarla, doğuda Kızıldeniz'le, batıda izsiz, yakıcı çölle çevrili olan Mısır, nehrinin ağızlarını güçlü bir donanmayla savunabiliyor, her yıl Nil'in taşmasıyla istilacı bir orduyu boğabiliyordu. Mısır sadece bağımsızlığını korumakla kalmamış, aynı zamanda fetihlerini bin yıl boyunca uzatmıştı. Dünyanın yarısına öğrenim, sanat, bilim ve putperestlik vermişti ve henüz şöhretinin zirvesine veya nüfuzunun kapsamına, kendisine karşı yapılan {141} kehanetlerin dile getirilmesinden yıllar sonrasına kadar ulaşamamıştı. Oysa peygamberlik edilmişti,
"Irmakları kurutacağım, ülkeyi kötülerin eline satacağım; ülkeyi ve içindeki her şeyi yabancıların
eliyle harap edeceğim. Ben, Rab, bunu söyledim. Rab Tanrı şöyle diyor, putları da yok edeceğim, putları Noph'tan yok edeceğim ve Mısır diyarında artık hiçbir prens
kalmayacak."

{141} [RESİM: SPHYNX VE PİRAMİTLER]

{142} Kâfir Volney, bu kehanetlerin gerçekleşmesini şöyle anlatır:

"Mısır'ın durumu böyledir. Yirmi üç asır önce doğal özelliklerinden mahrum bırakılan Mısır, verimli tarlalarının sırasıyla Persler, Makedonlar, Romalılar, Yunanlılar, Araplar, Gürcüler ve en sonunda Osmanlı Türkleri adıyla anılan Tatar ırkının avı olduğunu gördü. Köle olarak satın alınan ve asker olarak tanıtılan Memlükler kısa sürede iktidarı ele geçirdi ve bir lider seçti.
İlk kuruluşları tekil bir olay olsa da, devam etmeleri daha az olağanüstü değildir; yerlerini orijinal ülkelerinden getirilen köleler alır." (_Volney's Travels, Cilt I, sayfa_ 74).

Başka bir kâfir olan Gibbon, "Bahari ve Beyit hanedanlarının en seçkin sultanları, Tatar ve Çerkes gruplarından terfi ettirildi; ve yirmi dört bey veya askeri şeflerin yerine oğulları değil, hizmetkarları geçti." diyor.
(_Decline and Fall, bölüm xlix_).

Okuyucuya putların kesildiğini hatırlatmaya gerek yok. Ne Mısır'ın nominal Hıristiyanları ne de Müslümanlar aralarında putlara izin veriyor.
Ne de nehirler kuruyor. Bir günlük yolculukta Nil deltasında kırk kuru su yolu geçilecek {143}; ve bir zamanlar Yunan ve Roma donanmalarının geçtiği harap şehirleri keşfeden gezginin yanında su taşıması gerekiyor.

Tekrar, "Krallıkların en aşağısı olacak,
artık ulusların üstüne yükselmeyecek, çünkü
onları küçülteceğim ki, artık ulusların üzerinde hüküm sürmeyecekler." diye kehanet edildi.
(_Hezekiel, xxix_, 15). Her gezgin bu kehanetin doğruluğunu tasdik eder. Zavallı köylüler, kendilerine günde beş sent ödeyecek herhangi biri için çalışmaktan mutluluk duyarlar ve sonra hazineyi
hırslı vergi toplayıcısından
hızla toprağa saklarlar.

"Mısır'da ne soylular, ne din adamları, ne tüccarlar ne de toprak sahipleri vardır. Genel bir sefalet görünümü, gezginin dikkatini
çeker ve ona açgözlülüğü ve baskıyı ve aynı şekilde kötülüklerinin nedenini algılayamayan veya gerekli çareleri
uygulayamayan sakinlerin cehaletini gösterir. Her sınıfa yayılan cehalet, etkilerini
her türlü ahlaki ve fiziksel bilgiye kadar genişletir."

Babil tam bir çoraklığa ve ıssızlığa, Mısır ise köleliğe ve aşağılanmaya indirgenecekti; Ancak İncil'de Yahudiye ve halkı için farklı ve daha da inanılmaz bir kıyamet bildirilir: "Şehirlerinizi harap edeceğim ve kutsal alanlarınızı ıssızlığa götüreceğim ve ülkeyi ıssızlığa götüreceğim: ve orada yaşayan düşmanlarınız buna
şaşıracak. Ve sizi ulusların arasına dağıtacağım,
ve arkanızdan bir kılıç çekeceğim: ve ülkeniz ıssız ve kentleriniz harap olacak." (_Leviticus_, _xxvi_, 31-33.)

"Çocuklarınızın ve uzak bir ülkeden gelen yabancıların gelecek nesli, Rab bu ülkeye neden böyle yaptı? Bu büyük öfkenin harareti ne anlama geliyor?" diyecek.

Volney'in aşağıdaki tanıklığı, Tanrı'nın kafirlerin ve alaycıların kehanetlerini yerine getirmesini nasıl sağladığına dair bir örnektir:

"Osmanlı imparatorluğunda seyahat ettim ve eskiden Mısır ve Suriye krallıkları olan
vilayetleri geçtim. Kendi kendime, bu
Suriye'nin şimdi neredeyse nüfusu azalmışken, o zamanlar yüzlerce gelişen şehir barındırdığını ve kasabalar, köyler ve
mezralarla dolu olduğunu söyledim. O bereket ve yaşam çağlarından ne oldu? Yüce Tanrım! Bu tür melankolik devrimler nereden çıktı? Bu ülkelerin
talihi neden bu kadar çarpıcı biçimde değişti? Neden bu kadar çok
şehir
yok edildi? Bu kadim nüfus neden yeniden üretilmiyor ve
devam ettirilmiyor? Gizemli bir Tanrı anlaşılmaz yargılarını uyguluyor.
Şüphesiz dünyaya karşı gizli bir lanet okudu.
Geçmiş nesillerin intikamını almak için şimdiki insan ırkını lanetledi." (_Volney's Ruins, Kitap I_),

Lanet, Tesniye'nin yirmi dokuzuncu bölümünü okuyacak olan hiç kimse için bir sır değildir.

Kudüs için, "Yahudiler tarafından çiğnenecektir." kehanetinde bulunulmuştur. Sarazenler, Türkler, Haçlılar ve dünyanın dört bir yanından gelen hacılar {145} bu kehaneti günümüzde de yerine getirmiştir ve getirmeye devam etmektedir. Tapınak için, "Üzerinde taş kalmayacak, yıkılmayacak." denmiştir. Tarih korunmuştur ve Yahudiler, tapınağın temellerini
sürerek atan asker Terentius Rufus'un adını bugüne kadar lanetlemektedir. Roma
imparatoru Julian, Kurtarıcı'nın, "İşte, eviniz size ıssız bırakılıyor" sözlerini çarpıtmaya çalışmış ve dostu Alypius'u, bir Roma ordusu ve bol miktarda hazineyle birlikte tapınağı yeniden inşa etmesi için göndermiştir. Yahudiler işe yardım etmek için her yerden akın ettiler; ancak birleşik güçler girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. "Temellerden tekrarlanan saldırılarla çıkan korkunç ateş topları, yeri kavrulmuş işçiler için erişilemez hale getirdi ve girişim başarısız oldu." (_Ammiam
Marcellus, Kitap xxiii, bölüm_. 1).

Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından doğrulanan bir putperestin tanıklığı böyledir.
Ömer'deki Müslüman Camii, bir zamanlar Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yerde şimdi yüksek kubbesini yükseltiyor ve hiçbir Yahudi'nin o kutsal
noktaya basmasına izin verilmiyor.

İsrailli ulusun, yeryüzündeki diğer uluslar arasında dağılmış, ancak onlardan ayrı, kendine özgü, farklı bir halk olacağını Tanrı öngörmüştü: "İsrail evini, tahılın bir elekte elenmesi gibi, tüm uluslar arasında eleyeceğim, ancak en ufak bir tane bile
yere düşmeyecek." (_Amos ix_, 9). Yine, "Ve yine de, tüm bunlara rağmen, düşmanlarının ülkesinde olduklarında, onları terk etmeyeceğim, onları tamamen yok etmek için onlardan nefret etmeyeceğim {146} ve onlarla olan
antlaşmamı bozmayacağım; çünkü ben onların Tanrısı Rab'bim." (_Lev. xxvi_, 44).

İşte dört belirgin tahmin; ulusal özellik, ağır
baskı, evrensel dağılma ve dikkate değer koruma. Gerçekleşme apaçık ve inkar edilemez. Kâfir, bu büyük fenomenin herhangi bir hesabını vermek için çok şaşkındır. Bu tekil insanların tüm dünyaya dağılmış olması ve on sekiz yüz yıldır doğanın tüm etkilerine, toplumun tüm geleneklerine ve onları birleşmeye doğru
sürükleyen tüm zulüm güçlerine direnmesi ve diğer tüm durumlarda karşı konulamaz olması nasıl oluyor? Roma imparatorluğunun gücüne ve İspanyol Engizisyonunun işkencelerine rağmen, Asya ve Afrika kabilelerinin kaosu ve Amerikan demokrasisinin Avustralya ovalarında ve San Francisco sokaklarında birleşmesiyle, İsrail çocuklarının dini ve gelenekleri bugün de Musa'nın bunları Pentateuch'a yazdığı üç bin yıl önce olduğu kadar belirgindir ve fizyonomileri de Shishak'ın bunları antik Karnack anıtlarına kazıttığı zamanki kadar belirgindir. İnsan zekası bu gerçekleri bugün olduğu gibi açıklayamaz, üç bin yıl önce bunları önceden haber veremez.

Eğer yer müsait olsaydı, Asya'nın yedi kilisesine karşı yapılan kehanetlerin tam anlamıyla gerçekleştiği gösterilebilirdi. (_Bkz. Rev. i ve ii_).

Bir zamanlar ihtişamı ve Diana'nın büyük tapınağı, ticaret pazarı {147} ve yoğun seyahat caddesiyle ünlü olan Efes,
suistimal edilen ayrıcalıkların mahkûmiyetini alan ilk yerdi: "Eğer tövbe etmezsen, şamdanını yerinden kaldıracağım."

"Birkaç anlaşılmaz taş yığını," diyor Arundell, "birkaç kerpiç kulübe ve kiracısız evler, Efeslilerin büyük şehrinden geriye kalan tek şeydir. Deniz bile ıssızlık sahnesinden çekildi ve
çamur ve sazlarla kaplı bir veba bataklığı, bilinen
dünyanın tamamından mal yüklü gemileri getiren suların yerini aldı.

Bazı kamu binaları 100.000 kişiyi barındıracak olan Laodikya;
Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşımda olandan daha fazla para barındıran Sardis; Bir zamanlar kralların ve prenslerin kraliyet morunu üreten Thyatira; öğrenimin merkezi ve tıp biliminin babası Galen'in doğum yeri olan Pergamos; tüm bu şehirler harabe halinde. Düşmüş sütunlar ve kırık kemerler arasında, Jüpiter, Venüs veya Diana tapınağı da meraklı gezginlerin arayışından kaçacaktır.
Hepsi İsa'nın sözlerine göre mahvolmuşlardır. Yine de,
hakkında hiçbir mahvolma bildirilmeyen İzmir, hala Küçük Asya'nın kraliçe şehridir; ve "Onun üzerine yeni adımı
yazacağım" denilen Philadelphia hala ayaktadır - harabeler sahnesindeki bir sütun.
Kurtarıcının kehaneti modern ismiyle, _Allah
Sehr--Tanrı'nın şehri_ ile yerine getirilmiştir.

Mesih ve onların yerine getirilmesiyle ilgili kehanetler de fark edilebilir.
Zaman, {148} yer, doğum şekli, ebeveynliği ve kabulü, O'nun ortaya çıkmasından yüzlerce yıl önce açıkça ilan edildi. Mika v. 2 ve Matta ii. 1'i karşılaştırın; ayrıca İşaya
lxi. 1 ve Matta xi. 5; aynı şekilde İşaya liii. 3 ve Matta xxvi. 56. Bunlar ve diğer birçok pasaj, gelecek Mesih'in karakterinin ve misyonunun, O'nun bedende ortaya çıkmasından çok önce açıkça önceden bildirildiğini kanıtlıyor.

Mezardan dirilmenin tek büyük, eşsiz gerçeği de önceden bildiriliyor: "Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın, Kutsal Olan'ını çürümeye
göstermeyeceksin" (_Mezmurlar xvi_. 10). İsa bu olayı sık sık dost ve düşmandan önce önceden bildirmişti. Düşmanları bile, "Efendim, o aldatıcının daha hayattayken, "Üç gün sonra tekrar dirileceğimi" söylediğini hatırlıyoruz. "İncil'in son bölümleri, O'nun inanmayan öğrencilerini kehanetin yerine geldiğine ikna ettiği kanıtları anlatır, "İşte ellerim ve ayaklarım, kendim olduğum. Bana dokunun ve görün, çünkü bir ruhun sizin gördüğünüz gibi
eti ve kemiği yoktur. Ve böyle konuştuktan sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi. Ve onlar henüz sevinçten
inanmamışken ve şaşkınken. Onlara, 'Burada yiyecek var mı?' dedi. Ve ona bir parça kızarmış balık ve bir petek bal verdiler. Ve onları aldı ve onların önünde yedi" (_Luka xxiv_. 39). Daha sonra, "Onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları kutsadı. Ve onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı" (_Luka xxiv_. 50, 51). Ve onlar göğe doğru kararlı bir şekilde bakarken, O yukarı çıkarken, işte iki adam yanlarında durdu
beyaz giysiler içinde ve dediler ki, "Ey Celileliler, neden göğe bakarak duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa,
göğe çıkarken gördüğünüz gibi aynı şekilde geri gelecektir" (_Elçilerin İşleri
i_. 10-12). Bu kehanetin
gerçekleştiğini kendi gözlerimizle göreceğiz. Her göz O'nu görecek. O zaman gökteki bulutlar
vahiy sayfasında şimdi çizilen vizyonu ortaya koyacak.

Son olarak, Peygamber Joseph aracılığıyla verilen kehanetlerden birkaçına ve bunların harikulade şekilde gerçekleşmesine dikkat edelim. Joseph Smith, o zamanlar seyrek yerleşimli olan Batı New York bölgesinde, babasının evinde yaşayan, tanınmayan, cahil bir gençken, melek Moroni ona
Tanrı'nın onun için bir iş yapacağını ve isminin
tüm uluslar, kabileler ve diller arasında iyi ve kötü için anılması gerektiğini söyledi. Her sınıftan insan, bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğine tanıklık ediyor.

Sonra, yine 1832'de, Amerika Birleşik Devletleri Rab, derin barışın bereketlerini, Hz. Yusuf'un ağzından şöyle ilan etti: "Gerçekten Rab, Güney Carolina'daki isyanla başlayıp, sonunda birçok ruhun ölümü ve sefaletiyle sonuçlanacak olan savaşlar hakkında şöyle diyor: * * * * * *

Çünkü işte Güney Eyaletleri Kuzey Eyaletlerine karşı bölünecek ve Güney Eyaletleri diğer ulusları, hatta Büyük Britanya ulusunu, yani," vb. çağıracak (_Doc. and
Cov., Sec. lxxxvii_). Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yetişkin nüfusu bu kehanetin gerçekleşmesine tanıklık ediyor. Uzun yıllar boyunca gerçekleşmedi ve bunu ilan eden Yaşlılar alay ve küçümsemeyle karşılandı; ancak sonunda korkunç yıkım ve savaş fırtınası geldi. Amerika Birleşik Devletleri topraklarında birçok isyan olmuştu. Virginia'da Bacon'ın isyanı; Maryland'de Clayborne'un isyanı; New England'da 1814 Hartford konvansiyonu tarafından kontrol edilen ayaklanma; Batı Pensilvanya'da Franklin Eyaleti bir zamanlar yaklaşık iki
yıl. Sonra, savaşın Güney Karolina'da başlaması gerektiği hangi insan zekasıyla tahmin edildi? Şüpheci okuyup düşünsün.

{151}

BÖLÜM X.

KÂFİR İTİRAZLARI DİKKATE ALINDI.

KÂFİRLERİN KÜSTAHLIĞI--CAHİLLİKLERİ--GÜNEŞ'İN ISI--SATÜRN'ÜN HALKALARI--BİR BİLİM İNSANININ TUFAKLARA İLİŞKİN TEORİSİ--KUYRUKLU YILDIZLARIN YOĞUNLUĞU--SAMUK YOLU--EVRENİN BİLİNMEYEN GÜÇLERİ--DÜNYANIN ANTİKLİĞİ--ESKİ PEYGAMBERLERİN ÖĞRETİLERİ--İLKEL KİLİSENİN ÖĞRETİLERİ--MODERN BİLİM İNSANLARI.

Kâfir teorilerinin yaratılışla ilgili büyük hatası, her birinin
temel alınması gereken kibirli varsayımda yatmaktadır. Onlar
teoristin evrendeki tüm maddelere ve tüm
güçlere ve bunların tüm işleyiş biçimlerine aşina olduğunu varsayarlar.
Bu bilgi yalnızca şimdiki çağa değil, aynı zamanda tüm geçmiş çağlara; yalnızca bu dünyaya değil, aynı şekilde diğerlerine de, çok farklı ve tamamen bilinmeyen durum ve koşullarda uygulanmalıdır.
Aksi takdirde, bu bilinmeyen güç dünyayı çerçevelemede etki sahibi olmuş olmalıdır. Örneğin, yer çekiminin çekimini ihmal eden bir yaratılış teorisi açıkça yanlış olurdu. Ancak, örneğin, ihmal edilmesi eşit derecede ölümcül olacak itme gücü gibi başka yasalar da vardır. Şüpheciler {152} bu gerçeğin farkındadır ve tüm maddeleri birkaç basit elemente ve tüm kuvvetleri tek bir evrensel yasa biçimine indirgeyerek meseleleri basitleştirmeye çalışmışlardır. Bunun yerine, kimya her yıl yeni maddeler ortaya çıkarır ve doğanın çeşitliliğine dair bilgimizi artırır. Bir zamanlar, astronominin evrenin tüm işleyişini açıklamamızı sağlayacağıyla övünülüyordu; ancak bunun yerine, doğası ve kombinasyonları tamamen bilinmeyen maddeleri ve kuvvetleri ortaya çıkardı. Örneğin, güneşin yüzeyindeki ısının, dünyanın yüzeyindekinden 300.000 kat daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. Güneşin yanan bir ayna tarafından yoğunlaştırılan çok az ışını, altını ve platini buhara dönüştürecektir. Bu oranda, "bir mil yüksekliğinde ve Atlantik Okyanusu kadar geniş bir buzdağı şelalesi, bir top mermisi hızıyla güneşe fırlatılsa, atmosferine girdiği anda buhara dönüşürdü ve yüzeyini en ufak bir şekilde soğutmazdı. Fakat böylesine muazzam bir ısı nasıl korunur? Şimdiye kadarki her keşif, bize bir açıklama vermekten çok, olası bir açıklama olasılığını daha da uzaklaştırıyor gibi görünüyor." (_Outlines of Astronomy, Cilt VI., s_. 400.) Yine de güneş, sabit yıldızların en yakını, en iyi bilineni ve bize en yakın olanıdır. Aslında, yaşam ve sağlık için onun etkisine bağımlıyız. Fakat kâfir güneşin özünü,
veya bize gönderdiği ışık ve ısının doğasını ve nedenini söyleyemiyorsa, nasıl olur da aynı güneşin nasıl oluştuğunu bize söyleyebilir veya
İncil'deki anlatının yanlış olduğunu söyleyebilir?

[RESİM: HALKALARI GÖSTEREN SATÜRN GÖRÜNÜMÜ.]

En yakın gezegenler hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Gezegenimizle aynı malzemelerden mi yapılmışlar? Satürn'ün halkaları katı mı yoksa sıvı mı? Gezegen Satürn, birkaç belirgin halkadan oluşan, tahmini alanı küremizin yüzeyinden
yüz kırk altı kat daha büyük,
yüz mil kalınlığında dönen bir kuşakla çevrilidir. Mekanik değerlendirmelerden,
bu halkaların her tarafta tekdüze kalınlıkta olamayacağı, aksi takdirde yedi ayının çoğunluğu aynı tarafta olduğunda, çekimin onları karşı tarafa çekeceği kanıtlanmıştır;
ve bir kez yüzeyine çekildiklerinde,
katı olsalardı, bir daha asla serbest kalamazlardı. Daha sonra Satürn'ün uydularının ve halkalarının hareketinin, halkaların koşullara göre kalınlıklarını değiştirebilecek şekilde olduğu tespit edildi. Son olarak, bu halkaların sıvı olduğu ve yoğunluklarının neredeyse suyun yoğunluğuna yakın olduğu ve en azından iç kısmının o kadar şeffaf olduğu gösterildi {154} ki gezegen içinden görülebiliyordu. O halde Satürn'ün halkaları, gezegenin etrafında akan, sudan daha yoğun bir sıvı akışı veya akışlarıdır. Tanrı'nın istediği zaman bir gezegeni nasıl sular altında bırakabileceğini gösteren bu olağanüstü gerçek, düşüncesiz vahiy örneğiyle kasıtlı olmamasından daha da değerli olan bir filozofun dilinde verilmiştir:

"M. Otto Struve, Bay Bond ve Sir David Brewster, Satürn'ün üçüncü halkasının akışkan olduğu, Satürn'ün gövdesine giderek yaklaştığı ve er ya da geç onu gezegenin gövdesiyle birleşmiş halde görmeyi bekleyebileceğimiz konusunda hemfikirdir. Bu tufan yaklaşırken, Satürn yunuslar için ne olursa olsun insanlar için pek de uygun bir ikametgah olmayacaktır." (_Bkz. Annual of Scientific Discovery, 1856, s_. 377.)

Şüpheci, Tanrı'nın benzer bir göksel okyanusu dünyanın üzerine asmadığını veya asamayacağını veya evrensel bir tufanı imkansız olarak ilan etmeyi bırakamayacağını göstersin.

Tekrar sorulabilir. Ay'ın bir atmosferi var mı? Gezegenlerin atmosferleri bizimkiler gibi mi? Güneş'in ışığının ve ısısının nedeni nedir? Bilim insanları bu ve diğer birçok soruyu çeşitli şekillerde yanıtlıyor, ancak sonuçta yanıtsız bırakıyor.

Kuyrukluyıldızlar, güneş sistemimizin en büyük sayısını oluşturuyor. Arago, Uranüs'ün yörüngesinde yedi milyonunun sık sık bu gezegeni ziyaret ettiğini söylüyor. Bunlar, bildiğimiz en büyük gezegenler ve yüzlerce milyonlarca mil boyunca uzanıyorlar.

{155} [RESİM: 1811 KUYRUĞU YILDIZI.]

Bu gezegene diğer tüm gezegenlerden daha çok yaklaşıyorlar, bazen kuyruklarıyla bile onu etkiliyorlar ve genellikle sakinleri arasında büyük bir endişe yaratıyorlar. Ancak, oluştukları şeffaf, ışıklı maddenin doğası tamamen bilinmiyor. Yoğunlukları şüpheli olsa da, ateistlerin dünya fabrikası için çok kullanışlı bir malzeme oluşturuyorlardı; ancak son zamanlarda güçlü teleskoplar tarafından kelimenin tam anlamıyla dumana dönüştürüldüler. Aslında saygın bir duman çelengi, kuyrukluyıldızların en yoğun olanıyla karşılaştırıldığında oldukça önemlidir. En küçük büyüklükteki yıldızlar, en yoğun kısımları gibi görünen şeyle kaplı olsalar da belirgin bir şekilde görünür kalırlar;
ancak bu aynı yıldızlar, dünyanın yalnızca birkaç metre yukarısına uzanan orta düzeyde bir sisle tamamen örtülürdü. Hiçbiri gölge oluşturacak kadar yoğun değildir. Dolayısıyla, atmosferimizde yüzen en önemli bulutların, bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun incecik ve neredeyse ruhsal dokusuyla karşılaştırıldığında yoğun ve kütleli cisimler olduğu açıktır.

İnsanlar kuyrukluyıldızların hareketini yöneten yasaları da anlamazlar.
Güneşe yaklaştıkça, doğrudan çekimin tersi bir etkiye maruz kalırlar. Kuyrukluyıldızın gövdesi, bazen ışığın yaklaşık üçte biri hızında güneşe doğru hareket ederken, kuyruk çok daha büyük bir hızla ters yönde fırlar. Dünyada aşina olduğumuz en büyük hız, bir gülleden bir milyon kat daha hızlı veya saniyede 195.000 mil hızla hareket eden ışığın hızıdır.

[RESİM: GÜNEŞİN ÇEVRESİNDEN GEÇEN KUYRUKLU YILDIZ (GÜNEŞİN PERİHELYONU).]

Ancak kâfirler bize evrenin sonsuz olduğunu ve bu nedenle kendi kendine var olduğunu söylerler. Bu iddia onların inançları için olmazsa olmazdır. Kendilerini veya başka herhangi birini evrenin bir Yaratıcısı olmadığına ikna edebilmeleri için önce bu gerçeği {157} ortaya koymaları gerekir; çünkü kendi doğası gereği var olan şey her zaman ve her yerde var olmalıdır. Ancak güneş sistemimizin sınırları olduğu ve uzayın enginliğini
doldurmadığı kolayca gösterilebilir. Gökyüzünde uzanan, Samanyolu adı verilen geniş ışıklı bulut bandı, milyonlarca yıldızdan oluşur; o kadar küçük ve uzaktırlar ki tek tek yıldızları göremeyiz ve o kadar çokturlar ki kütlenin ışığını görmeden edemeyiz; tıpkı bir ormanın ana hatlarını uzaktan görebileceğimiz ama tek tek ağaçları ayırt edemeyeceğimiz gibi. Samanyolu'nun yanı sıra, göklerin çeşitli yerlerinde, teleskopla art arda çok sayıda yıldızdan oluştuğu gösterilen birçok başka yıldız bulutu daha vardır. Ancak bu yıldız bulutlarının veya adlarıyla Nebulaların etrafında, çıplak gözle berrak mavi gökyüzü keşfedilir. Şimdi, uzayın tüm bölgeleri kendiliğinden ışık saçan güneşlerle veya ışığı yansıtabilen gezegenlerle veya hatta kuyrukluyıldızlarla dolu olsaydı, hiç mavi gökyüzü görmeyeceğimizi fark etmek kolaydır: tek kelimeyle, tüm gök tek bir uçsuz bucaksız Samanyolu olurdu. Teleskop çıplak gözün hiç göremediği yerlerde çok sayıda yıldız keşfediyor olsa da, yine de bunlar tamamen karanlık bir gökyüzüne yansıtılmış olarak görülüyor. "Ve
hatta Samanyolu'nun ve diğer yıldız bulutlarının içinden bile, teleskop
en küçük teleskopik büyüklükteki herhangi bir yıldızın tamamen olmadığı ve tamamen karanlık aralıklara nüfuz ediyor" (_Astronomi Ana Hatları,
bölüm xvii_). {158} Bu bildirinin tam anlamını anlamamıza yardımcı olabilecek şey, şu anda kullanılan en büyük teleskopların,
Ay'ın yüzeyindeki Deseret Bank kadar büyük herhangi bir nesneyi açıkça tanımladığını hatırlamak olabilir.
Uzayı delme güçlerini, San Francisco'dan Londra'ya gözünüzü kapatıp tekrar açabileceğinizden daha hızlı bir şekilde
yanıp sönen ışığın, bu teleskoplarla ayırt edilebilen en uzak yıldızlardan Dünya'mıza ulaşmasının
_binlerce yıl_ gerektirmesi gerçeğiyle bir dereceye kadar anlayabiliriz. Bizimki gibi bir güneş sistemi, bu şaşırtıcı mesafenin herhangi bir yerinde var olsaydı, bu teleskoplar kesinlikle bunu ortaya çıkarırdı. Bu aletlerden baktığımızda, yalnızca dünyevi her şeyimizi oluşturan bu dünyanın ve üzerinde parlayan o görkemli güneşin değil, aynı zamanda çıplak gözlerimizin gördüğü tüm gök cisimlerinin, evrenin enginliğiyle karşılaştırıldığında okyanus kıyısındaki bir avuç kum kadar olduğunu en
duyarlı şekilde hissetmemiz sağlanır. Ancak, her zaman ve bununla birlikte, bize okyanusu ve kıyıyı gösterdi ve bu varoluş adalarının etrafında ve çok ötesinde uzanan sınırsız karanlık ve yalnızlık bölgelerini ortaya çıkardı. Bu karanlık bölgelerin enginliğini düşündüğümüzde,
üzerinde milyonlarca yıldır hiçbir ışığın seyahat etmediği, ve ayrıca gökbilimcilerin bulutsuların içinden açıkça baktıklarını ve
onların arkalarındaki sonsuz karanlıkla, bir bacanın kıvılcımlarının gökyüzüne yansıtılmış gibi göründüğünden daha fazla orantılı olmadıklarını bulduklarını, güneş sistemini sonsuz olarak hayal etmekten çok
uzak, onun göreceli önemsizliği karşısında şaşkına dönüyoruz.

Bu büyük gerçeğin olası bir kaçışı yoktur.
"Yıldızların, ışığı henüz sistemimizin sınırlarına ulaşmamış, çok uzak mesafelerde var olabileceği" itiraz edilemez; çünkü ışığın sonsuz süre boyunca seyahat edemeyeceği olası bir mesafe yoktur.
Ancak bu yıldızların sonsuz varlığı, ateistin kanıtlamakla ilgilendiği şeydir. Bu dünyaların bir başlangıcı olduğunu kabul edersek, bu başlangıcın bir nedenini aramaya mecbur kalırız: yani bir Yaratıcı.

"Bu karanlık bölgelerin karanlık yıldızlarla
dolabileceğini" söylemek de amaca hizmet etmeyecektir. Bazı yıldızların
parlarken diğerlerinin karanlık olduğu kanıtlanabilseydi; o zaman bu fark neden? Çeşitlilik bir
etkidir ve bir ön neden gerektirir. Bu nedenle dünyalar, kendilerine yer olan her yerde kendi doğalarının zorunluluğuyla var olmazlar, ancak var oldukları yerlerde varoluşlarının önceden var olan, dışsal ve doğaüstü bir nedeni olmalıdır. Bu, tasarım-irade-Tanrı anlamına gelir.

Göklerin bilinmeyen güçlerinin bu şaşırtıcı ifşalarında, cahil teorisyenlerin küstahlığını azarlayan ve "Cennetin kurallarını biliyor musun? Yeryüzünde egemenliğini kurabilir misin?" (_Eyüp xxxviii_. 33) diye soran bir ses duymuyor muyuz? Daha kaba duyularımızla
şimdiye kadar keşfedilmemiş kaç tane etki, bize doğru akıp gidebilir ve her dünyevi eylemi değiştirebilir. Ve
yine de, insan bu yasalardan bir veya ikisine dair biraz iz sürdüğü için, astronomimizi tamamlanmış saydık. Bu güçlerin keşfinin sonsuz bilgeliğin hazinelerini tükettiğine inanmak için, kendi kendine yeten kibrimiz dışında, hiçbir nedenimiz yok.

Ancak kâfir bize şunu soruyor, "Evrenin yalnızca altı veya yedi bin yıl önce yaratıldığını söylediğinde, İncil yanlış bir beyanda bulunmuyor mu?" Biz, _İncil'de
nerede böyle yazıyor_ diye sorarak cevap veriyoruz. "Ama," diyor itirazcımız, "bu çeşitli mezhepler tarafından tutulan ve çeşitli yorumcular tarafından öğretilen doktrin değil midir?" Şu anda önümüzde duran soru bu değil. Mezheplerin neye inandığını veya ilham almayan öğretmenlerin neye
öğrettiğini sormuyoruz; ama, "İncil ne diyor?" İncil, en uzak antik çağları tekdüze bir şekilde yaratılış işine atfeder. 
"Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı" (_Yaratılış i_, 1). İnsanın yeryüzünde ortaya çıkışının yaratılışla yaklaşık olarak aynı zamana denk geldiğini varsaymaktan çok uzakta, insan varsayımı şu dikkat çekici sözlerle eleştirilir: "Ben yeryüzünün temellerini atarken sen neredeydin?" (_Eyüp, xxxviii_. 4.) Musa, zayıf insan ırkıyla görkemli bir tezat oluşturarak, Tanrı'nın kadim çağlarının kadim anıtlarına bakar, sanki onlarla sonsuzluk hakkında belirsiz kavramlar oluşturabilirmiş gibi ve şöyle söyler: "Dağlar oluşmadan, ya da sen yeryüzünü ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın" (_Mezmur xc_, 2). {161} _Başlangıçta_ ifadesinin kendisi, yaratılış işinin yalnızca altı veya yedi bin yıllık olduğu fikrinin kesin bir çürütülmesidir. Jeologlar daha iyisini
icat edemediler ve İncil'den bu
konuşma biçimini ödünç alarak, insan bilgisinin ötesine
geçemediği katmanları, _birincil oluşumlar_ olarak adlandırdılar. Bu ifade,
İncil dilinde, geçmiş sonsuzluğun sınırsız okyanusundaki
son çıkıntıyı işaret eder: geçmiş sürenin en uzak dönemini ifade edebileceğimiz
tek olumlu ifadedir. Bir tarihi değil, bir
süre noktasını; ama bir dönemi, geniş bir döngüyü ifade eder. Ancak bir sınır
ölümlüler tarafından algılanabilir: yaratılışın uçurumundan yükseldiği yer.
Yaratılmış göz diğer kıyıyı hiç görmemiştir.

Jeolog o zaman yeryüzünün temellerinin derinliklerine olabildiğince derinlemesine nüfuz etsin ve eski çağların anıtlarını ortaya çıkarsın; biz de sarsılmaz bir inançla takip edeceğiz. Gökbilimci teleskopunu kaldırsın ve şaşkın gözlerimize, bu dünyanın varoluşunun ilk gününde sabah yıldızlarından gelen ışığı, hatta gezegenimizde ilk sabahın doğmasından milyonlarca yıl önce uzak güneşlerden gelmeye başlayan ışınları yansıtsın: ilham sayfalarına kutsal bir parlaklık saçacaklar ve görkemli sembollerine yeni güzellikler katacaklar. Fakat
bu hayatta asla jeologlar onun gizemlerinin derinliğine nüfuz edemeyecekler,
gökbilimciler de onun sayfalarında ifşa edilen o başlangıcın yüceliğine erişemeyecekler. İnsan hesaplamasının gücünün ötesinde bir antik döneme, ölümlüleri Ebedî olanla tanıştırdığı o yüce cümleye yerleştirilmiştir: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve
yeri yarattı."

Yeryüzünün sadece altı veya yedi bin yıl önce yaratıldığı doktrini, rahip cehaletinin bir ürünüdür. Hristiyanlığın ikinci yüzyılında yaşamış olan İskenderiyeli Clemens ve Havari Yuhanna'nın bir öğrencisi ve yoldaşı olan Justin Martyr, ikisi de yaratılış ile hazırlık çalışması arasında belirsiz bir dönemin varlığını, insanın yerleşimi için uygun hale getirdiğini öğretirler. Yahudi hahamları da bu ayrımları açıkça kabul ederler.

Ancak, "İncil dördüncü emirde, 'Rab altı günde göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı' demiyor mu?" diye cevaplanır. Doğru. Ancak şu anda çok farklı bir işten bahsediyoruz; yaratma işinden. Eğer biri yaratmak ve yapmak arasındaki farkı bilmiyorsa, sözlüğüne baksın, Webster ona bilgi verecektir. Eğer sözlüğü yoksa, bu iki kelimenin farklı anlamları konusunda, İncil'deki kullanımlarına bakarak kendini tamamen tatmin edebilir. Yaratmak teriminin, dünyayı oluşturacak organize malzemeler olmadığında kullanıldığını görecektir; kaldırım taşlarının kendilerinin yapıldığı şeklindeki kâfir saçmalığı benimsemediğimiz sürece. Ayrıca yapmak teriminin, dünyanın şu anki durumunda ayarlanması için kullanıldığını görecektir (_bkz. Yaratılış, i_, 21 _ve_ 27. _Mezmurlar,
li_, 10. _Vaiz, xii_, 1. _Kol, i_, 16).

{163} Fakat bu iki çok farklı süreç, yani yaratılış ve dünyanın düzenlenmesi arasında belirsiz uzunlukta bir süre araya girmiştir. Bazılarının ikinci ayette bulacağı o orijinal kaos, ateist filozofların beyinleri dışında hiçbir zaman var olmamıştır. Tamamen saçmadır. En küçük kum tanesinin kristalleri, çürümüş ağaçtaki en mütevazı mantarın sporları ve en pis çamur havuzundaki hayvancıklar, düzenlerinde en mükemmel varlıklar kadar düzenli, türlerine göre en mükemmel ve konumlarına en akıllıca uyarlanmışlardır.

Eğer gökbilimciler ve jeologlar, dünyanın milyonlarca veya yüz milyonlarca yıl boyunca, ardışık yıkımlar ve yenilemeler ve kademeli oluşumlar yoluyla şimdiki durumuna hazırlanma sürecinde olduğunu iddia ediyorlarsa, İncil'de bu görüşü çürütecek tek bir kelime yoktur; aksine, bunun doğruluğunu tam ve kesin bir şekilde ima eden çok sayıda metin vardır.

Kâfirler sıklıkla "sütunlar" ve "cennetin pencereleri", "dünyanın köşeleri", "cennetin dört rüzgarı" vb. gibi kutsal şiir figürleriyle alay etmeye çalışırlar. Ünlü bir kâfir yazar, Musa'nın atmosferin doğası ve yağmurun kökeni konusunda o kadar cahil olduğunu, gökkubbenin sadece dünyanın üzerine ters bir şekilde yerleştirilmiş tunç bir yarım küre veya devasa bir kazan olduğunu, bunun dışında tatlı su okyanusunun olduğunu ve mecazi "cennetin pencereleri" teriminin, suların yeryüzü sakinleri üzerine yağmur şeklinde inmesini sağlayan tuzak kapılar anlamına geldiğini öğrettiğini ileri sürer. Eğer öyleyse, Musa öğretilerini uygulamaya koymamıştır; çünkü çadırın içine tunç bir yarım küre yerleştirdiğini ve ağzını yukarı doğru yerleştirip içine su koyduğunu görüyoruz. Bunlar, kafirlerin
bir argümana ihtiyaç duyduklarında başvurdukları zavallı hilelerdir. Şüphecilerin kristal küreler ve göksel okyanusların dibindeki tuzak kapılar hakkında saçma sapan konuşmayı öğrenmelerinden bin yıl önce, İncil yazarlarının, Galileo'nun barometrik olayların nedenlerine dair ilk ipuçlarını elde ettiği, dindar filozofların yıldızlar, bulutlar ve yağmur hakkındaki konuşmalarını kaydettiğini unutmuş gibi görünüyorlar. Yağmurun
kökeni, buharlaşma miktarına oranı ve yoğunlaşma yoluyla dağılma biçimi, Humboldt tarafından, Uz ülkesinin eski filozofu Eyüp tarafından tarif edildiğinden daha net bir şekilde ortaya konulamamıştır. "Su damlalarını küçültür: yağmuru, bulutların çekip bol miktarda insana damıttığı buhara göre
yağmur yağdırırlar" (_Eyüp xxxvi_. 27). Soğuk suyun bu seyrelmesinin nedeni, Eyüp ve Elihu için olduğu kadar modern bilimsel dernekler için de bir gizemdir; hatta buharların tüm elektriksel gerilimi açığa çıkarılsa bile, "bulutların dengelenmesi"nin, İncil'in ilan ettiği gibi, "bilgide mükemmel olanın harikulade işleri" olduğu daha açık bir şekilde keşfedilebilirdi. Ticaret rüzgarları teorisinin Maury tarafından kanıtlanmasından üç bin yıl önce, İncil'de "Rüzgar güneye doğru gider ve kuzeye döner" ve "Rüzgar kendi turlarına göre geri döner" (_Vaiz i_, 6) yazıyordu. Newton, Galileo ve Kopernik doğmadan binlerce yıl önce, İşaya dünyanın yörüngesi ve dünyanın göreceli önemsizliği hakkında yazıyordu (_İşaya xl_, 22). Hatta göklerin bazı takımyıldızlarının modern isimleri bile kadim insanlar tarafından biliniyordu. "Ülker'in tatlı etkilerini bağlayabilir misin, ya da Orion'un bağlarını çözebilir misin?" (_Eyüp xxxviii_, 31).

Kâfirlerin İncil'e karşı öne sürdükleri en övünçlü itirazlardan biri, Tanrı'nın güneşten önce ışığı, güneşi, ayı ve yıldızları, insanın yaratılmasından sadece iki gün önce yarattığını tasvir etmesidir. Yaratmak teriminin hiçbir yerde, dünyanın insanın yaşaması için hazırlanmasıyla bağlantılı olarak kullanılmadığını unutuyor gibi görünüyorlar. Dikkatli bir okumayla, Yaratılış'ın ilk bölümünde sözü edilen karanlığın sadece bu gezegene atıfta bulunduğu hemen görülecektir. Kutsal yazıların hiçbir bölümünde, o dönemde başka bir gezegenin veya yıldızın karanlıkta olduğuna dair en ufak bir ipucu yoktur. Aksine, Tanrı'nın bu dünyada gerçekleştirdiği harikaların, tam o sırada, diğer kürelerin neşeli aydınlığı arasında belirgin bir şekilde
görülebildiği konusunda çok net bir şekilde bilgilendirildik. "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdığında," bu dünya ilkel karanlığından
çıktığında.

{166} İncil'in, bu dünyanın, güneşin yüzeyinden görünmediği bir zamanda
aydınlandığını ifade ettiği doğrudur. Şimdi, eğer birileri İncil'in, kâfirlerin sık sık yaptığı gibi, güneş ışığı olmadan ışıktan bahsettiği için onunla alay etmeye kalkışırsa, Londra sisi ortasında veya Newfoundland kıyılarında var olan ışık hakkında ne söyleyecek? Güneş ışığı olmadan gündüzün nasıl olabileceğini anlamak için,
sadece Humboldt'un Peru'nun bir bölümünü tarif ettiği gibi, tüm dünyayı buharlarla sarılmış olarak
düşünmemiz yeterlidir. "Bu bölgedeki
gökkubbeyi aylarca kalın bir sis kaplar. Eğer tesadüfen
gündüz güneş diski
görünür hale gelirse, sanki renkli gözlüklerle
görülüyormuş gibi ışınlardan yoksun görünür. Modern jeolojinin bize atmosferimizin kadim tarihiyle ilgili
öğrettiğine göre, ilkel
durumu ışığın iletilmesi için elverişsiz olmalı"
(_Humboldt's Cosmos, Cilt iii, s_. 139).

Dr. Dana da açıkça aynı fikirde. Kömürün oluşumundan ve o dönemde yeryüzünde gelişen, kalıntıları kömür ölçümlerinde gömülü bulunan
özel bitki örtüsünden bahsederken; "Pasifik Okyanusu'nda, Şili kıyılarında,
yılda 300 gün yağmur yağan,
güneş ışığının sürekli sisler tarafından engellendiği Chiloe adında bir ada vardır. Bu adada, ağaçsı eğrelti otları ormanlar oluşturur, bunların altında bataklık bir toprağın üç fit ve yukarısına kadar yükselen otsu eğrelti otları yetişir ve orada bir bitki kütlesi gelişir, {167} ana özellikleri bakımından kömür yataklarında bulunan bitkilere benzer" (_Manual of Geology_, 1880). Böylece
bilim Tanrı'nın sözünü doğrular.

İnanmayanların bir diğer favori teorisi de doğanın tekdüzeliğidir.
"Mesih'in yargıya gelme vaadi nerede," der, "çünkü atalar uykuya daldığından beri her şey dünyanın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor?" Ancak astronomi incelendiğinde
yanılsamayı dağıtır, doğanın gidişatını bir felaketler dizisi olarak gösterir, diğer dünyaların yangınını ve diğer güneşlerin sönüşünü gözlerimizin önünde sergiler ve _Güneşimiz
diğer güneşlerden neden farklı olsun_ diye sorar. Kısacası, göklerde kalıcılık yoktur, yeryüzünde olduğu gibi; ancak sürekli bir değişim
güneşlerin ve yıldızların kaderidir. Birkaç örneği aktarmak iyi olabilir: "11 Kasım 1572'de, ünlü Danimarkalı astronom Tycho Brahe tarlalarda yürürken, Cassiopea takımyıldızında yeni bir yıldız gözlemleyerek şaşkına döndü, gökyüzünün o bölümünde alışılmadık bir ışıltıyla parlıyordu. Gözlerinde bir sanrı olduğundan şüphelenerek, onu görüp görmediklerini öğrenmek için bir grup köylünün yanına gitti ve onların da kendisi kadar şaşkınlıkla ona baktıklarını gördü. Aletine gitti ve bir daha asla sapmadığı görülen yerini belirledi. Bir süre parlaklığı arttı - parlaklıkta Sirius'u ve hatta Jüpiter'i büyük ölçüde geride bıraktı - böylece gündüzleri iyi gözler tarafından görülebiliyordu. En büyük parlaklığına ulaştıktan sonra tekrar azaldı ve {168} art arda ölmekte olan bir yıldızın renklerini aldı yangın ve sonra sonunda
kayboldu. Bu kadar uzaktan görülebilen
bir yangından daha muazzam bir şey hayal etmek imkansızdır" (_Nicholl's
Solar System, sayfa_ 118).

Sir John Herschell, 1837 yılında benzer değişimler geçiren Eta Argus yıldızını anlatıyor. Humboldt, değişimleri kaydedilen
yirmi dört yıldızın bir kataloğunu veriyor ve soruyor,
_Güneşimiz diğer güneşlerden neden farklı olsun?_ "Artık göremediğimiz şey
mutlaka yok edilmiş değildir. Bu, maddenin
yeni formlara, yeni süreçlere tabi olan kombinasyonlara dönüşümüdür. Karanlık
kozmik cisimler, yeni bir ışık süreciyle tekrar aydınlık hale gelebilir"
(_Cosmos Cilt III, sayfa_ 232).

Nicholl konuyu şu vurgulu sözlerle özetler: "Güneşte, Tycho'nun kaybolan yıldızında olduğundan daha fazla ışık yoktur; ve onunla
ve diğer kürelerle birlikte, güneşin parlaması gerekmeyecek bir zaman gelebilir. Geleceği barındıran rahim, geçmişi doğuran rahimdir" (_Güneş Sistemi, sayfa_ 190).

Tanrı'nın sözünün tehditleri, üzerinde düşündüğümüz gerçekler tarafından korkunç bir gerçeklik örtüsüyle kaplanmıştır.

{169}

BÖLÜM XI.

MUSA VE MODERN BİLİM.

BİLİM DİNLE UYUYOR--BULUTSU TEORİSİ--GÜNEŞ KARANLIK BİR CİSİM--GÜNEŞ LEKELERİ--ÇEŞİTLİ IŞIK KAYNAKLARI--İLKEL OKYANUS--ERKEN ATMOSFERİN YOĞUNLUĞU--KÖMÜR BİTKİ ÖRTÜSÜ HER YERDE AYNI--İKLİMİN TEKDÜZENİ.

Üst sınıflar arasında moda olduğunu düşündükleri tarzda giyinmemiş hiçbir insanı tanımayı reddeden, asalet arayan bir sınıf vardır. Zengin bir Glasgow'lu bira üreticisinin karısı,
satenleri, dantelleri ve mücevherlerinin ihtişamıyla giyinmiş,
bir gün arabasıyla Balmoral yakınlarından geçiyordu.
Sade, gingham bir elbise ve gri bir şal giymiş, sessiz bir hanım,
çalıntıda bir buket yabani çiçek topluyordu ve araba geçerken, arabadaki kişiye hoş bir "günaydın" diledi,
bira üreticisinin karısı da küçümseyici bir baş sallamayla karşılık verdi, ancak daha sonra, Kraliçe Victoria ile tanışma fırsatını
kaybettiğini öğrenerek büyük bir utanç yaşadı. Dolayısıyla, bilime
ait büyük bir
sahtekâr sınıf, İncil {170}
gerçeğiyle tanışmayı reddediyor, çünkü bu, bilimin teknik ayrıntılarıyla örtülü değil,
verildiği sıradan insanların sade konuşmasında kendini gösteriyor.

Son yıllarda Yaratılış'ın ilk bölümü bilim insanları tarafından öyle bir şekilde saldırıya uğradı ki, bazı Hıristiyanlar ve Eski Ahit'e inanan diğer kişiler bile bu bölümün gerçekliğinden şüphe etmeye başladı; bazı modern ilahiyatçıların sözlerini sözde bilimin beyanlarına uyacak şekilde yorumlama çabaları ise bazı durumlarda acınası oldu. Bilim denen şeyin yanılmaz olduğunu iddia etmiyoruz. Gerçek bilim tartışılmazdır. Ancak bilim denen şeyin çoğu sadece teoridir. Bilgili insanların dünyanın oluşumu, jeolojik süreçler ve dönemlerle ilgili yazılarında, bazı kanıtlanmış gerçekler ve ilkelerle birlikte teori ve tahminlerin büyük bir karışımı vardır. Ancak, en önde gelen bilim insanları arasında en yaygın kabul gören, Musa'nın yaratılış
anlatısı ile bulutsu teori arasında gerçek bir çelişki olmadığına inanıyoruz. İncil, "Başlangıçta Tanrı gökleri ve
yeri yarattı." der. Bilim, "Büyük İlk Neden" olduğunu kabul eder. Dünyaca ünlü bilim insanı Herbert Spencer, "Evrenin kökeni, şeylerin bilinmeyen kaynağındaydı." der. İncil, "Dünya şekilsiz ve boştu ve
derinliğin yüzünde karanlık vardı." der. Bilim, maddenin öncelikle herhangi bir şekil olmadan, oldukça zayıflamış ve görünmez bir durumda var olduğunu, ancak
dünyanın katı ve sıvı kısımlarını oluşturan tüm elementleri içerdiğini ve bu durumdayken ışıksız olduğunu öğretir. Hareketten önce ışık yoktu. İncil, "Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket etti." der. (Orijinal kelime _mayhim_, kelimenin tam anlamıyla akan, katı olmayan, akışkan bir madde anlamına gelir.) Bilim insanları, hareketin ve maddenin bir neden gerektirdiğini ve
dünyanın o zamanlar akan veya hareket eden bir madde veya akışkan olduğunu kabul ederler. Böylece Musa'nın o çok uzak dönemle ilgili yaptığı tasvirin sadece doğru olmakla kalmayıp aynı zamanda mükemmel bir şekilde yüce bir anlam derinliğine sahip olduğunu görüyoruz. Şimdi doğanın hacmindeki başka bir bölüme geçelim ve bunu Musa'nın bahsettiği ikinci olayla karşılaştıralım. "Ve Tanrı dedi. Işık olsun: ve ışık oldu." Bilim insanları, akışkan kütledeki hareketin ilk görünür etkisinin ışığın dışarı verilmesi olduğunu kabul ediyorlar. Ve
burada bulutsu teorisinin özlü bir tanımını yapmak yersiz olmayabilir:

"La Place, güneşin bir dönemde engin bir bulutsu veya yıldız bulutunun çekirdeği olduğunu, bunun maddesinin şu anda güneş sisteminin en uzak gezegeninin yörüngesinin ötesine uzandığını
düşündü. Yoğunlaşma sürecindeki bu madde kütlesi ve muhtemelen elektriğin etkisiyle, kütleçekim merkezi etrafında dönen bir hareketle donatıldı. Tüm dönen cisimlerin merkezden uçup gitme eğilimi, yoğunlaşma sürecindeki bu bulutsunun bazı kısımlarının ana kütleden ayrılmasına ve kendilerini eşmerkezli halkalar haline getirmesine neden oldu, bu halkalar daha sonra yoğunlaşma ve elektriksel etkiyle kendilerini farklı cisimlere ayırdı. Bu nedenle çeşitli gezegenleri oluşturan bu kütleler, ana kütlenin tarzında yoğunlaşarak ve dış maddelerini terk ederek, benzer eşmerkezli halkalarla çevrelendiler, bu halkalar da çeşitli gezegen kütlelerini çevreleyen uydular veya aylar. Bunun kanıtı olarak, yaratılış işinin hala devam ettiğini göstermek için Satürn gezegeninin durumu örnek olarak gösterilmiştir. Bilindiği gibi, bu gezegen hala kırılmamış birkaç belirgin halkadan oluşan dönen bir kuşakla çevrilidir."

Kafirler güneş olmadan ışık fikriyle alay ederken,
modern bilim şaşırtıcı bir gerçeği keşfetti: Güneş küresi şu anda bile kendisi için bir ışık kaynağı değil, bizim içinse çok daha az; aslında ışık güneşle bir mumdan daha fazla bağlantılı değil. Güneş, esas olarak, dünyanın gövdesi ve diğer gezegen küreleri gibi karanlık bir çekirdekten oluşur ve iki muazzam derinlikteki atmosferle çevrilidir, ona en yakın olanı bulutludur ve atmosferimiz gibi yoğundur, daha yüksek tabaka ise birçok çevreleyen küreye ışık veren göz kamaştırıcı elektrik ve fosforlu zefirlerden oluşur. Bu fosforlu atmosfer veya _fotosfer_, denildiği gibi, çekirdeğin veya altındaki karanlık cismin yüzeyine kesinlikle ayrılmaz bir şekilde bağlı değildir. herhangi bir
derece sabittir, ancak {173} kapsamlı dalgalanmalara ve en şiddetli karışıklıklara tabidir, sık sık sallanır ve bir kenara savrulur,
altındaki karanlık kürenin yüzeyini binlerce mil boyunca astronomların ve hatta çıplak gözün gözlemine
açığa çıkarır.

[RESİM: BAY PROCTOR TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ GÜNEŞ 25 EYLÜL 1870.]

Haziran 1843 ayında, astronom Schwabe'nin ölçümlerine göre en az 74.816 mil uzunluğunda bir nokta görüldü. 15 Mart 1858'de, büyük güneş tutulmasının gözlemcileri 107.520 mil genişliğinde bir noktayı görme fırsatına sahip oldular. Ancak {174} Güneş'in en dikkat çekici görünümü 25 Eylül 1870'te sergilendi. Açıklıklardan biri o kadar büyüktü ki, yan yana yerleştirilmiş on sekiz dünyamızın uçurumu zar zor dolduracağı hesaplandı.

Bilimdeki son keşifler, daha çok Güneş'in ışığının küresinde çok belirsiz bir şekilde görülebildiğini ve Güneş ısısı diye bir şeyin olmadığını gösterme eğilimindedir. Halk arasında buna güneş ısısı denir ve bu sadece atmosferden geçen veya Dünya'ya çarpan ışık dalgalarının sürtünmesinden kaynaklanan ısıdır. Sir David Brewster, "Güneş'in yaşanabilirliği sorusuna, Güneş'in kızıl sıcak bir küre olmadığı, çekirdeğinin katı, opak bir kütle olduğu ve ışıklı atmosferinden çok az ışık aldığı kesin bilgisiyle yaklaşıyoruz." diyor. "Güneşin karanlık, katı çekirdeğinin milyonlarca yıl var olmuş ve hiçbir ışık vermemiş olabileceğini biliyoruz. Güneş ışığındaki değişimlerin elektriksel etkiyle meydana gelmiş olması oldukça olasıdır. Teleskop bize sabit yıldızların da bizim güneşimize benzer ışıklı cisimler olduğunu, ancak bizden çok uzakta olduklarını gösterdi. Bunlardan bazıları daha önce hiç
görünmeyen yerlerde aniden var oldular. Bu tür yirmi bir
yıldızın
görünümü kayıtlara geçti. Diğerlerinin parlaklığı büyük ölçüde arttı; ve daha da ötesi, birçok bilindik güneş artık parlamayı bıraktı. Göklerin dikkatlice yeniden incelenmesinde, birçok yıldızın eksik olduğu görülür."
(_Herschel's Outlines, Sec_. 832.)

{175} Güneşten gelen ışık tedarikimizdeki çeşitlilik, bir dönemde Grönland ve Sibirya gibi yüksek kuzey enlemlerini tropikalden daha fazla bitki örtüsüyle kaplayacak kadar kapsamlı olan büyük ısı ve soğuk değişimlerinin tek açıklamasıdır ve başka bir zamanda, şu anda hoş bir iklimin tadını çıkaran Avrupa ve Amerika'nın geniş alanlarını geniş buzullar ve buz dağları altında gömmüştür.

Yine, ışık, yalnızca güneşten türetilmekten çok uzaktır, neredeyse bilinen her maddede bulunur ve türetilebilir. Çoğu toprak ve alkalinin metalik bazları, uygun elektriksel koşullarda ışık yayma yeteneğine sahiptir ve suyun yanması ile bile parlak bir alev üretilebilir. Tüm metaller,
Uygun elektrik ve manyetik uyarılmalar altında şimşekler
çakar; ve
birkaç kayanın kristalleri kristalleşme süreci sırasında ışık verir. Dünya yüzeyinin binlerce mil uzunluğunda bir
zamanlar erimiş granitten oluşan geniş bir fırının korkunç parıltısını sunmuş olmalı.
Tarihinin çok daha sonraki bir döneminde bile, güneşinkinden biraz daha aşağı bir parlaklıkla parlamış olabilir; çünkü binlerce mil uzunluğundaki katmanlarının içerdiği kireç, erimiş granit veya lavla temasla oluşandan çok daha az bir
ısıya maruz kaldığında, gözün parlaklığını destekleyemeyeceği
kadar yoğun, parlak, beyaz bir ışık yayar. (_Turner'ın Kimyası, Bölüm_. 160'a bakın.)

Bilindiği gibi, ay karanlık, opak bir cisimdir, bu nedenle ayın bakır rengi, {176} tam tutulma sırasında, dünyanın karanlık tarafı aya doğru döndüğünde, bize dünyanın,
şimdi bile, bir ışık kaynağı olduğunu gösterir. Tanrı'nın ışığın karanlığın içinden parlamasını ve okyanusu muhteşem bir aydınlığa dönüştürmesini emredebileceğini, şu gerçek açıkça kanıtlıyor:

"Kaptan Bonnycastle, 7 Eylül 1826'da St. Lawrence körfezine yaklaşırken, geminin ikinci kaptanı tarafından alışılmadık bir
görüntüden büyük bir endişeyle uyandırıldı. Yıldızlı bir geceydi, aniden gökyüzü Cornwallis Kontluğu'nun yaylalarına doğru bulutlandı ve kuzey ışıklarına veya aurora'ya benzeyen, o ana kadar karanlık ve kasvetli olan denizden, rüzgâraltı pruvada aniden ve yoğun bir şekilde canlı bir ışık çıktı, o kadar parlaktı ki her şeyi, hatta direk başını bile belirgin bir şekilde aydınlattı. Işık, iki kıyı arasındaki denize yayıldı ve daha önce sakin olan dalgalar şimdi çalkantıya başladı. Kaptan Bonnycastle sahneyi, korkunç bir ve en parlak ışık. Uzun ve canlı bir ışık çizgisi, geminin hemen yakınında olmayan denizin kısımlarından daha parlak, yüksek, asık suratlı ve karanlık karanın tabanını gösterdi; gökyüzü alçaldı ve daha yoğun bir şekilde belirsizleşti. Uzun, kıvrımlı ışık çizgileri, dehşet içindeymiş gibi etrafta fırlayan çok sayıda büyük balığı gösterdi. Üst yelken direği ve mizen bomu, sanki doğrudan altlarında gaz lambaları yanıyormuş gibi parlamayla
aydınlandı; ve şafak vakti, saat dörtte, {177}
en küçük nesneler açıkça görülebiliyordu." (_Connection of Physical
Sciences, s_. 288.)

Yaratılış'ın birinci bölümünün dördüncü ve beşinci ayetlerinde bize şöyle söylenir: "Ve Tanrı ışığı gördü, iyiydi: ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı. Ve Tanrı ışığa gündüz, karanlığa
gece adını verdi. Ve akşam ve sabah ilk gündü."

Kafirlerin tüm alaylarına rağmen, samimi okuyucu ilahi kaydı sadeliğinde yüce bulur. Işığın gezegenimiz üzerindeki iyi etkisi hemen belli oldu. Dünya artık gölge oluşturacak kadar
yoğunlaşmış olduğundan, elbette bir tarafı
güneşin ışığından yararlanırken diğer tarafı gölgedeydi. Böylece
dünyanın karanlık gövdesi, Tanrı'nın ışığı karanlıktan ayırmasının aracıydı, tıpkı şu anda olduğu gibi; ve dünyanın ekseni etrafında ilk dönüşü, gölgenin ve ışığın dünyanın her yerinde dönüşümlü olarak
olmasına neden olarak, ilk günün akşamını ve sabahını
üretmiştir. İlk günün ne kadar uzun olduğunu bilmiyoruz. Şu anda Spiral Bulutsu'da meydana gelen olayların gözlemlerinden, dünyanın ekseni etrafında ilk dönüşünün çok büyük bir zaman dilimini işgal ettiğini varsaymak mantıklıdır.

Dünyanın organizasyonundaki bir sonraki süreç bir atmosferin
oluşumu: "Ve Tanrı dedi ki, suların ortasında bir kubbe olsun" (kelimenin tam anlamıyla,
_genişlik_) "ve suları sulardan ayırsın. Ve Tanrı gökkubbeyi yarattı, {178} ve gökkubbenin altındaki suları ayırdı: ve öyle oldu." (_Yaratılış i_, 6-7).

Şimdi doğa kitabına dönelim ve bilimin bu gerçekleri nasıl doğruladığını görelim. Jeologlar bize, dünyayı oluşturan madde parçacıklarının hareketinin, yoğunlaşma sırasında çok sıcak hale geldiğini söylerler;
çünkü ısı ve hareket, aynı şeyin sadece farklı isimleridir. Isı, herkesin bildiği gibi, kolayca harekete dönüştürülebilir ve hareket, herkesin bildiği gibi,
sürtünme yoluyla, yani iki maddeyi birbirine sürterek kolayca ısıya dönüştürülebilir.

M. Mangin, "Okyanusun Sırları" adlı eserinde, evrensel okyanusun ilk oluşumunu şöyle grafiksel olarak anlatır: "Dünya soğumaya devam ettikçe, sıcaklığının atmosferde yüzen muazzam su kütlelerini buhar halinde tutmaya yetmediği bir zaman geldi. Bu buharlar sıvı hale geçerdi ve
sonra ilk yağmur yeryüzüne düşerdi. Bu su da
hızla buharlaşır ve tekrar uzayın daha soğuk bölgelerine yükselirdi,
burada tekrar yoğunlaşır ve yeryüzüne düşerdi. Bu birçok kez gerçekleşebilirdi; ancak her seferinde kürenin yüzeyinden çok fazla ısı çekilirdi ve
sonunda sular durulur ve
evrensel bir okyanus oluşurdu. Ve akşam ve sabah ikinci gündü."

Ayrıca bize şöyle söylenir: "Ve Tanrı dedi ki, göğün altındaki sular bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün:
ve öyle oldu. Ve Tanrı kuru toprağa yeryüzü adını verdi; ve suların toplanması, denizler olarak adlandırılır." (_Yaratılış i_, 9,10).

_Bir yere_ kadar_ ifadesini işaretleyin. Okyanuslar ve denizler
birbirine bağlıdır; bunlar yalnızca bir yerin veya havzanın parçalarının adlarıdır. 104. Mezmur'da Tanrı'nın yeryüzünü "Derinliklerle
bir giysi gibi örttüğü" söylenir; Sular dağların üstünde duruyordu." Dünyanın erken durumuyla ilgili olarak bilim, suların
tüm dünyayı kapladığını ve daha sonra dünyanın kabuğunun soğurken büzülmesiyle oluşan kıvrımlarla oluşan erken dağların üstünde olduğunu bildiriyor.

Helmholtz, dünyanın çapının on binde biri kadar büzülmesinin, dünyanın iki bin yıl boyunca güneşten aldığı ısıya eşit miktarda ısı üreteceğini hesapladı. Bu olgudan, bilinmeyen çağların geçmesinden sonra bile gayzerlerde, depremlerde ve volkanlarda kendini hala gösteren o iç ısının nedenlerini kolayca algılayabiliriz. Burada, ayrıca, İlahi kimyacının dünyanın nihai durumu için malzemeleri hazırladığı o muazzam gücü algılayabiliriz.

Tanrı ışığı yarattığında. Bunu iyi ilan etti; kuru toprağı sulardan ayırdığında. O, bunu iyi olarak ilan etti; ancak
gökkubbeyi veya genişliği yarattığında. Bunu iyi olarak ilan etmedi. Neden? Muhtemelen
çünkü bitki örtüsü başlayana kadar, karbonik asit ve
{180} diğer zehirli gazlarla yüklüydü ve hayvan yaşamını desteklemeye tamamen uygun değildi.
Bilim bize, bunun _birincil kayalar_ olarak bilinen katmanların oluştuğu dönem olduğunu öğretiyor.
İçlerinde hayvan yaşamına ait hiçbir kalıntı
bulunamaz. Çoğu maddenin soğudukça büzüldüğü iyi bilinen bir gerçektir. Bu, vagon tekerleklerindeki lastikleri tutan ilkedir. Aynı şekilde, dünya da soğudukça orantılı olarak büzüldü. Çeşitli kısımlar eşit olmayan bir şekilde ısı verebileceğinden,
yüzeyinde düzensizlikler ortaya çıkacak ve en erken
dağ zincirleri, vadiler, yarıklar ve vadiler oluşacaktı. Yavaş yavaş bu ilk dağlar ve platolar ilkel okyanusun yüzeyinin üzerine çıktıkça,
dalgalar onlara çarpacak ve yağmurlar yağacak, kayaları yavaşça aşındıracak ve böylece yeni yapılmış dünyadaki en eski toprağı oluşturacaktı.

Araştırmalarımıza devam ederek, doğa kitabının başka bir bölümüne geçelim ve bilimin öğretilerinin Musa'nın verdiği kayıtla ne kadar yakından örtüştüğünü görelim: "Ve Tanrı dedi ki, yeryüzü ot üretsin" (kelimenin tam anlamıyla, filizlenme), "tohum veren ot ve türüne göre meyve veren meyve ağacı, tohumu kendi içinde olan, yeryüzünde; ve öyle oldu." (_Yaratılış i_, 11.)

Sırayı işaretleyin: İlk olarak filizlenme; ikinci olarak tohum veren otlar;
ve üçüncü olarak meyve veren ağaçlar. Peki bilim bu konuda ne diyor? Bize bitkilerin yeryüzünde ilk ortaya çıktığı kesin jeolojik dönemin söylenemeyeceğini söylüyor; çünkü hassas
yapıları öyleydi ki, en erken formları tamamen yok edildi, tabi ki bunlar kömür ölçümlerinin katmanlarında hala korunanlar değilse. Hakkında herhangi bir bilgimiz olan en erken formlar, tohum yerine minik sporlar üreten çiçeksiz bitkilerdi. Bunlar arasında mantarlar, yosunlar ve eğrelti otları sınıflandırılabilir. Böylece, Musa'nın herhangi bir tohumdan bahsetmeden, sadece _sproutage_ olarak bahsederek, bitkisel yaşamın ilk formunu ne kadar doğru bir şekilde tanımladığını görüyoruz.

[RESİMLER: ERKEN BİTKİ ÖRTÜSÜ ÖRNEKLERİ. EĞRELTİ OTLARI. FELAKETLER.]

{182} [RESİM: NOVA SCOTIA KÖMÜR MADENİNDEN KABUK ÖRNEĞİ.]

Bu bitki örtüsüyle ilgili olarak, bazı alt türlerin çok azına ihtiyaç duymasına rağmen, güneş ışığının varlığını ima ederdi.
Atmosfer hala yoğun ve buharla doluydu. Çiçeksiz bitkilerin alt sınıfları, bazıları kırk veya elli fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaşan ağaç benzeri eğrelti otları tarafından takip edildi. Dikkatli bir gözlemci, bu erken bitki örtüsünün izlerini yaygın kömür yığınlarında sıklıkla bulacaktır. Bazen kömür madenlerinin galerileri, soyu tükenmiş bitki formlarının güzel
oranlarıyla
doludur. Böylece akıllı bir İlahi Takdir, belki de milyonlarca
yıl boyunca ilkel bitki örtüsünün kalıntılarını korumuş, bize o kadim ormanların hikayesini anlatmış ve yaratılışın çeşitli adımlarını
göstermiştir. "Kömür döneminin bitki örtüsü, neredeyse tamamen çiçeksiz bitkilerin en üst sınıfından ve çiçek açanların en alt sınıfından birkaçından oluştuğu için dikkat çekici bir karaktere sahiptir." (_Dawson'ın Yaşam Zinciri, s_. 96.)

Kömür oluşumu, denildiği gibi,
(karbonifer) dönemde dünyanın iklim koşullarıyla ilgili olarak, ünlü jeolog Hugh
Miller'ın verdiği açıklama yersiz olmayabilir: "Yaz akşamlarımızda, açık bir gökyüzü dışında
hiçbir çiy birikmediği
durumundan, artık ince bir bulut örtüsünün bile --dünyayı sıcak tutmak için bir elbise görevi gören-- gezegenin yüzey
ısısının ötesindeki uzaya yayılmasını engellediği anlaşılmıştır. Ve böyle bir
bulut, daha önceki jeolojik dönemlerde, bir manto gibi, dünyayı sarmış olmalı,
kalın ve sürekli,
birçok çağ boyunca radyasyonu ve dolayısıyla kendi sonucu olan o iç ısının azalmasını geciktirmeye hizmet etmiş olurdu.
Ayrıca, çağlar boyunca kalın bir buhar perdesiyle örtülü bir gezegen,
evrende henüz bir yenilik olmazdı. Gökbilimcilerin
Merkür'ün yüzüne hiç bakıp bakmadıkları şüphelidir. En azından,
genel olarak, şimdiye kadar sadece bulutlarının görüldüğü kabul edilir. Hatta
Jüpiter bile, dağlarının ara sıra bulutlu atmosferindeki açıklıklardan zirvelerini yükselttiğinin
tespit edildiği düşünülse de,
esas olarak, yüzeyini alize rüzgarlarının çizgisinde beneklendiren, gövdesine değil, kalın, koyu örtüsüne ait olan koyu, değişken bantlarla bilinir. Dahası, bulutlarla kaplı sıcak, buharlı bir atmosfer, kömür ölçülerindeki gibi sert, çiçeksiz bir bitki örtüsü için {184} elverişsiz olmazdı. "İlkbahar ve erken yaz aylarında nemli, ılımlı, bulutlu günler vardır ki
çiftçinin yüreğini sevindirir, çünkü bunların tarlalarındaki genç büyümeye ne kadar elverişli olduğunu bilir. Kömür ölçüm iklimi, belki biraz daha fazla bulut ve nem ve çok daha fazla sıcaklıkla birlikte kesintisiz bir diziden oluşurdu. Dünya, füme camla kaplı geniş bir sera olurdu ve
güçlü, belki de gevşek örülmüş ve soluk renkli bir
bitki örtüsü gölgesinde keyif sürerdi. Dünya genelindeki muazzam miktardaki kömürü düşündüğümüzde, sebze büyümesinin büyük olması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz. Ekvator bölgelerinden Arktik Okyanusu'ndaki Melville Adası'na kadar, burada sürekli don hakimdir; ve Spitzbergen'den Afrika'nın merkezine kadar, kömür ölçümlerinin bitki kalıntılarının aynı olması dikkate değer bir durumdur. Görünüşe göre
o zamanlar sadece tüm dünyada aynı iklimin oluşması, şüphesiz ki dünyanın iç ısısından kaynaklanmaktadır. Musa'nın toprağın yükselmesini ve bitki örtüsünün oluşmasını aynı jeolojik döneme, yani ikinci ve üçüncü gün arasına koyduğunu unutmamalıyız."

"Ve akşam ve sabah üçüncü gün oldu." (_Yaratılış i_, 13.)
Bu zamandan önce mevsimler yokmuş gibi görünüyor; ancak bundan sonra,
Tanrı güneşi, ayı ve yıldızları "yeryüzüne ışık vermek ve işaretler, mevsimler, günler ve yıllar için" görevlendirdi. Güneşin ve yıldızların bundan çok daha önce yaratılmış olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Bu nedenle, o zaman, ilk kez, yeryüzünden görülebildikleri sonucuna doğru bir şekilde varabiliriz.

{185} [YAZANIN NOTU: İşte bir sanatçının ilkel bir ormanın tasviri]

{186}

BÖLÜM XII.

YARATILIŞ VE JEOLOJİ.

TÜRLERİN GELİŞİMİ - EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI - ÇEŞİTLİLİK KANUNLARI - HAYVANLARIN YAVADAN TÜKENMESİ - EN İLK KUŞLARIN SUDAKİ ÖZELLİĞİ - TEBEŞİRDE YAŞAM BELİRTİLERİ - İLKEL CANAVARLAR - BÜYÜK KARA HAYVANLARI - DÜNYA İKLİMİNDEKİ DEĞİŞİKLİK - İNSANIN YARATILIŞI - ARA
BAĞLANTI YOK.

Filozoflar, ister politik, ister ahlaki, ister sosyal olsun, tüm
devrimlerin malzemelerinin önceden hazırlanması gerektiğini kural olarak ortaya koyarlar. Fikirlerde ve düşünce tarzlarında bir devrim, bu kuralın hiçbir şekilde bir istisnası değildir. Düşüncesiz kalabalık, ani patlamanın sunduğu manzaraya hayretle bakabilir; ancak düşünceli
öğrenci olayların sırasını ve insanların zihinlerini yeni düzene hazırlamak için uzun süredir çalışan güçleri izleyecektir.

{187} On sekizinci yüzyılın sonlarında, Voltaire
argümanlarını bir lejyon olarak bir araya getirdiğinde ve
yanlış Hıristiyanlığın yozlaşmışlıklarına karşı yakıcı hakaretlerini savurduğunda, insanlık
sonuç karşısında dehşete kapıldı, çünkü onu harekete geçiren güçlerin uzun süredir
hazırlandığını fark etmemişlerdi. Voltaire ve Thomas Paine'in eserleri ortaya çıktığında, toplum öyle bir durumdaydı ki, birçok kişi onların öğretilerini mevcut kötülüklerden bir kurtuluş olarak kabul ediyordu. Dahası, birçok kişi onları
kafirliğin tüm çılgın sofizmlerine kadar takip etmeye hazırdı.

O zamanın tarihi, on dokuzuncu yüzyılda çok güçlü bir şekilde işleyen büyük bilimsel devrimde bir ölçüde tekrarlandı.
Hugh Miller "Kayaların Tanıklığı"nı yazdığında, bu eserin yaratılışın Musa'nın anlatımını altüst edeceğini güvenle bekleyenler vardı; ve kayaların kayıtları ile İncil arasındaki karşıtlık hakkında harika bir haykırış yükseldi.
Bir süre sonra, jeolojinin, karşı konulamaz kanıtlarla Yüce Yaratıcı'nın varlığını, bilgeliğini ve iyiliğini gösterdiği bulundu. Dolayısıyla Darwin, Huxley, Hooker, Spencer ve diğerleri türlerin kökeni ve bitki ve hayvanların gelişimiyle ilgili muazzam miktarda bilgiyi dünyaya ifşa ettiklerinde, bilimin gerçekleri ile vahiy kayıtları arasında bir karşıtlık bulmaktan mutluluk duyacak olanlar vardı. Ancak şimdi, "tüm çeşitli ve harikulade organik yaşam formlarını tek bir tohumdan geliştirmek ve onları özel yaratılış eylemleriyle varlığa çağırmak" için eşit derecede harika olacağı ve Tanrı'nın sonsuz güçlerini gerektireceği kabul ediliyor. Gerçekte, doğayı bu kadar dikkatli bir şekilde inceleyip bize bu kadar çok ilginç ve önemli gerçek verdikleri için bu filozoflara minnettarız. Türlerin daha düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma gelişmesi açıkça ilahi planın bir parçasıdır. Bunu, evcil hayvanlarımızın ırklarında ve şu anda yaşayan vahşi hayvanlarda, bir zamanlar dünyada dolaşan eski Saurianların kalıntılarıyla karşılaştırıldığında, görülen gelişmelerde görüyoruz. "Doğal Seçilim" doktrini veya Huxley'in tabiriyle "En Uygunun Hayatta Kalması" da bir doğa yasasıdır. Bunu günümüzde insan ırkları ve hayvan türlerinin tarihinde görüyoruz. Daha zayıf insan ırkları yavaş yavaş yok olurken, en yüksek fiziksel, zihinsel ve ahlaki özelliklere sahip olan uluslar dünya üzerindeki hakimiyetlerini genişletiyorlar. Hayvanlar tarihinde de bu durum aynı şekilde belirgindir.
Sezar'ın Urus adlı devasa, hantal öküzü Roma döneminden beri soyu tükenmiştir. Kemikleri sıklıkla soyu tükenmiş hayvanlarla aynı katmanlarda bulunan bir diğer öküz olan Auroch, Litvanya ormanlarında birkaçını koruyan imparatorluk fermanı olmasa tamamen
soyu tükenmiş olurdu. Devasa kuşlar Dinornis ve Aptornis ise yakın zamanda öldü. Bunların mükemmel iskeletleri hala Yeni Zelanda'nın Christchurch müzesinde saklanmaktadır. {189} Bu iskeletlerin ölçümünden, yaklaşık veya tam on iki fit yüksekliğinde oldukları tahmin ediliyor. 50 pound ağırlığında, gevşek, yumuşak tüyleri ve yeni doğmuş bir tavuk gibi kusurlu kanatları olan ağır, beceriksiz bir kuş olan Dodo, yalnızca yaklaşık 150 veya 200 yıl önce nesli tükendi. Tüm yaşayan kuşlar arasında nesli tükenmiş türlerden bazılarını en çok andıran Avustralya'nın Apteryx'i hala hayatta ve yok olmaya hazır. Aslan, kaplan, bizon (veya manda), fil, gergedan ve aslında tüm daha vahşi ve daha büyük hayvanlar, uygar insanın ilerlemesinden önce bile şu anda yok oluyor.

[RESİM: BİR İNSAN VE BİR DİNORNİS'İN İSKELETİ KARŞILAŞTIRMALI BOYUT GÖSTERİYOR.]

{190} Darwin'in ifade ettiği gibi, varyasyon yasası, belirli sınırlamalarla doğrudur. Örneğin, her insan evcil domuzlarımızın en iyi ırklarının, ataları olan
ortaçağ Avrupası'nın yaban domuzlarından
önceki durumlarında büyük bir
değişim olduğunu kabul etmelidir. Yine de
hiçbir yerde _türlerin dönüştürülmesi_ ile ilgili tek bir örnek bulunamaz. Örneğin,
bir atın soyağacını bin nesil geriye doğru izlersek, orijinal hayvanın da bir at olduğunu,
ancak muhtemelen çok daha aşağı bir hayvan olduğunu görürüz. Tüm yaşayan hayvanlar ve soyu tükenmiş olanların fosil kalıntıları arasında, binlerce örnek
keşfedilmiş olmasına rağmen, kara hayvanları ve yaratılışın daha yüksek düzenleri
içinde tek bir dönüşüm örneği bile bulunamamaktadır. Tüm bunlarda ilahi kayıtla güzel bir uyum görüyoruz, "Ve Tanrı dedi ki,
yer, türüne göre
canlı yaratıkları, sığırları ve
sürünen hayvanları ve türüne göre
yeryüzünün hayvanlarını ortaya çıkarsın: ve öyle oldu"
(_Yaratılış i_, 24).

Doğru, Huxley bize farklı hayvanların embriyolarının
birbirlerine çok benzediğini, böylece varoluşlarının erken bir aşamasında
birbirlerinden ayırt edilemeyeceklerini söylüyor. Peki ya bu? Bu sadece Yaratıcı'nın eserlerindeki tasarım birliğini gösteriyor ki bu da dünyanın en büyük özelliklerinden biri {191}. Dahası, bize insanın cehaleti ve
aptallığı hakkında bir ders veriyor. Bilimin tüm
yardımıyla, gelişimleri sırasında bir kaplumbağa veya kümes hayvanı, bir köpek veya bir
insan
üretecek olan atomların o küçük düzenlemelerini algılayamıyoruz. Kim bir kalenin, benzer malzemelerden inşa edilmiş olmaları veya bazı odaların aynı
modele göre olması nedeniyle bir kulübeden geliştirildiğini veya "evrimleştiğini" söylemeye cesaret edebilir? Öyleyse, İlahi Mimar'ın
çalışmasından neden şüphe edilsin ki, O, farklı varlıkların mikroplarına, çok farklı organizmaların nihai mükemmelliğiyle sonuçlanacak olan belirli bir
modele göre kendini geliştirme
gücünü veriyor? [RESİM: DARWIN TARAFINDAN KEŞFEDİLDİĞİ KUŞ BENZERİ SÜRÜNGEN]

Ancak bize soruluyor, en doğru ve güvenilir
jeologların, eski çağların kayalık kayıtlarında en erken kuşların garip bir şekilde sürüngen karakterinde olduğuna dair en yadsınamaz kanıtı keşfettikleri ve o çağın sürüngenlerinin çoğunun olağanüstü bir kuş benzeri karaktere sahip olduğu doğru değil mi? Bazı durumlarda sürüngenin, yarasanın mı yoksa kuşun mu özelliklerinin en fazla baskın olduğunu belirlemek zor mu? Bu hayvanlar açıkça amfibiydi, karada veya denizde yaşıyorlardı. Meksika ve Güney Amerika'da bulunan ve hala var olan bazı örnekler, soyu tükenmiş türlerle aynı veya onlara çok benzeyen, suda yaşayan ve karada yaşayan bir hayvanın çift karakterine sahiptir. Bazıları, sınıfın ortak gelişiminin ötesine geçer ve sadece suda yaşamaya uygun solungaç soluyanlardan, karada yaşamaya adapte olmuş akciğer soluyanlara dönüşür.

[RESİM: HUXLEY'İN SÜRÜNGEN KUŞU]

En eski kuşların kalıntılarının, bunların günümüzdeki turnalar, martılar ve pelikanlara benzer bir suda yaşayan karaktere sahip olduğunu gösterdiği de doğru değil midir? Bunlardan bazıları, günümüzdeki kuşların sahip olduğu boynuzgagalardan yoksundu. Öte yandan, başları sürüngenlerinkine benziyordu. Kanatları da her zaman tüylerle kaplı değildi, ancak bazı durumlarda kanatları yarasanınkine benziyordu ve ayakları sürüngenlerinkine çok benziyordu. Şimdi, şüpheci, sürüngenlerin ve kuşların hayvanların yaratılmasından önce yeryüzünde yaşaması mümkün değil mi? Ve ayrıca, kuşların ve sürüngenlerin aynı orijinal tipten geliştirilmiş olması mümkün değil midir, oysa Musa Tanrı'nın yeryüzündeki hayvanı kendi türüne göre yarattığını ilan ediyor?

O kadar acele etme dostum. Bu bilimsel açıklamaların sadece spekülasyonlar olduğu, gerçekten makul olduğu, ancak hiçbir yerde doğru olduğu
kanıtlanmadığı iyi bilinir. Kâfirin sorduğu her şeyi kabul ederek, kutsal kaydı dikkatlice okuyalım ve gerçekten herhangi bir çelişki olup olmadığına bakalım: "Ve Tanrı dedi. Sular bol bol canlı yaratıklar üretsin, ve göklerin açık kubbesinde yeryüzünün üzerinde uçan kuşlar." (_Yaratılış i_, 20). Musa, "Ve Tanrı şimdi sularda hareket eden her canlıyı yarattı," yazmış olsaydı, kâfirlerin itirazları için bir sebep olabilirdi. Bu nedenle, özellikle Musa'nın bunun dünyamızdaki hayvan yaşamının ilk şafağı olduğunu söylemediğini, sadece suların artık "canlı ve kuşları bol bol _üreteceğini_" söylediğini fark etmeliyiz.
Bütün bunlarda jeolojik ve İncil'deki ifadeler arasında hiçbir tutarsızlık yoktur. Öte yandan metnin ifadesi, öğrenciyi kuşların suda yaşayan
bir canlı olduğuna, yani suda yaşadığına inanmaya yönlendirecek şekildedir.

{194} Yirmi birinci ayette Tanrı'nın büyük balinaları (kelimenin tam anlamıyla deniz canavarlarını) "ve suların bol bol ürediği, türlerine göre her canlı yaratığı ve türlerine göre her kanatlı kuşu" yarattığı söylenir. Ve burada da suların hem kuşların hem de hayvan yaşamının alt sınıflarının emziren annesi olarak temsil edildiğini algılıyoruz. Ayrıca, "yaratılan" teriminin bu kaydın tamamında yalnızca üç kez kullanıldığını da unutmayın; birincisi
dünyanın yaratılışına atıfta bulunarak, ikincisi
deniz canavarlarına atıfta bulunarak ve üçüncüsü insanın yaratılışına atıfta bulunarak.

[RESİM: ÇOK BÜYÜTÜLMÜŞ TEBETİR PARÇASI.]

{195} Vahiy bize suların bol miktarda ürün vereceği dönemin, bitki örtüsünün başladığı dönemden sonraki bir dönemde olduğunu öğretirken; jeoloji, kömür ölçümlerinin bitkisel tortularından daha yakın zamanda oluşmuş katmanlara gelene kadar hayvan yaşamına ait çok az kalıntı olduğunun tanıklığını yapar. Sadece tebeşir ölçümlerine ulaştığımızda hayvan yaşamının "bolluğunu" buluruz. Son araştırmalar, tebeşirin çoğunlukla her aşamada değişim gösteren kabuklardan oluştuğunu, bazılarının mükemmel, bazılarının kırık ve bazılarının da elle tutulamayan bir toza dönüştüğü göstermiştir. Bu kabuklardan bazıları o kadar küçüktür ki tek bir inç ölçmek için yan yana 1.800 tanesinin yerleştirilmesi gerekir. Belki de hiçbir insan zekası bu hayvan yaşamının bolluğuna dair bir kavram oluşturamaz. Musa denizin bol miktarda
ürettiğini söyleyebilirdi.

[RESİM: KABUKLU BALIK KALINTILARI.]

Bu çağda, her ülkenin kayalarında çok yaygın olan kabuklu balıkların ilk kalıntılarını buluyoruz; ayrıca kendi topraklarımızın belirli kesimlerinde çok yaygın olan sayısız minik balığın kalıntılarını da. Yine, jeoloji bize "kuşların ilk kez bu çağda ortaya çıktığını" öğretiyor. Tebeşirden daha eski oluşumlarda henüz kuş iskeletlerinin hiçbir parçası keşfedilmedi.

{196} [RESİM: MACROURA'NIN KALINTILARI--BUGÜNE KADAR BULUNAN EN İLK KUŞ.]

Ayrıca, sadece tebeşirden sonra oluşan katmanlarda,
ayaklarının altında dünyayı titreten ve ilkel okyanusun dalgalarını köpürten
o canavarların kalıntılarını buluyoruz. Fosil kalıntıları görmeye alışkın olmayanlar için, bunların bazılarının boyutları neredeyse inanılmaz görünüyor. Sadece 120 fit uzunluğunda, on bir inç çapında dişleri ve
göz yuvaları on sekiz inçten daha geniş olan canavarları düşünün; ve Musa'nın "Ve Tanrı büyük
balinaları yarattı" (kelimenin tam anlamıyla deniz canavarları) ifadesinin doğrulandığını kolayca algılayabiliriz. Bu dönem için, Le
Conte, "Bu, özellikle sürüngenlerin bir çağıydı." diyor. Şu anda
dünyanın tüm yüzünde sadece on beş fitten uzun altı büyük sürüngen var - ikisi Hindistan'da, biri Afrika'da, üçü Amerika'da - ve hiçbiri yirmi beş fitten uzun değil. Yine de, yalnızca Büyük Britanya'daki bu döneme karşılık gelen katmanlarda, en az yirmi ila altmış fit uzunluğunda beş büyük Dinozorun iskeletleri bulundu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sürüngen yaşamının doluluğu daha da fazlaydı; çünkü, çoğu devasa boyutta olan yüz kırk yedi sürüngen türü
bulundu. Bunlar arasında, yetmiş veya seksen fit uzunluğunda elli Mosasaur türü, ayrıca elli fit uzunluğunda timsah türleri ve çok sayıda devasa kaplumbağa da var." Bunlar hala korunan kalıntılardan bazılarıdır. Ancak herhangi bir dönemin fosil hayvanları, o dönemin hayvanlarının yalnızca bir kalıntısıdır. Dünyanın ikliminin o zamanlar sıcak ve tekdüze olduğu yeterince kanıtlanmıştır. Tüm büyük sürüngenler artık sadece tropikal veya subtropikal bölgelerde bulunmaktadır;
ancak bu canavarların kalıntıları Yeni Zelanda'dan Spitzbergen'e kadar tüm enlemlere dağılmıştır. Tüm bunlarda Musa'nın verdiği açıklama ile jeoloji kayıtları arasında harika bir uyum görüyoruz.

[RESİMLER: PLESIOSAURUS'UN DİŞİ, DOĞAL BOYUTUNUN ONİKİ KATINDA BİRİ.
PLESIOSAURUS VE MEGOLOSAURUS'UN KALINTILARI]

{198} O zamanlar dünyada yaşayan kara hayvanlarından biri _Dinotherium_ olabilir.
Hala var olan kalıntılarından, en az on altı fit yüksekliğinde ve yirmi dört fit uzunluğunda, en az üç fit genişliğinde bir başı ve dolayısıyla en titiz frenolog için yeterince büyük bir
beyin barındırabilecek kapasitede olması gerekir. Sonra yine _Mastodon_ adı verilen devasa bir hayvan daha vardı. Hayvanın muazzam boyutu hakkında, yakın zamanda Pensilvanya'da bulunan öğütücü dişlerinin kalıntılarının en az on yedi pound ağırlığında olmasından bir fikir edinebiliriz. O zamanlar, kalıntıları Sibirya, İsveç, İtalya ve Kuzey ve Güney Amerika'da bulunan devasa bir hayvan daha vardı. Genellikle Mamut olarak adlandırılır, {199} ancak mevcut fillere benzemesi nedeniyle doğa bilimciler ona _Elephas Primigenius_ adını vermişlerdir. Üç tür kılla kaplıydı: birincisi güçlü kıllar, ikincisi yumuşak kıllar ve üçüncüsü kılların arasında büyüyen kırmızımsı yün. Jeologlar, bu dönemin sonlarına doğru dünyanın şu anda hakim olanlara benzer koşullar almaya başladığı konusunda hemfikirdir. Bu, Kuzey Amerika'da bulunan yaprak döken bitkilerin bolluğuyla kanıtlanmaktadır. Böylece iklimin daha soğuk hale geldiği, uzun süredir dünyayı bir manto gibi saran yoğun atmosferin dağıldığı açıktır; hayvan yaşamını desteklemeye tamamen uygun olmayan karbonik asit ve diğer zehirli gazlar kömür döneminin sert bitki örtüsü tarafından emilmiştir. Jeologlar bize bunun Wasatch ve Uintah dağlarının oluştuğu ve batı kıtasının merkezinin yükseldiği, daha önce Amerika'yı iki kıtaya bölen büyük iç denizin ortadan kalktığı dönem olduğunu söylerler. Fiziksel coğrafyadaki değişim muazzamdı ve iklimdeki değişim de şüphesiz buna paralel olarak büyüktü. Bu nedenle, bir sonraki dönemin açılmasıyla hem bitki hem de hayvan yaşamında çok büyük bir değişim beklemek doğaldı. Beşinci yaratılış dönemi böylece sona erdi, çünkü "Akşam ve sabah beşinci gündü." Musa, altıncı dönemin kaydını şu sözlerle açar: "Ve Tanrı dedi ki,
Yeryüzü, türüne göre canlı yaratıkları,
sığırları, sürüngenleri ve türüne göre yeryüzünün hayvanlarını çıkarsın;
ve öyle oldu." Jeoloji, bunu, sanki, o zaman modern tarihinin başladığını ilan ederek doğrular. Sonra, tarla ve ormanın bugünkü görünümü başladı; ve modern hayvan türleri tanıtıldı ve
baskın hale geldi. Hem bitki hem de hayvan türlerinin çoğu, hala yaşayanlarla aynıydı. Ayrıca, ilk memelilerle (veya süt veren hayvanlarla) ilgili en dikkat çekici gerçeklerden biri,
insan hariç, büyük sayılarda ve en yüksek olanlar da dahil olmak üzere, tüm veya neredeyse tüm türlerde aniden ortaya çıkmalarıdır.

Son olarak, bize şöyle deniyor: "Ve Tanrı dedi ki: İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım; ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, sığırlara, bütün yeryüzüne, yeryüzünde sürünen her şeye egemen olsunlar." (_Yaratılış i_,
26). Böylece kutsal yazılardan, yaratılışın kapanış ve tamamlama işinin insan olduğunu öğreniyoruz.

Jeoloji, denizaltı hayvanlarının, kara bitkilerinin, sürüngenlerin, kuşların ve dört ayaklıların, hepsinin, insan ırkının ilkinden önce, ardışık ve toplu olarak, var olduğu gerçeğini muzaffer bir şekilde doğruluyor. Ayrıca, keşfedilen en eski insan kalıntıları,
onların, şu anda yaşayan herhangi bir ırk kadar belirgin ve mükemmel bir şekilde insan olduğunu ve insan ile maymun arasında hiçbir şekilde ara halka olmadıklarını gösterir. Meskeni hazırlandığında ve {201}
ormanın ve madenin malzemeleri onun kullanımına hazır olduğunda,
o zaman ve ancak o zaman, insan ortaya çıktı. Böylece Musa'nın kaydı ve
doğanın kaydı birbirlerine tanıklık eder. Aynı anlatı, dört bin yıl önce İsrail hükümdarı tarafından anlatılır,
aynı zamanda, sanki "demir kalem ve kurşunla sonsuza dek kayaya oyulmuş" gibi, üzerinde yürüdüğümüz toprak tarafından kendi ifade edici diliyle anlatılır.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

RUHSAL YAŞAMIN BİLİMSEL KANITLARI.

KUTSAL KİTAPLARIN TANIKLIĞI--SADUKİLERİN ÖĞRETİSİ--NAPOLEON'UN NOTU--RUH MADDENİN KONTROLÜ--MİKROSKOPİK ATOMLAR--
PROTOPLAZMA--YAŞAMIN TEMEL KOŞULLARI--KÂFİR TEORİLERİ--
SOKRAT'IN BİLGELİĞİ--HERBERT SPENCER'IN FELSEFESİ--ZİHNİN
YETENEKLERİ--BİLİNÇ--ALGI--BELLEK--HAYAL GÜCÜ--
YARGI--VİCDAN--İRADE--ABERCROMBIE'NİN KAYDI--TALLEYRAND--
SÜT ZEHİRLENMESİ.

İlham edilmiş kayıtlar, insanın bedenden ayrı bir ruhsal doğaya sahip olduğunu, bedenle birleşmesinin daha iyi bir terim bulamadığım için şu anki hayatımız dediğimiz şeyi ürettiğini tekdüze bir şekilde öğretir. Bu göksel ruhlardan bazılarının dünyevi madde bedenleriyle birleşmesi, insanlığın görünür dünyasını oluşturur. Ayrıca, ruhun varlığının ve bilinçli yeteneklerinin bedenin ölümünden sonra da devam ettiğini öğretirler. Kutsal kitaplarda ölüm, hayalet veya ruhu terk etmek olarak anılır; ve birçok pasaj, ölümden sonra bedensiz ruhların durumuna atıfta bulunur. Adem'in yaratılışının anlatımında, "Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir ruh oldu," diye okuruz, böylece beden ve ruh arasında belirgin bir ayrım yaparız. Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinde bedensiz ruhlara atıflar ve Musa yasasında kehanet ve büyücülük yoluyla onlara danışmaya karşı çeşitli düzenlemeler buluyoruz.

Sadukiler ruhların ayrı varlığını inkar ettiler; ancak Kurtarıcımızın onlarla olan meşhur tartışmasında. Eski Ahit'in, Tanrı'nın "Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım" dediğini ve "O ölülerin Tanrısı değil, yaşayanların Tanrısı'dır" dediğini tasvir ettiğinde bu doktrini açıkça öğrettiğini gösterdi.
(_Markos xii_, 26.) Bu şekilde, bu kişilerin bedenleri uzun süre önce ölmüş olsa da hala hayatta olduklarını öğretiyor. Aynı şekilde, Aziz Paul de bedenden uzak olmaktan, ancak Rab'bin yanında olmaktan bahsediyor. Aziz John, İsa'ya tanıklık ettikleri için öldürülenlerin ruhlarını gördüğünü beyan ediyor. (_Rev. vi_, 9.)

Ruhani bir varoluşla ilgili bu kutsal kitap görüşlerinin bilimsel kanıtlarını incelerken, fizyolojide sergilenen yaşamın kökenini araştırmak gerekecektir. Bu, itiraf edildiği gibi zor bir sorudur, ancak büyük öneme sahiptir, çünkü
astronomi ve jeoloji bilimlerinden kaynaklanan
sapkınlık, bir kale gibi doğal tarihte kendini
yerleştirmeye çalışmıştır. Yine de,
burada bile, zemin ayaklarının altında ufalanmaktadır; ve bilimsel eğitim almış bir adamın kendini
sapkın olarak kabul etmekten
utanacağı zaman çok da uzak değildir.

Astronomi ve jeolojinin kutsal kitaplarda ifşa edilen gerçeklere tanıklık ettiğini gördük; aynı şekilde, canlıların işlevlerini
ele alan bilim de bunu yapmaktadır.

Napolyon'un St. Helena'da Dr. Antomarchi'ye, "Siz hekimler inançsızsınız çünkü
diseksiyon bıçağınızla ruhu bulamazsınız." dediği söylenir. Bu, o günün hekimleri için ne kadar geçerli olursa olsun, günümüzde uygulanamaz, çünkü mikroskop sayesinde insan, doğanın gizemlerinin
daha da derinlerine nüfuz edebildi. Bu araçla,
bilim canlı yapının başlangıcını saptayabilmiş ve
gelişim sürecinin temel yasalarını izleyebilmiştir.

Kimya da bu olguyu araştırmada üzerine düşeni yapmıştır.
Bu kaynaklardan,
tüm organik şeylerin karşılıklı ilişkisini ve bireyselliğini öğreniyoruz.
İnorganik dünyadan, doğrudan veya dolaylı olarak,
tüm canlıların bedenleri ortaya çıkar ve doğal olarak hepsi ona geri döner. Ölümlü gözlerin göremediği bir güçle, madde
yeni biçimlerde düzenlenir; ve bu biçimler, bu şekilde düzenlenen maddeyi kullandıktan sonra, onu tekrar fiziksel dünyaya geri döndürür. Bu şekilde,
organik yaşamın harikulade döngüsü sürdürülür. Bilim insanları, şüpheci eğilimli olsalar da, önce canlı bir tohumun, daha önce var olan bir organizmanın ürünü olan, inorganik elementleri içine çekip sahiplenen, bu elementleri organizmalara birleştiren, organize bir yapı oluşturan ve sonunda artık kullanamayacağı atomları ve araçları atan bir canlı tohumun var olması gerektiği konusunda hemfikirdirler. Bu organizmanın ne olduğunu tam olarak açıklayamıyoruz, çünkü şu anki gelişim aşamasında bilimin kavrayışından kaçacak kadar rafine veya yüceltilmiş bir yapıya sahip olduğu açıktır. Hiçbir şekilde, emrimizde, onu bedensel duyularımızla katı bir şekilde inceleyemeyiz. Bu konuyu örneklemek ve aynı zamanda "hayati ilke" olarak adlandırılan, veya düzenleyici ruhun, kullandığı daha kaba maddeye göre üstünlüğünü ve bağımsızlığını göstermek için, yaşamın hizmetinde kullanılan tek bir mikroskobik atomun tarihini ele alalım. Bazı yollarla -sadece Yaratıcı tarafından anlaşılabilir- gizemli bir şekilde hayatla donatılmış hale gelmiştir. Canlılıkla ilk bağlantısının en basit canlandırılmış madde biçiminde -protoplazmada- olduğunu varsayalım. İncelediğimizde, bu protoplazmanın bilim insanlarının "hayatın temel koşulları" olarak adlandırdığı şeye, yani duyarlılığa, büzülebilirliğe ve asimilasyona sahip olduğunu
görüyoruz. Bu canlı jöle atomunun -gerçekten de öyledir- kendi varlığını desteklemek için etrafındaki inorganik maddeden besin seçme gücüne sahip olduğunu
görüyoruz. Bir süre sonra kendisini basit bir hücreye, sıvı bir maddeyi içine alan ve birkaç hareketli granül içeren mesane benzeri bir forma dönüştürür. Bir süre sonra bu hücre kendini
çoğaltır, yani kendisi gibi bir dizi hücre doğurur. Bunlar, sonunda patlayan ve onları serbest bırakan orijinal hücrenin içine kapatılır. Tüm bilim insanları "protoplazmanın yaşamın fiziksel temeli" olduğu konusunda hemfikirdir. Peki protoplazmaya "yaşamın temel koşullarını" veren ve atomları ve maddi evrenin yasalarını hizmetine sunan bu harika ilke nereden geliyor? Etkileri, varlığının inkar edilmesine izin vermeyecek kadar elle tutulurken, dünyevi madde üzerindeki gücü, ondan farklı olduğunu kanıtlıyor. Filozof tarafından analiz edilemeyecek kadar incelikli olsa da, varlığı en yüksek gerçekleri ima ediyor. Bize manevi bir dünyadan bahsediyor - görünür dünyanın tabi olduğu ve etrafımızda meydana gelen birçok değişiklikten etkilenmeyen bir dünya.

Kafirlerin derinleştirdiği birçok teori arasında en yaygın olanlardan biri, yaşamın organizasyonun sonucu olduğunu ilan edenidir.
Bu argüman, diğerleri gibi, yalnızca modern bir giysiye sahip eski bir argümandır. Platon'un "Phaedo"sunda, Simmias ruhun ölümsüzlüğüne karşı çıktığında, bilge ve iyi Sokrates'in ona karşı çıktığını, ruhun bedenden önce var olduğunu, önceden var olan fikirler gerçeğiyle gösterildiği gibi kanıtladığını görüyoruz. Örneğin, iyilik fikri, iyilik hakkında bir görüş oluşturabilmemizden önce, zorunlu olarak var olmalıdır. {206} Kafirler bize erdem fikrinin yalnızca ruhun uyumu olduğunu söyler; ancak ruhun kendisi yalnızca "örgütlenmenin uyumlu sonucu" ise, o zaman erdem yalnızca bir uyumun uyumudur, ki bu da saçmadır. Sokrates ayrıca ruhun parçalarının, örneğin arzu ve akıl gibi, birbirine zıt olabileceğini gösterdi; ve bu gerçek, uyum fikrini altüst eder. Böylece bir pagan filozof bile, hem kendi çağının pozitivizmine hem de on dokuzuncu yüzyılın sözde bilgeliğine ölümcül darbeler indirebilirdi.

Bazıları, "hiçbir fikir veya duygu, onu üretmek için harcanan
bir fiziksel kuvvetin sonucu olmadan ortaya çıkamaz" der. Işık,
ısı, elektrik ve hareket yakından ilişkili olduğundan, bunlar yaşamın
nedenidir. Güzel bir binada gözlemlenen sanat ve becerinin, evin kendisinin ürünü olduğunu veya
mimarın, güzel bir oda takımının sonucu olduğunu da söyleyebiliriz. Başka bir deyişle, sebep ve sonuç ilişkisi tamamen tersine dönmüştür.

Yine de bize ısı, hareket, elektrik ve kimyasal yakınlığın, zihinsel ve ahlaki eylemin nedenleri olduğu söylenir. Bu ilke,
medeniyetin ilerlemesine ve suç istatistiklerine bile uygulanır;
ve Bay Herbert Spencer bunu yeni felsefe sisteminin temeli haline getirmiştir. Ancak gösterişinden ve süsünden arındırılmış bu teori, yeniden canlandırılan eski panteizmden başka bir şey değildir. Bu, daha önce astronomi ve jeolojiyle denenmiş olan modern fizyoloji ve anatomi araştırmalarını hizmetine sokmak için yapılan umutsuz bir inançsızlık çabasıdır; ancak bu bilimlerin her biri şüphecilikle ittifakı reddeder ve tartışmasız bir şekilde bir Yaratıcıya ve manevi bir dünyaya işaret eder. Dürüst şüphecinin şunu sormasına izin verin: "Bu teoriler yaşamın nedenini nasıl açıklıyor? Maddenin bazı kısımlarının organize olmasının ve diğerlerinin olmamasının tek bir nedenini mi gösteriyorlar? Bir hücrenin neden bir sebze, diğerinin neden bir hayvan geliştirdiğini, aralarında algılanabilir bir fark olmadığını ve her birinin koşullarının farklı bir ebeveynden kaynaklanması dışında aynı olduğunu açıklıyorlar mı? Bu filozoflar bize fiziksel güçten ne kastettiklerini söyleyebilirler mi? Bu madde midir; yoksa yaratıcı bir güç veya maddeye eklenen enerji midir?"

Bu sorulara verilecek bir cevap Gordion düğümünü çözecektir.
_Bilim_ tam da ruhsal bir dünyanın sınırlarında dururken ve sınırın ötesine işaret ederken, neden o yöne bakmaktan korkmalı veya bizi daha yüksek gerçeklere götürecek olan o _inancın_ rehberliğini reddetmeliyiz.

Bağımsızlığını göstermek için zihnin önde gelen yeteneklerinden birkaçından bahsetmek yersiz olmayabilir.

_Bilinç_, yani zihnin kendi
işleyişleri hakkında sahip olduğu bilgi. _Algı_ veya duyularımızla dış nesneler hakkında sahip olduğumuz kanıt. _Hafıza_, daha önceki bilinçli bir deneyimi,
onun tutulmasını, canlandırılmasını ve tanınmasını ima eder. _Hayal gücü_, zihnin daha önce alınmış fikirleri birleştirme gücünü temsil etmek için kullanılan bir terimdir. Hayal gücü en yüksek derecesinde
yaratıcı hayal gücü veya şiirsel güç alanına yükselir.

{208} _Yargı_, zihnin kararıdır, iki veya daha fazla fikri karşılaştırmanın sonucudur. _Vicdan_, bazen ahlaki duygu olarak adlandırılır,
eylemler konusunda doğru ve yanlış fikirlerine ve buna karşılık gelen onaylama veya onaylamama duygularına sahip olduğumuz yetenektir.
Ayrıca, inanç yeteneği olarak da iddia edilebilir. Bizi manevi dünya ve Tanrı ve görev talepleriyle ilişkiye sokar. _İrade_ veya seçim, zihnin kendisi üzerinde uyguladığı hakimiyettir, herhangi bir belirli eylemde yeteneklerini kullanır veya saklar. Bunlar, zihni bedene bağlayan ve aynı şekilde bağımsızlığını gösteren yeteneklerden birkaçıdır.

Şimdiye kadar yalnızca yaşamın kökenini, insanın ruhsal doğasını doğrulayan
olarak ele aldık. Ancak, aynı gerçeğe aynı şekilde açıkça işaret eden başka temalar da vardır. Sinir sisteminin işlevleri -duyum ve gönüllü hareket- başka hiçbir teoriyle açıklanamaz. Sinir yapısı yalnızca bir alım ve iletim
kapasitesi anlamına gelir. Başka bir deyişle, zekayı ileten ve ölümsüz ruhun isteklerini ileten telgraf sistemidir. Ruhun gücünün aktif çabalarının bedensel organlarda buna karşılık gelen bir sağlık gerektirdiği doğrudur, çünkü en yetenekli zanaatkar bile kusurlu aletler ve malzemelerle tam güçlerini sergileyemez; ancak, aletin yaralanması veya yok edilmesi zanaatkarın ölümünün kanıtı olmadığı gibi, bedenin yaralanması veya yok edilmesi de ruhu yok etmez.

Zihin ve bedenin bütünlüğü arasında sürekli bir ilişki yoktur. Zihin bazen acı çeken bir acı çeken kişidir, beden ise mükemmel sağlıktadır; ve ancak yavaş yavaş ve derece derece zihin bedensel organları sempatik bir duruma getirir. Beden zihinsel hastalığın etkisine uzun süre direnemese de; zihin bedensel hastalığın veya bedensel acının bunaltıcı etkisine, hatta bunların ayrıldığı döneme kadar etkili bir şekilde direnebilir. Felç tüm sistemi sinirlendirmiş ve gevşetmiştir ve yine de zihin yaralanmamıştır. Büyük Fransız devlet adamı Talleyrand'ın durumu da böyleydi. O, yaşayan bir mezar gibi bir vücuda sahip olmasına rağmen yeteneklerini bozulmadan korudu. Zihnin sakin bir dinginlikle devam edebileceğini, bedenin ise en dayanılmaz işkencelere katlandığını veya canlılığını ve gücünü anında kaybettiğini göstermek için ölmekte olan azizin sevinç anına veya kazıkta şehit olanın zaferlerine değinmemiz yeterli değildir. Sevinç gözlerde parlaklık yaratır. Melankoli ise sevincin tam tersi bir etki yaratır. Öfke duygusu kan dolaşımını en şiddetli şekilde harekete geçirir ve bazen kaslarda titreme veya spazmodik hareketlere neden olur. Ayrıca salgılar üzerinde de etkilidir - tükürük, süt ve safra - ki bunlar sıklıkla gerçekten zehirlenir. Birçok çocuğun hastalığı ve ölümü öfkeli bir annenin sütünü içmekten kaynaklanır. Zihnin bağımsız hareketi uyku fenomeninde de kendini gösterir. Kişiliğin askıya alınmadığı, önceden belirlenmiş bir saatte gönüllü olarak uyanmakla kanıtlanır.

{210} Rüya görmek, zihinsel faaliyetin ve bağımsızlığın bir başka kanıtıdır.

Sonra zihin, etrafındaki dünyanın olağan etkilerinden çekilir ve sanki kendi dünyasında yaşar.
Bu nedenle, rüya halinin kutsal yazılarda sıklıkla atıfta bulunulan ruhsal iletişim ve ilhama uyarlanabilirliği. Böylece, bedensel organizasyonun ruhsal sakini tarafından etkilendiği birkaç ayrıntıyı incelediğimizde, kutsal yazılarda öğretildiği gibi, ruhun bağımsız doğasına dair bol miktarda kanıt buluruz.

* * * * *

BÖLÜM XIV.

İNANÇ VE SADAKATSİZLİK KARŞILAŞTIRILMASI.

İNANÇ VE BİLİM UYUMLUDUR--BÜYÜK ADAMLAR, İNANANLAR--TOPLUMUN GÜVENLİĞİ DİNİ GEREKTİRİR--İNCİL GERÇEK MEDENİYETİN TEMELİ--İNANANLAR KİMLERDİR--SONUÇ.

Tekrar ediyoruz: Felsefe ve inanç arasında hiçbir karşıtlık yoktur.
Şu anki görünürdeki karşıtlıklar ne olursa olsun, sonunda hepsi mükemmel bir uyum olacaktır. İncil sadece tüm felsefeyi alt etmekle kalmaz, aynı zamanda
kapsar.

Bilimin yıldızı kendi alanında gerçekten çok güzel parlar;
ama ışığı en iyi ihtimalle ödünç alınmış bir ışıktır ve ışınları dürüstlüğün görkemli
güneşinin önünde soluklaşır ve kaybolur.

Karşılaştırma yapıldığında sonuç genellikle tekdüze olmuştur--güneş yıldızı gölgede bırakır. Astronomi bunu denedi. Eski Ptolemaios sistemi Kopernik tarafından patlatıldığında, insanların övülen bilgeliği İncil'in de patlatıldığını ilan etti. Ancak Yıldız Yapıcısı yıldız gözlemcilerine karşı zafer kazandı. İncil, Büyük Yapıcı'nın bir kaya üzerine derin kazıp sağlam granite
yerleştirdiği muhteşem bir saraya benzetilebilir; sahte din ise güzel görünümlü, ancak kum üzerine kurulmuş, seller gelip fırtınalar
vurduğunda geri dönüşü olmayacak şekilde yıkılan bir binaya benzetilebilir. Sahte din araştırmaya dayanamaz; ancak İncil, bilimin tasarlayabileceği en zorlu testlerle
sınansa da, güzelliğini ve sağlamlığını daha da tam olarak ortaya koyar. Gökbilimin müjde gerçeğinin tapınağını baltalaması yerine, en büyük gökbilimcilerin Herschel ile birleşerek, "Kafir gökbilimci delirdi."

diye haykırmasına yol açtı.

Jeoloji bunu denedi. Keşifleriyle övünerek ve
kayaların arasında ve yeryüzünün
mağaralarının derinliklerinde olduğunu ve İncil'in öğretilerinin Adem öncesi çağların katmanları tarafından
çeliştiğini ve Doğanın kendisi tarafından
sonsuz taşa
derinlemesine oyulmuş mezar taşını okuduğunu ilan ederek ortaya çıktı. Fakat şimdi
jeologlar jeolojik zamanın ölçümü için bir kuralımız olmadığını kabul ediyorlar.

{212} Gerçek şu ki, sandığımız kadar antik çağın tozundan, kaosundan ve barbarlığından
uzak değiliz. Jeolojik olarak konuşursak,
türümüzün başlangıcı hala neredeyse göz önünde. En seçkin
jeologlar, ırkımızın toplam yaşının, kadim zamanların Musa tarihi tarafından belirtilenden
daha büyük olması gerekmediğini kabul ederler.

Anatomi de bunu denedi. Modern bilimin tüm uygulamalarıyla insan vücudunun her
kemik, kas ve dokusu incelendi; ancak
hiç kimse insan ruhunun gizli eylem kaynaklarını keşfedemedi.
Görme gücü, kas eyleminin kaynağı, yaşam pınarı,
hepsi insanın becerisinden
kaçtı. Bu gizemler, çıkışları ezelden beri olan ve yolları keşfedilmeyi
aşmış olan O'na aittir.
İnsan, tüm öğrenimi ve becerisiyle kendi varlığının sorununu çözemez.

Ve diğer tüm bilimler için de aynı şey geçerlidir. Birçok vahşi kasırga, gücünü bu hayat ağacına harcadı, ancak yalnızca köklerini daha derinlere
vurmasına neden oldu. Bilim adamlarının Tanrı'nın otoritesini ilk tanıyanlar olacağı gün yaklaşıyor. Zaten büyük ölçüde öyle. Hangi kâfir isimler ressam olarak Raphael, Reynolds,
Rubens, Trumbull, West ve Cole'a karşı konulabilir veya heykelde Canova'ya
veya Thorwaldsen'e, mimaride Christopher Wren'e veya üçünde de Michael Angelo'ya karşı ne konulabilir? Şiirde Milton, Young, Shakespeare,
Dryden, Pope, Montgomery, Cowper, Watts, Wesley, Scott, Beattie,
Goldsmith, Wordsworth, Tennyson, Bryant, Longfellow, Whittier, Hemans,
{213} Carey'ler ve ilhama inanan yüzlerce başkasına karşı. Sanki din sadece şarkı söylemeye yetkiliymiş gibi,
kafirlik hiçbir zaman bir Handel, bir Haydn, bir Mozart, bir Beethoven veya bir
Spohr üretmemiştir. Sadakatsizlik, Grotius, Selden, Blackstone, Hale, Mansfield, Wirt, Story, Kent ve Frelinghuysen gibi eşsiz yargıçlardan oluşan bir galaksiyi nerede bulabilir? Hekimler arasında hiçbiri Harvey, Sydenham, Boerhave, Gregory, Goode, Cooper ve Rush'ı geçemez; ancak bunların hepsi Tanrı'nın ismine saygı duyuyordu. Sadakatsiz felsefe Bacon, Newton, Locke, Stewart, Davy, Herschel, Cuvier, Whately, Hamilton, Proctor, Winchell veya Le Conte gibi isimlerle övünemez. İsa hekimler arasındayken uygun yerindeydi; ve doğunun bilge adamları, kraliyet armağanlarını O'na getirdiklerinden daha bilge olamazlardı. Eğer insanı yaratan Varlık, ona iradesini gösterecek kadar düşünceli olmamışsa, o zaman en ufak bir önemi yoktur. Ulusları kedere boğan bu korkunç savaşlar, ilahi
farkındalık için çok önemsiz olan bir böcek kalabalığının basit kavgalarıdır. Bu ahlaki saflık hayalleri, daha yüksek bir yaşam için bu özlemler, bu ölümsüzlük umutları, bu sonsuz Baba'ya doğru uzanmalar, sürdüğümüz attan veya okşadığımız köpekten daha yüksek bir doğaya sahip olduğumuz varsayımı, hepsi sefil hatalardır. Tanrı'dan yetkili bir vahiy yoksa, biz hayvan yaratıklardan daha iyi ne olabiliriz? Vahiyleri bir kenara bırakıp ölümsüzlük umudumuzdan vazgeçtiğimizde ve tüm ahlaki ve dini yükümlülüklerimizden vazgeçip Kurtarıcı'nın liderliğinden vazgeçtiğimizde, toplumu bir arada tutmak için sınırlayıcı bir güç için ne yapacağız? İnsanlar sadece hayvan olduklarına ve Tanrı'nın onları hiç dikkate almadığına ikna edilirlerse, kimin malı güvende olur? Kimin hayatı kutsal olur? İnsan kalbinde yuva bulan her temel tutkunun dizginlenemeyen tahribatından kim güvende olur? Mesih, İlahi bir Varlık veya ilahi olarak görevlendirilmiş bir adam olarak, popüler inançtan öldüğünde, o zaman ne olacak? Yas tutan kalpleri kim teselli edecek? Erdemin bir ödülü olduğunu veya erdem diye bir şeyin olduğunu kim bize temin edecek? Kardeşlik sevgisini kim canlandıracak ve insanları iyilikseverlik işlerine kim yöneltecek? Öyleyse dünyayı hayvani aşağılanmadan
kurtarmak için kim çabalayacak?

Hiçbir dürüst gözlemci, medeniyetimizdeki iyiliğin
ne olursa olsun, müjdenin ürünü olduğunu inkar etmeyecektir. İçinde yaşadığımız
hükümet, Tanrı'nın araçları olan insanlar tarafından
düzenlenmiş ve kurulmuştur.

Bize gece gündüz koruma sağlayan şeyler - içinde yaşadığımız
evler, giydiğimiz kıyafetler, zihinsel, sosyal ve ahlaki kültür kurumları - bunların hepsi Tanrı'nın vahiylerinin doğrudan sonuçlarıdır. Tanrı'ya olan inanç, medeniyetimizde arzu edilen her şeyin
kaynak başıdır ve bu medeniyet zamanın
çiçeğidir. İnsanlık, bu inancın etkisiyle en asil tutumluluğuna, en yüksek su seviyesine, en yüksek mükemmellik uçuşuna ulaşmıştır.

{215} Ve şimdi kafirler tarafından en kayıtsız dille, müjdenin bir mit olduğu ve Yeni Ahit ve diğer tüm ilahi kayıtlarla, bıçağın kulağa, tomurcuğun çiçeğe tutunması gibi bir ilişki içinde olan Eski Ahit'in, saygılı inancımız için geçerli bir iddiası olmayan devasa bir saçmalıklar yığını olduğu söyleniyor. Aslında bize, zekice bir yalandan, kurnazca bir yanılgıdan, temelsiz bir mitten, sistemleştirilmiş bir yanlışlıktan, bu hayatta yaşamaya değer her şeyin ortaya çıktığı söyleniyor -- saflık ve güçte insan ilerlemesinin en büyük nedeni! Aslında bize, muazzam bir hile yoluyla insanların iyiliğe eğitildiği, tutkularından arındırıldığı, birbirlerine karşı sevgiyle
doldurulduğu, en büyük kahramanlığa teşvik edildiği, kamu yararı için hayat ve servet fedakarlıklarına ilham verildiği ve insan doğasının, yalnızca insan aklı ve sahte din tarafından desteklenerek, hayal edilemeyecek kadar üstün bir medeniyete
inşa edildiği söyleniyor!

Aslında bize bunların hepsi söyleniyor; ve şimdi makul insanlara
bu konuda ne düşündüklerini soruyoruz. Saf insanlar kimlerdir - ilahi bir güce ve şahsiyete inananlar, hayatlarından insanlığa o saf prensipler ve yüceltici ve arındırıcı güdüler akanlar - yoksa bir yalanın o harikaları yarattığına inananlar mı?

Çağın ürettiği tüm saf aptallar arasında, bizimki gibi bir medeniyetin tüm ihtişamıyla, İncil'den bir mit ve Yazarı'ndan bir hilekar olarak bahsedenler kadar acınası olanını tanımıyoruz.

{216}

SONUÇ.

Ve şimdi, sevgili okuyucu, önceki sayfaları dikkatlice okuduysanız, dinimize yönelik çeşitli itirazların ne kadar dikkatli bir şekilde incelendiğini ve ne kadar kapsamlı bir şekilde yanıtlandığını anlayabilirsiniz. Son yirmi beş yıl boyunca insan zekası, bilim öğrencilerini bile hayrete düşüren ilerlemeler kaydetti. Bir nesil önce zaptedilemez olarak kabul edilen bilimsel konumlar, yeni fikirlerin fırtınasıyla süpürüldü; ve incelemenin güneşi birçok önyargı buzdağını eritti ve birçok entelektüel sisi dağıttı. Doğrusu, önümüzde "ufku karanlık bir şekilde sınırlayan bulut kümeleri ve hala tırmanılması gereken daha yüksek düşünce Alpleri" var. "Yine de
İnanç perdeyi deler ve vaat edilen görkemli toprakları görür - ırkımızın mirası. İnancı olmayanlar için bile, Tanrı'nın gerçeğinin insanların kaprisleri üzerindeki zaferleri gelecekteki zaferin garantisidir. İnsanlar gerçek müjdenin ve gerçek bilimin ne olduğunu anladıklarında, çatışma değil, karşılıklı tanıma ve karşılıklı anlayışın huzuru gelecektir. Ah, sakin olalım ve Tanrı'nın kendi sonsuz GERÇEĞİNİ haklı çıkarmasını saygıyla bekleyelim.

"Kırılır - gelir - sisli gölgeler uçar;
Gökyüzünde pembe bir ışıltı parlar;
Dağ tepeleri sakin ve berrak olduğunu yansıtıyor,
_ova hala gölgede ama gün yakın_."

Yazıcının Notları:

İçindekiler Tablosu orijinal baskıda mevcut değildi, ancak
yazıcı tarafından HTML baskısı için eklendi ve tutarlılık için metin baskısında yeniden üretildi.

Birçok eski yazım örneği korunmuştur. Ancak,
aşağıdakilerin
baskı hataları olduğu değerlendirildi ve belirtildiği şekilde
düzeltildi:

13. sayfada, orijinalin "doksan" yazdığı yerde, bu baskıda
"doksan" yazıyor.
42. sayfada, orijinalin "dağıtım" yazdığı yerde, bu baskıda
"dağıtım" yazıyor.
81. sayfada, orijinalin "Eygptian" yazdığı yerde, bu baskıda
"Egyptian" yazıyor.
100. sayfada, orijinalin "doeth" yazdığı yerde, bu baskıda
"doth" yazıyor.
118. sayfada, orijinalin "Pasover" yazıyor, bu baskıda
"Pasover" yazıyor.
120. sayfada, orijinalin "mürit" yazdığı yerde, bu baskıda
"mürit" yazıyor.
120. sayfada, orijinalin "Messiaic" yazdığı yerde, bu baskıda
"Messianic" yazıyor.
160. sayfada, orijinalin "evelasting" yazdığı yerde, bu baskıda
"everlasting" yazıyor.
163. sayfada, orijinalin "orijinal" yazdığı yerde, bu baskıda
"orijinal" yazıyor.
164. sayfada, orijinalin "philospher" yazdığı yerde, bu baskıda
"philosopher" yazıyor.
177. sayfada, bir dizi yinelenen kelimeden biri (be be) silindi.
198. sayfada, orijinalin "enornous" yazdığı yerde, bu baskıda
"enormous" yazıyor.
Sayfa 211'de, orijinalinde "harika" yazan yerde, bu baskıda
"muhteşem" yazıyor.

J. H. Ward'ın Gospel Felsefesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSPEL PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 46635.txt or 46635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/3/46635/

Produced by Samuel Shreeve, Mormon Texts Project Intern
(MormonTextsProject.org).

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

