*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Richard Trevithick, Volume II (of 2) (Richard Trevithick'in Hayatı, Cilt II (2))
Yazar: Francis Trevithick
Yayın Tarihi: August 19, 2014  [eBook #46634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Life of Richard Trevithick, Volume II (of 2),
by Francis Trevithick, Illustrated by W. J. Welch


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Life of Richard Trevithick, Volume II (of 2)
       With an Account of His Inventions


Author: Francis Trevithick



Release Date: August 19, 2014  [eBook #46634]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF RICHARD TREVITHICK, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II (2) ***


Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46634-H.htm veya 46634-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46634/46634-h/46634-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46634/46634-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/Lifeofrichardtre02trevrich





Richard Trevithick'in Hayatı,

İcatlarının bir hesabı ile.

ile

Francis Trevithick, C.E.

W.J. Welch tarafından odun üzerine gravürlerle gösterilmiştir.

Cilt II.







Londra:
E. & F. N. Spon, 48, Charing Cross.
New York:
446, Broome Caddesi.
1872.

Londra: William Clowes and Sons, Duke Street tarafından basılmıştır.
Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Cilt II içeriği.


  Bölüm XVII.

  Çeşitli icatlar.

  Taş kırıcı değirmen, 1804-Portrable Puffer, 1805-Staffordshire
  Çömlekler-Güney Amerika için Engine-buharın çeşitliliği
  Cihaz-sayısal yüksek basınçlı motorlar-Batı Hindistan Dock
  Lokomotif-Newcastle'daki motorlar-Blacklead Lubricator-
  Galler-Mine Motorları On Tekerlekler, 1804-Londra'daki Engines-Ergenlikler Olmak
  Piyasa kasabalarında satıldı-blast taramaları-bir buharlı buhar kazanıcı-. Ives
  Dalga Su-Dol Moka Blast Bakır Fırın-Dosties Gilbert'in görüşü
  Havalandırılmış buhar kazanıcı-Trevithick'in bir bira fabrikasına tavsiyesi-tarımsal
  Motorlar-Batı Hindistan Motorları-Motorlu Motor-Horizontal
  Motorlar-Gizli Buhar-Soğuk Yüzey Kondansatörü-Hava Pompası-
  Cam-ateş çubukları-Watt'ın motoru ile eşzamanlı-Taş sallayan motor,
  1813-Plymouth Dalgakan, Maliyet-Lokomotif Motorunda Azaltma,
  1813-Taşı bölünmesi-yeni taş sıkıcı yöntemi, 1813-vidalı bit,
  1813-Falmouth Harbour-Exeter Köprüsü-Lima'da Engine-Tanıtılan Tren
  Buenos Ayres'ten Lima- Batı Hindistan Taşınabilir Motor Sayfa 1-35


  Bölüm XVIII.

  Tarım motorları; Kağıt kaybı.

  Sir Christopher Hawkins'in Thrashing Machine, 1812-Üç Rapor
  Bilge Erkekler-At ve Buhar Gücü Maliyeti-Bey Break Liberty Engine-SIR
  John Sinclair ve Tarım Kurulu-Motorun Karşılığı-gücü
  Motor-Welsh Lokomotif-Buhar Tarımında Trevithick-Batı Hint Adaları
  Motor-Horse-Power-Patentlerde Trevithick-Sorumlu Ergenlikler
  Labourers-Tapot-Tarım Motoru Detay-Dedunstanville's
  Thrashing Makinesi-Plymouth Dalgakan Lokomotif-Beyaz Yavru
  Motor-Beyhalet Alfred Motor-STEAM-PLOUGH-ETKİLİYORUM
  Commons-Birleştirilmiş buharlı-tormentor, daha dar ve shoveller-Mr.
  Rendal'ın Thrashing Makinesi-Parçalaşarak Yapılan İş ve İş
  Motorlar-Dayanıklılığı-BridGenorth Motoru-Trevithick'in Çizimleri
  Lastikleri Aydınlatın 36-68


  Bölüm XIX.

  Kutup buhar motoru.

  Cornwall'a Dön, 1810-Beyaz Yasak Pole Vakum Motoru,
  1811-Silindirik Kazanlar, 1811-STEAM Basıncı, 100 lbs.-Görev
  Motor, 40 Milyon-Büyük Çalışma, 1811-HERLAND
  Yüksek basınçlı kutuplu puffer, 1815-Steam basınç, 150 lbs. -Builer
  Watt'ın Motoru-Blue-Fire-Steam-Patent
  Spesifikasyon-Steam-Ring Dolma Kutusu-Lima'daki Engines-33 inçlik
  Pole Puffer 72 inçlik watt motordan daha güçlü-açıklama
  kutup motoru ve kazan-Trevithick'in hesaplaması-
  Herland Motorları-Steam-Cushion-Pole-Motor'un Gücü-Arızalı
  İşçilik-Sims Pole-Engine-Oppozisyonu
  Hissedarlar-Arızalı Kazalar-Woolf-Challenge-Daviler
  Jiddy'nin görüşü-birinci maliyet ve üçte bir çalışma maliyeti
  Watt Motoru-Rakip Hissedarların Metinası-
  Yüksek basınçlı buhar kutuplu puffer-motor, 1816-Watt ile ilişkisiz
  Motor-Genişleme için Yüksek Basınçlı Direk ve Silindir-Beyaz Beal
  Alfred Watt motor yüksek baskıya dönüştü-Bey-şansı birleştirildi
  Motor-Mr. Michael Williams'ın Görüşü-Woolf ve Trevithick Sayfa 69-113


  Bölüm XX.

  Watt ve Trevithick Motorlar Dolcoath.

  Erken buharlı motorlar-Semik dolaşım, 1775, net güç 7 lbs.
  İnç-Watt'ın 1777'deki ifadesi-Dolcoath'taki Motorlar-Watt's
  Motor, 1778-Watt'ın Herland'da Motoru, 1798-Trevithick'in Tübesi
  Kazan, 1799-Carloose 45 inç, 1799-Gross ve
  Motorların Net Gücü-Newcomen, Watt ve Trevithick'in Karşılaştırılması
  Motorlar-Woiler Patlama, 1803-Watt ile Güçlü Rakip-Lokomotif
  Coalbrookdale'de, 1803-Watt'ın önerilen lokomotifi-rekabet
  Galler-sayısal yüksek basınçlı motorlar, 1803-Patent Zorluk-Watt's
  Muhalefet, 1804-Hükümet soruşturması-rekabetçi denemeler
  Galler-Tramway Locomotive, 1804-Bahis-tasarruf nedeniyle görev
  Labour-Worcester Motoru-Batı Hindistan Motoru-Yüksek Basınç
  Steam Yoğuşma Motorları-Genişleme İçin Bir veya İki Silindir-Sirhowey
  Kazanlar-Mr. Homfray'ın Watt muhalefeti hakkındaki görüşü-Mr.
  Whitehead Manchester'da Motorlar Yapıyor-Silindirik Tübüler Kazan
  Galler'de Büyük Motorlar, 1805-Dolcoath'daki Watt Yarışmaları,
  1805-STEAM BLAST-Yüksek basınçlı kapris-motorların üstünlüğü-
  Büyük Pompalama Motoru için Kazan, 1806-STEAM Basıncı-Watt
  Kazan-İtfaiye ve Kömür Boyutu Kullanılan-Dredger
  Sözleşme-Steam teorisi-Trevithick'in Dolcoath Kazanı Ne Zaman
  300L tasarruf etmek için geniş dişli ile watt motora uygulandı.
  Aylık, 1806-Pompalama Motoru Momentumu-Yüksek Tespit Testleri
  ve Dolcoath-Watt motorundaki düşük basınçlı hevesler bir kenara bırakıldı,
  1806-Baskı Motorları Sipariş Edildi, 1806-Yüksek Basınç Pompalama
  Wheal Abraham için Motor, 1806-Tahul Patent Doğru-Genişlem
  Watt 63 inçlik motor için ısıyı azaltır-1806-
  Trevithick'in Kazanı-Kazalardaki Küçük Tüplerin Ticareti-Tutarlılık
  Board-Watt'ın buhar silindiri yüksek buhar için uygun değil, 1806-Sims '
  Motorların Denemesi-Little Dövüş-Tübüler Kazanlar, 1806-High-Press
  Steam Pompalama Motorları, 1818-Motorlar Torporcu-Uyum
  Hükümet, 1810-Dol Moka Motorları ve Kazanlar-Watt'a Yüksek Buhar
  Motor-Motorların Görevi, 1812-Watt'ın Kazanı Atıldı-Geniş
  Valf-Dol Moka Yöneticisi-Kazalar ve Geniş Çalışma ile Tasarruf,
  1812-Lean'in raporları-Üç eski Dolcoath'ın artan görevi
  Motorlar, 1814-76 inç motor, 1816-80.000l. Bir yıl tasarruflu-Bozulabilirlik
  motor-çıkarma-silindirik kazanlar-Hornblower ve watt
  MOTORLAR-DAVIES GILBERT RAPORU, 1798-Lean's Raporu, 1816-Watt's
  Geniş çalışma manzarası-Watt'ın 1 veya 2 lbs buharı. ki
  inç-kutunun ifadesi-Marazion'da motor, 1804-woolf
  Cornwall-Rees 'Cyclopaedia-' Ansiklopedi Britannica '-
  Parlamento-Beyaz Towan-Newcomen ve Watt Motorları-Pompe-A-Feu 'LA
  Belle Machine, 'Dolcoath Sayfa 114-194


  Bölüm XXI.

  Güney Amerika için motorlar. Lima Motorları, 1813-Uville'in Watt'a Uygulaması-Basır
  Model-Cerro de Pasco Madenleri-Uville'in Dönüşü
  Trevithick-ENGINES SİPARİŞ-Pomp-çalışma-modern pompalama motorları-Money
  Zorluk-Parçaların Ağırlığı-1813'ten 'Sanspareil'-
  Çalışma-Quartz Crusher-Güney Amerika için Lokomotiv, 1813-Sketch
  sarma motoru-formun sadeliği-güç ve maliyet
  Motorlar-Trevarthen ve Bull motorlara eşlik edecek-üçüncü
  Adam tavsiye edilir-sığınaklar Cerro de Pasco-Uville's'de bir araya getirildi
  Tutuklama-Trevithick Bir hissedar-Vivian'ın başvurusu-
  Machinery, 1814-Uville'in Anlaşması-
  Sayfa 195-220


  Bölüm XXII.

  PERU.

  Perulu Madenleri Çalışma Anlaşması, 1812-Uville ve
  Watt, 1811-Uville ve Trevithick, 1813-Ville'in görüşü
  Trevithick-Madenlerin Tahmin Edilen Değeri-Makineriye ulaştı Peru,
  1815-Trevithick'in Penzance'den ayrılması, 1816-Mr. Edmond'un
  İfade-1850'de Cerro de Pasco Madenleri-
  Peru, 1816-Yauricocha'nın Magisterial Departmanından Rapor,
  1816-Tarma Eyaleti Valisi'nden alın,
  1816-İşyerinde Pomping Motorları-Viceroy'un cevabı-
  'Lima Gazetesi,' 1816-Trevithick'in Lima'daki resepsiyonu-Trevithick's
  Rapor, 1817-Trevithick ve Uville arasındaki farklılıklar-Trevithick's
  düşüncesiz eylemler-rahibe ziyareti-Lord Warden önerdi
  Trevithick'e gümüş bir heykel dikmek için-Trevithick'in
  Cornwall'da-Quicksilver-Sıkın Gemi-Chili-Copper ve Gümüş
  Maden-Lima-Cerro de Pasco Madenlerinden Departör Sayfa 221-259


  Bölüm XXIII.

  Kosta Rika.

  1822'de Pasifik'teki Punta de Arenas'ta Gerard-Nicolas
  Castro altın madeni çalıştı, 1821-Alverado'nun cevheri öğütme makinesi,
  1822-Kosta Rika-Mines-Cordillera'daki Mines-Kanal
  Machuca Nehri'nden Quebrada-Honda- Castro'nun Madeni-Padre
  Arias veya Rahibin Madeni-Trevithick ve Gerard'ın Teklifi
  Demir Demiryolları için & c., Kosta Rika Madenleri için, 1827-Yeni
  Atlantik'teki San Juan'dan Kosta Rika'ya giden yol hattı
  Madenler-Serapique Nehri Navigable-Trevithick'in Günlüğü-Bir katır pisti
  kolayca inşa edilebilir-
  Atlantik'teki Serapique Başkanı ve Punta de Arenas
  Pasifik-Trevithick neredeyse Serapique'de boğuldu-neredeyse açlıktan öldü
  San Juan'a ulaşmadan önce-cerrahi bir operasyon-tasarlanmış
  Kahvaltı ve akşam yemeği arasındaki lokomotif-Robert Stephenson ve
  Trevithick, Carthagena'da-Magdalena'da neredeyse boğuldu.
  Bruce Napier Hall-Trevithick Robert Stephenson Page 260-275


  Bölüm XXIV.

  İngiltere'ye dön.

  Bodmin Okulu, 1827-Küp Kök-Trevithick'in Resepsiyonu-
  Cornish Madenleri-Model Gun-Gerard'ın Dönüşü, 1827-Robert ile buluşması
  Stephenson-Kosta Rika hakkında açıklamaları-Montelegre'nin daha iyisini araması
  Yol çizgisi-Mr. M. Williams'ın Teklifi-Bakanlık Değişimi ve
  Silah taşıma-demir paket gemisi ve motor modeli-Robert Stephenson's
  Madencilik Üzerine Açıklamalar-Trevithick'in Satın Alma Moneyini Reddetmesi
  Sayfa 276-283


  Bölüm XXV.

  Silah taşıması-demir gemileri-hidrolik vinç-buz yapımı-
  Hollanda-zincir pompası-open-üst silindir-Wayle Harbour-Patent
  Haklar-Parlamentoya dilekleme.

  Trevithick'in silah taşıma ve demir gemi açıklaması-
  Komite-Glasgow Demir Gemisi İnşaatçıları-Trevithick'in karşılaştırması
  Barut ve Steam-Hava veya Su ile Çalışılan Kremler-Yapay
  Soğuk-Ortaklık-Holland-Drainage-Dreding-Zuyder
  Zee-Hidrolik Vinç-Hollanda Pompalama Motoru-Zincir Pompası-Haarlem
  Lake-Rhine-Windmills-Hayle Harbour-Titreşmiş kutup motoru
  Patent Hakkı-Parlamentoya Detekleme, 1828-MARIN KAZANLAR-STEAM
  Baskı-Motor Görevi-Hazinenin Lordları
  Dilekçe-Dosties Gilbert'in Görüşleri-1871 Marine Bileşik Motoru
  Sayfa 284-314


  Bölüm XXVI. Boru şeklindeki kazan-Süper Buhar-Yüzey Kondansatörü.

  Binner Downs Engine, 1828-Silindirin çevresinde yanıyor ve
  Buharlı Çipler-Kömür Tükenmesi-Denizde Yüzey Yoğuşması-Denetleme
  Tüpler-Kullanılan buhar Kazana Döndü, 1828-Holland pompalama
  Motor-Konsolide Madenlerde Woolf-Buhar Hukuku-Güç
  Binner'da 1 lb. kömür-ısı kaybı-deneyler
  Downs-Yüzey Yoğuşması-Gemiler için Bölüm Yüzey Yoğuşması
  veya Demiryolları-Süper Isıtma Etkisi-Watt'ın Teorisi Şüphelendi-Beyaz Beal
  Towan ve diğer motorlar-Heat of Heat-enjekte suyu-yüzey
  Yoğuşma ve Süper Isıtma-Bölüm Sözlüğü Motoru-
  Zincir pompalama motoru-Soğuk su ile yüzey yoğunlaşması veya
  Hava-deneyin sonuçları-Hayle Harbour-Bakırın Kondenseri
  Tüpler, 1829-Buhar gemileri için uygunluk-
  Yüzey kondansatörü ve vidalı avcı ile bir deniz motorunu gider
  Admiralty'nin talimatı için, 1830.-Tübüler Kazan Çizimi
  ve yüzey-hava kondansatörü-vidalı perçin-ısının korunması
  Hava ile Yoğuşma-Donanma-1831 Patent-Bueler
  Kondenser içinde-hava veya su ile yüzey yoğunlaşması-Güvenlik
  Konsantrik Tüpler Kazanı-Hava Yoğuşması için Pırıltı Gemisi
  ve Daught-Suyu damıtmak için tüpler-STEAM Basıncı-Büyük
  Çalışma-Robert Stephenson'ın ifadesi-'Echo' Steamboat,
  1831-Bottle-Neck Kazanı-ADMIRALTY-STEAM kullanıcılar Derneği-Mr.
  Alexander Crichton'un Kazanı ve Yüzey Kondenseri-Kaptan Dick ve
  Kaptan Andrew-Kaptan King ve 'Yankı' sayfa 315-362


  Bölüm XXVII.

  Isıtma Aparatı-Marine Buhar Ergenlikleri-Reform sütunu.

  Hasta Sağlık, 1830-Hot House Kazan-Isıtma Odaları-Discharging
  Steam ile Kömür Gemileri-Fransa için Hot-Water Sobaları-Isıtma Patent
  Aparat, 1831-Marine taşınabilir motorlar-bot pervanesi-
  Towan-Hayle'de Steam ile Kömürü Discharging-Ortak
  Londra Konseyi-Her Gemi Buharlı Motar Taşıma-Mr. George
  Rennie-Admiralty'ye Mekan-Yüzey Yoğuşması-Lokomotifler
  Kendi yem sularını tedarik etmek-Trevithick's'de dilekçe
  Favour-Dosties Gilbert'in önerisi-watt'ın karşılaştırması
  ve Trevithick Motorları-Trevithick'in Tekliflerinde Maudslay-Patent
  1832-Süper ıslatma Buhar-baca içine yerleştirilen silindir
  Kazan-Büyük Buhar-Tübüler Kazan-Su Tahriki-Superenating
  ve lokomotifler için yüzey yoğunlaşması-motorun detay-
  Buenos Ayres-Waterwitch Company-Messrs'a buhar botları göndermek.
  Salon ve Oğullar-Hall'un Kondenseri-Rennie ve Amirallik-'Suriye'
  Steamboat-Bileşik Motorlar-Watt Yüksek basınçlı buhar-Trevithick
  Bileşik Motorlarda-Tübüler Kazan ve Değişken Blast-Pipe-Refusal
  Trevithick'in hükümete dilekçesinin --ll sağlık-davlar
  Gilbert'in Spring Rice'a yaptığı açıklama-Önerilen Reformda Maeting
  Sütun-Trevithick'in Açıklaması-Yükseliş ve İniş-Ortaklar-
  Kraldan Önce-Ötek-Funal-Son Mektup Sayfa 363-396




Cilt II'ye illüstrasyonlar. SAYFA

  Havalandırılmış buhar kazanıcı 7
  Kaya Bölme 25
  Buharlı Thrashing Motor 37
  Tarım Makinesi 58
  WHOAL Prosper Yüksek basınçlı buhar direği 70
  Silindirik yüksek basınçlı buhar sofracılar 71
  Geniş buhar direği-motor 81
  Carn Brea Kalesi 147
  Trevithick'in Dolcoath Motoru 1816 168
  Trevithick'in Dolcoath Kazanları 1811 169
  Buhar diyagramı 185
  'La Belle Machine' 190
  Taşıma tekerlekleri 207
  Sarma motorlar 208
  Eski zaman 228 Penzance
  Pazar, Yahudi Street, Penzance 243
  Lima'dan Cerro de Pasco 258'e katır pisti
  Kosta Rika Madenleri 260 haritası
  Silah Taşıma 285
  Hollandalı pompalama motoru 298
  Mount's Bay 318
  Kısmi Yoğuşma Motoru 332
  Tübüler Kazan ve Kondenser 339
  Şişe boyun kazan 357
  Kaptan Dick ve Kaptan Andrew 361
  Sıcak su oda-Warmer 364
  Patent Isıtma Aparatı 366
  Duck's-Foot Randdle 369
  Deniz Motoru ve Kazan 380
  Bileşik Deniz Motoru 385
  Reform Sütunu Ayrıntılı 391
  Reform Sütun 393 genel görünümü




Trevithick'in Hayatı.




Bölüm XVII.

Çeşitli icatlar.


 "Yaklaşık 1804 Kaptan Trevithick Dolcoath Mine A
 büyük dökme demir silindirlere sahip taş kırıcı değirmen
 küçük parçalar büyük cevher taşları; İlk olarak konuşuldu
 Hiç böyle bir amaç için kullanılır; Aynı kırıcı biçimi hala kullanılır
 Madenlerde. Bir kırılmaya kıyasla büyük bir tasarruf sağladı
 El Çekiç. "[1]

 "1805'te weith madeninde taşınabilir bir yüksek basınçlı motor gördüm,
 Kaptan Trevithick tarafından.

 "Buna puffer deniyordu; silindir kazanın içindeydi; buhar
 Yaklaşık 30 lbs. atmosferin üzerindeki inçte. Ahşap bir kulübe
 Motor ve adam korunaklı.

 "Bu motorların üretim tesisi ve ucuzluğu
 Madenlerde ve başka yerlerde çok kullanılmak için. "[2]

[Dipnot 1: Rahmetli Kaptan Charles Thomas'ın Hatırlamaları, Yönetici
Dolcoath.]

[Dipnot 2: Kaptan Samuel Grose'un hatırlamaları.]

Bayan Trevithick, bahsettiğimiz zamanla eşlik etti
Kocası Staffordshire Çin Üretimlerinden biri aracılığıyla.
Trevithick üreticiye, "Kilinizi çok öğütürdiniz
Dökme demir rulolarımı ve yüksek basınçlı buhar motoru kullanarak daha iyi. "
Üretici ona bir dizi Çin'i kabul etmesi için yalvardı. Bayan Trevithick
Kocasının "Hayır! Sana sadece ne olduğunu söyledim
Aklımda geçiyordum. "

Rolling değirmenlerini kullanmak,
yüksek basınçlı buhar motoru; Ama kullanıma göre sert kaya toz haline getirme
Demir Silindirler bir yenilikti: 1802 patenti göstermesine rağmen
Şeker kasaları ezmek için buharla sürülen önerilen rulolar, ancak kimse yoktu
1804'ten önce, ezici taş ve kilin içinde ekonomiyi böyle bir
araç. Ancak plan, bu güne kadar birçok madende kullanılmaktadır ve
kuvars-crusher adı altında sık sık konuşulur.

 "Bay Giddy, Coalbrookdale, _ 23 Kasım 1804_.

 "Efendim,-13'ünün seninki el ele geldi. Galler'den ayrıldım
 O zamandan bu yana sekiz hafta, Worcester'da 10 beygirden bir motor koyun
 bir çift grist taşını ve deri giyinme için güç
 Makine ve bir diğeri Staffordshire'da sargı kömürleri için; her biri
 son derece iyi çalışıyor.

 "Coalbrookdale'den Liverpool'a gittim, burada bir kurucunun iki tane yaptığı
 onlardan da çok iyi çalışan; Bir diğeri neredeyse
 bitti ve üç kişi başladı. Orada bazı İspanyol tüccarlar bir tane gördü
 işte ve İspanya'ya döndükleri anda bunu söyledi
 Güney için 12 beygir gücünden on iki motor için bir sipariş gönderir
 Amerika. Güney Amerika ve İspanyol Batı Hint Adaları'nda su çok
 kıt; Birkaç yerde sakinler için nadiren su var
 Bu nedenle, herhangi bir motor için su yoktur. Yaparak
 soruşturma, on katırın bir saat içinde bastonun geçeceğini gördüm
 250 galon kamış suyu üretecekti, bu da
 Su buharlaşır ve şeker üretilir.

 "Onlara motor kazanıcının bu meyve suyu ile beslenebileceğini söyledim.
 Ve kazanın dibindeki bir horozla sürekli dönüyor ve
 Ondan daha büyük veya daha küçük bir akarsu alarak, meyve suyu yapabilirler
 istedikleri kadar zengin. Bu süreçte meyve suyu şimdiye kadar
 Şekere doğru ve motorda çalışan yangının hiçbir maliyeti olmaz,
 Çünkü aynı miktarda yakıt alacaktı
 Motor-üreticisinde olduğu gibi suyu buharlaştırmak için şeker kabları.

 "Motordan gelen buhar,
 Damıtma tesislerinin gerektirdiği gibi, yavaş bir romu damıtmak için fırın ancak yavaş
 sıcaklık.

 "Bence buhar, dış çevresinde iyi bir amaca cevap verecektir.
 Pan.

 "Bu yöntem cevaplarsa, motorun çalışmasının maliyeti
 hiçbir şey ve motor o zaman,
 ateş veya su.

 "İspanyollar bana bu plan cevap verirse,
 Güney Amerika ve İspanyol Batı Hint Adaları için Bin Motor. BEN
 bu iş hakkındaki görüşünüz için size çok zorlanacaktır.
 Bu tüccarlar, şeker fabrikaları ve tavalar satın alma işlemi yapar,
 İngiltere'den istedikleri her şey ve onları
 Şeker için İspanyollar.

 "Manchester'da iki motorun yapıldığını ve işe koyulduğunu gördüm;
 Çok iyi çalıştılar: üçü daha binada. Oradan gittim
 Derbyshire'a. Beklediğim büyük basınç motoru iş başında olacak
 Ekim ortasından önce. Chesterfield'daki bir dökümhane,
 örnek olarak buhar motoru; Manchester'daki iki dökümhane tam işte
 Onlarda ve biri Liverpool'da. Neredeyse bitmiş altı motor var
 Coalbrookdale'de ve yedi tane Bridgenorth'daki bir dökümhanede.

 "Diğer birkaç dökümhane için çizim yapıyorum. Bunların herhangi bir kısmı
 satacaktı. Şimdi çok sayıda inşa ediliyor ve başka bir motor yok
 bunların bilindiği yerde dikilir. Batı Hindistan rıhtımları için motor
 Dale'den yokluğum sırasında ihmal edildi, ama olacağını umuyorum
 On gün içinde göndermeye hazır.

 "Yaklaşık üç hafta içinde kurmak için Londra'da olacağım.
 Lütfen çok fazla, çünkü bu çok temiz ve eksiksiz bir iş ve ben
 Hiç şüphe yok ki her amaca son derece iyi cevap verecektir. Newcastle'da
 İş yerinde dört motor buldum ve dördü neredeyse hazır; Bunlardan altısı
 kömürü sarmak için, biri su kaldırmak için, diğeri taşlama için
 Mısır. "Taşlama mısırını 11 inçlik bir silindirdi ve iki çift
 Dakikada 120 mermi 5 metre taş; Ground 150 Buğday Winchesters
 12 cwt ile on iki saat içinde. küçük kömür. Aşırı çalıştı
 Şey, ve çok eksiksiz bir motordu, sadece inme de çok
 kısa, 2 fit 6 inçten fazla değil, bu
 görev.

 "Su kaldıran diğer motorun 5-1/2 inç çapı vardı
 Silindir, 3 metrelik bir vuruşla, 100 galonluk varil çekiyor,
 Her saat yirmi dört, 80 yarda, 5 cwt yakıyor. kömür
 Yirmi dört saat.

 "Bu iş çok kolay bir şekilde yaptı. Bunu bulacağına inanıyorum
 5-1/2 inç silindirli bir motor için aşan iyi bir görev.

 "Aşağıda Bay Homfray ve Bay Wood'un mektuplarının bir kopyasını bana gönderiyorum:-

 "Bay Homfray's, 10 Eylül.-" Harika motorumuz devam ediyor
 Burada son derece iyi, hiçbir şey daha iyi olamaz; Piston hayır verir
 bela; Yaklaşık üç hafta gidiyor ve biz Blacklead ile çalışıyoruz ve
 su; Silindir görünümlü bir cam kadar parlaktır; Yaklaşık 2 kullanıyor
 lbs. bir hafta içinde Blacklead; On iki veya on beş saat içinde yaklaşık
 biraz su ile karıştırılmış az miktarda kara kara koyun
 Silindir vidasındaki delik ve asla gres kullanmayız. Yuvarlandık
 Geçen hafta onunla 140 ton demir ve
 Her iki rulo çifti, ona getirebilecekleri gibi. '

 "Bay Wood'un mektubu, 12 Eylül.-'Muhtemelen devam ediyoruz
 Her zaman eski köpek-trot yolunda, biriken ve yuvarlanacağız
 Haftanın başlangıcı sonuna kadar. Motorun
 Yer hakkında her erkekte favori motor ve Bay Homfray diyor
 Krallık'ta en iyisi. '

 "En küçük şüphem yok ama onsuz bir piston yapabilirim
 herhangi bir sürtünme veya herhangi bir paketleme,
 Silindir vidası yedi yılda bir kez alındı. Çok basit bir plan,
 ve mükemmel sıkı olacak; Her ikisinde de bir dengeyi geri yükleyerek
 Pistonun kenarları. Seni yakında Londra'da görmeyi bekliyorum ve sonra
 Uygulamaya başlamadan önce size muayene planı verin.

 "Bu motorları tavsiye ettiğiniz için size çok mecburum
 Cornwall, ama ne şekilde olacaklarını söylemedin
 uygulandı; pompalar mı yoksa fıçılar ya da her ikisi de çalışır. Yapılabilirler
 Gerekirse, hem sarma hem de pompalama motorları aynı anda.

 "Döner bir motor, yukarı ve aşağı inmeden daha pahalıya mal olacak
 sinek ve aks masrafının hesabı. Yetenekli bir motor
 dakikada 180 galon su kaldırma 20 kulaç maliyeti olurdu,
 Tamamlandığında ve işte, patent hakkı dahil, yaklaşık 220_l._
 Döner bir motor, dolambaçlı bir namlu, 270_l._ maliyeti olacak
 7 inçlik bir silindirin sarılmak için yeterli olacağını umuyorum.
 Penberthy Crofts, uçta bir krank olabilir
 Pompalarda su ve sırtında bir dolambaçlı varil. Bu maliyeti
 yaklaşık 170_l._; Onların montajı, yerinde olduğunda maliyeti
 Hiçbir şey. Kasabada olmayı düşündüğünüzü söylemiyorsunuz. Umarım yapacaksın
 Dock-motor çalışmaya ayarlandığında mevcut olun.

 "İlk olarak Cornwall'a gönderilen motorlar Coalbrookdale'den olmalı;
 İyi idam edilecekler, ama Galler'den böyle olmazdı.

 "Gerçek bir iyi motorun gönderilmesine güvenebilirsiniz.
 Pasajlara yeterli açıklık verildi.

 "Dale'den mühendis son zamanlarda Londra'da ve sadece
 geri döndü; içinde çalışan motorların harika bir hesabını veriyor
 Londra. Orada işte on iki var. İyi kuruldular
 Krallığın farklı bölgelerindeki faydaları ve herhangi bir sayı
 satmak. Kurucular, farklı boyutlarda çok sayıda yapmayı planlıyor,
 ve onları tamamen bitiren farklı pazarlara gönderin,
 duruyorlar.

 "Penberthy için motora tekerlekler hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
 Crofts. Burada neredeyse bitmiş birkaç motor var; Uyarlarsa
 Penberthy için boyut olarak, dört veya beş hafta içinde gönderilebilir,
 Aksi takdirde iki ay olabilir.

  "Ben efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "Talbot Inn, Coalbrookdale'de benim için doğrudan."

Trevithick, buhar motorlarını yapmak için çok çalıştı ve başarılı bir şekilde çalıştı
yararlı ve onları evrensel hale getirebileceğine ve olacağına kesin olarak inanıyordu
işçiler. Steam ile tanışmayan İspanyol tüccarları bile,
Güney Amerika için birkaç motor için sipariş vermekten bahsetti; Ve
Ona açık olan geniş alanı parlayan açıklamaları
Motorlarını yaparak o ülkeye gitmesi için enstrümantal
orada bilinir. Şeker kamışı yapma önerisi kendini dönüştürmek
Patent yüksek basınçlı buhar motorunun kullanılmasıyla şeker daha fazla olabilir
pratikten daha teorik; Ama pek çok şey ortaya çıkmadı
geçmek.

O zamanlar motorlarının birçoğu Worcester, Galler'de çalışıyordu.
Staffordshire, Coalbrookdale, Manchester, Derbyshire, Liverpool,
Cornwall ve Newcastle-upon-Tyne. On iki Londra'da iş başındaydı ve
onlarla birlikte insanlar o kadar tanıdık, kurucular inşa etmeyi amaçlayan
onları farklı boyutlarda ve büyük pazarda satılık gönder veya
ilçe kasabaları; Maliyetleri tamamlandı, işe hazır, 200_l._ olmak, daha fazla
veya daha az, boyuta göre, bir dizi uygulama sınırsız. Onun
Altmış yedi yıl önce rasgele yazılmış bir mektup,
Mısır öğütme, deri, sarma kömür, ezici şeker kamışı,
Şekeri kaynatmaya hazır ve rom distil; su pompalama, yuvarlanma demir,
Demiryolu hareketi, taşınabilir buharlı yangın motoru, taşınabilir buharlı çatal,
tekerlekler üzerinde maden motorları; böylece neredeyse onun da olmadığı söylenebilir
1804'te motorlarını güneye göndermeyi umarak sanguine
Amerika, çünkü bu lanet açıklamalarda dikkat çekiyor
İş yerinde otuz altıdan fazla yüksek basınçlı buhar geçirmez.

Penberthy Croft Mine taşınabilir motoru tekerleklere yerleştirilebilir veya
Aksi takdirde, alıcının isteğine göre, sanki buhar gibi
Hareket, 1804'te her gün meydana geldi.

 "Camborne, _ JAN 13 Şubat 1811_.

 "Bay Giddy,

 "Efendim,-bir patlama miktarını hesaplamaktan
 Patlama Muhakemesi, daha fazla kömür tarafından tüketilen önemli miktarda kömür buluyorum
 Bu şekilde aynı miktarda hava, her zamanki ortak yoldan
 Motor bacaları. Tabii ki daha soğuk hava geçmeyi kabul etti
 Ateş, yığının tepesine daha fazla ısı taşınır. Crens
 63 inç silindir, çift güç, 8 metrelik strok, ancak bir kazan,
 dakikada beş vuruş çalışır. Bu yaklaşık 1600 metrekarelik
 dakikada buhar ve yirmi dörtte yaklaşık 8 ton kömür yakıyor
 saat. Bu kazanın yığını 3-1/2 feet kare ve taslak
 Saniyede 10 feet yükselir ve beyaz kağıt bir aleve koyar
 Yaklaşık bir dakika içinde. Bu nedenle, bu baca 7200 sunar
 Dakika başına feet kare hava, dört buçuk kat
 Isıtmalı hava miktarı, ısı sıcaklığının yaklaşık dört katı
 aynı yangından üretilen buhar var ve
 silindir.

 "Haftada 100 ton kömür yakan bir patlama açısı,
 5 metre çapında hava silindiri, 4 metrelik strok, dakikada on vuruş,
 çift ​​güç, dakikada yaklaşık 1600 feet kare hava vererek
 350 tona eriyen bir ısı vermenin yanı sıra 100 ton kömür tüketin
 cevher ve kireçtaşı.

 "Crenver Engine 56 ton kömür yakmak için 7200 feet kare havaya sahiptir
 hava tarafından kullanılan hava miktarının sekiz katının üzerinde olan haftada
 Bir patlama açında kullanılanlara yangın yerleri ve elbette
 Isının büyük bir kısmını yığının tepesine taşıyın,
 Motor ateşi hava ateşi yerine bir patlama ise kurtarılabilir.

 "Ama varsayalım, bir
 Yoğunlaştırılacak aparat ve tüm ısıyı silindire götürmek için
 Bacayı geçmek yerine. Çok küçük bir kazanla,
 ve patlamanın tamamını dibine üflemek için bir patlama silindiri
 Kazan, su altında küçük deliklerle dolu bir silindir altında
 Isıtmalı havanın tüm ısısını suya vermesini sağlayın.

 [İllüstrasyon]

 "Fırın sıkı bir dökme demir silindirde yapılmalıdır. Her ikisi de
 Ateş kapısı ve patlamanın girdiği delik oldukça
 Baskı, yangın yerinde olduğu kadar güçlü olacağı için
 Kazan. Havanın tamamı yangın yerine sürüldü,
 Kazandaki sudan geçmesi ile yükseltilen buhar,
 Silindire girmeli. Ayrıca avantajı da olacak
 Havanın ısı ile genişlemesi, alındığında ne olduğu gibi
 patlama silindirine soğuk.

 "Patlama taramalarında yakılan büyük miktarda kömürden bulacaksınız
 çok küçük bir patlama silindiri 63 inç silindirli bir çift çalışacaktır.
 Kare havanın buharında olduğu gibi çok fazla ısı varsa
 Aynı sıcaklık, tasarruf tüm anlayışın ötesinde olacaktır; Ama benim için
 kendi bölümünün teoriden avantajların ne olacağını hesaplayamıyorum,
 Varsa ve bu nedenle, fikri düşürmeden veya kınamadan önce,
 bir saatiniz olduğunda iyiliğe sahip olmanızı isteyin,
 Düşüncelerinizi bu konuya çevirin ve bana duygularınızı bilgilendirin
 üzerinde.

 "Belki de içinden uçan diğer birçok vahşi hayal gibi
 beyin, ama önce almadan fark edilmesine izin vermeyi sevmedim
 senin fikriniz. Umarım sizi sık sık rahatsız ettiğiniz için beni affedersiniz.

 "St. Ives planları Salı günü, beklediğim zaman onlara teslim edilecek
 Size iletilecekler.

 "Buğdayda adit ucunda iyi bir cevher kursu olduğunu duyuyorum
 Providence Maden.

 "Cumberland'dan Bay Sheffield, Bay Gould'a sahip olduğunu yazıyor.
 Hava taraklarını boşa çevirdi ve cevherlerini bir patlama ile eritti
 o zamandan beri.

 "Fırını 10 feet yüksekliğinde ve 4 feet çapında ve 28 erir.
 Haftada 100'de 4 ila 5 arasında ton cevher ve bir recel
 100'de 65 ila 70 arasında ve hesapladığımız şeyin ötesinde cevaplar
 onlara.

 "Diyelim ki 20 feet yüksekliğinde ve 4 feet çapında bir fırın kokuyordu
 onun miktarının sekiz katı, başına 900 tona yakın olacak
 ay veya herhangi bir maden tarafından yükseltilen miktarın neredeyse iki katı
 ülke. ... ... çok önemsiz olurdu.

 "Sipariş almayı beklediğim zaman, yarın Dolcoath hesabı yapılacak
 yerinde bir fırın kurmaya başlamak için.

 "Bay Sheffield's'in bu duruşması,
 Patent ve şimdi nasıl ödeme alacağımı bilmiyorum.

 "Yüzde 5 ile memnun olmalıyım.
 Plan ve maaşsız madenler için iş yapacak.
 Lordship ile konuya düşme şansınız olursa, memnun olun
 Ödememin modu hakkında bir şeylerden bahsetmek için, onun efendisi olduğu gibi
 Ücretim hakkında başlayacak en uygun kişi, çünkü ondan sonra
 Lordship toplamı kabul etti ve ilk deneyen Dolasat Mine
 Deney, bence tüm ilçe olabileceklerine yol açacak
 teklif et. Ama tüm ajanlardan önce bir şeyin düzeltilmesini diliyorum
 Madenler nasıl eritileceğini biliyorlar, bundan sonra hayır
 iyilik, ilk düzenlenmedikçe.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Dehası ona verdiği pratik içgörü ne kadar büyüktü ve nasıl
Kusurlu bir şekilde takipçileri altmış yıl verilen bu tavsiyeye göre hareket etti
evvel!

Üstünde kağıdı tutuşturacak, dördü boşa harcayacak ve
miktarı sağlamak için gerekli olandan yarım kat daha fazla ısıtmalı hava
çalışma silindirinden buharda geçen ısı ve
sıcaklıktan yaklaşık dört kat daha büyük bir sıcaklık
buhar. Sadece bir vapurun yanmış görünümünü gözlemlemesi gerekiyor
Günümüzün hunisi hala ne kadar israf olduğumuzu veya nasıl
Yakıtın ekonomikleştirilmesinin geliştirilmiş yöntemlerinden çok habersiz. Bu ısı israfını önlemek için bacaların ortadan kalkması önerilir
baca ile tamamen; Yangın yeri yakın olacaktı,
zorlamak için yeterli bir gücün ateş çubuklarının altında bir patlama yapmak
yangından geçmesi ile ısıtılan hava, küçük bir
Kazandaki suya valf, yani verilen tüm ısı
Ateşleme ile buhara geçecek ve buharlı selamlaması bir
Havalandırılmış buhar motoru.

Aşağıdan, Trevithick'in bu planının şimdi
Oldukça yeni bir şey olarak kullanılmaya geliyor:-

"Son izleniminizde, 'hava ve buhar kombine,
Bir güdü gücü olarak, icatın bu olduğu açıklandı
Bay Warsop'un, ancak son zamanlarda birkaç yıl önce duyduk (1865)
Aynı buluş, Bay'dan daha önceki bir patentte korunmuştu.
Warsop's, Bay Bell Galloway tarafından. '"[3]

Trevithick, bakır cevherini azaltmak için bir planın patentlenmesini düşündü.
olağan havaalan ve baca tercihi olarak bir patlama kullanımı,
Ama Bay Gould tarafından benzer bir şey denenmişti ve bu nedenle
Dolcoath madeninde bir patlama açması önerildi, bir kısmı aldı
Yakıt tasarrufu. Böyle bir fırın orada çalıştı
uzun yıllar, bakır eritme Cornwall'dan çıkarılana kadar
Galler. St. Ives'teki bir Dalgakan Planları bir taahhüt içindi
O zamandan beri birçok elinde, ama başarı olmadan, belki de
Parlamento üyelerinin uygun yapımı için. Biraz
Mühendisler ve yükleniciler tarafından ilerleme kaydedildi, ancak gemiler
isteyerek limana alınmadı ve ücret ödeyenler kârsız olarak homurdandı
Harbor vergileri.

 "Londra, _Jan 20. 1811_.

 "Sevgili Trevithick,

 "Dileklerinizden bahsetmede hiç zaman kaybetmedim.
 Lord Dedunstanville'e bakır eritme planı için tazminat,
 Bay Reynolds'a bir sonraki mektubunda olaydan bahsetmeyi planlıyor.
 Lord Dedunstanville size son derece iyi diliyor, ama bu imkansız
 maceracılardan başka bir şey çözmesi için.

 [Dipnot 3: Bkz. 'Mekanik' Dergisi, 3 Haziran 1870.]

 "Herkesin azaltma planını yürütmesi gerektiği için çok üzgünüm
 Uygulamaya başlamadan önce bakır cevheri bir patlama açısından
 On yıl önce bana önerilen fikir. Bununla birlikte,
 Kesinlikle azalmış olmanıza rağmen, çatışma başarılı olacak
 ılımlı terimler ve bunlardan daha ılımlı olabileceğini bilmiyorum
 Diye sordunuz, ancak zamanla ilgili bir sınır öneriyorum.

 "Yeni bir yapıda bir motor için önerdiğiniz plan, korkuyorum.
 çok şüpheli.

 "Bana verilen verilere göre, patlamadaki hava
 ortak bir yangın yerinde 6-1/4 ila 1 olarak,
 Yoğunlukları aynıydı; Ama girmeyi ölçtün
 Ortak sıcaklıkta fırın ve diğeri
 Üstte tutulan bir kağıt parçası ateşe verecek kadar sıcak yığın.
 Böylece bir
 Sıvı sınırlı, aynı derecede genişletir. Bu nedenle
 Fırın daha büyük tüketen bu ifadelerden belirsiz
 hava miktarı. Bir motorun genel ilkelerini yakalıyorum
 Sıcak hava ile çalıştı, bir patlama ortamı boyunca
 Aşağıdakiler:-

 "Herhangi bir miktarda hava basıncı ile bir fırına sürülmesine izin verin
 bir atmosferin ve orada on kez genişlemesine izin verin. Olması gerekiyor
 Sonra on kat daha hızlı çıkarılacak, ancak bu durumda güç yok
 Ne üretilecek, böylece dış atmosfer dengelenecek
 iç. Şimdi, patlamanın iki atmosfer güçlü olmasına izin verin ve
 on kez genişletilir ve her biri on kat daha hızlı çıkarılır
 İnme, bir taneye karşı çıkacak, hepsi ila on olarak eşit olacak; iki tane çıkarmak
 Patlama, sekiz kaldı.

 "Ama çok sıcak hava, her sebzeyi veya hayvan maddesini yakar ve
 Sanırım böyle bir fırın neredeyse hava-*sıkı tutulabilir. Eğer
 Isıtmalı hava su üzerinde hareket etmek için yapılır, o zaman sadece bir soru haline gelir
 yakıt tarafından ne kadar mutlak ısı verildiği ve bunun
 Aşırı, patlamanın yükünü telafi etmek için yeterlidir;
 Çünkü su, değişen muazzam miktarda ısıyı emecektir
 kendisi buharlı ve böylece havanın kuvvetini azaltacak
 Bu ilavenin patlama kadar fazla güç eklemesi neredeyse imkansız
 uzaklaşır.

 "Bu nedenle, bu planın olacağını söylemekte tereddüt yok
 Kesinlikle yapmıyor. Bir şey vurduğunda bana elbette yaz
 Siz ve her zaman en iyi tavsiyemi almaya güvenebilirsiniz.

  "Ben sevgili efendim,
  "En çok senin,
  "Davies sersem."

Trevithick görünür akıl yürütmeden görürken, arkadaşının
Akıl yürütmeler, soruların tam etkisini açıklığa kavuşturamadı ve
o yüzden cephede bir değişiklik zor hale getirme pozisyonunu sıktı-bir
Trevithick'in mükemmel olduğu işlem. Ancak 1801'de
Bakır-Ore fırınlarında bir patlama önerdi ve 1811'de
o zamandan beri demir-smelter'in devrim yarattığı bir keşif eşiği
Sıcak patlama kullanarak sanat. Bir patlama açısından boşa harcanan ısı 10 feet
Yüksek, onu yüksekliğini iki katına çıkararak
tepeye atılan soğuk mineralin
Alçak fırının tepesinden ısı, yedi-sekizinci
Kömür kurtarılır. Fırın içinden patlama gönderme fikri
Isıyı ekonomik hale getirmek için buhar kazananı kolayca uygulanmış olabilir.
Demir fırın ve modern sıcak patlama demirine sahip olmalıydık
Fırınlar.

 [Kaba taslak.]

 "Camborne, _March 5, 1812_.

 "Beyler,

 "Bira fabrikanızın bir taslağıyla 15 Şubat'tan lehine, i
 aldı; Ve su başının 30 feet olduğunu görüyorum
 Bira fabrikasının üstünde, zinciri dikmeyi zorlaştırır ve
 tüm su yüksekliğinden yararlanmak için kovalar; ve
 Akarsu çok küçük, herhangi bir bölümünü kaybetmeyi kabul etmeyecek
 güç.

 "Çok yüksek bir makineyi dikmek, tüm düşüşle meşgul olmak,
 Korkarım, alacağınız güçten daha fazla masraf garanti edecektir;
 Bu nedenle, bir silindirde,
 Cornish bakırımızda 200 feet su düşüşü kullandığımız gibi
 Madenler. Bunlarda sürtünme ve sızıntı için üçte bir kayıplara izin veriyoruz
 makineler; Ama makineniz çok küçük, kayıp aşılacak
 bu oran; Bu nedenle size yarısının üzerinde söz veremem
 Makinelerinizde gerçek ağırlık ve düşme ve bu
 iyi yürütülen bir makine tarafından olun, çünkü küçük bir kusur yok
 Bir gücün bu kadar önemsiz değeri.

 "Suda genişleme olmadığı için,
 Makinenin merkezleri bir sinek ile çevirmesini sağlayın, çünkü valf
 Krankın dönüşü için biraz erken veya çok geç kapanır
 Merkez, sinek tekerleğinin hızı, sınırlayarak bir şeyi kırmalı
 piston ve silindirin tabanı arasındaki su, ki
 Valf kapatıldıktan sonra, kaçamaz ve bir
 Elastik prensip, piston bir
 Demir parçası, çünkü valf daha önce motor tarafından kapatılmadıkça
 İnme bitti, hiç kapanamıyor.

 "Sinek çarkları takmaya çalışan kişileri tanıyorum
 Bu tür basınç motorları, ama henüz işe yaramadı
 döner. Bunun bir motorunu yapmakta çok fazla zorluk görmüyorum
 Bir hava gemisini bağlayarak bir krank ve sinek tekerleğini çalıştırmak için nazik
 Basıncı ve sözleşmeyi almak ve genişlemek ve kapatmak için silindir
 Vanalar, buhar motorlarında olduğu gibi.

 "Bu plandaki bir makine düşük seviyeye yakın olarak yerleştirilmelidir
 mümkün olduğunca. Size çizimler ve talimatlar sunarsam
 İşin kendiniz idam edilmesi, size on beş gine alacağım
 onlar için. Makineyi bitirirsem, şarj 50_l olacaktır. _

 "Şüphesiz buhar motorlarına saygı duyan itirazlarınız doğru,
 İnşaatını anlamayan kişiler tarafından idam edildiğinde
 onlara. İngiltere'de bazı kişilerden kaçmak için motorumu özel olarak inşa ettiler
 Patent primi, ancak tasarruf bilgileri için ciddi şekilde ödeme yaptılar
 Mühendislik yeteneklerinde kazalar ve kusurlarla. Diktim
 Bu prensipte 100 buhar motorunun üstünde, ancak biriyle hiç karşılaşmadım
 onlara karşı kaza veya şikayet. Kötüden yaramazlık önlemek için
 dökümler veya dökme demir yüzeyini yaralayan yangından,
 ferforje kazanları ve her zaman bir basınçla onları kanıtlayın
 su, amaçlanan buharın dört katına eşit olarak zorlanır
 ile çalışılacak.

 "Bazı kişiler bu motorları 100'ün üzerindeki bir baskı altında çalıştı
 lbs. inç karede, ama genel pratikte 20'yi aşmıyorum
 lbs.
 haftalar ve eklemler mükemmel kalır ve
 kazan, ferforje yapılmış ve daha önce basınçla kanıtlanmıştır
 gönderildi; Ancak dökme demir kazanlar, kusurlarla fark edilemez ve
 Kazanda alçak bırakılan suyun kırılmaya çok yatkın,
 ve ısıtılmış kırmızı sıcaksa, en küçük bildirim olmadan patlıyor; Ancak
 Ferforje kazanlar, kusurlu olduğunda, sadece kısmen yol açın,
 Herkesin yaralanması. Kurulması ve yönetimi ile ilgili olarak
 Motor, bir mühendisliğe ihtiyacınız yok, herhangi bir ortak esnaf için yapabilir
 Bu, motorla gönderilen çizimlerden ve talimatlardan; çünkü ben
 Sizi bilgilendirmeden önce, çiftçiler ve işçileri kuruldu ve içeri girer
 Yere girmeden çöp makine motorlarını sipariş et veya
 onlara yardım etmek için herhangi bir kişiyi göndermek. Hiç buhar motoru yuvarlanmadım
 Malt, bu nedenle motorun yuvarlanacağı miktarı yargılayamaz, sadece
 At emeği ile bir karşılaştırma ile, kömür tüketimine karşı,
 bazı durumlarda yaklaşık 42 lbs olacak. bir ata; ama nerede
 Makinede büyük hız gereklidir, kömür daha az olacaktır, çünkü
 Buharlı motorlar, bir dakikada at fabrikalarından daha fazla devir yapar,
 Bu nedenle çalışma daha az sürtünme ile yapılır.

 "Birkaç kez buharı uyguladım, çalıştıktan sonra
 Motor, su ve diğer amaçları kaynatmak için, sanki iyi bir etki ile
 Motor orada olmamıştı, bu nedenle motorun işi
 açık bir kâr olun.

 "1 atlı bir motor hakkında söylüyorsun. Kazan o kadar küçük olurdu
 bu buharın başka bir amaca uygulanmasına değmezdi,
 Büyük miktarda su yavaş yavaş ısıtılacaktır.

 "Satıcının amacına cevap vermediğini düşünüyorum
 veya bir motor kullanıcısı, 2 beygir gücünden daha azı yapmak için
 Çok küçük bir motordaki masraf neredeyse
 Thrashing için kullandığım güç, sadece 80_l._ ve 2-at
 60_l._ Buharla ezmeye saygı duyarak, daha önce hiç duymadım,
 Ancak planın teorisinden, bir
 uygulanabilecek diğerlerinden çok daha iyi amaç
 Maltın özünü çıkarma. Ancak, cevap vermezse
 Amaç, bu sadece birkaç metre 1 inçlik masrafların kaybıdır
 kurşun boru.

 "Ateş tutulursa, çöp için kullanılan boyutta bir motorda
 tempolu, kaynar, yakın bir gemiye gönderilen buharla,
 Saatte 300 galon su.

 "Çalışmak için gereken oda yaklaşık 7 feet çapında ve 12 feet
 yüksek. Kadar sizi çizim pahasına koymak işe yaramaz olurdu.
 Yapmayı planladığınız şey hakkında zihninizi oluşturdunuz.

  "Ben kalıyorum beyler,
  "En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

  "Robinson ve Buchanan'a, Brewers,
  "_Londonderry, İrlanda_."

Günümüzün mühendisleri bu tür genel bilgilere gönüllü değil
ücretsiz veya çok çeşitli pratik mekanizma verin
Biraz ama net bir şekilde açıklanmıştır ve ilkeler uygulamaya indirgenmiştir.
Kovaları olan sonsuz bir zincir, o zaman içinde olmayan bir su tekerlek şeklidir.
kullanmak. Çok az miktarda su için bir su basınç motoru,
Yaklaşık 30 feet düşüş, yüzde 50 kaybına neden olur. itibaren
Sürtünme ve küçük kusurlar. Suyun elastik olmayan karakteri bunu yaptı
Sinek tekerlek gerektiren bir makine için uygun değil. Hava gemileri olmalı
suyun sertliğini azaltmak için kullanılır. Dökme demir kazanlar tehlikeli.
Ferforje alınan kazanlar, dört kez su basıncı ile test edilecek
Önerilen çalışma buhar basıncı kadar harika. 20 buhar basıncı
lbs. Deneyimden sorumlu motorlar için en uygun inç
Kişiler. Brewers'ın püresi küveti atık veya fazla tarafından ısıtılacak
buhar.

 [Kaba taslak.]

 "Camborne, _ Aralık 5th_, 1812.

 "Beyler,

 "20 Kasım ayında seninkine sahibim. Yönettiğiniz mektup
 Truro asla el ele gelmedi. Mektubun tarafından bulunduğunu görüyorum
 size zincir hakkında verdiğim ipuçlarını uygulamaya koymaya çalışıyorum ve
 kovalar ve uygun şekilde yürütülürse cevap vermesini bekliyorsunuz.
 İpuçlarımı alan ilk kişi sen değilsin ve hızlı sıkıştı
 infazları. Ben asla bir çizim göndermemeyi bir kural yapıyorum
 Ücretimi aldım ve bana on beş gine gönderdiğinde yapacağım
 Yapmanızı sağlamak için size uygun çizimler ve talimatlar sağlayın
 ve makineyi dikin.

  "Ben kalıyorum beyler,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

  "Robinson ve Buchanan, Brewers,
  "_Londonderry_."

Ne cep ansiklopedisi icat! Gizli olarak olduğu gibi,
Robinson ve Buchanan, en az uygulanabilir olanı seçtiler ve bir
Bir mühendis ödemek yerine çok küçük bir maliyetle uygun buhar motoru
onun görüşü için.

 [Kaba taslak.]

 "Camborne, _April 26th_, 1812.

 "Sir Charles Hawkins, Bart.,

 "Efendim,-Sizinkinin sizinkini aldım, küçüklere saygı duydum
 St. Ives'de Dalgakan. Kaba bir şekilde yargılayabildiğim kadarıyla
 Hesaplama, bence iyi ödeme yapması muhtemel bir taahhüt; ama
 Bana niyetlerin hakkında hiçbir şey söylemememi istedin, değil
 Bir dakika soruşturma ve tahmin yapmak için siparişlerinizi almak, yapamam
 Mektubunuzu dilediğim gibi tam olarak cevaplayın,
 Rastgele ve kusurlu ifade sizi hatalara yönlendirmeye uygun olabilir,
 Ve ayrıca beni basitleştirmemi sağlıyor. Bir mühendis anket yapmak için istihdam edildiyse
 Ve benden sonra tahmin edin, gücümdeki her bilgi sizin
 hizmet; Bu nedenle, özellikle hangi bilgileri belirtmekten memnuniyet duyarız
 Keşke ve işine katılacağım ve sorularınıza cevap vereceğim
 mümkün olduğunca erken.

 "Sir John Sinclair'den doğru isteyen bir mektup aldım
 Thrashing motorunun çizimleri ve ifadeleri
 Katılacağım Tarım Kurulu Başkanı. O
 ayrıca mektubumu donanma kuruluna gönderdiğini,
 Gemilerin buharla itme deneyi,
 yaptırım ve masraf.

 "Belki Donanma Kurulu'nun cevabını beklemek uygun olabilir
 Bay Praed'e kanal teknelerini itme hakkında yazmadan önce. Ben
 Yüzbaşı Gundry'ye yazdığınız için size çok zorlandı
 Whoweal Dostluk Motoru. Taşınabilir bir buhar-beyaz olmayı umuyorum ve
 birkaç gün içinde kendi masraflarımda işyerinde pullar, bu da
 kendisi faydası; Yeni şeyler tanıtmanın tek yolu bu. BEN
 Bay Halse'nin bana ödeyeceğini söylemek zorunda kalacaksınız
 St. Ives'e Dalgakan hakkında geçmiş katılımım. Sahip olduğun kapalı
 Sir John Sinclair'e bir mektup, muayeneniz için mühürlenmemiş, eğer
 Onaylayın, lütfen iletin.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Trevithick'in becerisi onun oldukça mütevazı olmasını engellemedi,
ya da başkalarını kıskanmasına neden olur; Onun sevgili satın almadı
deneyim, kendi cebinin kendi başına kendi cebinin kendi cebini kendi başına yapmak için ödemesi gerekir
icatlar, tekrar kişilerin yardımını talep etmesini önleyin
Etkisi, görünmese de Bay Praed, ilerlemeye yardımcı oldu
vidalı avcı veya Sir John Sinclair'in doğrudan yardım verdiği
Muhtemelen denizde yüksek basınçlı buhar motorunu tanıdı
Clyde deneycileri.

 [Kaba taslak.]

 "Bay Rastrick,

 "Camborne, _ 7 Aralık 1812_.

 "Efendim,-Cevabını sonuma bekliyordum ve özellikle de
 Batı Hindistan motoruna saygı göstermediğim veya yapamadığım gibi
 Sizden ilk haber almadan mektuplarını bana cevaplayın; Öyleyse
 Yalvarmalısın, bana bu konuda gönderinin geri dönüşüyle ​​cevap verecek kadar iyi olacaksın
 ders. Zamanla sabırsızlanırlarsa ve almayı reddederse
 Motor, hiç şüphem yok Plymouth insanların alacağı ve birkaçı
 diğerleri; Ama orada olduğu gibi Batı Hint Adaları'na bir tane göndermek istiyorum
 bu tür motorlar için açık bir alan açıktır. Ben aldım
 Tehidy'den Lord de Dunstanville için bir Thrashing motoru emri;
 Ve o atan motorların ülke aracılığıyla bilinmesini dilediğim gibi,
 Padstow için sipariş edilen motorlardan birini alıp göndermeyi planlıyorum
 Tehidy'ye. Padstow çiftçilerinden biri başka bir şey yapana kadar bekleyebilir
 onun için. Bu nedenle, ilk bitmiş olanı gönderdiğiniz için teşekkür ederim
 Porheath veya Hayle için Bristol'den gemi. Her şeyle bir davul gönderin
 tam, ki benden daha iyi bir yargıçsınız. Muhtemelen yaklaşık 3
 Çapı ve 3-1/2 feet uzunluğunda ayaklar yeterli olacaktır.

 "İpi taşımak için çentikli bir sinek tekerlekli olmalı ve ayrıca
 Drum Baskı üzerinde küçük çentik çarkı. Sanırım 6-1/2 feet çapında
 sinek ve küçük tekerlek için 9-1/2 inç çapında
 Davul için yeterince hız. Bir yumruk atmak veya bir dengeyi vidalamaya dikkat edin,
 yaklaşık 1 cwt., sinek tekerleğinin bir tarafında. İki olmalı
 Kazanda durur ve bir krank aks veya başka türlü bir krank pimi
 ne istersen sinek tekerleği; 3 feet uzunluğunda bir şaftla
 taşıma.

 "Motor, ahırın altındaki bir odada duracak, yaklaşık 7-1/2 feet
 Yüksek, 7 feet genişliğinde ve 14 feet uzunluğunda. Sinek tekerlekli duracak
 Odanın dar yolu. Halat yerden yükselecek ve
 Davul, ahır zeminde yatay olarak bir vida ile kaydırılır, bu yüzden
 ipi sıkmak için. Kazan seviyesinin üstünü indireceğim
 Yüzey ile, yangına kemerli bir yol ve altında kül çukuru
 Çiftçilerin çok fazla olduğu ateş şansını önlemek için
 korkuyor. Sana nasıl ayakta durmanın olduğunu gösteren bir taslak gönderiyorum.

 "Sizi tambur veya tekerleklerin boyutuna bağlamıyorum, sadece oda
 Sinek çarkının çalışması 7 feet genişliğinde.

 "Şimdi Bay Richards 'Mill'e.

 "1. sorgu.-Pistonun uzunluğu ve küçük varyasyon
 Kiriş verecek, o kadar korkutucu ki hissedilmeyecek.

 "Yedi yıldır yanlarında çalışan silindirler
 Geçmiş, şimdi ve dik silindirli herhangi bir motorun yanı sıra çalışıyor,
 Bu, küçük sürtünmenin hiçbir sonucu olmadığının bir kanıtıdır.

 "Sorgu 2.-Horozdaki pasaj, biz
 büyük motorlarımızda
 piston; Ve yüksek buharla çalışacağımız için,
 buhar pasajına basarak; Ve buhar çok olacağı için
 Çok genişletilmiş, kondansatöre geçişte hissedilmeyecektir. BEN
 nereden çıkardığımızı bilin ve daha büyük olanları aynı şekilde koyun
 Nozullar ve yoğuşma işi ve motorlar iyi görev yaptı.

 "3. sorgu.
 bir motora enjeksiyon bir strok ve diğer hiçbiri,
 Göstergedeki Quicksilver neredeyse aynı olacak; soğuk tarafları
 Kondansatör, bir motoru çalıştırmak için yeterlidir.
 herhangi bir enjeksiyon olmadan.

 "4. sorgu.
 ayak valf; Ya o ya da yükselen biri çok iyi yapacak, ama bence
 Yükselen kapak ve ahşap üstte, en iyisi.

 "Sorgu 5.-Hava pompası kovası yeterince büyük. WHOEAL ALFRED'de
 64 inçlik bir silindir var; hava pompası 20 inç ve inme
 motorun yarısı. Çok küçük olduğundan korkuyorlardı;
 Daha sonra birincinin yanına 14 inçten bir tane daha koyarlar, aynı
 felç. Quicksilver tüpü bir 20 inç ile yüksek duruyor
 iki kovada olduğu gibi kova; Motor en iyi şekilde çalışır
 kova. Deneyimle bu boyutun yeterli olduğunu gördüm ve
 (özellikle hızlı çalışan bir motorda) Sarnıçları yüksek yapın
 Yoğuşma işini su ile iyi kapsayacak kadar.

 "6. sorgu.-Duck-Valves ile zorlama pompasını yapma nedenim
 çünkü diğerleri gibi sersemlemiyorlar ve onları nadiren buluyoruz
 onarım dışında; Ama en iyi düşündüğünüz gibi yap ve çalış
 İstediğin herhangi bir şekilde.

 "7. sorgu.-Demek istediğim 3/4 geniş, buharın kapatılacağını
 Piston alttan yukarı doğru hareket ettiğinde silindirden
 vuruşunun çeyreği. Kamyonu kendi aklınıza getirin.

 "8. sorgu.-Motorun daha ağır gerektireceğini sanmıyorum
 Sinek tekerlek, taşlar bir sinek gibi davranacak ve güç, yine de
 çok düzensiz, değişikliklerinde o kadar ani olacak ki,
 Makine hissedilmesine izin vermeyecektir. Bir krank yaparsan,
 Sinek tekerleğini 3 veya 4 feet daha fazla hale getirin. Ama eğer bir iğne ile
 Sinek, kiriş üstüne inecekti; Bu nedenle ben
 Bir krank koymanın ve sinek tekerleğini koymanın daha iyi olacağını düşünün
 şaftın ortası.

 "9. sorgu.-Buhar 25 lbs'ye yükseltilecek.
 atmosfer veya 40 lbs. bir boşlukta inç; Ama bence ihtiyacın var
 Bu hesapta çok daha fazla güç için hesaplanmayın. Bu değil
 Makineyi kıran güç, ama patlamalar, tek tip ağırlığı değil
 Bunun vereceğini.

 "Sorgu 10.-Dakikada yirmi vuruş öneriyorum, sanırım
 adil hız.

 "Sorgu 11th.-Ateş çubukları ferforje olmalı; onları buluyoruz
 Dökme demirden çok daha iyi cevap verin. Bir inçten 5/8 olmalarına izin verin
 Çubuğa çubuk, üstte 1 inç kalınlığında, altta bir inçin 3/8'i,
 2 inç derinliğinde, 4 feet uzunluğunda, uçlarında bitleri, önlemek için
 Onlar birbirine çok yaklaşıyorlar. Ateşin ne kadar yakın olduğunu görüyorum
 Kapı, çalışmak daha iyi ve daha kullanışlıdır. Tüm büyük motorlar
 Bu şekilde, ve kapının veya ön plakanın ısındığını bulamıyoruz,
 Tuğla ile kaplıdırlar. Bir tuğla tutmak için kapıyı bir kaburga ile dökmek
 kenarı. Tüp, 2 feet 9 inç x 1 ayak 11 inç; rögar, 15 x 10
 inç.

 "12. sorgu.-Bir vali gerekecek; belki de iyi bir yer
 Herhangi bir şekilde, yoldan çekilecek, taşıyan dökme demirde olacak
 ışın; Sinek tekerleğini hangi şekilde istersen çevirebilirsiniz. Eğer
 Bu motor 25 lbs buharla çalışılmıştır. yukarıdaki inç
 atmosfer ve buharın yirmili bir kısmında buhar kapandı
 Pistonun artan inme, güç üçü olacak
 Boulton ve Watt'ın tek motorları.

 "Şimdiki için sadece iki çift taş, ancak bu taşları hesaplayın
 bir gelecekte başka bir çift yerleştirilebilecek şekilde durmak için
 gün, istenirse. Son zamanlarda Bay Richards'ı görmedim. Keşke
 Bir sonraki sırada, dilediğiniz gibi bir sipariş yazın ve ben
 Buna göre size yazmasını sağlayın. Lord için motoru ve davul koy
 De Dunstanville, iyi ödeneceği gibi, elden ve iyi elden çıkacak
 için; Ve kendi yolunuzda stantları yapın & c.

 "Rd. Trevithick."

Bay Richards'ın un değirmen motoru ilk pratik olduğunu iddia edebilir
duman yakıcı: Ateşi iç ucunda çok daha ince tutmak
ızgaranın yangın kapısı ucundan daha ızgara çubukları, izin verilen
Yakın, daha ince kömür tabakasından daha serbest hava geçişi
Yangın-*Köprü, geçen gazın yanmasına neden olur. Bu fikir var,
Trevithick'in mektubunun tarihinden bu yana birkaç duman yakmaya yol açtı
patentler. Kazan yangın tüpü oval, 2 feet 9 inç x 1 feet 11 idi
inç. Açık tepeli silindir ağır ve derin bir
Karşı ağırlık olarak ve ayrıca silindirde bir rehber olarak hizmet veren piston
bağlantı çubuğunun açısını düzeltmek için. Deneyim öğretmişti
Kondansatörün soğuk taraflarının bir
Enjeksiyon tedariki olmadan çok sayıda vuruşla motor; Ve vardı
Zaten 25 lbs yüksek basınçlı buhar kullanıldı. yukarıdaki inç
atmosfer, piston gerçekleştirdiğinde silindirden kesin
Kursunun dörtte biri: Bu yüzden her ikisi de ilk adımlardı
modern geniş buhar motoru ve yüzey yoğunlaşmasına yol açar.

Motorun sadeliği dikkat çekicidir-yüksek basınçlı, geniş,
yoğuşma motoru, tek bir dört yollu horoz tarafından çalıştı,
silindir kapağı veya paralel hareket.

Düşük ilk maliyet ve düzensizliğe karşı sorumluluk her zaman
göz önünde bulunduruldu; ve tatmin edici olan onaylı deneyimi
1812'den önce yatay silindirlerin çalışması,
genişletilmiş uygulama; O zamanlar neredeyse hiç başka bir mühendisin
dik silindirli motorlar dışında inşa edilmiştir. Hiçbir detay kaçmadı
gözlemci bakış. Ateş çubukları 2 inç derinliğinde, 1 inç kalınlığında olacaktı
üst kenar, altta bir inçin 3/4'üne dönerek,
Hava için ücretsiz oda ile gerekli güç, geçitinde soğutdu
Isıyı ateşe taşıyan çubuk. Ondan önce ve sonra
Dönem Düşüncesiz insanlar tarafından ortak kullanımda olan yangın çubuğu bir karaydı
Her zaman yanan ve bükülen demir çubuk.

Mektup, yüksek basınçlı buhar motorunu tanımlayıcıdır.
yaşının on altıncı yılı; ve geniş buharı, pratik hale getirdi
Trevithick'in yüksek basınçlı kazanları tarafından. Bu motor sadece buhar aldı
vuruşunun ilk çeyreğinde, kalan dörtte üçü
genişleme ile. Buhar almış mıydı, sadece bir yirmisinde
İnme, Boulton ve Watt'tan daha güçlü olurdu
Aynı boyutta düşük basınçlı buhar vakum motoru.

 [Kaba taslak.]

 "SAYIN,

 "Camborne, _Nove 8 Kasım 1812_.

 "Messrs.
 ve Williams, E -Dalgalı için taş taşıyıcılık yapmak için nişanlandı.
 Plymouth, ancak onlarla herhangi bir pay alıp almadığınızı söylemiyor
 sözleşme ya da değil. Bu yüzden mektubunuzdan anlayamıyorum
 amacına uygun bir motor görmek isteyip istemediğiniz
 Dalgakan veya su temellerinden pompalamak için
 Exeter Köprüsü. Lütfen bana iki amaçtan hangisini dilediğinizi bildirmek için
 Motorun hesaplandığı ve ne zaman olduğunu düşündüğünüzü görmek için
 isteyeceğim ve amaca uygun bir tane alacağım
 bunu niyet edin.

  "Senin & c.,
  "R. T.

  "Jas. Green, Esq., _St. David's Tepesi, Exeter_.

 "N.B.-Messrs. Fox ne ölçüde nişanlandı ve
 İş yapıyorlar mı? Bence yükleme ile daha iyi yapılabilir,
 sadece taş ocağı olmaktan daha fazla taşıma ve taburcu olma. "

Trevithick, buhar gücü uygulaması ile eşit derecede hazırdı.
Suyun pompalanması veya sıkıcı ve kaya çıkarılması için. Kullanımı
1803'te Thames'teki keski ve kaya kırıcıları [4] yolu hazırlamış
Sıkıcı, kaldırma ve kaya taşıma için daha mükemmel motor için
1812'de Plymouth Dalgawater'daki varış noktasının taş ocağı. [5]

[Dipnot 4: Bkz. 1803, Cilt. i., s. 239.]

[Dipnot 5: Bkz. Steam-Crane, Cilt. i., s. 162, 274.]

 "SAYIN,

 "106, Holborn Hill, _Nove 26 Kasım 1812_.

 "22. Inst.
 Bay Fox ve Bay Williams, yapmak için ton başına 2_s._ 6_d._ olacak
 Plymouth'daki Dalgakan ve bunu yapabileceklerini düşünüyor
 2_s._, onlara 50.000_l._ kar vereceğini düşündüğü. Eğer tanışırsan
 O beyler, onları öğrenmemen için seni uyarmalıyım
 Bay Williams'ın olacağını bildiğim gibi, pazarlık yapana kadar her şey
 Elinden gelen her şeyi öğrenmeye çalışın ve sonra ıslık çalabilirsiniz.

 "Ton başına 6_d._ 50.000_l verecekse. _ Kâr, ton başına bir yarım yedi
 4000_L._'den yukarı vereceklerdi.
 Sadece emeğiniz? Ancak, bu büyük bir ölçüye bağlı olacaktır.
 Yapmak için zaman alacak. Sekiz yıl sürerse
 500_l._ sizin için bir yıl (Bay Giddy'nin hesaplamasına göre).

  "İyi dilin,
  "Henry Harvey.

  "Bay Rd. Trevithick, _camborne_."

Bay Harvey, Trevithick'in para meselelerindeki zayıflığını biliyordu. Rennie olmuştu
Önerilen Plymouth Dalgakanı hakkında rapor vermek için istihdam edildi ve 1811'de
Amirallik başkanı Lord Melville tarafından istenen
iş. "1812'de moloz almak ve yatırmak için ödenen fiyat
Dalgam, ton başına 2_s._ 9_d._ idi; Daha sonra indirildi
Ton başına 1_s._. Bedford Dükü'nden bir parça zemin satın alındı
Oreston'da, 25 dönüm kireçtaşı içeren kedi suyunda, iyi
işin amaçları için uyarlanmıştır; ve açmak için adımlar atıldı
Taş ocağı, demiryollarını rıhtımlara bırakmak, vinçleri dikmek. "[6]
Daha büyük taş taşımada izlenecek plan fikri
Rennie tarafından düşünülenden daha fazla ekonomi ve sevkiyat
Trevithick, birincisi kredi ve ödemeyi alırken
daha önce buhar-dredger ile yapmıştı.

[Dipnot 6: 'Mühendislerin Yaşamları', Smiles, cilt. ii., s. 260.]

 [Kaba taslak.]

 "Bay Fox Jun.,

 "Camborne, 29 Şubat 1813_.

 "Efendim,-Roskrow'da olduğumdan beri sıkıcı yargılama yapıyorum
 Hayle Foundry'de Plymouth kireçtaşı topakları ve yapabileceğimi bul
 Bir matematik döndüğünden beş kat daha hızlı delikler açtı
 Her zamanki şekilde üfleme veya atlama ve sıkıcı bitin kenarı
 taşa karşı taşlayarak neredeyse yıpranmış veya yaralanmıştı,
 bekleniyordu. Bence buna hazırlanan motor
 Amaç, 4 feet derinliğinde 2-1/2 inçlik on delik açacak
 saat başına. Şimdi motorun uçurumun tepesinde duracağını varsayalım veya
 herhangi bir düz yüzeyde ve bir sıra delik sıkıldı,
 uçurumun kenarı, 4 feet derinliğinde ve deliğe deliğe yaklaşık 12 inç
 Parçanın genişliği bir seferde indirilecek ve takozlar
 kayanın bölündükçe aynı şekilde bölmek için deliklere sürüldü
 Moorstone, sadece 4 inç derinliğinde delikler yerine,
 Delikler 14 veya 15 inç arayla 10 feet derinliğinde moorstone rock,
 Kireçtaşındaki delikler, ayrılmayı planladığınız kadar derinleşmelidir
 Her stope, aksi takdirde kaya eğik bir yönde ayrılacak,
 Çünkü müstakil moorstone kayalarının onları tutacak hiçbir şeyi yok
 Alt ve kayanın tüm derinliğini bölün. Taşınırken
 alt kısım her zaman hızlı olacaktır, bu nedenle
 Deliğin dibinde sert bir şekilde sıkışmadıkça, stope yapamaz
 kare aşağı taşınır. 2-1/2 inç çapında ve 4 feet bir delikte
 Derinin her iki tarafında bir tane olmak üzere,
 Geri yuvarlandı, sonra iki parça arasına bir kama koy
 Bu nedenle, deliğin dibinde daha sıkı bir şekilde takmak gerekirse
 üstte.

 [İllüstrasyon]

 "Bu plan cevaplarsa, tüm taşlar için uygun olurdu
 Hizmet, bina için bile ve neredeyse aynı boyutta olurdu
 ve şekil. Her parça, bir
 bir vinçle çalışan bir arabada motor, onları içine yerleştirecek
 geminin hemen tutulması. Hepsi düz bir yüzeyde duracaktı ve
 bir taşta bir, iki, üç veya dört tonda olmak, en iyi olabileceği gibi
 İşi baştan sona erdirecek amaca uygun
 Tekdüzen parça. Buhar makineleri dokuzuncudan fazlasını başaracak
 tüm işlerin, tüm tozun masrafını kurtarmanın yanı sıra. Buldum
 Bu kireçtaşı Moorstone'dan çok daha kolay ayrılacak ve bence
 Plan ise çok büyük bir tasarruf ve zaman yapılabilir
 benimsedi. "Lütfen bu ipuçlarını düşünmek ve bana ne zaman ve nerede olabileceğimi yazmak
 Bunun için araçlar oluşturmanın en iyi yöntemi hakkında danışmanıza bakın
 İşçileri onları yapmaya ayarlamadan önce amaç. Herhangi bir gün bana uyacak
 8 Şubat Pazartesi hariç. Ne kadar erken, o kadar iyi, yapamadığım gibi
 Planı ayarlayana kadar araçları yapmak için çalışmaya ayarlayın.

  "Ben efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Rd. T."

Mont Cenis tünelinin 1871'de başarılı bir şekilde tamamlanması esas olarak
Birleşik mekanik kuvvetin sıkıcı bir şekilde uygulanması nedeniyle
Aletler, insanın gücüyle sınırlı önce; ancak uygulanan ilke
altmış yıl önce var ve ayrıntılı olarak çok mükemmel olmasa da, daha fazlası
kapsayıcı. Trevithick'in yüksek basınçlı buhar sıkıcı motoru etkin
Kaya, Quarryman'ın gücünden beş kat daha hızlı nüfuz etmesi.
4 feet derinliğinde 2-1/2 inç çapında on delik, bir
saat ve o, kireçtaşını taş ocağı olarak önerdi
Dalguk, bir dizi delik motoru tarafından 4 feet sıkılmalıdır
Kayanın yüzünden, 2-1/2 inç çapında, 4 feet derinliğinde,
ve 12 inç arayla; ve her deliğe iki yarım tur bırakarak
Demir parçaları, çelik bir kama, büyük bloklar tarafından parçalanacak
barut kullanmadan zorlanırdı. Yüksek basınç
Taşı sıkılmış buhar pasif, kendini kırık kalmaya doğru hareket ettirir
kitle, vagonlara kaldırdı ve güçlerini tekrar değiştirdi
Buhar-virgül ila buhar lokomotifi, limana aktardı ve kaldırıldı
geminin tutuşuna. Bu nedenle tüm operasyon uygun bir şekilde tanımlandı
Daha sonra Dalgakan için sözleşme yapmaya güvenen mucit tarafından
Çalışma:-"Buhar makineleri, dokuzdan fazlasını tamamlayacak
İş, tüm barut masrafını kurtarmanın yanı sıra. "

 [Kaba taslak.]

 "Bay Robert Fox, Haziran.

 "Camborne, _febr 4, 1813_.

 "Efendim,-Falmouth'ta seninleyken sık sıkıcı bir deneme yaptım
 kireçtaşı ve erkeklerin 1-1/2 inç içinde bir delik açacağını bul
 500 lbs ağırlığı ile her dakikada 1 inç derinliğinde çap. üzerinde
 biraz. 12 inçten fazla bir yumru yoktu; Ama bu derinliğe buldum
 çapla aynı genişliğe sahip bir düz gövde olması
 bir vida gibi bükülmüş olan deliğin tozunu tamamen boşalttı
 En az rahatsızlık olmadan deliğin altından kireçtaşı.

 "İki adamın 12 inç derinliğinde bir delik sıkıcı çalıştığı zamandan itibaren,
 Hayle'deki motorun şu şekilde sıkılacağına inanıyorum.
 100 tonun üzerine bölmek için yeterli olacak bir günde birçok delik
 kireçtaşı ve o 100 ton taş çizer ve koyar ve
 onları başka bir gün içinde geminin tutuşuna. Motor içeri girecekti
 İki gün 15 kile kömür, dört adam katılmak için yeterli olurdu
 Motor, taş parçalayın ve geminin tutuşuna koyun. Bence
 Ton başına 9_D._'in üzerinde olmaz, her masraf dahildir,
 Ama 1s. Belki olabilir
 Bu işi yürütme yöntemini saklamaya kadar,
 Ortaklar benimle ilgili anlaşmayı daha iyi ayarladılar.
 planı yürütmeye taşımak için almaktı. İstemiyorum
 Babanızdan başka birinin planla tanışması gerektiğini,
 ve hiç şüphesiz, plana yeterince güvene sahip olacak
 benimseyin. Gitmeyi planladığım için yakında senden haber alacağımdan memnuniyet duyacağım
 Padstow birkaç gün içinde ve iki hafta altında geri dönmeyecek.

  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

 "N.B.-Bu gün Bay Gould'dan bir mektup aldım ve bilmek isteyen
 Bir motorun ve aparatın masrafı temizlemek için ne olurdu?
 Falmouth Limanı, gönderi tarafından gönderdiğim. "[7]

[Dipnot 7: Bkz. Mektup, 4 Şubat 1813, Cilt. i., s. 248. ]

Olmuştu ve hala uzun bir süre ile kaya taşımak için gelenek
ve ağır jumper-chisel, bir iki ayak kaldırdı ve kendi başına düşüyor
ağırlık, kayanın bir kısmını toz haline getirmek veya bir
Bir çekiçle vurulan bir matkap olarak adlandırılan çok daha küçük keski. Trevithick
Buhar motorunu bu jumper ve materyal hareketlerini gerçekleştirmesini sağladıktan sonra,
Dikkatini sondajın iyileştirilmesine çevirdi ve
Döner bir bit, dolgu kireçtaşını delmek için
Borer-Chisel. Toz taş vererek delikten çıkarıldı
Bitin gövdesine bir vida formu. Yıllar sonra tam olarak
Sıkıcı ahşap için benzer bitler yeni şeyler olarak patentlendi ve
hala kullanıldı. İle ilk iletişiminden sonraki beş ay içinde
Tasarladığı ve yaptığı Plymouth Dalgak suyunun müteahhitleri
Motoru sıkmak, kaldırmak ve geminin tutulması 50 ton taşa taşımak için motor
Her gün maliyetin yarısından daha azında Rennie bunun için para ödüyordu.

 [Kaba taslak.]

 "SAYIN,

 "Camborne, _febr 4, 1813_.

 "31 Ocak'taki mektubun zamanı bilmek isteyerek var
 Motorun Exeter'deki köprü için hazır olacağı ve ayrıca
 ek bir güç vermek hakkında.

 "Motor, Ocak ayının sonundan itibaren altı hafta içinde hazır olacak,
 ve sipariş ettiğiniz 10 inçlik kovayı kaldırma yeteneğine sahip olacak
 Önceden 9 inç yerine 500 teslim edecekti
 dakikada 12 feet yüksekliğinde galon su; Ama şimdi motor olacak
 9 inç ile aynı oranda kaldırılması 10 inçlik bir
 500 yerine dakikada 617 galon su olacak kova
 Galonlar, daha önce üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi ve ben de size buna göre ücret alacağım.
 Pompayı sipariş ettiğinizi ve açıklamadan gözlemliyorum
 Sen veriyorsun, bence çok iyi cevap verecek. Eğer dilersen
 Yatay yerine dik silindir, bunu yapabilirim
 Bu şekilde, ancak taşınabilir bir motor için o kadar uygun olmayacak. BEN
 şimdi on yılın üzerinde işte yatay silindirli motorlara sahip olun,
 ve bunları eşit olarak ve dik bir silindirin yanı sıra bulun.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick.

  "Jas. Green, Esq., _Exeter_."

Günümüzde mühendisler tasarlama ve inşa etme alışkanlığı içinde değil
altı hafta içinde buhar motoru veya üzerinde anlaşmaya varılan formu değiştirmeye istekli
Ücretsiz dikeylere yatay.

 [Kaba taslak.]

 "Bay Robert Fox, Haziran, geçen gün bana tek başına sahip olduğunuzu bildirdi
 Plymouth'daki işin yönü. Sen o zaman biliyor muyduydum
 Sticer'daydı, size ilgili fikirlerimi iletmeliydim
 orada makinelerin uygulanmasına; Ama benden birkaç güne kadar
 Genç Bay Fox'un aktif rol almak üzere olduğu hakkında bir fikrim vardı
 Şimdi bulduğum yönetimde asla onun niyeti değildi, sadece o
 Bir deneyi ne ölçüde görmeye çalıştı
 Bir motor erkeklere karşı performans gösterebilirdi. Bir motor şimdi
 bu amaç için hazırlanıyor. "


 "SAYIN,

 "Camborne, _febr 24, 1813_.

 "Bu akşam Padstow'dan döndüğümde,
 Geçen iki hafta, 11. inst mektubunu buldum. saygı duyuyor
 Plymouth taahhüdü için bir cihaz hazır almak. Ben ayarlamadan önce
 Bu konuda seni ve Bay Fox'u görmek istiyorum ve her gün arayacağım
 randevu. Cevabınızı bekliyorum,

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "R. Trevithick.

  "Bay Robert Fox, Haziran, _falmouth_"

Üç aylık deney planlamasından sonra, düşünülmeden
icatlarını gizli tutarak, Trevithick bir an için dünyevi oldu
bilge ve lokomotifini göndermeden önce yazılı bir anlaşma istedi
Daleziye sıkıcı motor.

 [Kaba taslak.]

 "Bay Fox,

 "Camborne, _14 Mart 1814_.

 "Efendim,-Sonundan hemen sonra Londra'ya çağrılmayı umuyorum.
 Bu ay. Plymouth için sıkıcı aparatlı motor kalıntılar
 Redruth'da. Seni daha önce o işte görmek istiyorum
 evden ayrılır ve bana bir not bırakarak çok zorunlu olurdu
 Gönderin, seni beklemem için hangi gün uygun olacağını söylüyor.

 "R. T."

Kaya sıkıcı makinesi tamamlandı ve Dalgakan İki'ye ulaştı
Tilki ile röportajından aylar sonra,
Taş ocağı işi. "Plymouth için motor,
Oraya gitmek için zaman bulur bulmaz öğütül. "[8] İmkansızdı
Herhangi bir adam için, tek elle, bu kadar çok pratik yapmak için
O zamanlar Trevithick tarafından gerçekleştirilen icatlar. Onun mektubu
Birkaç ay önce [9] kalıpladığı tesisi ortaya çıkarır
Buharlı motoru gereksinimlerine göre. "Gönderdiğim çiftçilik motoru
Bu amaç için kullanıldıktan sonra bir çizim olacaksınız
Su pompalamak için Exeter'e gönderildi. Küçükleri almak zorunda kaldım
Wheal Alfred Madeni'nden taşınabilir motor ve yeni bir aparat takıldı
Plymouth Dalgakan için buna. İş yerinde olduğum küçük bir motor
Benimki Çiftçilere Thrashing için göndermek zorunda kaldım. "Messrs.
Fox muhtemelen Plymouth Dalgakası için birçok motora ihtiyaç duyardı,
Üç milyon ton taş teslim etmek için hükümetle nişanlanmak;
gecikmeyi önlemek için, bir motora sıkıcı aparat uygulandı
yeni ve daha uygun bir şekilde çizimler başka bir amaç için yapılmış
Sıkıcı taş için motor Bay Rastrick'e gönderildi.

[Dipnot 8: Trevithick'in mektubu, 20 Mayıs 1813, Chap. xxi.]

[Dipnot 9: Bkz. Bay Rastrick'e Mektup, 26 Ocak 1813, Chap. xviii.]

Bir motorun 100 tonu bölmek için delik açması gerektiğine katıldı.
günde kireçtaşı; Ve ertesi gün,
Lokomotif ve buhar çatısı, bu miktarı vagonlara yükleyin, iletin
Taş ocağıdan sevkıyat limanına ve sonra buhar-virgül ile
bir geminin tutuşunda. 11 tarafından yapılacak işin tamamı
CWT. kömür ve dört adam. Brüt maliyet ton başına 1_s._ olurdu
Breaking ve kaldırma, ancak o zaman Bay Rennie 2_S._ ödüyordu
9_D._ Bir ton, yıllar sonra 1_s._'e düşürüldü, sadece
Trevithick adil bir fiyat olduğunu söyledi.

Yüksek basınçlı buhar motorunun bu hazır uygulaması
İngiltere'de devam ediyor, aynı zamanda uzanmıştı ve para yatıyordu
Trevithick'in bakacağını düşündüğü Lima'daki Nane
Buenos Ayres'e inmek ve yoluna girmeyi planlamak
Güney Amerika kıtası ve cordilleras dağları en iyisi
O, ev sahasını terk edebiliyordu.
diğerleri ve uzun yıllar unutulacak taş sıkıcı lokomotif.

 [Kaba taslak.]

 "Efendim,

 "Penzance, _ 9 Aralık 1815_.

 "Yazmamak için çok büyük ihmalin .... Herland Engine Will
 Ben yaklaşık on beş gün içinde iş bekliyorum. 33 inçlik bir piston
 çapı, 10 metrelik inme, üstünde çift paketleme ile
 Piston-Pole, buhar doldurmaya dönüştürülürken aynı şekilde
 Havayı hariç tutmak için çift motorun kutusu, sadece küçük bir tüp var
 Kazanın altından doldurma kutusunun ortasına kadar
 Buharın kaçmasını önleyin.

 "Bay Uville'in Nane Motoru Mektubu tarafından bulduğum için üzgünüm
 iyi gitmiyor. Keşke yangını kazanın altına koysaydın ve
 Tüpten, seni istediğim gibi, uzun süren olağan yolla
 kazanlar; O zaman itfaiyenizi senin kadar büyük yapmış olabilirsiniz
 Memnun kaldı, amaca cevap verecek ve ahşapla çalışacaktı
 Tıpkı kömürle birlikte. Sana her zaman yangın yerinin
 Kazan kömür için yeterince büyüktü, ancak ahşap için değil; Ayrıca sen
 horozun uygun zamanda açılmadığını ve kapanmadığını buldum
 Dişli, Dolcoath Puffer heves motoru ile aynı şekilde çalışır
 dairesel dişli. Kazan yeterince güçlü ve yeterince büyük
 Bu motoru 30 lbs ile çalışın. inç, dakikada otuz vuruş. Bu ayın sonunda Lima için Cornwall'dan ayrılmayı ve gitmeyi umuyorum
 Buenos Ayres yoluyla ve Güney Amerika kıtasını geçin,
 Çünkü başka bir pasaj alamıyorum. Güney Denizi Balina avcıları
 Lima'ya dokunabileceklerini söyledikleri için beni Lima'ya götürecekler ya da
 olmayabilirler. Onlara muazzam bir miktar vermedikçe, etkileşime girmeyecekler
 Beni oraya bırakmak için. İki yıl sonra İngiltere'ye geri getirilecek '
 Lima'yı görmeden yolculuk çok aptalca bir yolculuk olurdu. Yapmak için
 Kesinlik Buenos Ayres için ilk gemiyi alacağım, hazırlıklar
 zaten yaptığım için. "

Bu bitmemiş kaba taslak,
Lima'ya gitti, acil durumda Trevithick'ten daha az verimli,
Bir an tereddüt, dışında bir yangın yeri inşa ederdi
Kazan, iç tüp itfaiye yeri için çok küçük bulunduğunda
bir odun ateşi. Trevithick'in altmış yıl önce yoluna girmesini teklif etmesi
Atlantik'te Buenos Ayres'in neredeyse bilinmeyen pistinde
Pasifik'te Lima, belki de cesur ruhunun karakteristiğiydi,
Bu her şeyi iyi bir şekilde hesapladı; Ama hayalini kurdu
Torun ve isim şu anda buhar atını yürütecek
Merkezi Arjantin Demiryolunda aynı Mart ayında
Rosario, Arjantin Cumhuriyeti'nde Cordoba'ya.

 [Kaba taslak.]

 "Beyler,

 "Camborne, _august 19., 1813_.

 "Sizinkini 19 Temmuz Bridgenorth'ta aldım ve bir sipariş verdim.
 Yuvarlanan şeker aralığı için buhar motoru. Kurucıları hemen ayarladım
 Bridgenorth'a döndüğümde hazır olacak sizin için bir tane üzerinde çalışın
 Eylül sonu hakkında. Bristol için göndermeyi planlıyorum ve
 Cornwall'a yolculuğumda seni arayın, çünkü ayarlamayı planladığım
 Gemiye konulmadan önce teftişiniz için Bristol'da çalışın.
 Şu anda doğru söyleyemediğim fiyat, motor şimdi yaparken
 yeni bir prensipte; Ve inşaatta daha basit olacağı için,
 Size belirtilmeden önce onu fiyatla oluşturabilmeyi umuyorum.
 Yeni bir planda olduğu gibi, maliyetini bilene kadar fiyatı düzeltemem
 yapım. Şu anda söyleyebileceğim tek şey, ne aşmayacağım
 eski mektubumda size söyledim.

  "Kalıyorum efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

  "Messrs. Pinneys ve Ames, _bristol_."

Jamaika'daki şeker plantasyonlarının motoru, geliştirilmiş bir planda,
altı haftalık kısa alanda inşa edilecekti ve eğer bir tasarruf
Maliyet etkilendi, mucit tümünü ona verecekti.
alıcı.

 [Kaba taslak.]

 "SAYIN,

 "Penzance, Cornwall, _march 8, 1816_.

 "25 Ocak'tan iyiliğinizi aldım, ancak cevap vermedim
 Dönüş, çünkü o zaman çok büyük bir motor inşa ediyordum, yani
 Yeni bir planda birincisi. İş başında olan bu motor
 Bir ay, son derece iyi performans gösterir. Ereksiyon maliyeti ve
 Kömür tüketimi bir Boulton ve Watt'ın üçte birinin üzerinde değildir,
 aynı işi yapmak için. 4 beygir gücüne sahip bir motor gerektirmez
 5 feet yüksek, 5 feet uzunluğunda ve 3 fit 6 inçlik bir boşluk
 geniş. Bazı durumlarda 5 feet çapında dengeli bir tekerlek kullanıyorum.
 Gereken su dakikada bir buçuk pint olacak. Kömür,
 Bir kile veya 21 lbs. saat başına. Bir makinenin fiyatı,
 Bitti ve çalışmaya ayarlandı, 100 gine. Her iki odun gerektirmez
 veya mason çalışması, ancak her fikstürden bağımsız durur ve ayarlanabilir
 tesisinize getirildikten yarım saat sonra çalışmak.

  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick.

  "Dr. Moore, M.D., _Exeter_."

4 beygir gücü taşınabilir yüksek basınçlı buharlı motor maliyeti
105_l._, dahili yangın tüpü ve kazana bağlı makinelerle,
Yangını aydınlattıktan yarım saat sonra işe hazır, 21 tüketti
lbs. her saatlik iş için kömür ve 11 galon su, maliyet
üçlü. Okuyucunun dikkati, çok sayıda kusurlu bir şekilde çekildi
Trevithick'in yazışmalarının bu kalıntılarında denekler
1804 ve 1816 yılları arasında; Bunların arasında taşınabilir izlenebilir
Yüksek basınçlı buhar motoru, ferforjenin tübüler silindirik kazan
Demir, 100 lbs buharla geniş çalışma ekonomisi. üzerinde
inç, ancak 20 lbs ile sınırlandırıyor. Deneyimin sorumluluğunda olmadığında
işçiler ve kazanların su basıncı ile dört katına kadar test edilmesi
amaçlanan çalışma baskısı.

Eritme fırınlarında ve havalandırılmış ısı ekonomisi
Buhar motoru büyük sonuçlar için cesur araçlardır. Ucuz 100l.
Açık üst silindir ve sert sadelikli 1812 buhar motoru
Newcomen'in ilk atmosfer motoruna benzeyen dişli gerçekten
Yüzey mikropu ile yüksek basınçlı bir buhar genişleme motoru
Kendini benimkinden benimkine veya çiftlikten aktarmaya hazır olan yoğunlaşma
Çiftçilik ve işçi çalışmalarına katılmak, hatta sıkıcı ve hatta
Modern motorların en mükemmel olanı olarak kayanın kara veya deniz yoluyla iletmek;
Ve yine de bu süslenmemiş motor, tarım motorunda görüldüğü gibi
bir sonraki bölümün mükemmel mekanizmasını izledi.
1798'in çift etkili Kensington modeli ve daha da güzel
1802 Patent Motoru ve Londra Lokomotifi.




Bölüm XVIII.

Tarım Motorları.


Rahmetli Bayan Trevithick, "Londra'daki zorluklar sırasında
1808 ve 1810'da, Trevithick'in yeni ile ezildiği zaman
deneyler ve patentlerin maliyeti ve hukuk giderleri, avukatlar ve
icra memurları, evinden almaya değer her şeyi aldı,
Bir daha asla görmediği hesap kitapları, çizimler, makaleler ve modeller. "

Yine de önceki hesap kitapları Cornish evinde güvenlik içinde kaldı
çok bağlantısı kesilmiş, işinin 1803'e kadar güvenilir izlerini verin.
O zaman sadece müstakil hesaplar veya makaleler, 1812 yılına kadar bulunur.
Babasının iki eski maden hesap defterindeki kullanılmayan sayfalar hizmet etti
Mektubu (kaba taslak) kitapları olarak; ve numaralarından yargılanarak ve
Stil, yazışmaları en kapsamlı ve çeşitlidir.

 [Kaba taslak.]

 "Hayle Foundry,

 _Febr 13 Şubat 1812_.

 "Sir Christopher Hawkins'e, Baronet.

 "Efendim,-Şimdi sizi gönderiyorum, isteğinize, bir plana ve
 Son zamanlarda diktiğim patent buhar motorumun açıklaması
 Çiftliğiniz Thrashing Fabrikası çalışmak için. Buhar motoru eşittir
 9 inç çapında bir silindire sahip dört ata güç. .
 Kazanda ılımlı bir ısı ile silindir, otuz vuruş yapar
 bir dakika ve sinek tekerleğinin her biri
 Thrashing Fabrikası'nın tamburunu (çapı 3 feet)
 on iki kez döndü. Kazan 9 galon suyu buharlaştırır
 bir saat içinde ve yenilenmeden altı saat çalışır. .
 Motor çok az dikkat gerektirir-ortak bir emekçi adam kolayca
 onu düzenler.

 [İllüstrasyon: Trevithick'in yüksek basınçlı buhar parlatıcısı atıyor
 Motor, 1812.]

 "Motorunuzun 4 beygir gücündeki masrafı,
 Dört atın masrafı şu şekildedir:-

                                                        L _s._
  Buhar motorunun orijinal maliyeti 80 0
  Yapı malzemesi ve ip 10 0
                                                       ------
                                                       L90 0
                                                       ------
  Yukarıdaki 90_l._ faiz yüzde 5.              4 10
  Yüzde 5'de aşınma ve yıpranma.                           4 10
                                                       ------
                                                         9 0
                                                       ------
  Dört at için at makinelerinin orijinal maliyeti l60 0
  Yukarıdaki faiz yüzde 5.                   3 0
                                                       ------
  Yüzde 15'te aşınma ve yıpranma. 9 0
                                                       ------
                                                        12 0

 "İki kile veya 164 lbs. Kömür dört atın işini yapacak,
 maliyeti 2_s._ 6_d._

 "5_s._ her birinde dört at, 20_S._ Kömür Maliyeti verir, 2_s._ 6_d._ AS
 atlar için 20_s._ ile karşılaştırıldığında.

  "Kalıyorum efendim,
  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."


 "CORNWALL,

 _Febr 20 Şubat 1812_.

 "Buharın etkisine tanık olmanız ve rapor vermeleri istenen
 Trewithen'de mısır atmak için bir değirmen çalışmak için başvurdu, burada
 Motor beşinin kazanının altında bir yangının aydınlatıldığını onaylayın
 Saat sekizden sonra ve dokuzdan sonra yirmi beş dakika sonra
 Thrashing Fabrikası çalışmaya başladı, o sırada 1 kile kömür
 tüketildi. Değirmenin çalışmaya başladığı andan itibaren iki dakikaya kadar
 Saat ikiden sonra, dört saat ve dörtte üçü, 1500
 Arpa temizlendi ve 1 kile kömür daha fazla tüketildi.
 Kazanda yeterli buhar olduğunu düşünüyoruz
 50'den 100'e atıldı Daha fazla arpa ve su
 Kazan hiçbir şekilde bitkin değildi. Gözlemlemek için memnuniyetimiz vardı
 ortak bir işçinin atma değirmenini düzenlediği ve bir anda
 Zamanın daha hızlı, daha yavaş veya tamamen çalışmayı bırakmasını sağladı. Biz
 Makinenin kararlılığı ve hızını onaylayın
 çalıştı; Ve her açıdan, burada olduğu gibi buharın gücünü tercih ediyoruz
 atlarınkine uygulandı.

  (İmzalı) "Matthew Roberts, Lamellyn.
            "Thomas Nankivill, Altın.
            "Matthew Doble, Barthlever."

Bu ilk yüksek basınçlı buhar atma makinesi,
13 Şubat 1812, Trewithen'de Sir Christopher'ın mülkü
Hawkins, Trevithick'in Makinesi Çizimi tarafından kanıtlandığı gibi, hesabı
yapılan işin ve üç bilge adamın raporu
Buhar gücü atların gücüne tercih edildi. İlk maliyeti
bir at makinesinden daha azdı; Ama hesaplananları yapmak için
Tutarlar sağ geliyor Trevithick yüzde 15 tahsil edildi. aşınma ve yıpranma için
At makinelerinde ve yüzde 5. buharlı motorda;
harcamayı yapacak olan atların maliyetini gözden geçirmek
Buharlı motordan daha büyük atlar ve makineler için.

Tüm tasarım basitliği ve sonuç olarak ucuzluğu kanıtlar; HAYIR
Valflerin veya valf dişlerinin komplikasyonu, silindir kapağı yok, paralel
Kondenseri ve enjeksiyon suyu ile hareket, kılavuz çubuklar veya hava pompası.

Kazan tamamlanmış 4 beygir motoru, ortak bir işçiye mal olan 90_l._
çalıştı ve altı saat boyunca besleme suyu arzına ihtiyaç duymadığı için
İşin, yem tedarikinin maliyeti ve dikkatinden kaçınıldı. Eğer
Gün boyunca tedarik gerekliydi, iki tane olan bir boru tarafından verilebilir
musluklar.

Tarımda bu buhar kullanımını hemen takip etti.
Tehidy'den Lord Dedunstanville, Padstow'dan Bay Kendal ve Bay Jasper
Bridgenorth. Sir Charles'ın daha resmi bir rapor isteği imzalandı
İlgisiz kişiler tarafından, çöp motorunun
iyi çalışmaya devam etti. "Beklentimi çok aşıyor. Şimdi
Kendini gitmek için aynı planda taşınabilir bir buhar-beyaz inşa etmek
Şafttan şaft. ""
Bu bir motor isteğinde duruyor, bunu bir ay içinde işte görebilir,
bu da ona taşınabilir bir motorun avantajını kanıtlayacak
bir plantasyondan diğerine. Tamamlanan fiyat 105_l ._ "[10]

[Dipnot 10: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 10 Mart 1812, Chap, XX.]


 "SAYIN BAY,

 "Argyle Street, _19 Mart 1812_.

 "Üzgünüm sana parayı ilerletmem için uygun değil
 Whoweal Liberty; aidatları çok düşük olan maceracılar,
 ihtiyaç. Taşınabilirliğinizle başarılı olduğunuza çok sevindim
 Buharlı motor ve gittikçe daha fazla benimsenecekleri ikna oldum.
 Steam ve Sir John ile çöpünüzün hesabını gösterdim
 Sinclair ve Bay ---- Çok onaylayın. Sir John Sinclair diledi
 İletişim Tarım Kurulu'na yapılmıştı. Efendim John
 Steam ile hareket ettirilen kömürlere ilgileni size iletmemi diledi ...
 Bu tür bir planınız olsun, çok servis edilebilir oldukları için
 İskoçya'daki Frith'leri geçerken. Yapması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
 Buharlı motorlarınızın attığı için reklam verin; Gerçekten de ben de öyle düşünüyorum.

 "Ekteki mektupla, Sir John Sinclair ona bir
 Geliştirilmiş buhar motorlarınızın hesabı. Çizimde dikkatli olacaksın
 Mektubunuzu Sir John'a çıkarın, çünkü muhtemelen okunacak
 Tarım Kurulu ve belki de yayınlarına eklenmiştir. Sen
 mektubunu kabul ederek başlayacak, tarih ...
 Amerikan geçit teknesi ... ve geliştirilmiş küçük buhar motorunuz. Sen
 ona Dolcoath'ta etkilediğiniz tasarrufun bir açıklamasını verecek,
 ve madencilik kaptanları tarafından aynı sertifika; Motor
 Benim için inşa ettin ve yaptığı iş ve kömürler
 tüketildi; buhar motorlarının masrafı ve kullanımları olabilir
 uygulandı.

  "Kalıyorum sevgili efendim,
  "Seninki en itaatkar,
  "C. Hawkins."

1812'de Trevithick, buhar motorlarının kullanımını ve satışını tanıttı,
15 cwt. ağırlığında, 63_l._ maliyeti, atma, öğütme, testere veya
diğer ev işleri; ve ayrıca buhar plazörü için daha güçlü bir motor,
veya çiftlikten seyahat etmek için 105_l._ için Harrow ve Spade Makinesi
çiftlik. Sir John Sinclair'e yazdı: [11]-

 "Sir Charles Hawkins'ten Dr. Logan'ın mektubunun bir kopyasını aldım.
 Siz, aynı zamanda Sir Charles Hawkins'e bir not, ikisi de saygı duyuyor
 Steam ile sürüş tekneleri; Motora Thrashing için Saygı,
 Chaff kesme, testere, & c. Şimdi yaklaşık üçte ikisinden birini yapıyorum
 Tekerlekler üzerinde taşınabilir Sir Charles Hawkins'in büyüklüğü.
 Motoru çiftlik bahçesine yerleştirerek ve ipi
 ahır kapısından veya pencereden ve davulun etrafında uçuşun
 Makine aks, tahrik edilebilir.

 [Dipnot 11: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 26 Mart 1812, Chap. xv.]

 "Buhar yükseltilebilir ve motor iki mesafeyi hareket ettirebilir
 Miles ve bir saat içinde iş yerinde Thrashing Machine.

 "Motor, taşıma ve tekerlekler dahil olmak üzere ağırlık,
 15 CWT.; boş bir tek at arabasının ağırlığı hakkında.

 "Boyut 3 feet çapında ve 6 feet yüksekliğinde.
 Bir örnek olarak Tarım Kurulu'na gönderilen bu büyüklükte fiyat
 Londra'da teslim edilen altmış gine olacak. "

Bu motor, efendim çiziminde atıfta bulunulan motordan farklıydı
Charles Hawkins, esas olarak kazanda yangın yerini alıyor
Ateş tüpü, tuğla işi gerektirmeyen ve avantajı
taşınabilirlik. Daha önceki lokomotif kazan gibiydi, ancak
Buharlı kızakların artık kazanlar kullandığı için dik yerleştirildiğini,
yatay olmak.

 [Kaba taslak.]

 "Camborne, Cornwall,

 _ 26. 1812_.

 "Sir John Sinclair'e.

 "4. anı iyiliğim var, bana gönderdiğini bildiriyorum
 Mektubum Steam tarafından Donanma Kurulu'na itici gemilere saygı duyuyor; Ve
 Ayrıca, bir çizim ve atma motorunun ifadesini istemek
 Tarım Kurulu Başkanı'na gönderilecek,
 Hemen iletildi.

 "Seni belki de birkaç vahşi fikrimle rahatsız etmeye yalvarıyorum
 Gelecekteki bir gün halka fayda sağlar, ancak şu anda gömülür,
 onu infaz etmek için cesaret istemek için.

 "Büyük buhar motorlarında ortalama kömür tüketimi yaklaşık 84
 lbs. (veya bir kile), 10.000 ton su veya toprak 1 ayak kaldırmak için
 yüksek.

 "Krallık'ta bu kömürün ortalama maliyeti altı pens. Ortalama
 Bir atın bir gün boyunca emeğinin 1 feet yüksekliğinde yaklaşık 4000 ton kaldırılmıştır.
 5_s._

 "Bir gün boyunca bir erkeğin emeği yaklaşık 500 ton kaldırıldı, 1 feet yüksekliğinde,
 maliyeti 3_s._ 6_d. _

 "Kömürler, atlar tarafından kaldırılan suyun tekrar tekrar denemelerini yaptım,
 ve erkekler, bir kile kömürün satın alınabileceğini kanıtlıyor
 Sixpence, bu altı pens 20_s._ at işçiliğine eşittir ve
 3_L._ 10_S._ Erkek İşçiliği.

 "1 feet yüksekliğinde 500 ton kaldıracak bir adamı hesaplarsanız,
 5 feet yüksekliğinde 100 ton kaldırıldı; Bir erkeğin performans göstermesi için çok zor bir görev
 bir günlük iş.

 "Bu hesaplama, temel gücün büyük avantajını kanıtlıyor
 Büyük bir kısımda dağıtılabileceğine inandığım hayvan gücü,
 Uygun şekilde katılırsa, özellikle tükenmez olduğumuz için
 kömür miktarı.

 "Fikirlerimin _mere_ fikirler olmadığını kanıtlamak için genel olarak benim
 Vahşi fikirler teoriye yol açar ve teori uygulamaya yol açar ve sonra
 Bazen gerekli hizmeti kanıtlayan sonucu takip eder.
 halk.

 "Yaklaşık altı yıl önce düşüncelerimi bu konuya çevirdim ve
 Deneyi denemek için kendi masraflarımda buhar motoru seyahat.

 "Her biri 2-1/2 ile yüklenen motora dört vagon zincirledim
 tonlarca demir, yedi adamın yanı sıra vagonlara binerek
 Tamamen 25 ton, ve Merthyr'den
 9-3/4 mil uzaklıkta olan Quaker's Yard (Güney Galler'de)
 insan ya da canavarın yardımı olmadan saatte dört mil,
 Ve sonra, yük olmadan motoru on altı mil yola sürdü
 saat başına.

 "Bu deneyin halka yeterince göstereceğini düşündüm.
 genel kullanımını önermek; Ama bu kadar çok şey olmayı vaat etmesine rağmen
 sonuç, şimdiye kadar gömüldü, bu da beni caydırıyor
 yine kendi pahasına, kamuoyu için, özellikle de benim
 Madencilik endişelerimden gelen makbuzlarımın tamamını aile çağrısı
 bakımları.

 "Bence tarımın her kısmı gerçekleştirilebilir
 buharla; Arazi için gübre taşıma, çiftçilik, üzücü, ekim,
 Reasing, Thrashing ve öğütme; Ve hepsi aynı makine tarafından
 büyük mülk.

 "Kapsamlı müşteriler bile bir
 Sığır kullanmadan çok az işçi.

 "İki adam, bir motoru yönetmek için yeterli olurdu,
 her yirmi dört saatte bir 100 at çalışmasını yapmak; zorunlu
 İşçi veya sığır için kapsamlı binalar veya hazırlıklar yok ve
 Bir makinede her parçayı gerçekleştirebileceği kadar muazzam bir güce sahip olmak
 Uygun sezonunda, işçilere güvenmeden.

 "Bence 100 atın gücüne eşit olacak bir makine
 maliyeti yaklaşık 500_l._

 "Buluştaki emeğim, eğer bir
 Abonelik böyle bir makine gerçekleştirilebilir ve yararlı hale getirilebilir.

 "Bu krallığın nüfusunu iki katına çıkaracaktı,
 İnsanın yemeği artık atlara gidiyor, bu da daha sonra dağıtılacak ve
 Öyleyse mısır ithalatını önleyin ve önemsiz bir masrafla
 tüm dünyadaki en ucuz pazarlar; Çünkü nadiren var
 Aşırı fiyat, görevin dışında İngiltere dışında bulunacak herhangi bir kömür
 dahil, kile başına 2_s._'i aşmaz.

 "Seni böyle vahşi bir fikirle rahatsız ettiği için affı yalvarıyorum ve
 infazın taşınmasından çok uzak; Ama zaten yapmıştı
 daha önce belirtilen deney, varlık içinde gerçekleştirildi
 Gerçekleri kefil olacak 10.000'in üzerinde seyirciden
 İlk ve tek kendi kendine hareket eden konu hakkında size yazmak için
 25 ton ile bir yolda seyahat etmek için yapılan makine
 Saatte mil ve sadece bir adam tarafından tamamen yönetilebilir, sanırım
 ana nokta olarak daha fazla deney yapmadan düşürülmemeli
 zaten elde edildi, bu güç ve yönetimi.

  "En itaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

1812'de Tarım Kurulu dikkatini çekti.
tarımsal emeği kurtarmak için buhar motorunu kullanmanın fizibilitesi ve
Çalışma arazisinin maliyetini azaltır. Trevithick'in sezgisel bilgisi
Bir motor iş başında olmasına rağmen, uygulaması boşuna olurdu
Mısır atma öğesinde at gücünün tasarrufunu kanıtlamak.

"Belki de birkaç vahşi fikrimle başa çıkmak için yalvarıyorum.
Gelecek günler kamu yararına fayda sağlıyor. "

Bir buhar motoru, 6_D._ Tüketimi ile çok fazla güç uygulayabilir.
20_s._ at gücü veya 70_s._ tarafından verilebileceği gibi kömür değerinde
değerinin gücü.

"Fikirler teoriye yol açar, teori uygulamaya yol açar, sonra
Sonuç, bazen halka temel hizmeti kanıtlıyor. "

"Bence tarımın her kısmı gerçekleştirilebilir
Steam ile. Arazi için gübre taşıma, çiftçilik, üzücü, ekim,
Reasing, Thrashing ve öğütme; Ve hepsi aynı makine tarafından
büyük mülk. "

"İki adam 100 işini gerçekleştirebilen bir motoru yönetecekti
atlar. "

Buhar motorunun böyle bir kullanımı, makul bir şekilde yönetilen "
bu krallığın nüfusu ve pazarlarımızı en ucuz hale getiriyor
dünya; Çünkü İngiltere en iyi kömür ve demir ile tedarik edilen ülke
Buharlı motorlar için ve şimdi atlar için yiyecek yetiştiren arazi
insan için mevcut. "

Maliyeti 500_l._ olacak ve gücü itmek için yeterli
en büyük toprak pulluk ve işkenceciler; ve yönetim kuruluna sahipti
Tarım, şimdi normalde verildiği kadar para sağladı
Bir buharlı plush için bir çiftçi tarafından, 1812'de çiftçilik yapmalıydık,
Steam ile üzücü, ekim, hasat ve c. Yıllar önce, aynı tür
İş pompaları, şaftlardan rüzgar kömürü, sürücü için motor yapıldı
Haddeleme değirmenleri, eğimli çekiçler ve buharlı tekneler ve malzeme
yer için yer; Ve neden çiftçiye sözü de olmasın
sekiz yıllık artan bilgiyle iyi oldu
Aktif deneyim? İngiltere'de küçük bir cesaret alarak başvurdu
Motorlarına Batı Hint Adaları'nda deneme vermek için şeker kamışı ekicilere.

 [Kaba taslak.]

 "Sir Charles Hawkins, Bart.,

 "Camborne, _1 Mayıs 1812_.

 "Efendim,-27 Nisan'dan lehine var, buharlı bir motora saygı duyuyorum
 Batı Hint Adaları için arkadaşınız için, on katırın gücü
 bir zamanlar istihdam edildi. Kırk katıra eşit hesapladığımız bu güç
 her yirmi dört saatte bir, altı saatte çalışırken,
 Bir gün boyunca bir katır.

 "Londra'da tam olarak teslim edilen bu gücün bir motorunun masrafı
 200_l._ kömür tüketimi yaklaşık 84 lbs. Veya bir
 kile, üç katırın emeğine veya 13 ila 14 kile
 Kırk'ın tam çalışmasını gerçekleştirmek için her yirmi dört saatte bir kömür
 katırlar (veya daha az sayı için orantılı olarak), yaklaşık 15 israfla
 Bir rezervuar alınmadıkça, saatte galon su
 Buhar ve sonra aynı suyu tekrar çalışmak.

 "Suyun kıt olduğu yerde, neredeyse bütün kurtarılabilir.

 "İpin çentikte çentik etrafında kayabileceğini belirttiniz;
 Ancak bu tür riskleri önlemek için, yerine küçük bir zincir uyguluyorum
 Ortak bir namluya bir zincirle aynı çalışan ip
 Otuz saatlik saat.

 "Sinek tekerleğinin çevresinin hızı yaklaşık sekiz mil
 Saat, bence katırların hızının neredeyse iki katı
 Değirmende çalışın. Bu, taşıyan parçanın boyutunu azaltacaktır
 Sığır değirmenindeki zincir mevcut yürüyüşün yarısına kadar
 değiştirmeden veya müdahale etmeden yapılabilecek sığırların
 Mevcut sığır fabrikalarıyla ve gerekirse ya çalışabilir
 Ayrı olarak veya aynı değirmendeki katırlarla birlikte
 aynı zamanda.

 "Arkadaşınızı böyle bir motorun gücü ve etkisi hakkında bilgilendirmek için
 Bir kişiyi Cornwall'a göndermeyi tercih etmeyi tercih etmeyi tercih ettiğini görmek için
 Bazı sığır değirmenleri veya madenlerdeki kaprisler.

 "Batı Hint Adaları'na gönderilen motorların maliyeti var
 Yakın 2000_l. _; Çok büyük, ağır ve karmaşık makineler,
 Yoğuşma için saatte 2500 galon su gerektirir ve
 Herhangi bir ortak işçi sadece profesyonel bir mühendis tarafından yönetilirken
 Sırayla saklayın ve bu motorları çalıştırın. Bir kişiyi göndermeyi tercih ederseniz
 Bununla birlikte, maliyet haftada yaklaşık 40_s._ olacaktır.

  "Kalıyorum efendim,
  "En itaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Bu mektup dolaylı olarak iki uzun süredir devam eden radikal hataya dikkat çekiyor
Mühendislik Dönemi. Değerini tanımlamak için erken bir yöntem
Bir motor, bir ayağı kaldıracağı pound sayısını belirterekti
Bir motorun görevi olarak adlandırılan bir kile kömür yakmasıyla yüksek.
Trevithick'in kile 84 lbs idi, diğer mühendisler de aynı
Kile terimi, 120 lbs'ye kadar çeşitli ağırlıklar anlamına geliyordu.

Başka bir konuşma biçimi bir motorun beygir gücü idi; Anlam
bir atın bir ayak yüksekliğinde belirli sayıda pound kaldırabileceğini
bir dakika ve on kat daha fazla buhar motoru kaldırma
10 atlı motor; Ancak, Trevithick'in belirttiği gibi, bir at sadece
Bu oran yirmi dörtten altı saat boyunca, buhar motoru
Sürekli çalışıyor, kırk atın işini gerçekleştiriyor, ancak
10 beygir motoru.

Batı Hint Adaları için uygun yüksek basınçlı motor uyarlanacaktı
Mevcut at veya katır makinelerine, her iki güç de
kullanılmış. Bundan çok daha az olmak için çalışmanın ilk maliyeti ve masrafı
Watt düşük basınçlı buhar vakum motorunun.

 [Kaba taslak.]

 "Sir Charles Hawkins, Bart.,

 "Camborne, _ 13., 1812_.

 "Efendim,-Geçen ayın 15'inin seninki, bir çizimi kapsar
 Bay Trecothick'ten bir şeker değirmesinin
 geri dön, ama o zaman bir şeker fabrikası için bir motor antlaşmasında
 Batı Hint Adaları'ndaki St. Kitts'te bulunan Bay Pickwood ile.

 "Motor şimdi Hayle Foundry'ye, Güç'e dikiliyor
 bir seferde on iki katır veya kırk sekiz katıra eşit
 Yirmi dört saat.

 "Maliyet 210_L._ Tamamlandı, çok sayıda yinelenen parça.

 "Umarım bitecek ve kısa sürede gönderilecektir.

 "Şimdi bu motorların kullanımını tam olarak kanıtladım,
 amaçlarına cevap vermezse bunu geri almak için nişanlandı ve
 Motoru çalışırken bana iade ederse tüm meblağları iade etmek
 dört yıl içinde sipariş verin.

 "Bu beyefendi diyor ki, eğer bu motor cevaplarsa iki tane daha sahip olacak
 kendi kullanımı için ve dört arkadaşı sonucu görmek için bekliyor
 Motorlarını sipariş etmeden önce.

 "Bay Pickwood'un motoru tarafından kullanılacak katırlar
 Motorun ona mal olacağı toplamın beş katı satacak, özel
 daha büyük olmanın yanı sıra, katırlarının aşınması ve sürücüleri ile
 Zorlamak yerine bir makinenin çalışmasının sevkiyatı ve hoşnutluğu
 Çok sıcak bir iklimde hayvanlar.

 "Arkadaşınız bu güce ve aynı şartlarda bir motor istiyorsa,
 Neredeyse aynı zamanda Londra'ya iki yapılabilir ve gönderebilirim.
 Kapalı Size motor ve değirmenin kaba bir taslağı gönderiyorum. Ben
 Sir John Sinclair'in işe yaramaz bir yolculuğa çıktığı fikriniz
 Donanma kurulunu çağırmak, hiçbir şey için deneysel denenmeyecek
 veya bireyler dışında yürürlüğe girer.

 "Yirmi bir yıl boyunca bir parlamento eylemi alabilirsem
 Hayvan gücüne göre kazanabileceğim tasarrufun onda bir kısmı ve
 masraf, hiç şüphem yok ama planı taşımak için para alabilirim
 Tahrik gemileri için, ağırlıklarla seyahat etmek için tam olarak yürürlüğe girer
 yollar ve neredeyse her türlü tarımsal emek yapmak.

 "Ama bir patent ama on dört yıldır ve sabit
 ihlal; Genel ve faydalı makinelerin mucidi için
 Her tamircinin ateş etmesi için bir hedef ve korunmadıkça veya
 ortak bir patentten daha iyi bir plan tarafından teşvik edilecek,
 tüm krallık, hukukta mücadele edecek ve büyük olasılıkla harabe alacak
 Çok sık olan ödülü. "Bu büyüklükte bir plan, sanırım
 abonelik ile yürürlüğe girecek ve tamamlanmaz,
 geri ödenecek aboneler ve buluş için açılan buluş
 Krallığın genel olarak kullanımı. Bence 1000_l._ veya 1500_l._
 Tasarımları test edin.

 "Bay Praed'in buna biraz zaman geçirmesi bekleniyor
 komşu; Umarım sana ve ona kanıtlayabilirim
 Buharla itici mavnaların büyük kullanımı. Şimdi küçük bir motorum var
 Foundry'de ve onu mavnalarından birine koyardım
 denetleme. Devam eden iyilikleriniz için çok mecburum ve yalvarıyorum
 Seni sık sık rahatsız etmek için af. Büyük olanı tam olarak kanıtladım
 Bu taşınabilir motorlardan kaynaklanan avantajlar, çok fazla
 Halkın onları tam olarak kullanmasını diliyorum.

  "Kalıyorum efendim,
  "En mütevazı hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Harvey'in
Hayle'nin dökümhanesi; Trevithick kendini tüm maliyetten sorumlu hale getiriyor,
Amacına cevap vermemesi durumunda. İşten atılan katırlar
Motor tarafından, motor maliyetinin beş katı kadar satacaktı
Sürücülerin ve katırların aşınması ve yıpranması için hiçbir şey söylemeyin ve
Bir katırla sıcak havalarda bir katır sürmenin tatsızlığı
makine.

Bir Parlamento Yasası ona tasarrufun onda birini verirse
yirmi bir yıl boyunca yürürlüğe girebilir, bir şirket için bir şirket oluşturulabilir
Gemileri itme, seyahat etme planlarını tam olarak yürürlüğe koymak
Yollardaki ağırlıklarla ve hemen hemen her tür tarımsal
Emek, on dört yıl boyunca bir patent sabitti
ihlal ve yararlı makinelerin mucidi için bir hedefti
çekim yapılması gereken her tamircinin, krallıkla kanun davası vardı,
ve nihai harabe, işçileri için bir ödül olarak. Böyle icatlar
Genel uygulama, oldukça kurulduğunda açık atılmalıdır
halka, Hükümet mucitlere masraflarını ödüyor ve
zamanları için makul ödül.

 [Kaba taslak.]

 "Bay Pickwood,

 "Cornwall, Camborne, _17 Haziran 1812_.

 "Efendim,-17 Nisan'ın seninki, o zamandan beri yaklaşık yirmi gün aldım,
 Ve o zamandan günümüze Messrs ile antlaşıyor.
 Motorunuz için Plummer, Barham ve Co. Şimdi kapandık
 bir seferde on iki katırın gücünün tamamlanması,
 210_l._ için uygun kopyalar, zincirler ve c.
 Motorunuz kendi işçileriniz tarafından çalışmaya ayarlanacak
 ekiciler makinenin sadeliği ve kolay yönetimi ve ayrıca
 bir mühendisin masrafını tasarruf edin, bu da
 kullanmak. Motor gönderilmeden önce çalışacak şekilde ayarlanacak ve her
 En mükemmel sırayla yürütmek için alınan olası özen. Ondan
 Bu motorları tutan ortak işçilerle yaşadığım deneyim
 Sırayla, sana yazdığımdan beri, hiç şüphem yok
 tatmin edici bir şekilde.

 "Motoru beş veya altı hafta içinde hazırlamayı umuyorum ama orada korkuyorum
 nakliye zaman kaybı olacak. Yapacağımdan emin olabilirsin
 Bu motorun performansını teşvik etmek için zaman veya dikkat yok.
 Tamamen cevap verme olasılığından çok memnunum.
 Gönüllü olarak Messrs, Plummer, Barham ve Co.
 dört yıl içinde çalışma onarımları için bana iade ederseniz, ben
 Bunun için alacağım toplamın tamamını iade edecek. Ben alacağım
 Her parçayı işaretlemeye ve size tam bir açıklama göndermeye özellikle dikkat edin.

 "Kapalı size bir şeker fabrikasına bağlı motorun bir taslağı gönderiyorum.
 Lütfen bana paketin geri dönüşüyle ​​yazın; daha önce zamanında olabilir
 Motor gönderilir, değiştirir veya size yapamayacağım gibi şeyler gönderir
 tanışın. Sizin yarda sayısını bilmekten memnuniyet duyarım
 Katırlar, adil bir hız dediğiniz şeye giderken bir saat içinde seyahat eder.
 değirmen ve ayrıca merkezin ne kadar tur atmasını istiyorsunuz?
 Motor tarafından çalıştığında bir saat içinde yapın. "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

  "R.W. Pickwood, Esq.,
  "_St. Kitts, Batı Indies_."

Bunlar belirsiz bir şemanın sözleri değildir; Her cümle
Mükemmelleştirme yeteneğini ve sabit niyetini etkilemek
iş ve motorun sadeliğinin bir
onu kullanmak için ortak işçi.

 [Kaba taslak.]

 "Sir Ch. Hawkins, Bart.,

 "Camborne, _5 Temmuz 1812_.

 "Efendim,-arkadaşınız Bay Trecothick bir şeker pisti olmayı planlıyorsa
 Motor hemen bitti ve şimdi yaptığımla gönderildi
 Bay Pickwood için emirlerini vermek için hiçbir zaman kaybetmemeli.
 Falmouth'a Bay Pickwood'un gönderilmesiyle ilgili soruşturma yaptım
 Çok zaman kazandıracak bir pakette St. Kitts için motor,
 Ama bazıları tarafından başvuru yapılmadıkça kabul edilemeyeceğinden korkuyorum
 Londra'daki postaneye dikkat çeken kişi. Falmouth'dan Bay Banfield
 Bir model deneme olarak göndermek için başvuru yapıldıysa,
 Hiç şüphe yoktu ama verilecekti.

 "Birinden seyahat edecek taşınabilir motorla yapılan bu deney
 Plantasyon diğerine ve suysuz çalışmadan çalışır, kesinlikle
 ekicilerin en büyük sonucu ve tüm ağırlık olarak
 1-3/4 tonu geçmeyecek, umarım komisyon üyeleri
 Postane bu talebi verecektir. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm
 Sık sık işim hakkında, ama iyiliğinin lehine yalvarıyorum
 Bu uygulamayı hangi kanalı yapmam gerektiğini bildirin.

  "Kalıyorum efendim,
  "En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

Birinden seyahat etmek için 1-3/4 tonluk taşınabilir motorla bu deney
yoğuşma suya ihtiyaç duymayan bir diğerine plantasyon kesinlikle
Batı Hint Adaları'ndaki ekicilerin en büyük sonucu ve
İngiltere'deki insanlar için eşit önem taşıyordu.

Tarımla karşılaştırıldığında ağırlık ve maliyetten yola çıkarak
Günümüzün motorları, Trevithick o zaman daha yakındı
Şimdi biz; bunun mühendisleri su yoğuşmadan çalışıyor
uygulanamaz olduğuna inanılan gün, büyük ölçüde temel bir hata
yüksek basınçlı buhar motorunun kullanımını geciktirdi. Sağlama
Yeterli yoğuşma su genellikle en ciddi bir maliyet maddesi idi ve
Su şebekeleri kullanılmadığı için, derin bir kuyu,
buhar vakum motoru.

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Cornwall, Camborne, _OCTOBER 16TOM, 1812_.

 "30 Eylül'ün seninki dönüşümde evimde buldum
 Dün bir yolculuktan. Bay Pickwood'un
 Motor hazır değil. Üç ay önce Smiths'imi ayarladım ve
 Kazançılar Bay Pickwood için bir motoru tamamlamak için çalışacaklar,
 Parçalar beş veya altı hafta önce bitirildi. Diğer kısımları
 Dökme demirden yapılmış olan motor sipariş edildi ve
 Blewett, Harvey, bu ilçedeki bir dökümhanede başladı.
 Ve Vivian ve bitmiş olurdu ve motor uzun sürdü
 Demir dökümhanedeki bu ortaklar ile kavga etmediler
 birbirlerine ve Lord Şansölyesi bir ihtiyati tedbir kararı aldı ve
 Dökümlerini boşta bırakın. O zamandan beri dökümlerin yapılmasını emrettim
 Bridgenorth, Shropshire'daki, Hazeldine'e ait bir dökümhane,
 Rastrick ve Co., motoru tamamlayacak ve size gönderecek
 Yaklaşık iki ay, o sırada onu ayarlamak için şehirde olmayı planlıyorum
 Batı Hint Adaları için gönderilmeden önce çalışın.

  "Ben kalıyorum beyler,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick.

  "Messrs. Plummer, Barham ve co.,
  "_Londra_.

 "P.S.-Hemen bir motor hazırlama siparişinizi alıyorum
 Bay Pickwood, ona başladığımı ve kapalı olduğunu bildirmek için yazdım
 Motorun bir çizimi, motoru bağlama yöntemi
 Sığır fabrikaları ve bana yaptığı açıklamaları bana göndermesini istedi.
 Son paket tarafından aldığım, göründüğü
 Motorun ileri durumda olmadığı en iyisi, çünkü parçalar
 şimdi olacağı amaca uygun olmazdı. "

Servet Trevithick'e karşıydı. Kayınbiraderi arasında bir zorluk
Harvey ve eski ortağı Vivian, Blewett ile,
motorun tamamlanması; Ve çok endişeyle beklenen dökümler
Hazeldine ve Rastrick'ten sipariş edildi. Ferforje çalışma tarafından yapıldı
Uzun zamandır alışkanlık içinde olan mahallesindeki eski Smiths
planlarını şekillendiriyor. Bu patchwork oluşturma yolu
Motorlar başarıyı çok daha zorlaştırdı.

Trevithick, aşağıdaki olayda sık sık yürekten güldü
Harvey'in eserlerinde bu kavga sırasında meydana geldi:-Blewett bir
Kardeşini koruyan Bayan Betsy Harvey'e yakışıklı gümüş çaydanlık
Ev, Foundry House olarak adlandırılır. Trevithick onlarla birlikte oturuyordu
Kutu getirildi ve açıldı. Bay Henry Harvey,
Bay Blewett, kız kardeşine rüşvet ya da çırpındı ve attı
Yangın yerinin altındaki gümüş çaydanlık. Ancak Trevithick sessizce
onu aldı, aldığı dayanağa dikkat çekti, cebini sardı
Etrafında mendil ve diyor ki, burada kötü hissine neden oluyorsa
Jane için yapacak, tencereyle eve yürüdü. Yazar çay içti
Son zamanlarda ondan ve aynı zamanda dinge'ye güldü.

Aralık 1812'de Bay Rastrick'e aşağıdakiler yazılmıştır: [12]-

 "Cevabını son ve özellikle de bu bölüme bekliyordum
 Batı Hindistan motoruna saygı duyuyor, çünkü orada geniş bir alan var
 Bu tür motorlar. Atma motoru için bir sipariş aldım
 Tehidy'den Lord de Dunstanville için ve bunların çöp atmasını diliyorum
 Ülke aracılığıyla bilinmesi gereken motorlar,
 Motorlar Padstow için emretti ve Tehidy'ye gönderdi; Biri
 Padstow çiftçileri onun için bir tane daha kazanana kadar bekleyebilirler; Bu nedenle ben
 Bristol'den Gemi tarafından ilk bitmiş olanı gönderdiğiniz için teşekkür ederiz.
 Poreath veya Hayle. Her şeyi tamamlayan bir davul gönderin,
 Sen benden daha iyi bir yargıçsın; Muhtemelen yaklaşık 3 feet çapında
 ve 3-1/2 feet uzunluğunda yeterli olacaktır. Bir sinek tekerleği olmalı,
 ipi taşımak için bir çentik ve ayrıca küçük bir çentik çarkı ile
 davul aks. Bence sinek için 6-1/2 feet çapında ve 9-1/2 inç
 Küçük tekerlek için çap, tambura yeterince hız verecektir. Akıl
 Yaklaşık 1 CWT dengesine bir yumru veya vidalamak için. bir tarafında
 tekerlek. Kazanda iki stand ve bir krank aks olmalı
 veya başka türlü, hangisini isterseniz, sinek tekerleğinde bir krank pimi; ile
 3 feet uzunluğunda bir taşıma ile bir şaft. Bir odada duracak motor
 Turn-7-1/2 feet yüksekliğinde, 7 feet genişliğinde ve 17 feet altında
 uzun. Sinek tekerlek, odanın dar yolunda duracak. .
 Halat zeminden yukarı çıkacak ve davul bir vida ile değiştirilecek,
 Halatı sıkmak için ahır zeminde yatay olarak. Koyacağım
 Kazan seviyesinin üst kısmında yüzey ile, kemerli bir şekilde
 Ateş şansını önlemek için yeraltına ateş ve kül çukuruna,
 Çiftçilerin çok korktuğu.

 [Dipnot 12: Bkz. Kaba Taslak, Trevithick'in Mektubu, 7 Aralık 1812,
 Chap. xvii.]

 "Sana nasıl duracağını gösteren bir taslak gönderiyorum. Seni bağlamıyorum
 tambur veya tekerleklerin boyutuna göre, sadece sinek tekerlekli oda
 Çalışıyor 7 feet genişliğinde. Lord de için motor ve davul koy
 Dunstanville elden düzgün ve iyi, iyi ödeneceği gibi,
 Ve kendi yolunuzda stantları yapın & c. "

Lord Dedunstanville'in Thrashing Machine'in bu açıklaması
Bunun çizimi Sir Charles Hawkins'e sağlandı.

 [Kaba taslak.]

  "Mr. Rastrick," Camborne, _Jan 26 Şubat 1813_. "Efendim,-10. inst.
 Motorlardan birine sahip olacağımı beklediğiniz zamanı belirtin
 yürüttüğün. Siparişlerden bu yana çok zaman geçtikçe
 verildi, onları sipariş eden kişiler oldukça iktidarsız. .
 denendikten sonra size bir çizim gönderdiğim çiftçilik motoru
 Bu amaç, su pompalamak için Exeter'e gönderilmişti
 yeni bir köprünün temelleri; Ama başlamayı planladıkları için
 Köprüde çalışın Mart sonundan önce motor orada olmalı
 o zamandan önce, yoksa at makineleri dikecek ve kullanmayacaklar
 motor. Bu nedenle küçük kazan göndermek zorunda kaldım
 Bu amaç için Hayle Foundry'ye sahiptim ve dökümleri yaptırdım
 Bu motorun siparişi kaybetmesini önlemek için zamanında alması için.
 Ayrıca küçük taşınabilir motoru whoweal'dan almak zorunda kaldım
 Alfred Maden ve bu motoru uygulamak için yeni bir aparat var
 Plymouth Dalgakan için. Küçük bir motor, aynı desenlerden
 Sir Charles Hawkins'in bir madende iş yerinde olduğum Thrashing motoru,
 Padstow'daki çiftçilerden birine göndermek zorunda kaldım.
 Sizden sipariş ettiğim motorlardan biri yerine atıyor. BEN
 Motoru Batı Hint Adaları için sipariş eden kişilerin
 Ayrıca beklemekten bıktım. Motorlar için iki uygulamam daha var
 Batı Hint Adaları ve Messrs. Fox,
 Plymouth Dalgakan için bu boyut. Makine sağlayacaklar,
 diğer her masrafla ve belirli bir oranına sahip olacağım
 Manuel emekle bunu yapmanın maliyeti şimdi ne maliyeti.
 Sanırım çok iyi bir pazarlık yaptım, çünkü plan başarılı olursa
 çok para alacak ve eğer başarısız olursa hiçbir şey kaybetmeyeceğim.
 3.000.000 ton teslim etmek için hükümetle uğraştılar,
 erkekler tarafından yapılacak olsa bile, çok iyi bir fiyata sahipler
 iş gücü. Umarım motoru yakında yerinde alırım ve o zaman
 Sonucu size bildirin. İçin tasarlanan kazan gibi
 Çiftçilik motoru Exeter'e gönderilecek, bunu bitirmenizi diliyorum
 Motor kazan, tekerlekler ve her şey çiftçilik için tamamlandı ve
 Üzerinde geliştirilemediğiniz sürece çizimde gösterildiği gibi atma.
 Durduğunuz gibi tekerleklerin döndüğü hakkında hiç şüphe yok,
 Çünkü Galler'deki bu motor tramvay yolunda gittiğinde
 Çok pürüzsüz, ancak motorun tüm gücü kayamadı
 Motor o belirli için bir direğe zincirlendiğinde tekerlekler
 deney.

 "Benimle sahilin yakınında gördüğünüz yeni motor şimdi kırk kaldırıyor
 Milyonlarca 1 feet yüksekliğinde 1 kile kömür ile
 İlçedeki diğer motorlar tarafından yapılan görevi iki katına çıkarın. Bir kaç
 Wheal Alfred'de 64 inçlik bir silindir motorunu değiştirdiğimden bu yana geçen günler
 Aynı plan ve bence aynı derecede görev yapacak. Ben var
 Bir Maden Toplantısına Katılacak Bildirim Gücü eşit yeni bir motor inşa etmek için
 Size gönderebilmeyi umduğum 63 inçlik bir silindir single'a
 için. Ayrıca Swansea'daki bazı beyler ile tanışmak için bir randevum var.
 onlar için iki motor inşa etmek, biri suyu kaldırmak için, diğeri kömür
 Yakında umduğum hakkında daha fazla şey duyacaksınız. Birkaç gün ayırabilirsem
 Swansea'dayken sizi Bridgenorth'ta görmek için arayacağım. Bende yok
 Bay Richard'ı gittiğinden beri gördüm, ama birkaç gün içinde onu arayacak
 Ve talep ettiğiniz gibi yapın. Sinek tekerleğinin yeterince olmadığını düşünüyorsanız
 Motoru için ağır, halkaya yarım ton daha ekleyin.

 "Tüm bu motorları aynı anda bitiremezseniz,
 daha küçük olanlar önce bitmeli ve Bay Richards '
 Biraz dur, çünkü motoru şimdi hazır olsaydı çekmezdi
 Neredeyse tüm mısırını atıncaya kadar Thrashing makinesinden aşağı,
 Ve makine şimdi değirmenin kurulacağı noktada duruyor. "Seni Swansea'dan ararsam, sanırım sana bir
 Bence, uygulamaya taşınırsa, muazzam olacak yeni fikir
 değer. Lütfen bana yazmak ve özellikle nasıl elde ettiğinizi söylemek
 ve sipariş edilen motorları bitireceğiniz zaman.

  "R. T."

Trevithick, rastrick için bir _ploughing_ motor çizimini göndermişti.
Bridgenorth, Dökümler yapılabilirken
Cornwall'da kazan ve ferforje çalışması. .
Motor, taşınabilir bir pompalama motoru olarak sipariş edilmişti,
Exeter'deki bir köprünün temelinden su; Ama göndermeden önce
Hedefine göre, bir aracı olarak onunla birlikte pulluk yapmayı ayarlamıştı
Daha uygun bir çiftçilik için planları ve çizimleri mükemmelleştirmek
Sonra inşaatta, "kazan, tekerlekler ve her şey
Çizimde gösterildiği gibi çiftçilik ve atma için tamamlayın. "
_ Tekerleklerin yerdeki frication güçten daha büyük olur
Motorun_; Bu nedenle, tam güç olduğunda kaymazlar
Galli motordan daha fazla bir pulluk çizmek için uygulandı, tekerlekler
pürüzsüz demir üzerinde dinlenmesine rağmen kaymadı.

Bir madende işte olan küçük motorlarından biri gönderildi
Padstow'a atan bir motor olarak. Açıktır ki,
bir iki yıl boyunca dikkatinin bir kısmı
Buhar tarımı, 1813'te şimdiye kadar ilerlemişti.
Makineler, taşınabilir tarım motorları ve buhar plazları
lokomotiflerde olduğu gibi tekerleklerle hareket ettirilebilir; Reasing, ekim ve diğer işler,
gelecekte de buhar motorunun çalışması olacaktı.

Trevithick'in bir çizimi-ne isim, tarih ne
ölçek, ne tür bir yazı, ancak gazetedeki filigran
1813-Sir Charles Sinclair'de ifade edilen fikirlerini başarıyor
1812:-"Bence tarımın her kısmı olabilir
Steam tarafından gerçekleştirildi. "Thrashing ve öğütme motorları iş başındaydı,
ve işkence eden rahatsız edici motor muhtemelen getirmek için tasarlanmıştır
Buhar yetiştiriciliği altında, atıfta bulunulan kapsamlı Avamlar. Onlarda
Yeraltı drenaj uygulamasından günler önce, yüzey
ekili arazi oluklara veya bir dizi küçük tepeye atıldı
ve vales, ikincisi, yüzey drenajı olarak işlev görüyor
su.

Bir ortak yetiştirmenin ilk adımı, kırılması için
toprak ve onu tek tip yükselme ve düşme çizgilerine atmak
Toprak işlemesini rahatsız etmeden kolaylaştırılmış drenaj, daha iyi ne
Makine Trevithick'inkinden daha tasarlanmış olabilir mi? Bir kombinasyonu
Modern işkenceci ve Harrow zemini gerekli derinliğe gevşetti,
o zaman, bir tarafa atılan maça olan döner bir tekerleğe sahipti,
tek tip sırtlar ve oyuk çizgileri ile sonuçlanır. Buhar-yayıcı
sadece Harrow olduğunda, ya da işkence ütüleri kaldırıldı
gerekli.

Çerçevenin ön ucunda sıradan şaftların olmaması
Spade-Tormentor'un atlar tarafından çekilmeyeceğini gösterir, ancak
Bir lokomotif veya sabit bir motor tarafından olsun, açıktır.

[İllüstrasyon: Trevithick'in Steam Spade-Tormentor, 1813.]

 [Kaba taslak.]

  "Bay Kendal," Camborne, _ 26 Şubat 1813._

 "Efendim,-17. Inst.
 Sizin için hazır ve hemen gönderilecek. Keşke almanı dilerim
 Yaklaşık 100 yangın tuğlası, 200 yaygın tuğla, 20 yük taş ve 20
 Kile kireç. Ben tamir ederken ev bitecek
 motor. Motorunuz için yaklaşık 1500 veya 1600 ağırlıklı demir
 Blue Hills Madeni, St. Agness'e gönderildi. Keşke gönderebilseydin
 Sepetiniz oradan Padstow'a getirmek için. Bir parçası yok
 bu döküm ancak ortak bir popo veya arabaya kolayca aktarılabilir.
 Taş, tuğla ve kireç hazır olduğunda ve
 Dökümler için St. Agness, lütfen bana yazmak için ve ben geleceğim
 Padstow onlarla aynı zamanda ve motoru bitirin. Ne kadar erken
 Daha iyi hazırlanıyorsun, hakkında bir nişan almayı beklediğim gibi
 dört haftalık zaman, bu da padstow'a gelmemi önleyecek
 zaman; Bu nedenle motorunuzu o zamandan önce bitirmesini istiyorum.
 Lütfen bana olabildiğince erken yazmak ve ne zaman olacağınızı bana bildirin
 Benim için hazır ol ve hangi gün St. Agness'teki arabanızla buluşacağım
 Dökümler.

  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Gerçek mucitler kendi motorlarını inşa etmemeye tereddüt et, bir el ödünç
Evi inşa ederken, eylem mahalline yürüyün veya bir asansör al
bir araba; ve bu tür adımlarla, isteklere kalıplanmış dahinin armağanı vardı
günlük yaşamın; Modern Eminence Mühendisi, büyük bir
şehirler, işinin minutiaları veya hatta çalışmanın çok azını bilir
Fikirlerinin başarısı olan mekanikler bağımlıdır.

 "1815'te Padstow Proctor'u Bay Kendal, onarmam için gönderdi
 Buharlı motoru. Mısırını toplama konusunda eski anlaşmazlıkları önlemek için
 ondalık, işyerinde Kaptan Trevithick'in buharlı çöplerinden biri vardı
 makineler. Küçük çiftçiler mısır ürünlerini ona göndermek için gönderdi
 Thrashed; Tahıl ölçüldü, onuncu, geri kalanı çıkarıldı
 çiftçiye döndü. Motoru çalıştıran üç yollu horoz,
 kabuğuna katıldı; Serbest bırakırken motor çalışmaya devam etti
 Çok iyi. "[13]

 [Dipnot 13: Yüzbaşı Samuel Grote's Recollions, 1858.]

 "1818'de kaptanın kaptan bir motora yeni bir dört yönlü bir horoz koydum
 Trevithick, alıcı olan Padstow'dan Bay Kendal için yapmıştı
 Tithe mısır. Kazan, yaklaşık 4 feet içinde bir tüp ferforje idi.
 Çap ve 6 feet uzunluğunda, ucunda duruyor. Silindir sabitlendi
 Kazanın üstünde; silindirin üstünden bir dik
 sinek şaftını destekledi; krank piminden bir bağlantı çubuğu
 Sinek tekerlek pistondaki bir eklem pimine sabitlendi. Silindir
 Kapak yoktu. Dört yönlü horoz,
 şaft, bir kolu hareket ettiren,
 bir bahar. "[14]

 [Dipnot 14: Kaptan H. A. Artha'nın Hatırlamaları, Penzance, 1868.]

 "1824'te Binner Downs Mine'de çalıştım Kaptan Trevithick'in
 Puffer Heves Engines. Kazan silindirikti, ferforje yapılmış.
 Sonunda durdu, yanında ateş ve tuğla etrafta dolaşıyor
 BT. Silindir kazanın üstüne bırakıldı. Dört yönlü
 Silindirin üstüne yakın horoz buhar açıp kapattı. .
 Sinek ve şaftı silindirin hemen üzerine sabitlendi. Bir kol ve
 Rod dört yönlü horoz ve besleme kutusu çalıştı. Atık buhar şişirildi
 Besleme Korsanına bir yıkama yoluyla. Silindir yaklaşık 12 yaşındaydı
 3 metrelik inç, inç çapında. "[15]

[Dipnot 15: Henry Vivian, Harvey ve Co.
1869.]

Bay Kendal'ın Steam Thrashing Machine en az altı işte kaldı
Yıllar boyunca, bu süre zarfında tek görünen onarım dört yönlü
Horoz, ihmal edilirse yapışmaya yatkın olan bir excentric tarafından çalıştı
kabuğunda hızlı.

Bu sefer dikilen kükerççılardan biri,
Padstow için Thrashing Motoru, daha önceki olandan farklı
Sir C. Hawkins için, portatif bir kazana sahip olmak için öyle düzenlenmişse
gerekli tekerleklere kolayca yerleştirilebilir.

 [Kaba taslak.]

  "Efendim," Camborne, _march 15, 1813_.

 "11. inst.
 Thrashing. Birkaç tane yaptım, hepsi amaca cevap verdim
 son derece iyi. Çok basit bir yapıda yapılırlar, bu yüzden
 onarım içermeyen ve düzenli tutulur ve çiftlik tarafından çalışılır
 Daha önce hiç buharlı bir motor görmemiş işçiler. İlk yaptığım
 Bu plan şu anda yaşayan Sir Christopher Hawkins içindi
 Argyll Street, Oxford Street, Londra'da. Onu ararsan, o, ben
 şüphe hayır, size saygı duyduğunuz her bilgiyi verir.
 performans. Bu sabit bir motordu, çünkü sadece için gerekliydi
 bir çiftlikte çalışın. Yaklaşık on sekiz ay iş başında ve
 Onarımda hiçbir şeye, ne de yardımdan başka bir yardıma mal değil
 kim mısır koyar; Her saat sadece üç veya dört dakika verir
 biraz kömür koymak için. Birkaç kova su, fırına konur
 Sabah, bir günlük iş için yeterlidir. Farklı var
 Motorun belirli bir miktarla hangi görevi yerine getireceğini denedi
 ve 168 lbs ağırlığındaki iki Cornish kile
 Buharlaşın ve yaklaşık altı saat içinde 1500 buğday kasetini atın.

 "Bu motor inşa edilmeden önce, genellikle 500 kaset attılar,
 bir günlük iş için üç ağır araba-sağa. Tam olarak söyleyemem
 Tahttan ettiği mısırın ölçümü, ama önemli ölçüde
 168 lbs ile 60 buğday winchester. kömür; Halfpenny değil
 Buğdayın her Winchester için kömürde.

 "O zamandan beri inşa ettiğim motorlar aynı görevi yerine getirdi.

 "At makineleri kullanım dışı atıldı, ancak aynı davul döndü
 motor tarafından.

 "Bu gücün sabit bir motoru size Londra'da 100 için teslim edeceğim
 Gine; Fırını düzeltmek size yaklaşık 15_l._ daha pahalıya mal olur
 tuğla.

 "Taşınabilir bir motorun maliyeti 160 gine, ancak
 baca ile gönderileceği gibi dikme ve
 aktarabileceğiniz kendi tekerlekleri (davul, & c., hariç)
 Çiftlikten çiftliğe ortak bir araba kadar kolay.

 "Bunun için yeterli işin yoksa, bunu ödünç verebilirsiniz.
 komşular. O zamandan beri yaklaşık üç hafta oldu, çünkü
 Dört at ve iki sürücü tutan bir çiftçi. Atın parçaları
 Kullanımdan atılan makine, dört atla birlikte satılır
 Haftada 4_l._ hariç, bana motor için verdiğinden daha fazla para
 at tutmasında ona mal olduğunu ve sürücülerin 3000 kasnağı atması için
 hafta.

 "Şimdi motor bu işin iki katından fazlasını gerçekleştiriyor ve maliyeti yok
 Haftada 10_s._ Üstünde; Ve ahırdaki işçi iki katına çıkar
 Daha önce aynı para için yaptığı iş. Aynı motoru diliyorsanız
 bir çift değirmen taşını çevirmek için yeterli güce sahip olmak, maliyet
 220 Gine olun.

  "R. Trevithick.

  "Bay J. Rawlings, _strood, Kent_."

  "Camborne, _28 Ağustos 1813._

 "Messrs. Hazeldine, Rastrick ve co.,

 "Beyler,-Lord Dedunstanville'in motoru dün 1500
 40 lbs ile 90 dakika içinde tabaklar. kömür.

  "Rd. Trevithick."

İlk buhar atma motoru, emekçi bir adam tarafından çalışıldı
onsekiz ay, onarmaya ihtiyaç duymadan, hatta üçün ötesinde dikkat
veya biraz kömür koymak için her saat dört dakika.

Çeşitli amaçlar için gerekli duraklar, bir günlük işin olmasına neden oldu
Motorun yarım gün içinde performans gösteremeyeceğinden fazla. Ek Yok
sıradan bir günün çalışmasında 1500'ü engellemek için yem suyu gerekiyordu
168 lbs ile buğday demetleri. özel bir gündeyken kömür
Bu miktar bir buçuk saat içinde atıldı ve sadece 40'ı tüketti
lbs. kömür. Üç gün boyunca üç at yapmak için üç at gerekiyordu
aynı miktarda iş. Bir çiftçi atlarını atarken sattı
Bir iki kat daha fazla iş yapan motor maliyetinden daha fazla para
azaltılmış harcamalar ve ayrıca atların beslemesini kurtardı.

Böyle bir motor 100 gine için Londra'da teslim edilebilirken
Farklı inşa edilmiş bir kazan ile tekerlekler üzerinde taşınabilir bir motor,
Mason çalışması gerektirmeyen 160 Gine'ye mal olmaz.

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Cornwall, Camborne, _19 Ağustos 1813_.

 "9 Ağustos'tan iyiliğim var, buhar motorlarına saygı duyuyorum.
 St. Kitts. Bir motoru hazırlamanın mümkün olmayacağından korkuyorum
 1 Kasım.

 "Dediğin gibi onları çıkarmak üzere olan beyefendi zeki
 Adamım ve muhtemelen onların kullanımını teşvik edeceğim, hemen yapacağım
 Sorgulama ve mümkünse bir tane hazırlayacağım, bunlardan bilgilendireceğim
 Kısa sürede sen. "İstihdam etmek isteyen herkesin
 Buharlı motorum ilk önce motoru inceleyecek ve tatmin olur
 bir sipariş vermeden önce inşaatla, hangi nedenle ben
 Arkadaşınızı Messrs. Hazeldine'e göndermenizi istemelisiniz ve
 Rastrick'in dökümhanesi Bridgenorth, Shropshire, burada görebilir
 Bay Pickwood için yapılan taşınabilir buhar motoru
 Kurucular, incelenmesi için yarım saat sonra çalışmaya başlayacak
 onun gelişi. Bu beyefendinin makineler için bir tadı olduğu ve dilekleri
 Kendini tam olarak tanımak için
 buhar motoru, bu meraklı görünümden çok memnun kalacak
 makine ve kuruculardan alacağı bilgilerle,
 İngiltere'den ayrılmadan önce onun için esasen gerekli olacak.

 "Bu motorun Bay'a iletilmediğinden çok hayal kırıklığına uğradım.
 Pickwood, mektubundan bulduğum gibi, son derece zekice
 ve aktif zihin ve yönetimini almak için çok uygun bir kişidir
 yeni bir ülkeye bir makineyi tanıtmak.

 "Bu motor, alacak bir İspanyol beyefendi tarafından etkileniyor
 Motorlarımdan dokuzu onunla Lima'ya, Güney Amerika'da, yaklaşık olarak
 altı hafta.

  "Ben kalıyorum, itaatkar hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick.

  "Messrs. Plummer, Barham ve co.,
  "_Londra_.

 "N.B.-Arkadaşınız Bridgenorth'a giderse, bu mektubu göstermesine izin verin
 Kurucular. "

Motor, Batı Hint Adaları için tasarlandı, çok memnun Bay Uville
Güney Amerika için ona yaptırılması için yalvardı.
Lima'daki nane içinde altın ve gümüş yuvarlamak için makineler çalıştı.

 "Yaklaşık 1815, Legassack'te yüksek basınçlı bir kutup motoru inşa ederken
 Bay Trevithick için ve Bay Kendal'ın Thrashing için bazı onarımlar yapmak için
 Motor, bir creole, bence Nash olarak adlandırıldı, kaptandan bir not getirdi
 Trevithick, taşıyıcının dikilmesi konusunda endişeli olduğunu belirterek
 ve Jamaika için taşınabilir motorları çalıştırın.

 "Batı Hint Adaları'nda mülkü olan Sir Rose Price, onu göndermişti.
 Bay Trevithick bu amaç için. "[16]

[Dipnot 16: Kaptan H. A. Artha'nın hatırlamaları, Penzance, 1869.]

Bu nedenle, Trevithick'in bazı motorlarının ulaşması muhtemeldir.
Jamaika. Sir Rose Price, Lord Dedunstanville ve Efendim tarafından iyi biliniyordu
Charles Hawkins ve yakınlarında yaşıyor, işyerinde motorları gördü ve
Jamaika'daki mülküne uygunlukları.

Lord Dedunstanville'in 1812 motoru Messrs'a eski demir olarak satıldı.
Harvey ve Co. 1843'ten çok önce değil. Bir süre kaldı
Eski çıta yığınında, o yıl yine sürmek için çalıştı
Makine. Sinek tekerleğindeki orijinal ip sürücüsü yerine,
Bağlantıları, bağlantıları kullanıldı,
sürüş tekerleği. Bu formda 1853'e kadar çalışmaya devam etti.
yazar tarafından, kaldırılmadan önce yazar tarafından sık sık görüldü
Daha güçlü bir motora yer açın.

Bu tasarımın uygunluğuna dair daha büyük bir kanıt verilebilir?
erken motor, bu kadar kaba kırk yıllık uzun ömründen daha
tedavi ve farklı için uygulandığı tesis
kullanır. Hatırlamadan, bunun bir taslağını yapan Bay Bickle
Yazar Trevithick'in taslağını bulmadan önce motor, sonra
Motor çalışmayı bırakmıştı, kazan,
Gemi yapımcısı bahçesinde ısıtma katranı.

 "1854'te Carnsew'de, gemide bir kulübede çalışmayı gördüm.
 Harvey ve Co.
 Pirinç dökümden cüruf ve fırın diplerini vurma
 dökümhane.

 "O zaman Harvey ve Co.'s Smiths 'Mağazasında Foreman Hammerman'dım
 ve çekiç değirmeni ve bu eski motoru sık sık fark etti ve sordu
 bu konuda. Lord Dedunstanville'den Tehidy'ye getirilmişti
 Park, bir zamanlar bir atma makinesi çalıştı. Kazan
 ferforje idi, tuğla işlerinde inşa edilmiş ve büyük bir
 Mutfak-Kafe. Bir düz örtü, üstüne cıvatalandı
 Kazan ve silindir bu üste indi.

 "Silindirin kapağı yoktu; yaklaşık 8 veya 10 inç çapındaydı
 ve 2 veya 3 feet strok. Piston, eklem ile çok derindi
 Doğrudan kranka giden bağlantı çubuğu için
 Kazandaki kapaktan iki dik standda desteklenir. .
 Sinek tekerleğinin aşağı inme için bir denge ağırlığı vardı. Bir adım zinciri
 İçinde pimler veya projeksiyonlar olan tekerleğin üzerinden sürüş geçti
 sürüş zincirinin kare bağlantılarını yakalamak; tarafından çalışıldı
 dört yönlü bir horoz. "[17]

 [Dipnot 17: Banfield, Foreman ile Harvey ve Co.
 Penzance, 1869.]

 "1843'te, Ren için demir tekneler inşa ederken, eski
 Motor bahçedeki aletleri veya makineleri sürmek için işe alındı.
 Bizim için çok faydalı ve çok iyi çalıştı. O yaklaşık on çalıştı
 yıllar ve daha sonra yeni ve daha büyük bir yer açmak için atıldı
 Testere fabrikalarımız için motor. Sürüş için zincir tekerlek burada yapıldı,
 Başlangıçta ona ait değildi. "[18]

 [Dipnot 18: Bay Warren'ın Hatırlamaları, Usta Gemi Binası, Harvey
 ve Co., 1869.]

 "Babam (sonra ustabaşı kazan-yapıcı) yaklaşık yirmi dört yıl önce
 eski motoru hurda yığınından aldı, burada birçok kişi için
 yıllarca, takım mağazasında çalışacak şekilde ayarlayın. Babam geldiğini söyledi
 Tehidy'den eski demir gibi. "[19]

[Dipnot 19: Bay Burral'ın Hatırlamaları, Haziran, Usta Kazan Makinesi,
Harvey ve Co., 1869.]

Yüksek basınçlı buhar tarım motorunun kullanımı sınırlı değildi
Cornwall'a. Bay H. Pape, hala Hazeldine'de iş yapıyor ve
Rastrick'in Bridgenorth'taki Eski Motor Üretimi, diyor ki:-

 "Babam Bay Rastrick altında bir Smith olarak çalıştı. Bay Hazeldine
 Foundry Trevithick'in motorları yapıldığında ve babamı duydum
 onlardan bahsedin. Bridgenorth'da üç tanesini gördüm;
 Bunlardan biri Bay Jasper'ın un değirmesinde, dört taş sürdü ve
 1837'ye kadar çalışmaya devam etti; Sing'in Tan-Yard'ındaki biri
 1840; Ve biri Çiftlik Yaptığı için Stapleford'daki Bay Jasper'ın Çiftliği'ndeydi
 iş. Şimdi çiftlikte olan Bay Smith, 1858'e kadar çalıştı.

 "Bridgenorth'ta çalışan motorlarda dökme demir silindirleri vardı
 Kazanın dış gövdesi, küçük motorlar için bir silindir,
 Üç veya dört silindir daha büyük olanlar için bir araya geldi. .
 Ateş tüpü ferforje, baca yangın kapısının ayağa kalktığı.
 Silindir kazanın içine bırakıldı; Dört yönlü bir
 horoz. Bir piston-çubuk, çapraz kafa, iki kılavuz çubuk vardı.
 silindirin üstü ve iki yan çubuk krank ve pim
 sinek tekerleği. '"[20]

 [Dipnot 20: Bay William H. Pape, Bridgenorth, 13.
 Haziran 1869.]

 "İlk kocam Foundry ile ilgisi vardı; babası Bay
 Hazeldine, 1816'da Bay Davies ve Co. ile ortaktı. 1817'de
 Ortaklık parçalandı ve Dökümhane Hazeldine tarafından sürdürüldü. BEN
 Çizimler ve hesap kitaplarıyla dolu iki veya üç çekmeceye sahipti
 Bu eserlerden getirildi. Onları uzun yıllar sakladım ama şimdi
 Büyük bir kısmı ateşi aydınlattı; Tüm Çizimler
 gitti. "[21]

[Dipnot 21: Bayan Marm'ın hatırlamaları, Bridgenorth, 12 Haziran 1869.]

Bay Pape tarafından tarif edilen motorlar, Trevithick tarafından yapılan tiptir,
Galler'de, yaklaşık 1804'te, kazanda bir yangın yeri var ve benzeri
Galli lokomotif için form.

Yangınları aydınlatmaya hizmet eden çizimler kesinlikle dahil
Trevithick'in buhar lokomotif, çiftçilik motoru için planları,
vidalı avcı ve diğer birçok ilgisiz.

  "Sevgili Efendim," Stableford, _March 26, 1870_.

 "Büyükbabamın adı John Jasper, Esq. , Stableford; O yapmalı
 Birinci olmasa da, bir buharlı motorun atması için bir kullanıcı oldu,
 Kazanmak ve samanı tek bir işlemde sallamak; Olabilir
 Seksen yıl önce, ailenin eski bir hizmetçisi için
 Sadece şimdi ölü, doksan yaşlı, buhar fabrikasında bir çocuk çalıştığında çalıştı
 Bridgenorth büyükbabam tarafından aynı zamanda dikildi.

 "Thrashing motoru bir yan kol motoruydu, üçü ile çalıştı
 Yan yol horoz ve Tappet, yaklaşık 8-1/4 inç çapında bir silindir,
 ve 3 feet 4 inçlik bir strok, dökme demir krank şaftı, çapraz baş ve
 rehberler. Kazan motorun altına yerleştirildi, yangın altına
 tuğla flues ile. Kazan yaklaşık 9 feet uzunluğunda ve 4 feet idi
 çap.

 "Ahşaptan yapılmış eski yan çubuklar hala burada ve
 yaklaşık on iki yıl öncesine kadar motor. Silindiri gönderdim & c.
 Kömürbrookdale.

  "Ben efendim,
  "Saygılarımla,
  "Thomas Smith."

Stableford tarım motoru muhtemelen 1804'te yapıldı.
8-1/4 inç çapında silindir, tam olarak bunun büyüklüğü
Galli lokomotifte, ancak inme 4 fit 6'dan azaldı
inç ila 3 feet 4 inç, Newcastle ile neredeyse aynı
lokomotif. Çapraz baş, yan çubuklar ve kazan çok benziyordu
O tarihin Galler sabit motorları. Bu motor kullanımda kaldı
elli yıldan fazla.

Bu bölümde özel olarak belirtilen motorlar,
hizmet süreleri, Trevithick'in pratik karakteri
icatlar ve onun yüksek basınçıyla ısrar etmesi
lokomotif olarak ve tarımsal olarak yararlılıklarına kadar taşınabilirler
yardımlar kurulmuştu; Ama tamamen tasarlanmış olsa da, çiftçilik,
ve muhtemelen uygulamaya koyuldu, aynı şekilde takip edilmedi
Mükemmelliğe yaklaşım veya ilerlemesinin kaydı kayboldu.

Yukarıdakiler yazıldığından beri aşağıdakiler alındı:-

  "Sevgili Efendim," Trewithen, probus, _May 17th, 1872_.

 "Bahsettiğiniz motor hala burada kullanılır; ilk
 dikilen büyük miktarda mısır vardı, ama geç
 Yıllarca sürü, morarma ve c dışında çok fazla kullanılmamıştır.

  "Kalıyorum sevgili efendim,
  "Saygılarımla,
  "Wm. Trethnoy.

  "F. Trevithick, Esq."

Altmış yıl önce Trevithick'in Trewithen Motoru
Vasiyette anlık olarak daha hızlı veya daha yavaş giden atlardan yönetilebilir
Ortak bir işçinin [22] değişmeden kalır.

[Dipnot 22: Bkz. Vol. ii., s. 38.]

Güney Amerika için hazırlıkları ve yüksek buhar uygulaması
Büyük Cornish pompalama motorları, mükemmelliğe müdahale etti
Daha küçük tarım işleri.




Bölüm XIX.

Kutup buhar motoru.


1810 sonbaharında Trevithick Cornwall'a döndüğünde,
On yoğun yılın deneyimi uygulanabilirliği ve
Yüksek basınçlı motorun kullanışlılığı. Buluşun ilkeleri
şimdi en büyük büyüklükteki motorlara uygulanacaktı.

1811'de Trevithick's'in genç bir öğrencisi olan merhum Kaptan S. Grose,
ilk gwythian'da Whoweal Prosper madeninde dikmek için kullanıldı
Yüksek basınçlı buhar direği yoğunlaştırıcı motor. Hemen yerleştirildi
Şaft ve pompa çubukları üzerinde, motor ışını gerektirmez. Hava pompası,
Beans-pompası ve fiş çubuğu denge bobundan çalışıldı. Kutup
16 inç çapında, 8 feet vuruş. Kazalar iki idi
3 feet çapında ve 40 feet uzunluğunda ferforje tüpler. Yangın
harici. Kaptan H. A. Artha bunlardan birkaçını diktikten kısa bir süre sonra
Trevithick için kutup motorları. Çizim parçaların sadeliğini gösterir
Bu son derece geniş buhar motorundan, yukarı inişe başlayarak
100 lbs buhar. atmosfer basıncının üzerindeki inç, genişleyen
inme sırasında 10 lbs basınça kadar ve daha sonra yoğuşma
aşağı inme için bir vakum oluşturmak için. 750 Gine'ye mal oldu.

Bu geniş kutup yoğuşma motorunun çizimleri
onu kuran Kaptan Grose tarafından verilen boyutlar ve Kaptan Artha tarafından
kim iyi biliyordu. [İllüstrasyon: Whoweal ProSper Yüksek basınçlı geniş
Buharlı Yenilendirme Kutup Mühimdesi, 1811.

_a_, dökme demir direk, 16 inç çap, 8 feet strok; _b_, kutup-kasa,
İç çapta kutuptan biraz daha büyük; _C_, çapraz baş,
direğin üstünde düzeltildi; _D_, çapraz başlık kılavuzları; _e_, yan çubuklar
İki çapraz başın bağlanması [** yazım hatası düzeltildi]; _f_, alt
çapraz baş; _g_, pompa çubuğu; _h_, denge ışını, ağırlık kutusu ile;
_i_, denge ışınından alt çapraz kafaya bağlantı çubukları; _K_,
hava pompası çapraz başı için kılavuzlar; _l_, çapraz baş ve yan çubuklar
çalışma hava pompası; _m_, hava pompası, kondansatör ve su koruyucusu; _N_,
Besleme pompası hava pompası çapraz başından çalıştı; _O_, fiş-rod çalıştı
denge ışını; _p_, egzoz valf; _q_, buhar valfi; _r_, egzoz borusu;
_S_, buhar borusu; _T_, çalışma dişlisi taşımak için braket; _U_, geniş
buharlı ve taklitler; _v_, çalışma vanaları için işler.]

[İllüstrasyon: Trevithick'in Wheal Prosper için Silindirik Kazanı
Motor, 1811.

Kazanların Detayı: --_ A_, 3 feet çapında iki ferforje kazan,
40 feet uzunluğunda, 100 lbs buhar kullanarak. Yukarıdaki inç kare
atmosfer; _b_, dökme demir rögar kapısı ve emniyet-valf; _C_,
küllük; _d_, yangın yeri; _e_, flues, ilk önce yangın gidiyor
Kazanın alt kısmının altındaki uzunluk, sonra tekrar üstte,
ve bacaya; _f_, tuğla; _G_, küller veya diğer uygun
*Isı iletkeni olmayan; Kazanların yangın yeri uçları 15
karşı uçlardan daha düşük inç, güvenliği artırarak, daha az
asaldan sorumluluk ve süper ısıtma için daha fazla yüzey.]

 "Bir çocukken çırak veya öğrenci olarak kaptan olarak yerleştirildim
 Trevithick, Londra için Cornwall'dan ayrılmadan önce. Döndüğünde
 Cornwall, yaklaşık 1810, ilk yüksek basıncını dikmek için beni istihdam etti
 Gwythian'daki bir madende geniş kutup pompalama motoru.

 "Kutup 16 inç çapındaydı; inme çok uzundu, ama ben
 Uzunluğu tam olarak hatırlamayın. Bir kondenser ve hava pompası vardı.
 Ferforje, 8 feet çapında iki kazan vardı ve
 40 feet uzunluğunda. Ateş bir ucuna yerleştirildi ve
 Onların etrafında gitti. Besleme pompası kazanlara zorlanmış su; her birinin bir
 bir kol ve ağırlık ile güvenlik valf. Kazandaki buhar 100 idi
 lbs. inç kareye. Kutup, kabul edilmesiyle yükseldi.
 altının altında güçlü buhar. Buhar valfi erkenden kapatıldı
 inme bir kısmı ve buhar genişlemesine izin verdi; sonunda
 İnme 20 lbs'ye indirildi. veya daha az, egzoz-valf
 buharın kondansatöre geçmesine izin verdi ve direk
 Vakumda aşağı inme. Bir denge bobinin hareketini düzenledi
 motor.

 "Trevithick'in o günlerde karakteri, her zaman biraz başlamıştı
 Eski olanı bitirmeden önce yeni bir şey. "[23]

[Dipnot 23: Kaptan Samuel Grose'un hatırlamaları. 1858. Gwinear.]

Asistanlarından biri olan Yüzbaşı Artha şunları söyledi:-

 "Kaptan Trevithick'in kutup motorlarından birkaçını kurdum. Kardeşim
 Richard, ilk dikildiğinde WHOAL Prosper'da çalıştı. Kutup
 8 metrelik bir vuruş yaptı. Kasa, motor şaftının üzerinde sabitlendi
 Duvardan duvara iki kereste kirişi. Bir çapraz başa cıvatalandı
 direğin üstünde ve ondan iki yan çubuk bir çapraz parçaya indi
 Pompa çubuğunun şafta girdiği kutup kasası altında.
 Bir bağlantı çubuğu, hava pompasını çalışan bir denge ışını çalıştırdı,
 Valfleri hareket ettirmek için besleme pompası ve fiş çubuğu. Buhar, çok
 yüksek basınç, geniş bir şekilde çalıştı. "[24]

[Dipnot 24: Kaptan H. A. Artha'nın hatırlamaları. Penzance, 1869.]

Yüksek basınçlı buharın kutup altındaki ilk kabulü eşitti
8 veya 9 tonluk bir kuvvete ve ona bağlı pompa çubuklarına neden
Hızlı bir yukarı doğru yay alın. 1 veya 2 feet inme
8 feet arasında, kazandan daha fazla buhar temini kesildi ve
Genişlemesi, pompa çubuklarının kütlesinin momentumu ile birlikte,
Yukarı vuruşu tamamladı. Kutup kasasındaki buharın basıncı
Yukarı inişin bitişinde 10 veya 20 lbs diyecek şekilde azaltılacaktır.
Motordaki iş miktarına göre inç. Buhar
Sonra kondansatöre ve hava pompasına geçti ve motor
kutup altındaki boşluk ve ağırlığın ağırlığı ile aşağı inme
azalan direk ve pompa çubukları.

Her kazan 3 feet çapında ve 40 feet ferforje tüp idi
Uzun, bir ucun altındaki itfaiye yeri, tuğla flues taşıyor
Kazanın alt kısmının tüm uzunluğunda ısıtmalı hava ve geri
Yine üstte veya aşırı ısıtma için buhar kısmı.

 [Kaba taslak.]

  "Camborne, _28 Şubat 1813_.

 "Bir puffer buhar motoru dikmek için etkileşime geçeceğim, her şey
 8 inçlik bir şekilde kaldırılabilen yüzey, her şeyden önce maliyetli madende yüzey
 Kova, 4-1/2 metrelik inme, dakikada yirmi dört vuruş, 30 kulaç
 aynı derinlikten dakikada 280 galon su
 550 gine için görev eşittir. Ancak bir yoğuşma motoru ise, 600
 Gine. WHOAL Prosper ile aynı boyutta ise, 750 gine.

  "Richard Trevithick."

1811 veya 1812'de inşa edilen motorlar,
100 lbs yüksek basınçlı buhar kullanılarak buhar direği motoru.
inç kare ve nispeten denenmemiş buhar prensibi
genişleme, günümüzde aşırı düşünülüyor ve
Yönetilemez sınır.

Gwythian'daki deniz kıyısının yakınında sabitlenmiş Wheal Prosper motoru
Trevithick'in Bay Rastrick'e notunda [25] "
Deniz tarafının yakınında gördüğünüz motor benimle, şimdi kırk kaldırıyor
Milyonlarca, 1 ayak yüksekliğinde, 1 kile kömür "(84 lbs.)"
İlçedeki diğer motorlar tarafından yapılan görevin neredeyse iki katı. "

[Dipnot 25: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 26 Ocak 1813, Chap, XVIII.]

Bu muhtemelen yüksek basınçlı buharın ilk uygulamasıydı
Pompa çubuklarına hareket. Motor, komşu ile karşılaştırıldığında
Watt düşük basınçlı buhar vakum pompalama motorları küçüktü, ancak
Yüksek buhar, geniş çalışma ve vakum ilkeleri birleştirildi
Modern mühendisler tarafından neredeyse hiç bir dereceye kadar başarılı bir şekilde.

Trevithick'in yüksek basınçlı yoğunlaştırıcı heves motorları bazıları için
Cornwall'da işyerinde yıllar, ama mayın maceracıları risk almaya cesaret edememişti
Yüksek basınçlı buharın büyük pompalama motorlarına uygulanması,
Büyük gücünden korkmak, yönetilemez ve hızlı
Hareket, pompa çubuklarının ve vanaların kırılmasına neden olur.

Her biri aslında
Farklı madenlerde takip edin, kendilerini bu motorda gösterin: bir
ekonomi ve güvenlik yüksek basınç ile verilecek kazan şekli olmak
büyük motorlar için geniş buhar; diğeri, bir
Bir piston yerine, birlikte çalışmak için daha basit bir motor olarak direk
Güçlü geniş buhar ve deneyimsiz tarafından daha kolay inşa edilmiş
Slayt torbaları veya plan makinelerinin hiçbirine sahip olmayan mekanik
Günümüzün motor üreticileri tarafından kullanılır.

 "Yaklaşık 1814 Kaptan Trevithick büyük bir yüksek basınç inşa etti
 Herland Madeni'nde buhar pasif pompalama motoru. Kutup yaklaşık 30 yaşındaydı
 inç çapında ve 10 veya 12 feet inme. Çapraz baş vardı
 direğin üstünde ve yan çubuklar
 Pole-Case. Yan çubuklar kılavuzlarda çalıştı. Kutup kasası düzeltildi
 Pompa şaftının hemen üzerinde güçlü kirişler. Buhar döndü
 Dört yönlü bir horoz ile açık ve kapalı. Basınç 150 lbs idi. inç
 atmosferin üstünde. Kazalar ferforje, silindirikti,
 yaklaşık 5 fit 6 inç çapında ve 40 feet uzunluğunda,
 Tüp 3 ft çapında. Yangın yeri tüpün içindeydi. Geri dönüş
 Dış tuğla flues'dan geçti. [26]

 [Dipnot 26: Rahmetli Kaptan Charles Thomas'ın hatıraları, yönetici
 Dolcoath Madeni.]

 "Gurlyn'de bir çiftlikte yaşarken genç bir adam Gwinear'a gönderildim
 Eve altı veya yedi bullock getirmek için. Herland Madeni çok fazla değildi
 Benim yolumdan, bu yüzden Bullocks'u herland boyunca yaygın olarak sürdüm
 Motor evi. Bullocks motor evinin yanına geldiğinde
 Motor işe koyuldu. Buhar, gök gürültüsü gibi kükredi
 Yeraltı borusu yaklaşık 50 feet uzunluğunda ve sonra silah gibi gitti
 Motorun her stroku. Bullocks dörtnala koştu-bazıları tek yön
 ve bazıları. Motor evine gittim. Motor harikaydı
 yaklaşık 3 feet çapında ve 12 feet uzunluğunda kutup. Bir dökme demir çapraz baş
 direğin tepesine cıvatalanmıştı. Yan çubuklar ve kılavuzları vardı. A
 Çapraz kafadan yapışan demir parçası, fiş çubuğunu taşıdı
 dişli elleri çalışmak için. Direğin tepesi bir doldurmada çalıştı
 kutu. Pompa çubuklarına büyük bir denge ışını takıldı,
 alt çapraz baş.

 "Kaptan Trevithick'in bir tüp ile iki ya da üçü vardı
 Onlardan, tüpteki ateş. Bir çukura yerleştirilmiş gibiydiler
 zeminde. Tuğla flues ve tuğlaların üstü ile kaplandı
 Küller sadece yerle düzleşir. Harika bir buhar bulutu geldi
 Küllerin kaplanması.

 "Baskının 100 lbs'den fazla olduğunu düşünmeliyim. İnç'e.
 İnsanlar madeni iki Boulton'dan daha iyi çatalladığını söylerdi
 ve Watt'ın 80 inç silindirli motorları. Pufferin üflediğini duyabiliyorduk
 Gurlyn'de, Herland madeninden beş veya altı mil.

 "1813'te Kaptan Trevithick'in kazanlarını yapmak için perçinler taşıdım.
 Mellinear Maden; 5 feet çapında ve 30 veya 40 feet uzunluğunda,
 dahili bir yangın tüpü ile. Onları inşa etmek dört veya beş ay sürdü.
 Günümüzde (1869) bir iki haftada bir inşa edecekti. En büyük
 Elde edilebilen kazan plakaları 3 feet x 1 feet idi. Onları çekiçlemek zorunda kaldık
 uygun eğriye. Perçin delikleri birbirlerinin karşısında değildi.
 Perçinleme sırasında perçin başına karşı hafif bir çekiç tutuldu
 şimdiki ağır olandan, bu yüzden perçin kaydı ve
 Plakalar, sıkı bir eklem yapmak için asla eve dövülmedi. "[27]

[Dipnot 27: Bay James Banfield'ın hatırlamaları, Penzance, 1871.]

Okuyucu, watt'ın karşılaştırmalı gücünden şüphe duymalıdır
düşük basınçlı vakum ve Trevithick'in yüksek basınçlı buhar motoru,
Kısa ama yeterince yakın hesaplama, Stuart'ın alındığını göstermektedir [28]
Watt motorunun 8-1/2 lbs'de etkili gücünün tahmin edilmesi. Açık
Pistonun her inç kare ve Trevithick'in motoru hiçbir şey
150 lbs'ye yaklaşıyor. Her inç karede,
İkincisi, birincisinden on veya yirmi kat daha güçlü olurdu.
Birkaç rakam soruyu daha pratik bir şekilde ortaya koyacaktır.

[Dipnot 28: Bkz. Stuart'ın 'Buharlı motorun Tarihi'.]

WHOAL Prosper 16 inç kutuplu yüksek basınçlı geniş buhar vakumu
Motor yukarı inişini 100 lbs buharla başlattı. inçte,
direğin 122 inç kare üzerinde hareket etmek,
İnme kaplaması 10 lbs'ye genişleme ile azaltıldı.
Diyelim ki, ortalama 55 lbs buhar basıncı. Aşağı inme neden oldu
14 lbs direğinin altında bir vakumla. inçte, azaltılmış,
Diyelim ki, hava pompasını 9 lbs'ye kadar çalıştırmada üçte bir kayıp,
Bileşik inme 64 lbs bir kuvvet. Her inç karede, ki
Kutup alanı ile çarpılan, 7808 lbs net kuvvet verir.

Herland 33 inç kutuplu yüksek basınçlı geniş buhar kükerçarı-motor
Yukarı inişine 150 lbs buharla başladı. inçte,
direğin 855 inç kare,
İnme-varsayalım-75 lbs'ye genişleyerek azaltılmıştı.
ortalama bir buhar basıncı, örneğin 112. Bu puffer motoru kullanıldığında
Vakum yok, aşağı inme güç artışı vermedi; bileşiği
Bu nedenle inme 112 lbs'lik bir kuvvetti. Her inç karede, ki
Kutup alanı ile çarpılan 95.760 lbs net kuvvet verir. Trevithick yüksek basınçlı buhar pompalama motorunu karşılaştırmak için
Watt düşük basınçlı buhar pompalama motoru, en büyüklerden birini alın
ikincisi, o zaman, diyelim ki, 80 inçlik bir silindirle,
3 lbs buhar ile aşağı inme başladı. üzerinde
inç, pistonun 5000 inç kare üzerinde hareket eden,
İnme bitimi-yazar bu konuyu açıklıyor
Zaman, Watt'ın kendisi daha az buhar basıncını savundu-
Diyelim ki, 1 lb.'ye genişleme, ortalama buhar basıncı, örneğin 2
lbs. Pistonun üstünde, altında boşlukta olan
14 lbs. inçte, örneğin, çalışmada üçte bir kayıpla
Vakumdan 2 lbs'ye eklenen güç, 9 lbs'ye hava pompası. itibaren
Buhar, 11 lbs net kuvvet verir. Pistonun her inç karesinde.
Watt pompalama motoru yukarı inme sırasında dengede hareket ederken,
Böylece güç artışı kazanmamıştır; bileşik inme
Bu nedenle 11 lbs kuvvet. her inç kare üzerinde,
Pistonun alanı, 55.000 lbs net kuvvet verir.

Bu nedenle pratik karşılaştırma,-Trevithick'in 16 inçlik direği
yüksek basınçlı buhar ve vakum, her inç 64 lbs., Net Force 7808
lbs.; Trevithick'in 33 inçlik kutup yüksek basınçlı buharı, vakum olmadan,
Her inç 112 lbs., Net kuvvet 95.760 lbs.; Watt'ın 80 inçlik pistonu,
düşük basınçlı buhar ve vakum, her inç 11 lbs., Net Force 55.000
lbs. İlk maliyet esas olarak boyuta bağlı olduğundan, Trevithick
Motor ticari olarak Watt motorundan çok daha değerliydi.

 "Kaptan Trevithick'in Puffer'sinin Herland Madeni'nde çalıştığını gördüm.
 Steam eskiden mavi ateş gibi patlardı-çok güçlüydü. Kol
 Güvenlik valfi yaklaşık 3 feet uzunluğunda, üzerinde büyük bir ağırlık vardı,
 Yüz ağırlıktan fazla. Motor pek iyi cevap vermedi
 Pole doldurma kutusundaki paketleme, yanıyordu ve bir bulut
 buhar kaçtı. En büyük zorluk sızıntısıydı
 Kazanlar. Onların yanına gidemezsin. O zamandan önce her zaman
 Dikişleri yapmak için kazan plakalarının turu arasına halat-yarnı koyun
 sıkı. Kaptan Dick'in yüksek basınçlı buharı hepsini yaktı. Dedi,
 'Şimdi benim için halat yarnıyla başka bir kazan yapamazsın.' '
 Herkes onsuz sıkı bir kazan yapmanın imkansız olduğunu söyledi.
 Kaptan Dick'in Kazanlarına Barrowfuls of Horse Guin ve Bran'a koyduk.
 Sızıntıları durdurun. "[29]

[Dipnot 29: Redruth'dan Henry Clark, 1869'da seksen üç yaşında.]

Sıkı ve güvenli bir kazan yapmanın bu zorluğu, şaşkın watt,
Trevithick'e Moonshine idi. Süzülmüş kazan ve kaçtığında
Perçinler, kazan evinin yoğun buharla dolu olmasına izin verdi,
Trevithick onlara küllerle örtmelerini söyledi, görmeyeceklerdi
O zaman çok fazla, ve ısıyı kazanda tutacaktı. Kepek veya
At gübresi içi bir durma boşluğu olarak iyi bir şeydi, ancak eklemedi
Kazanın gücüne. Trevithick'in kendisi bir buluttaydı
motor evinde buhar; Yine de, böyle bir çevreyle,
ve barut buharından, bir kutup kasası topundan 40 tonluk
Kuvvet, cıvata-shot direğini 33 inç çapında göndererek,
On metre ve tekrar geri dönün, sanki bir kapanma gibi,
Bir dakikada birkaç kez.

Bir veya iki yıllık deneyime sahip olmak,
Yeni kutup motoru, 13 Haziran 1815'te bir patent başvurusunda bulundu [30]
aşağıdakiler özellikle
Kutup motoru:-

[Dipnot 30: Bkz. Patentin Tam Kopyası, Chap. xvi. ]

 "Buharlı motorun ana silindirinde çalışan bir piston yerine,
 Kaldırma için pompalarda kullanılanlara benzer bir piston kutusu kullanıyorum
 su ve ben söz konusu piston kutusunu neredeyse aynı çapta yapıyorum
 Çalışma silindiri olarak, kutup arasında sadece yeterince alana sahip
 ve sürtünmeyi önlemek için silindir veya buhar olması durumunda
 Doldurma kutusunun yakınında kabul edildi, buhar için yeterli alan bırakıyorum
 silindirin altına geçmek için, üstte yapıyorum
 piston direğinin bir doldurma işleminden geçmesi için silindirin sonu
 Hangi doldurma kutusunu yaptığım her zamankinden çok daha derinliğe sahip kutu
 Üçte bir en yüksek seviyeyi doldurmak için yeterince normal ambalajı tanıtın. Üzerine
 Bu ambalaj, yaklaşık bir üçte bir metal yüzüğü yerleştiriyorum
 doldurma kutusunun derinliğinin bir parçası, bu halka bir dairesel
 İçerideki oluk ve iletişim kurarak bir delik veya delik
 Dışarıda ve doldurmanın yanından bir delikle
 kutu; veya oluk içeren bir halka yerine, bazen yerleştiririm
 iki daha ince halka, bir dizi sütunla eşit tutulan
 Dolma kutusunun derinliğinin üçte birinin mesafesi ve
 Halkanın veya halkaların üstünde kalan boşluk ve bütünü aşağı sabitleyin
 olağan bir şekilde. Bu düzenlemenin amacı üretmektir
 İki doldurma kutusunun etkisi, ikisi arasında bir boşluk sağlayan
 Suyun kazandan serbestçe geçmesi veya pompayı zorlama
 Bir borudan ve doldurma kutusunun yanındaki delikten,
 Piston kutusunu çevreleyip su halkasını oluşturmak için
 bir denge koruyarak buhardan kaçmayı önlemek amacıyla
 alt doldurma üzerindeki su ve buhar arasında
 silindir. Bahsedilen buluşumun bu kısmı ile gerekliliğini ortadan kaldırıyorum
 Yüksek basıncın buharı olduğunda gerekli olan sıkı paketleme
 kullanılır ve sonuç olarak olağan bir orandan kaçınırım
 sürtünme, çünkü ambalajda çok orta derecede sıkılık
 herhangi bir zararlı miktarın geçişini önlemek için oldukça yeterlidir
 su kadar yoğun bir sıvı. Ve daha da kullandığımı beyan ediyorum
 Piston-Pole, bir silindirde ve çift doldurma yoluyla çalışıyor,
 Bir kondenser ile veya bir kondenser olmadan,
 Buharlı motorun gerçekleştireceği iş. "

Trevithick vizyoner, inatçı bir şekilde konuşulmuş olsa da
Schemer, Gözlem, orijinaline azim ile uyduğunu gösteriyor
Fikirler, iyi olduğunu kanıtladı. Piston kutup pompası, su basıncı
Motor, Camborne lokomotif, kutup buhar motoru, hepsi inşa edildi
aynı zemin üzerinde başlangıçta en büyük basitlikle başladı
biçim ve birçok parçanın yokluğu; ve o
fikrin değeri kanıtlanana kadar bir patent için asla uygulanmadı
deney ile.

Uygulamada, direk paketini sırayla tutmanın zorluğu
plana itirazlardan biri; ya sızdı ya da paketlenmişse
sıkı, çok fazla sürtünmeye ve direğin ortasından yıpranmaya neden oldu
uçlardan daha hızlı, ortasındaki daha yüksek hızdan
felç. Bu nedenle buhar halkası, motorda önemlidir.
O günler yanlış işçilik; Bezdeki su kabı gibi
Piston pompası ambalajından, dış havanın yaralanmasını engelledi
Vakum.

  "Sn. Giddy," Camborne, _ Haziran 815_.

 "Efendim,-Lima'dan mektup aldığımdan beri yaklaşık iki hafta ve ayrıca
 Motorlarla yelken açan erkeklerin arkadaşlarına mektuplar. Onlar
 29 Ocak'ta, çok iyi bir pasajdan sonra ve
 bir saatlik hastalık. Hem onların hem de benim anlaşmalarım hemen
 onaylandı ve yüksek ruhlardalar. Gemi deşarjı bitirdi
 11 Şubat'ta Lima'dan yelken açtığı gün oldu
 Benim için 12.000 dolar ile, hepsi güvenli geldi.

 "Onlar için hemen bir uyum sağlayacağım. Hepsini bekliyorum
 Motorlar Ekim ayının sonundan önce iş başında olacak; yarısı
 Bu zamandan önce iş başında olmalı. Ertesi gün, mektuplarından sonra
 Avrupa için yelken açtılar, madenlere geri dönmeyi amaçladılar. Woolf's
 Motor Herland'da durduruldu ve devam etmek için emirlerim var. Harika
 İşin bir kısmı onlar için bitti ve iki içinde iş başında olacak
 Başladığım zamandan aylar. Sadece motorun
 B ve Watt'ın 72 inç single'a eşit olun, ancak
 Çift 72 inç silindir. Bir dökme demir pistonlu, üzerinde
 33 inç çapında şaft, 10 fit strok. Kazan iki
 Tüpler, her biri 45 feet uzunluğunda, 3 feet çapında, 1/2 inç kalınlığında,
 Ferforje, yan yana, neredeyse yatay, sadece 15 inç daha yüksek
 Buharın serbest geçişine izin vermek için tüplerin buhar ucunda
 buhar borusu. İki 4 inç valf var, biri buhar valfi,
 diğeri deşarj valfi. Pistona yaptım ve
 Bir inç kalınlığında 3/4 ferforje buharlı damar. Buhar gemisi
 48 inç çapında. Piston şaftın üzerindeki kirişlerin üzerinde durur,
 Üstü yüzey seviyesinde, kısa bir T-parçasıyla
 piston kutusunun üstünde ve her iki tarafta bir yan çubuk,
 şafttaki iki piston ışını arasında; Bu,
 bir motor ışını kullanımı ve plazanlar bir
 Denge ışını.

[İllüstrasyon: kutup motoru.]

 "Ateş iki tüpün altında ve 45 feet boyunca altına giriyor ve
 Sonra tekrar onlara geri döner ve sonra baca yukarı. Bu tüpler
 Kazan evine ihtiyacınız yok, çünkü tuğla ile kemerliler,
 Onları hava koşullarından korur ve neredeyse herhangi bir motor evine ihtiyaç duymaz,
 Sadece sadece Engineman'ı örtmek için.

 "Diyelim ki 10 lbs'de 72 inçlik bir silindir (4000 inç).
 inç, 8 metrelik bir vuruş, dakikada dokuz vuruş yapıyor (bu daha fazla
 10 lbs yüklendiğinde yapacağından daha uzun süren vuruşlar. ile
 inç).

  İnç.
     72 inç silindirde 4000, tek.
       10 lbs. inç.
  -------
    40000
        8 feet inme.
  -------
   320000
        Dakikada 9 vuruş.
  -------
  2880000 lbs. dakikada bir ayağı yüksek kaldırdı.
  -------

 "Diyelim ki 33 inçlik piston kutup, 10 metrelik bir strok, başına on vuruş
 dakika (bu, dakikada üç veya dört vuruş kadar hızlı değil
 Bu motor gidecek, çünkü geri dönecek ağır kirişi olmayacak,
 B. ve Watt's gibi yoğuşmayı da beklemek zorunda kalmayacak
 yüklendiğinde, enjeksiyonda çok uzun süre asılır).

      33 inç piston kutupta 855 inç kare.
       Dakikada 10 vuruş.
  -------
     8550
       10 feet inme.
  -------
    85500
       34 lbs. inç, gerçek görev.
  -------
   342000
  256500
  -------
  2907000 lbs. dakikada bir ayağı yüksek kaldırdı.
  -------

 "Bunu 50 lbs'den az.
 72 inçlik bir silindirin işini yapmak için atmosfer yeterli olurdu
 Bekar, bu ferforje tüplerin ayakta durması için bir önemsiz.
 Bu motor, yeni her şey, ev dahil, işe hazır, irade
 700_l._'i aşmayan iki ayı inşa etmek için yeterlidir. .
 Woolf'un Motoru, Whoweal Vor'da, ancak üçte ikisi
 72 inçlik bir silindir, tek güç, maliyeti 8000_l._ ve iki yıldı
 dikme. Bu konuda fikriniz için size çok mecbur kalırdım
 işletme.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "Genel olarak madenlerin çok fakir olduğunu söylediğim için üzgünüm."

Bunu 34 lbs buharla gösteriyor. İnç'e, Herland direği
33 inç çapında puffer buhar motoru güçte eşit olacaktır
72 inç silindirli Watt düşük basınçlı buhar vakum motoruna. Herland, Dolcoath ve Wheal Hazinesi gibi, seçilen savaş alanıydı
rakip mühendislerin; Newcomen'in kurulmasından elli yıl sonra
ünlü büyük 70 inç silindir motoru, watt onu aştı
Çapı 2 inç daha fazla bir silindir ve kişisel olarak
1798'de ereksiyonunu yöneten "olamazdı
gelişti. "Maden yöneticisi Bay Davey,
Bay Watt yirmi yedi yapmış olsa da, yirmi milyon görev
bir kile kömür ile milyonlarca. [31] Bu fark muhtemelen
o zaman Cornish kile 84 lbs ağırlığındayken, watt.
Genellikle 112 lbs'de bir kile hesapladı.

[Dipnot 31: Lean'in 'Buharlı motorun tarihsel ifadesi', s. 7.]

Trevithick, Watt'ın prognozuna inanmayı reddetti, halka açık bir test
Watt'ın ilçedeki motorlarının talep edildi; Bay Davies Gilbert,
Bay Jenkin ile görevlerini bildirmeleri istendi ve bunu verdi
1798'de on yedi milyon ortalama olarak. [32] Aynı yıl boyunca
Herland Madeni'ndeki maceracılar Trevithick ve Bull, Haziran.
Watt'ın 72 inç silindiriyle rekabet etmek için 60 inç silindirli bir boğa motoru.
Bu kavganın sonucu izlenebilir değil, orada ne oldu
sonraki on beş yıl boyunca; 1814'te Woolf dikildiğinde
Cornwall Çift silindirli motoru Watt'ın motoruyla rekabet etmek için,
Ve Trevithick her ikisine de Herland yüksek basınçlı direğiyle saldırdı
Puffer 1815'te kendi sorumluluğuna dikildiğinde ve 33 inçlik bir maliyete mal oldu
hem güç hem de ekonomik olarak olması gerektiğine ilgi duyan kutup motoru
Görev, Watt 72 inç motora eşit. Kazalar formda benzerdi
Bir yıl önce WHOAL Prosper yüksek basınçlı buhar vakumunda kullanılanlara
Pole motoru, her biri 45 feet uzunluğunda ve 3'ü ferforje tüp olmak
Çapı, yarım inç kalınlığında plakalardan yapılmış ayaklar. Ateş içeri girdi
harici flues. Motor, doğrudan pompa çubuklarının üzerine sabitlendi.
Ne ana ışın ne de hava pompası kullanarak şaft.

[Dipnot 32: Lean'in 'Buharlı motorun Tarihsel İfadesi', s. 7.]

Trevithick'in kaba el yapımı, doldurmadaki buhar halkasını gösterir
kutu ve buhar damar; sahip olmadığı ikincisinin özel kullanımı
Açıklanan: Muhtemelen bunun nedeni, Cornish pompalama motorları,
pistonun hareketini sınırlamak için kontrol krankı,
Çok takdire şayan, ama çok az anlaşılmış, buhar yastığı,
yükselen piston kaçınılmaz olarak çarpacak ve kırılacak
Silindir kapağı, kutuplu pufper motordayken bu tehlike
direğin inişi sırasında ve dolayısıyla deşarj
kutup kasasındaki buhar hala on veya daha fazlayken kapandı
İnç'e kilo verir, böylece kutup sonuna ulaştığında
Aşağı inme, bu buharlı yastığı sıkıştırmış, doldurmak da
Kazanda olana yaklaşan buhar gemisi,
ve direğin ve pompa çubuklarının ağırlığına eşit. Nispeten
Kazandan buhar gemisine küçük buhar kaynağı getirilen
Kazan basıncına kadar, direği ve pompa çubuklarını yukarı doğru göndererek
bir bahar ile. Buhar valf daha sonra kapandı ve momentum
Pompa çubuklarının büyük ağırlığı, genişleyen buharla birlikte
Yukarı inmeyi tamamlayın. Deşarj valfi daha sonra bir
an, bir buhar patlamasına izin vermek, baskıyı azaltarak
yarıya. Çubukların ağırlığı aşağı doğru hareketlerine neden oldu,
piston kutu pompalarında su yükünü yükseltmek ve aynı
Buharı kutup-kasadan buhar gemisine sıkıştırma süresi,
inme kapısında direğin desteğine eşittir ve
pompa çubukları. Bu en basit buhar motoru en büyük birleşti
Genişleme ve momentumun iki unsuru derecesi.

Yukarı iniş,
yükü yükseltmek için gerekli; çubuklara ivme kazandırmış,
Buhar arzı kesildi ve inme
genleşme. Aşağı inme nispeten düşük bir basınçla başladı
direğin altında buhar. Desteklenmeyen pompa çubukları aşağı doğru düştü,
Yukarı hareket halinde ayarlama Piston kutusundaki su sütunu
Pompalar. Deşarj valfi, tamamlanmadan çok önce kapatıldı
aşağı inme ve hareketli çubuk ve su kütlesinin momentumu
kutup kasasından buhar damarına sürülen buharı sıkıştırdı
kutup ve pompa çubuklarının desteğine eşit bir basınç. Kutup
bu nedenle, sürekli olarak yüzüyor veya yükseliyor ve buharda düşüyordu
sürekli değişen basınç.

Trevithick'in rakamları 33 inç direğin çalışma gücünü gösteriyor
Watt'ın 72 inç silindir motorundan çok daha büyük,
Birincisinde buhar basıncı çok azaldı ve Woolf'un
Çift silindirli motor, daha az güce sahip,
kutup motoru. Bu miktar muhtemelen gerekli maliyetli binaları içeriyordu
Trevithick'in planının dağıttığı kiriş motorları için.

Okuyucu, bu konuda mekanizmanın mükemmelliğini yargılayabilir
150 lbs ile bir direk gerçeğinden düz görünümlü motor. buhar
Kazandaki inç, 50 veya 60 ton ağırlığa eşitti, atıldı
Dakikada on veya on dört kez 10 metrelik inme yukarı ve aşağı
Modern mühendisler ise mükemmel bir şekilde kontrol altında bir hareket sınırı
yükseltme zorluğu nedeniyle gemilerin kuleleri inşa ediyorlar ve
30 tonluk bir tabancayı bekletmeden su seviyesinin üzerine bastırmak.

 [Kaba taslak.]

  "Efendim," Camborne, _Septy 12 Aralık 1815_.

 "20 Ağustos tarihli Bay Davies'den bir mektup aldım.
 Herland dökümlerinin adından bahsetmedi. 24'ünde
 Aynı ayın size yazdığım, sizi aynı bilgilendirdiğini ve
 Dökümlerin hangi ilerleme durumunda olduğunu bilmek istemek.
 30 Ağustos'ta Bay Davies'ten başka bir mektup aldım, değil
 Dökümlerin hangi ilerleme durumunda olduğunu veya ne zaman
 bitecekti, sadece ellerini onlar hakkında koyacaklardı,
 Ve sizden ayrıntıları belirten bir mektup bekleyebilirim,
 Henüz el ele gelmedi. O kadar uzun süre bekledim ki oldukça
 Sabır dışında. Şimdi neredeyse iki kez olduğunu bileceksin
 Dökümlerin bitmiş olacağını ve henüz yapmadınız
 Dökümlerin durumu ile ilgili mektuplarımı veya ne zaman yapacakları
 bitirmek. Bu konuda bana yazmanızı tekrar istemeliyim,
 Aksi takdirde siparişleri hemen diğer bazı kuruculara kaldırmalıyım
 Bu, müşterileri için biraz daha dikkatli olabilir. Olmalıyım
 Dökümlerin Bristol'de olup olmayacağını olumlu olarak bilgilendirdi.
 bir gemi, bir gemi almak amacıyla meşgul olduğu için
 onları Cornwall'a.

  "Senin & c.,
  "R. T.

  "Bay John Rastrick,
  "_Chepstow, Güney Galler_."

Thames Driftway'de bildiği Rastrick
Bridgenorth Foundry'de Mühendis Yönetimi.

 [Kaba taslak.]

  "Bay George Cowie," Camborne, _ 29 Kasım 1815_.

 "20. sıraya iyiliğinizi aldım ve 23'ünde Bay Wm'ye çağrıldı.
 Sims, Mühendisiniz, Benimle Beeralstone Mine ile Aynı
 gün. Motor için neyin gerekli olduğunu belirledik. Umarım
 Kış selleri başlamadan önce zamanında iş başında olacak.
 Dökümler aksine gözaltına alınmadıkça hiçbir şey bunu engelleyemez
 rüzgarlar. Kazalar Cornwall'da neredeyse bitti. Dökümler
 Bridgenorth ileri durumda. Bu akşamdan ayrılmak niyetindeyim
 Bridgenorth, hem Herland hem de Beeralstone için dökümleri göndermek için.
 Bu dökümlerin madendeki ajanlarının isteği vardı
 Swansea'ya gönderildi ve bundan sonra bir yükle
 kömür. Mümkünse, Herland dökümlerini aynı gemiye alacağım.
 Kazanlarınızı sağlayan işçiler
 onları bitirmek için. Hem demir hem de emek sağlarlar, bunlar
 bittiğinde kazan için ton başına 42_l._ almak; ağırlık
 Yaklaşık 8 ton olacak. Bu parayı Bay Sims'e veya bana gönderebilirsiniz,
 veya başka türlü, kazan üreticisi, havuz, Bay N. Holman'a yönlendirebilirsiniz.
 Truro yakınında. 100_l._ şimdiki için onları tatmin edecek. Umarım içinde olmayı umuyorum
 Londra bu gün hafta ve ofisinizi arayacak.

  "Senin & c.,
  "R. Trevithick."

Kutup motoru sadece kısa bir süre sonra birkaç madende kullanılmadı.
İlk tanıtımı, ancak Bay Sims, önde gelen mühendis
Genellikle Trevithick için uygun olmayan doğu madenleri,
Geleneksel Watt bölgesinde uygulama.

Bir rakiple diğerinden çok az düzeltmemişti
Beklenmedik bir çeyrekte. Kayınbiraderi Harvey, bir kez
Arkadaş, sonra Harvey ile ortak olan Andrew Vivian, planlarına karşı çıktı.
Herland. Trevithick'in emirlerini göndermesinden rahatsız oldular.
Dökümler ve Makineler Bridgenorth'a ve
Yeni icatların başarısı. Madde otoritesi vardı, muhtemelen
Hissedarlar olarak, bunlar tarafından genel olarak Cornwall'da edinilen bir pozisyon
gerekli maden malzemesinin yanı sıra,
Madenlerden maden satın alın. Williamses ve Tilkiler, Kontrol
Madenlerin Doğu Bölgesi, aynı zamanda hissedarlar ve yöneticilerdi,
Makine tedarik etmek ve maden ürünlerini satın almak.

 [Kaba taslak.]

  "Efendim," Penzance, _13 Aralık 1815_.

 "Dün Herland'daydım, burada Kaptan Andrew'un bilgilendirildiği bilgilendirildim
 Vivian, Bay Harvey's'ten döndüğünde bir gün önce olmuştu ve
 bir an vermeden madendeki tüm adamları taburcu etti
 fark etme. Dökümlerin gelmesinden önce Pitmen, Sumpmen,
 Marangozlar ve Smiths çukur çalışmasını hazırlamakla çok meşguldü; -den
 Hangi zaman H. Harvey ve A. Vivian,
 Demir cevheri henüz Herland dökümlerini yapmak için yükseltilmedi.
 Varışlarını duydukları gün,
 işçiler ve ajanlara başka bir altı pens değeri kabul etmemelerini emretti
 maceracıların hesabındaki malzemelerin veya herhangi bir kişiyi istihdam etmek
 Her neyse.

 "Ajanlar, Demir için Perran Foundry'ye [33] kısa bir süre gönderdi
 denge bobuna ait eyerler ve pirinçler,
 maceracılar; Ama onları büyük bir şekilde yapmayı reddettiler
 Motorum hakkında kötü huylu bir dil.

 [Dipnot 33: Williams ve Co.

 "Maceracılarla olan etkileşimimi yerine getirmeye kararlıyım ve
 Dün tüm Smiths, Marangoz, Pitmen ve Sumpmen'i sipariş etti
 maceracıların çukur işini hazırlayın ve ajanlara almasını emretti
 denge bob ve pahasına istenebilecek her şey, bu yüzden
 Üç Pazartesi gününe kadar kurumayı umduğum ilk asansörü çatallamak için
 haftalar. Motor bu hafta madende olacak ve bir iki hafta içinde olacak
 Umarım motor iş başında olur ve bir haftadan daha kısa sürede
 ADIT altındaki ilk yirmi kulaç kuru olacak.

 "Perran halkının eyerleri göndermeyi reddeden sonucunda
 ve denge bob için pirinçler, en iyi şekilde kayma yapacağız
 Onlar olmadan yapabiliriz. Kendi hesabımda sipariş ettiğim pirinçler
 Bay Scantlebury's. Smiths'in kömürleri de sipariş ettiğim ve
 Motorun ilk asansörü çatallaması için de aynı. Bu çok rahat
 icat etme ve halka getirme karşılığında tedavi, benim
 kendi risk ve masrafı, ülkenin var olamayacağına inanıyorum
 olmadan. Motoru her olayda dikmeye kararlıyım ve üzülüyorum
 Avrupa'dan ayrılmadan önce bu koalisyon, eğer bir yıl beni gözaltına alırsa
 başarmak.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

  "Bay Phillip,
  "_George Yard, Lombard Street_.

 "P.S.-Sizden ne olduğunu duyduğuma sevindim
 Hisse senetlerinin bir düzenlemesine saygı gösterilmesi. "

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Penzance, _23. Aralık 1815_. "Herland dökümlerini aldım ve çok ciddiyim.
 Diyelim ki, madendeki dökümleri bir araya getirdikten ve
 eklemler, piston kutusunu duruma koymaya çalışırken
 aşağı inmeyin; İkisi de yüzükler yerlerine girmez
 silindir ve direğe; Bu nedenle tüm motor
 Yine parçalara ayrıldı ve bir dönüş ve sıkıcı değirmene gönderildi
 Yeni döndü ve sıkıldı. Bunu nasıl yapılır, söyleyemem,
 Buradaki kurucular bunu yapmayacaklar çünkü onları döküyorlardı.
 Zaten büyük masraflar gecikmelerle meydana geldi ve şimdi göndermek için
 Onları büyük bir zaman kaybıyla Bridgenorth'a geri dönecek ve para olacak
 Gerçekten çok ciddi bir iş. Bence ya silindir
 sıkılmış çarpık ya da piston kutusu çarpık döndü ya da her ikisi de
 Bir tarafta döndürmek için silindirin içine daha uzağa batırın
 diğerinde olacağından. Tüm iş en utanç verici şekilde takılıyor,
 ve göndermeden önce asla birlikte yargılanmadı. Bana geri dönerek yaz
 Bu ikilemde ne yapacağımı söyleyin ve söyle.

  "Senin & c.,
  "Richard Trevithick.

  "Hazeldine, Rastrick ve co.,
  "_Bridgenorth_."

Bridgenorth'un varışta yeni motor çalışması öyle bulundu
yanlış bir şekilde direğin kutup kasasına girmeyeceğini söyledi. Henry
Motorun ilk başlangıcını gören [34] Phillips, diyor ki:-

[Dipnot 34: Halen Harvey'in Dolandırıcılığı Hayle'de çalışıyor, 1869.]

 "Madende çalışan bir çocuktum ve birçoğumuz göz attık
 ne yaptığını görmek için kapı. Kaptan Dick harika bir şekilde,
 Motor başlamaz; Biraz kaptan sonra Dick kendini aşağı attı
 Motor evinin tabanında ve orada sırtına yattı;
 Sonra yukarı atladı ve elinden bir balyoz kaptı
 Bir kama süren ve bir dakika içinde eve çarpan adam. Orada
 Asla bir adam Kaptan Dick gibi bir kızak kullanamazdı; O kadar güçlüydü
 bir boğa olarak. Sonra bir anahtar aldı ve bir şey söktü ve
 Kapalı gitti. Kaptan Vivian yanımda, kapıya bakıyordu;
 Kaptan Dick onu gördü ve yumruğunu sallayarak, 'Buraya gelirsen
 Seni şafttan atacağım. ' Sanırım Kaptan Vivian'ın bir şeyleri vardı
 Kazanları yapmakla ilgisi ve Kaptan Dick kızgındı çünkü
 Sızan buhar bulutları. Kimsenin konuştuğunu göremiyor veya duyabiliyordun
 Motor evi, buhar ve gürültü ile doluydu; Duyabiliriz
 Buharlı pasta St. Erth'de kükrüyor, üç milden fazla. "

Ocak 1816 sonunda motor işe hazırdı ve sonra
On günlük deneyim, bu nedenle sonucu açıkladı:-

  "Bay Davies Giddy, M.P.," Penzance, _11 Şubat 1816_.

 Efendim,-Biraz yargılanana kadar seni yazmak istemiyordum
 Herland motorunun. Yaklaşık on gün işte ve çalışıyor
 son derece iyi; Bunu gören herkes,
 Şimdiye kadar inşa edilen en iyi motor. Herhangi bir motordan daha sorunsuz gidiyor
 Hiç gördüm ve vuruşunda çok kolay ve düzenli. 33 inç
 Silindir, 10-1/2 metrelik strok. Biz onu on sekiz vuruş sürdük
 dakika. Ortada veya inmenin yaklaşık üçte ikisinde hareket etti
 24 ton hareket halindeyken saniyede yaklaşık 8 feet; Ve
 Bu ağırlık, 2 kile ile dakikada otuz altı kez döndü
 saat başına kömür. Bu, sürtünme veya yük olmadan
 Su, bir motor tarafından daha önce her zamankinden çok daha fazla görevdir. BEN
 yaklaşık 80 lbs gerektirdiğini buldu. motoru çalıştırmak için inç
 İlk on iki saat, üçte bir geniş, on iki vuruş
 Dakikada, 24 kile kömür ile 10-1/2 metrelik inme. Yükü
 Su yaklaşık 30.000 idi. Bu, aşırı sürtünme ile ortaya çıktı,
 Piston kutusu döndürülüyor ve piston-kasa sıkıldı,
 uçtan uca güzel, yapabileceğimiz büyük zorluklarla
 Hepsi piston kutusunu pistonun altına zorlar. Bu şimdi büyük ölçüde kaldırıldı ve işe gittiğimizden beri biz
 denge kutusuna 4 ton denge attı ve
 Şu anda 3 ton daha taşıyor. Bu yükü taşımalıyız
 Bu nedenle, motora karşı sürtünme, bunu hesaplarsanız,
 Dakikada on iki vuruş yaparak muazzam bir görev yaptığını görecek,
 10-1/2 metre inme, saatte 2 kile kömür ile. Motor şimdi
 60 lbs ile düzenli olarak dakikada on iki vuruş. buhar,
 10-1/2 metre inme, inme genişlemenin dörtte üçü ve biter
 Buharın altında çok güçlü, çok güçlü
 saatte 2 kile kömür içinde. Onu daha hızlı sürerdim, ama
 Asansör su altında Capstan ipinin içinde asılı duruyor, değil
 Riske istekli. Buharı 120 lbs'ye yükselttim. inç,
 Eklemler ve her şey mükemmel sıkı. Paketlemeyi çıkardım
 doldurma kutusu ve inceledi ve ısının şu anda olmadığını buldu
 hepsi yaralandı; Paketleme mükemmel bir şekilde sıkı, bir parçacık değil
 Buhar kaybolur.

 "1000_l._ ila 500_l._ depozitosuna karşı bahis olarak para yatırmayı teklif ettim.
 Woolf'un en iyi motoru ve ona yirmi milyon ver, ama o parti
 Mücadeleyi kabul etmeyi reddediyor. Hiç şüphe yok ama bu zamana kadar
 Çatalda 100 milyon yapacak, bu genel görüş
 Burada. Kazanlar kesinlikle şimdiye kadar icat edilen en iyi
 diğer bölümler. Taslak şimdiye kadar gördüğünüz en iyisidir; Sadece var
 Yangın çubuklarının dörtte biri ortaya çıktı, ancak çeyrekte
 İlk yaptığım itfaiyenin bir kısmı bolca buhar buluyorum.
 Atık buharının en büyük kısmı,
 Kazanı doldurmak için su; Kaçan şey sadece hiçbir şeydir. Motor
 Çataldayken yaklaşık 52 lbs yüklenecektir. inç. Şimdi varsayalım
 Strokun ilk bölümünde buharı çok yükseltirim
 Buhardan ayrılacak kadar geniş, bitişte, sadece atmosfer
 Güçlü, bu durumda, şu anda olduğundan daha fazla kömür kullanalım mı? .
 Malzemeler ve eklemler bu baskıdan çok daha fazla duracaktır; 500 lbs.
 inç onları yaralamazdı. Motor iki asansöre girdiğinde,
 Sana tekrar yazacağım ve bu arada lütfen bana vermek için
 motor üzerine düşünceler. İndirilen her motor durdurulur ve
 Bütün ilçe başka hiçbir motoru düşünmüyor.

  "Çok itaatkar hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

Yeni kutuplu puffer motoru çok tatmin edici bir şekilde çalıştı ve hareketleri
o kadar yönetilebilirdi ki, inme uzunluğu
6 inçlik yedek, durumunda bir marj olarak izin verilen
amaçlanan vuruşunu aşmak. On sekiz yaşında çalışmaya devam ederdi
Watt 72 inç motor ise dokuzunu aşmadı
bir dakika vuruşlar; 80 lbs kazanda buharla. inç için
buhar temini üçte ikisinde kesildiğinde işini gerçekleştirdi.
İnme, genişleme ile tamamladı. Steam ile de iyi çalıştı
120 lbs. inç; Ancak pompa çubuklarında güç isteği ve
Madenin gereksinimleri düzenli çalışma baskısına neden oldu
Buhar 60 lbs'ye düşürülecektir. inçte ve ne zaman kesilecek
Pole, vuruşunun ilk çeyreğinde hareket etmişti. Mükemmel
Taslak, yangın çubuklarının dörtte birine indirilmesine neden olur
orijinal yüzey ve besleme suyunun atık buharla ısıtılması
Bu güçlü pompalama motorunda, patlama borusunun kullanımını gösterir
O zaman olduğu gibi Galler Pudra Madde Motorunda çalıştı. Watt's
Motor bir an için unutuldu, Woolf'u bir
yargılama, ona yirmi milyon yardım olarak veya anlaşılan görev olarak
watt motor. 20 ton ile bu yoğun olmayan kutup motoru
Pompa çubukları, saniyede maksimum 8 feet hızda hareket etti ve eşitti
52 lbs buhar basıncı ile çalışmalarına. inç üzerinde. Trevithick
Geniş ilkeyi ondan daha da genişletmeyi düşündü
Wheal Prosper Pole Yoğunlaştırıcı Motorunda yapmıştı, böylece
Yukarı inişin bitmesi Buhar, sadece basınçla ilgili olmalıdır.
Atmosfer veya 1 ila 10 lbs. inçte, başlamış
100 ila 200 lbs buhar. inçte ve kesme
Kutup gittiğinde kazandan tedarik ama çok küçük bir kısmı
Yukarı doğru inme, aşağı yukarı kabul edilen maden gereksinimleri
BT. Geniş çalışma ve hareketli parçaların momentumu ilkesi
pompa işine uygulanmasında değiştirilen zorunluluk.

  "Sevgili Trevithick," Eastbourne, _febr 15 Şubat 1816_.

 "Buraya eşimin amcasının ölümü tarafından çağrıldım ve
 Sonuç olarak, 11'inci mektuplarınız bu güne kadar bana ulaşmadı.

 "Bana yeni motorunuzdan verdiğiniz hesap son derece
 memnuniyet verici. Motor tarafından bir hız vermede gerçekleştirilen görev
 Bir saniyede 8 feet, bir dakikada otuz altı farklı zaman,
 24 ton madde, 2 kile kömür tüketimi ile
 Saat, gerçekten çok büyük, yaklaşık elli yedi ve
 üç çeyrek milyon. Böylece uygun bir yük elde ettiğinizde ve
 çok yakın bağlantıdan kaynaklanan olağanüstü sürtünme
 Piston-pase ve kasa azalır, şüphesiz yok gibi görünüyor
 Motor icra harikaları.

 "Güçlü buhar kullanıldığını düşünüyorum, daha fazla
 avantajlı bulunacak. Ne ölçüde uygulanması gerektiği
 Geniş bir şekilde farklı durumlarda deneyim ile belirlenmelidir. BT
 motorun çalışması gereken hıza bağlı olacak ve
 harekete geçirilen madde miktarı üzerinde, böylece büyük bir kısmı
 İnme başında verilen ataletin mümkün olduğunca
 Sonunda çıkarıldı.

 "Fransa'da yapılan bazı son deneyler, söylediğim gibi, ben
 onları görmediler, bu kadar az ısı,
 buhar sıcaklığı. Ve eğer bu doğruysa, elbette bir
 Birkaç atmosfer gücünün buharını kullanarak yakıttan büyük bir tasarruf,
 ve silindirin büyük bir kısmı boyunca genişleme. Bende
 Bir hafta boyunca gerçekten sabırsızdım,
 Makine, bir paragraf dışında hiçbir şey öğrendikten sonra
 Geçen Cumartesi haftasının Truro gazetesinde Hayle tarihli ve bir şekilde veya
 Diğer bir sonraki makale bana ulaşmadı,

 "Bir sonraki Salı günü Londra'da olmayı umuyorum, ancak tüm etkinliklerde doğrudan
 Benim için mektuplarım düzenli olarak iletildiğinden.

  "İnan bana sevgili efendim,
  "Seninki en sadakatle,
  "Davies sersem."

 [Kaba taslak,]

  "Bay John Adams," Bromsgrove, _8 Mart 1816_.

 "Efendim,-12 Şubat'tan iyiliğinizi aldım, ancak cevap vermedim
 Zaman içinde, çünkü o zaman yeni bir motor inşa ediyordum
 Şimdi işte olan ve son derece iyi performans gösteren plan. Eşit
 72 inç çapında bir silindire güç olarak, B. ve
 Watt's. Ereksiyon masrafı ve bu konuda kömür tüketimi
 Motor, aynı işi yapmak için B. ve Watt'ların üçte biri değildir.
 Yüksek basınçlı motoru icat eden aynı Trevithick'im. BEN
 Peru'nun altın ve gümüş madenlerine dokuz buhar motoru gönderdi.
 Yaklaşık bir ay veya altı hafta içinde o yere yelken açmayı planlıyorum, ama
 Bu motorları dikmek için İngiltere'de ajanları atayacaktır.

 "Dolaşımda ne olursa olsun yayın veya açıklama yok,
 Bu da gerekli değil, çünkü benden çok daha fazla siparişim var
 uygulamak.

 "Bay Losh'un patent motoru veya Bay Collins 'hiçbir şey görmedim.

 "Londra'ya gitmeniz gerekiyorsa, Bay Jas. Smith'i aramanızı tavsiye ederim.
 Limekiln Lane, Greenwich, benim için bir ajan olan ve yakında olacak
 İş yerinde bu planda size bir motor gösterebilir.

  "Kalıyorum & c.,
  "R. Trevithick. "

Yukarıdaki harfler hataya dayanmadıkça, tek sonuç
Çizilecek olan Watt, patent hakkının sona ermesi ve
Yirmi sekiz yıllık işgücü, başyapıtını dikti
Cornwall'da, birkaç yıl içinde bu kadar dövüldü.
Woolf'a meydan okuması, watt motorunu bir
Make-*ağırlık ve ona iki ila bire bahis oynama ihtimaliyle
Nispeten küçük ve ucuz yüksek basınçlı motor, ikisini yenmeli
hem iktidarda, ilk maliyetle hem de ekonomik çalışmada büyük olanlar. .
Watt motor, 72 inç silindirli en büyüklerinden biriydi. Gücü
Steam ile çalıştığında Trevithick'in 33 inçlik kutup motoruna eşitti
34 lbs. inç; Ama ikincisi de üç kez çalıştı
Buhar baskısı, böylece gücü üç kat arttı. .
Bu motorların ilk maliyeti muhtemelen ters orantıydı
güç. Trevithick'in maliyeti 700_l._, bu toplamın üç katı olmaz
Watt motoru için ödeme yapın. Watt'ın Herland motorunun bildirilen görevi
yirmi yedi milyon; ve deneme sıradan kile ile olsaydı
112 lbs. kömürün, görev sadece yirmi milyona eşit olurdu
84 lbs. Cornish kile oluşturan kömür.

Trevithick'in direği yüksek basınçlı buhar motoru elli yedi milyon yaptı;
Başka bir deyişle, daha az Watt motorla aynı işi gerçekleştirdi.
günlük kömürün yarısından daha. Bu büyük ekonomi birçok kişi için emirlere yol açtı
motorlardan,
Watt eşit güç ve işi üçte biriyle gerçekleştirmeli
Kömür. Bazıları ona inanıyordu, diğerleri taşlı kalpli ve
eşek olarak inat.

 [Kaba taslak.]

  "Bay Phillip," Penzance, _8 Mart 1816_.

 "Efendim,-Uzun zamandan beri senden anlaşmamı duymam bekleniyor
 Herland maceracıları ile idam edildi. Her açıdan var
 maceracılarla olan etkileşimin bir kısmını yerine getirdi ve
 Benimle de aynısını yapacaklar. Motor iyi çalışmaya devam ediyor.
 Joseph Price, A. Vivian, Woolf hariç onu gören herkes
 Ve canavarlar gibi birkaç tane daha, bunun en iyisi olduğunu kabul ediyor
 Motor dikildi. Performansı, etkilerini,
 Tüm yanlış raporlar.

 "Joseph Price ve A. Vivian, motorun iyi olduğunu bildirdi.
 hiçbir şey, dört milyon yapmayacak ve bir sonraki
 Salı toplantısı boşta kalacaklardı. Bir önceki akşam
 Toplantı bu amaçla Camborne'da tanıştılar.

 "Yüzbaşı A. Vivian toplantıya katılmadı.
 Horsewip J.
 diğerleri ile bildirmişti.

 "Londra komitesiyle buluşmak için Londra'ya gideceğini duyuyorum.
 Pazartesi. Umarım komite, J. Price'ın raporunu şu şekilde değerlendirir.
 Hayal kırıklığına uğramış bir adam. Çok büyük ölçüde satın aldığı bildirildi
 Woolf'un patentini, şimdi bir farhing değerinde değil, kaybetmenin yanı sıra
 Dökümlerimi yapmak, bu da onu çok şiddetli bir şekilde saflaştırıyor.

 "Su, her dahil olmak üzere ayda düzenli olarak 20 kulaç
 durma. Bir sonraki Pazartesi günü, ikincisini indireceklerini umuyorum
 kaldırmak. Motor boşta kaldığında su saatte yaklaşık 8 inç yükselir,
 Ve işte ne zaman tekrar aynı oranda batırır ve
 Motor büyüyen akışın iki katına eşittir. Çizim yaparken
 Havuz Batık saatte 4 inç'in üzerinde değil, bu da
 Su ülkeden çok uzaktan kaynaklanıyor. Motor
 dakikada on dört vuruş, 10 metre inme, 14-1/2 inç gidiyor
 kutu. Herland en son çalıştığında 14 inçlik bir kutu, 7 metrelik bir vuruş çizdiler,
 Kışın dakikada on iki vuruş ve dakikada yedi vuruş
 yaz. Bu nedenle, kış suyunun yediden olduğu anlaşılıyor
 dakikada sekiz vuruşa ve yaz suyu dört ila beş
 Bu motor için dakikada vuruş.

 "Motor, geçen hafta eskisinden daha hızlı çatallandı. BEN
 Madenin etrafında yatan büyük miktarda su olduğunu düşünün
 Yüzeyde neredeyse aşağı çekilir ve bir
 Daha yakın zemin drenaj o kadar da olmayacak. Kuru havamız varsa
 Su, bir sonraki sığ seviyede, başına iki vuruştan düşecektir
 Bir sonraki asansör çatal içinde. Aynı devam ederse
 Zaman hariç, ayda 20 kulaç batmaya devam edebilir
 Asansörleri düzeltmek için alacak. Biz inerken su evi olacak
 önemli ölçüde azaltın. Motorun masrafı yaklaşık 100L'dir. başına
 ay. Sumpmenler ve diğerleri suyun çatallanmasına katılanlar,
 Ayda yaklaşık 100_l._. Madendeki tüm malzemelere sahipler
 Çukur işi için, bu nedenle çok önemsiz bir toplam suyu getirecektir.
 Madenin kendi masrafını ödeyeceği 60-Fathom seviyesine kadar.

 "Toplantının bir hesabı için size teşekkür edeceğim.

  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "R. Trevithick."

Bay Phillip, finansal yönetici hissedardı-özellikle
Londralılarla-Herland Madeni'nin resüsitasyonu ile; ve yine de
Yeni motor, hem ilk maliyetinde hem de içinde nispeten ucuzdu.
kömür tüketimi ve içindeki suyu tatmin edici bir şekilde azalttı
benim, bunun için ödeme saklandı çünkü kişisel çıkarların akıntıları
Trevithick'e karşıydı. Bay Joseph Price,
Güney Galler'deki Neath Abbey'de buharlı motor üretimi ve
Cornish madenleri için döküm sağlama alışkanlığı. Arthur Woolf
Sonra patent çift silindirli motorunu kullanmaya çalışıyorum ve
Trevithick'in kopya olarak baktığı yüksek basınçlı buhar kazanıcı patent
Hornblower ve kendisinden. Bu, Woolf'un alaycı tarzına eklendi
Konuşma, Trevithick'in öfkesini canlandırdı.

Müdürlüklerin sözlerini bir kenara bırakarak,
Pole-motor, azaltılmış buhar basıncı ile 14-1/2 inç bir pompa çalıştı
çapta, 10 metre strok, dakikada on dört vuruş; iken
Cornwall'da Watt tarafından en büyük ve en iyi motor, aynı maden üzerine yerleştirildi,
72 inç buhar silindiri ile, 14 inçlik bir pompaya hareket verdi
çap, 7 metre inme, dakikada on iki vuruşta; yuvarlak olmak
Trevithick's tarafından gerçekleştirilen iş miktarının sadece yarısı
Watt'ın tek bir özelliği olmayan nispeten küçük motor
İçinde motor.

 [Kaba taslak.]

  "Kaptan Joe Odgers," Penzance, _March 7, 1816_.

 "Efendim,-27 Şubat'tan lehine var ve Bay Page
 Size anlaşmanın bir taslağı göndermek. Onu dün gördükten sonra
 Sana göndermeyi ihmal ettiğini gördüm. O bırakacak
 birkaç gün içinde Londra için ülke ve
 Dolley gelir gelmez. Anlaşmayı bilmiyorum
 Birkaç gün yukarı veya aşağı için çok önemlidir. Terimler iyi anlaşıldı
 Aramızda, yani maceracılar ve ben eşit olarak paylaşıyoruz
 Bu yeni motordan Boulton ve
 Watt's. Maceracılarınızla tam olarak ayarladığınızda
 Motor, lütfen bana yazmak için ve hemen sipariş vereceğim
 motor; Ve bu arada Anlaşma Bay tarafından hazırlanacak.
 Sayfa ve burada veya Londra'da, tıpkı uygun olduğu gibi.

  "Kalıyorum & c.,
  "R. Trevithick.

 "P.S.-Herland motor daha iyi ve daha iyi devam ediyor. Maceracılarınız
 Bay Wm'e kasabaya başvurarak tatmin edici bir hesap alın. Phillip,
 2, George Yard, Lombard Caddesi. O, Londra'nın müdürü
 maceracılar. "

Trevithick, mayın maceracılarının ona ödeme yapmayı kabul edeceğine inanıyordu
motorlarının neden olduğu tasarrufun yarısı,
Watt motorunda yakıt maliyeti. İkincisi tarafından gerçekleştirilen görev
genel olarak anlaşıldı ve kabul edildi; Kişiler tarafından seçildi
Maceracılar Trevithick'in görevini denemek ve raporlamak için
kutup motoru, ödeme miktarının tespit edilebileceği
Tasarruf ile orantılı.

  "Bay Giddy," Penzance, _April 2, 1816_. "Efendim,-Uzun zamandır sana Herland motoru hakkında yazmak istedim,
 Ama önce motorun ikinci bir asansörle yüklendiğini görmek istedi ve
 görevden yapılmış bir duruşma. Dün sipariş vermeden önce sabitlendi
 Doğu şaftı için başka bir motor.

 "Kişiler katıldı. Hakemler, kırk sekiz görevi verdiler
 Milyonlarca ve motorun yukarıda performans göstereceğinden şüphe duymadıklarını söyledi
 Madenin dibine çıkmadan önce altmış milyonlarca.

 "Görev içindeydiler, ama onlarla mücadele etmedim,
 Bunun yeterince görev olduğunu söylediler.

 "Motor dakikada 9-1/4 vuruş, 2 kile kömürle çalıştı
 Tüm zaman için saat başına 10 metre inme. İki pompa asması vardı
 14-1/2 inçlik kovadan, 43 kulaç ve 6 inçlik 26 kulaç yapmak için
 ev suyu.

 "Buhar 100 ila 120 lbs arasındaydı.
 Piston kutusu 20 inç yükseldi, sonra geri kalanının geri kalanı
 10 metre inme geniş.

 "Son derece pürüzsüz ve düzenli gitti. Bir süre sonra,
 Motorun gücünü denerken, denge bobini bıraktık. .
 Motor, 17 ton çubukla dakikada yirmi vuruş yaptı, & c.,
 ve Drew 14-1/2 inç kova 23-1/2 kulaç ve 6 inçlik bir kova 26
 Fathoms, 10 metre inme, dakikada yirmi vuruş.

 "Bu yaklaşık 45.000 lbs idi. Ağırlık, başına 200 feet hızla
 Bu, görevi üçün gücünden daha fazla yapar
 72 inç silindirler, bekar, Boulton ve Watt, 8 metrelik inme,
 10 lbs. inçte, dakikada dokuz vuruş, bunlardan daha fazla
 motorlar performans gösterecek. Şimdi her motor için tüm siparişlere sahibim
 merak edilmeyecek ülkede gerekli olan onda biri için
 Ereksiyondaki masrafın bir kısmı yapacak ve görev daha az değil
 diğer motorlardan üç kat daha fazla. Bu daha önce kanıtlanacak
 dibe iniyoruz.

 "Motor artık yükün yaklaşık beşte ikisinde çalışıyor
 Altta ne zaman var. Bir sonraki asansör çataldayken yazacağım
 Yine sen.

  "Ben efendim, mütevazi hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Bağımsız denetçiler, Herland Pole-Engine'in yaptığını bildirdi
Çeşitli buhar baskısı altında kırk sekiz milyonlarca görev,
120 lbs'ye kadar. inç, inme beşte çalışmak
geniş bir şekilde, dakikada yirmi vuruş hızla veya iki katına
Watt motorunun hızı; Ve bu gerçeklerin önemi hak ediyor
Genç mühendislerin incelemesi ve yakın çalışması. Küçük bir ucuz
Motor, 33 inç silindir, genel yapıda benzer
Whoweal Prosper Pole-Engine, ancak yine de yokluğundan daha basit
hava pompası ve kondenser, Watt'ın en büyük üçü kadar iş yaptı
72 inç çapında silindirli motorlar. Bu harika adım
Buharlı motorun faydalı değeri, halka zorlandı.
Trevithick'in tek elli enerjisi, her insan ona karşı olduğu zaman,
Henry Harvey, kayınbiraderi ve arkadaşı, eski ortağı bile,
Andrew Vivian ve bir zamanlar marangoz ve asistanı Arthur Woolf.
Sonunda onu ezmek için bir kapanış girişimi olarak,
yararına dikilen bir motorun ödenmesinden sorumlu
diğerleri. Bu, gücü ve ekonomisinin büyük deneme testi idi.
Watt ile karşılaştırıldığında tamamen yüksek basınçlı geniş buhar motoru
Büyük pompalara uygulanan düşük basınçlı vakum motoru.

  "Efendim," Hayle Foundry, _18 Nisan 1816_.

 "Bugün Herland'daydım. Kaptan Grose, benken bir mektup aldı
 Orada, Kaptan William Davey ve Joseph Vivian tarafından imzalandı, talep ediyor
 Motorun denemesine katılmak için başkalarını ataması
 bunu yapmaları için uygun değil.

 "Kaptan Samuel Grose, Haziran, motorunuz için çizimi indirdi.
 Sadece çalışma ekipmanını çıkardığını söyledi. İstersen,
 Çalışan dişleri ve tüm ferforje çalışmasını yapacağız.
 Sipariş edilen iki motor için çizim ve bir veya iki adama alacak
 Hemen bu amaç için. Bunu daha önce bana bildireceksin
 yola çıktınız ve ayrıca kirişte herhangi bir değişiklik yapılacaksa
 WHOAL Hazine Motoru, çünkü direğin boyutunu değiştirdiniz. Biz
 davayı atmıştı, ama sanırım başka bir yere uygun olacak.

  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Henry Harvey.

 "Bay Richard Trevithick."

 "1815 veya 1816'da Kaptan Trevithick tarafından dikmek için istihdam edildim
 Bunlardan biri Saltram Stream'de çeşitli kutup motorları. Çalışmıştı
 Tavistock'ta; Yatay yüksek basınçlı bir kutuplu pufördü. Kaptan
 Samuel Grose, Kaptan Trevithick için 24 inçlik bir
 Beeralstone'da, Tamar'da yüksek basınçlı kutup motoru
 Madeni kurşun. Kaptan Grose'a yardım ettim. İnme yaklaşık 8 feet idi. BT
 Çapraz baş ve yan çubuklarla çalıştı. İki ferforje vardı
 yaklaşık 3 feet 6 inç çapında ve 40 feet uzunluğunda kazan. Yangın
 Ve flues dışarıdaydı. Buhar basıncı, 60 lbs. inç. BEN
 Ayrıca, Whoweal Treasure'da 20 inçlik bir direğe sahip benzer bir motor inşa etti,
 Şimdi Fowey Consols Mine olarak adlandırılır; ve biri Padstow yakınlarındaki Logassack'te.
 Bu ikisinin pirinç direkleri vardı. Kutupların kesildiği ve giydiği bulundu
 Dolma kutusundan geçişlerinde, daha fazla giyiyor
 uçlardan daha fazla, buharın kaçmasına neden olur. Benzer bir kaptan kutusu
 Trevithick'in dikilmesi daha sonra St. yakınlarındaki Whoal Regent'te çalışıyordu
 Austell.

 "1818'de Scorrier yakınlarındaki Whoal Chance Mine'de çalışmayı gördüm.
 60 inç silindir Boulton ve Watt motor. Trevithick'in bir direği
 silindir ile ana ışının merkezi arasında sabitlendi.
 Yüksek basınçlı buhar ilk olarak direğin altında çalışıldı ve daha sonra genişledi
 silindirde. "[35]

[Dipnot 35: Kaptan H. A. Artha'nın Hatırlamaları, Penzance, 1870.]

Rahmetli Bay William Burral, yıllarca yöneticinin
Hayle'deki Messrs Harvey ve Co.

 "1815 veya 1816 yılı hakkında Treskerby Mine'ye dikilmeye yardımcı oldum
 Kaptan Trevithick için motor. Bay Sims madenin mühendisiydi.
 Motorun her zamanki silindiri vardı ve ona yakın bir kaptan
 Trevithick'in kutupları düzeltildi. Kazanlar Kaptan Trevithick'in
 yüksek basınç. Buhar ilk direğin altında açıldı. O zaman
 direğin altından geçen buharı yukarı inmişti
 Silindirdeki pistonun üstü. Altında bir boşluk vardı
 piston. Buhar silindiri 58 inç çapındadır, yaklaşık 9 veya 10
 ayak inme. Kutup 36 inç çapındadır ve daha az inme
 pistondan daha, çünkü silindirin içine sabitlenmiş, daha yakın
 ışın merkezi. Bir kutup motoru vardı, sonra Whoweal'da çalışıyor
 Lushington, ayrıca Poldice'de ve Wheal Damsel'de. "

 "Kaptan Artha 1812'de 66 inçlik Wheal Alfred Madeni'nde hatırlıyor
 Silindir pompalama motoru bir kutup hava pompası kullandı; bir veya iki heves motoru
 Aynı madende de onları kullandı. 1827'de Whoweal Concord pompalama motoru
 Benzer bir hava pompası vardı. Treloweth yakınlarındaki eski whoweal küçük hanım,
 1865 kadar geç. Yoğuşan su ve hava bir daldan geçti
 üzerinde kutup kutusunun üstüne yakın bir valf var, hemen altında
 Dolma kutusu kutup kasasının dibinde bir ayak valfi vardı. "[36]

[Dipnot 36: Kaptan Artha, Real Del'de yerleşik mühendis oldu
Meksika'da Monte Madenleri; Kaptan Samuel Grose, ilk Cornish'ten biri
Maden Mühendisleri; ve bir bölümün mühendisi Bay Burral
Messrs Harvey ve Co.

Yazar, her biriyle kişisel tanıdıktan zevk aldı.
Genç mühendisler olarak işçilerini başlatan bu üç beyefendi
Trevithick'in motorlarının montajında. En kısa sürede Trevithick, kutup yoğuşma motorunu mükemmelleştirmemişti ve
o zaman kutuplu puffer motoru, ondan daha, Sims ile birlikte
yüksek basınçlı buharından birinin montajına yeni katılmıştı
Beeralstone madeninde pompaları çalıştırmak için kutup motorları
Sıradan watt vakum motorları ile kutup, onlara buhar sağlar
Yüksek basınçlı kazanlarından, başka bir deyişle, onları dönüştürmek
Orijinal düşük basınçlı vakum motorları yüksek basınçlı
Geniş bileşik buhar motorları.

Whoweal Chance'da eski 60 inç silindir Boulton ve Watt motor
(Watt'ın en sevdiği motorlardan biri), 1818'de bir
Merkez arasına Trevithick'in direği yerleştirilmiş yüksek basınçlı motor
ana ışın ve buhar silindiri. Yüksek basınçlı buhar
Trevithick'in yeni kazanları, yukarı inme için direğin altına döndü,
bundan sonra eski ve çok daha büyük silindirde genişletildi
aşağı inmeye neden olan pistonun tepesi; O zaman, pasajıyla
Denge valfinden, büyük silindirde pistona izin verdi
Yukarı inişini yapmak için, buhar basıncını eşitleyerek
Üst ve alt, kazandan yeni bir güçlü buhar kaynağı
Kutup altında kabul edilen yukarı inme güç verdi; Ve son olarak,
Büyük pistonun altındaki nispeten düşük basınçlı buhar
Aşağı inme için bir vakum oluşturmak için kondenser ve hava pompası,
Watt motor.

Sims, Whoweal Chance'ın mühendisi, doğudaki madenlerden biri veya
Watt Bölgesi dönüştürüldü ve 1815 veya 1816'da bir ortak oldu
Trevithick ve Treskerby Mine'de Trevithick'in Yüksek Basınçlı
Eski watt motora ek olarak 36 inç çapında kutup
58 inç çapında bir silindir ile çalışma.

Watt, o zaman, ölümünün bir veya iki yılı içinde,
Yarışmaya daha uzun süre katılın; Motoru başkalarının elinde
dönüştürülmüş ve yüksek basınçlı bir geniş motor haline geldi.

Trevithick, watt patent olmadan yapabileceğinin başka bir kanıtı olarak
Hava pompası kovası, pistonu ve vanaları ile bir watt'tan çıkarıldı
1812'de Wheal Alfred Madeni'nde motor, direklerinden biri tarafından değiştirildi,
Aynı amacı cevaplamak, ancak inşaatta farklı. Diğer birçok
Madenler onları kullandı; biri 1860 yılında eski wheal küçük hanımında kaldı.
Steamboat hava pompalarında da kullanılmıştır.

Beş veya altı yıllık bir süre boyunca artış ve
Yüksek basınçlı geniş kutup yoğuşma-motorların ilerlemesi,
Yüksek basınçlı geniş kutuplu puffer ve kombine direk ve
Silindir yüksek basınçlı motor, ticari anlamda değerleri olabilir
Zamanın kamu eylemleri tarafından daha fazla test edilmelidir. Yalın, bir otorite
Bu tür konularda ve kesinlikle Trevithick'i övmek için verilmiyor,
Çeşitli bu motorların görevi hakkında aşağıdaki gibi konuştu
dönemler; Ve en az dikkat çekici değil, Herland,
Poldice ve Treskerby, erken kullanımında öne çıkan
Watt motoru, bağlılıklarını attı, ancak sondan kısa bir süre önce
Büyük Mühendis Günleri ve düşük basınçlı buhar vakumunu dönüştürdü
Motorlar Trevithick yüksek basınçlarına.

 "1798'de Messrs. Cornwall'u ziyaret eden Boulton ve Watt geldi
 görmek için-'Herland Engine'-ve birçok deney yapmaya çalıştı
 görevini tespit etmek; Bay Murdoch'un bakımı altındaydı.
 İlçede. Madenin yöneticisi Kaptan John Davey eskiden
 Genellikle yirmi milyon yaptığını ve Bay Watt'ın
 denetlediği zaman, mükemmel telaffuz etti ve daha ileri
 İyileştirme beklenemezdi.

 "1811'de üç motorun ortalama görevi (Boulton ve Watt's)
 Whoweal Alfred madeni yaklaşık yirmi milyon vardı. Bu motorlar
 O zaman ilçedeki en iyisini hesaba kattı.

 "1816'da Sims, WHOAL Chance'da bir motor inşa etti,
 Trevithick tarafından yüksek basınçlı motorunda benimsenen kutup. Bu
 Motor kırk beş milyona ulaştı; Ve 1817'de 46.9 yaptı
 milyonlarca. "1814'te Treskerby motorunun 17.48 milyon yaptığı bildiriliyor.-Wm.
 Sims, mühendis.

 "1820'de Trevithick'in yüksek basınçlı direğinin
 uyarlanmış, 40.3 milyona ulaşmıştı. "[37]

[Dipnot 37: Lean'in 'buhar motorunun tarihsel hesabı
Cornwall, 's. 11, 32, 36.]

1798'de Watt'ın Herland motoru yirmi milyon yaptı; 1816'da
Trevithick'in aynı madenindeki yüksek basınçlı kutuplu pufper kırk sekiz yaptı
milyonlarca. 1820'de yüksek basınçlı kutup motoru bir
Watt düşük basınçlı motor, böylece ekonomik ikiye kat daha fazla
görev.

1813'te Trevithick şunu yazdı:-

 "Benimle deniz tarafının yakınında gördüğünüz yeni motor (whoweal Prosper
 yüksek basınçlı kutup yoğuşma motoru) artık kırk milyonu kaldırıyor
 Bir ayak yüksekliğinde, bir kile kömür ile, bu da neredeyse iki kat
 Bu, ilçedeki diğer motorlar tarafından yapılır. Benden birkaç gün sonra
 Wheal Alfred'de 60 inç silindirli motoru aynı plana değiştirdi,
 Ve bence aynı derecede görev yapacak. Bir bildirim var
 Bir maden toplantısına katılın, iktidara eşit yeni bir motor inşa etmek için
 63 inç silindir tek. "[38]

[Dipnot 38: Bkz. Trevithick'in Mektubu, Ocak 1813, Cilt. ii., s. 55.]

1810'da Cornwall'a döndüğünden dört ya da beş yıl içinde
1816'da Güney Amerika'ya giderken, görevini ve gücünü iki katına çıkardı.
buhar motoru. Watt bir keresinde eğik bir görünüm aldığını söyledi
Trevithick, Sen. Şimdi Trevithick, Haziran, geri dönme zamanı geldi
iltifat; Geliştirilmiş motorları,
Watt'ın bir zamanlar kendi başına baktığı Doğu Madeni Bölgesi.

Trevithick parası yoktu ve İngiltere'den ayrılma noktasında
Güney Amerika, Bay Sims, Messrs Williams ve
Düşük baskıya uygun Co., satın alma için müzakere etmek için gönderildi
Yüksek basınçlı buhar için Trevithick'in 1815 patentinde bir payı
Geniş kutup motoru.

 "18 Ekim 1816.-Trevithick ve Bay William arasındaki anlaşma
 Kendim ve Bay Day tarafından hazırlanan Sims, Bay Sims için avukat veya
 Sims'in hareket ettiği Bay Michael Williams için
 Sims tarafından ödenen 200_l._ dikkate alındığında,
 Cornwall ve Devon için patent ve hareket etme gücüm olması ve
 Trevithick İngiltere dışındayken sözleşmeler yapın.

 "Sözleşmenin imzalanmasından bir gün sonra Trevithick 'ASP' de yelken açtı.
 Güney Amerika için Kaptan Kenny. Gemi yelken açtığında gemideydim.

 "Mayıs 1819'da patentle ilgili olarak makalelerim arasında görüyorum.
 Aşağıdaki not:-'Bay. Michael Williams sözlü olarak kabul edildiğini söyledi
 Kaptan Trevithick'in tasarrufların dörtte bir kısmı olmalı
 yirmi altı milyonun üstünde. ' Bu, inanıyorum ki, ortalama görevdi
 O zaman motorlar.

 "Trevithick'in iddialarına göre birkaç güvencem ve çok
 yazışmalar, ancak Treskerby dışında herhangi bir madenden ödenek yapılmadı
 ve whoweal şansı; Trevithick'in patent ve kazanları kullanılmasına rağmen
 İlçe genelinde onaysız; ve görevi
 Motorlar yakında yirmi altı milyondan yaklaşık yetmişe yükselmişti
 milyonlarca.

 "1819'da Treskerby ve Wheal'ın hesap evlerine katıldım
 Scorrier'den merhum Bay John Williams'ın şansı
 Yönetici, bazı maceracıların itiraz ettiği bazı maceracılar
 Bay Trevithick'e tasarrufla ilgili ödeneklere devam edin.
 Williams sıcak bir şekilde gözlemledi, diğer madenlerin ne yapabileceğini,
 Treskerby ve Whoweal Chance'ın yöneticisi olduğu sürece ısrar ediyor,
 Yapılan anlaşma yürürlüğe girmelidir.

  "Kalıyorum sevgili Thomas,
  "Çok sevecen baban,
  "Rd. Edmonds." [39]

[Dipnot 39: Penzance'de yazılmış bir mektubun bir kısmı, 8 Şubat,
1853.]

Bay Sims veya daha doğrusu Bay Michael Williams ile anlaşma geç
M.P. Cornish madenlerinde büyük otorite uygulayan Cornwall için,
200_l için olması gerektiğiydi. _ Patentin yarısı
Cornwall ve Devon'a uygulandığı gibi yüksek basınçlı kutup motoru.

Trevithick, büyük için bir patent sağlamaktan vazgeçmişti.
Yüksek basınçlı buharla üreticiler ve geniş çalışma, sözlü
tasarrufun dörtte birini alması gerektiğini anlamak
Bu iki özel icat tarafından kömür tüketiminin azalması,
Yirmi altı milyon pound su, bir kile ile bir ayağı yükseltti
en iyi watt motorların görevi olmak için 84 lbs.
Ödeme için bir başlangıç ​​noktası olarak alınır. Treskerby ve Whoweal Chance
Kutup motoru için ödendi, ancak Trevithick kazanları yüksek için uygun
Buhar ve geniş bir şekilde çalışmanın basit yöntemleri yapılmış
Genel olarak kamuoyu, insanlar hakkı olduğunu düşündüklerini iddia ettiler
Onları, ancak birkaç yıl önce mucit atmadan önce
"Herkes Cornish Kazanının sizin planın olduğunu bilir,
Ve inkar edilemediği için, bir patent hizmete sahip olmayacak. "

Bay John Williams [40] "diğer madenlerin ne yapabileceğini, o
Treskerby ve Wheal Chance'ın yöneticisi olduğu sürece ısrar ederdi,
yapılan anlaşma yürürlüğe girmelidir. "Williamses ödenmiş
Pole Patent Motoru tarafından Kömür Tasarrufu için Trevithick 300_L._
"Madenlerimizde bizim tarafımızdan alınan faydaların kabulü" olarak;
ancak yüksek basınçın daha büyük icadı için herhangi bir ödeme yapılmadı
Buharlı sofra makineleri genel olarak kullanılır.

[Dipnot 40: Bay John Williams'ın dikkat çekici bir rüyası vardı, saatlerce
etkinlikten önce, ayrıntılarını tanımlamasını sağlayan
1812'de Perceval suikastı

1814'te Watt Treskerby motoru on yedi buçuk milyon yaptı.
Trevithick'in kazan ve direği uygulandı ve görev arttırıldı
kırk milyondan fazla. 1816'da aynı değişiklikler yapıldı
Whoweal şansı ve görev kırk altı milyondan fazla yükseldi. .
Kömür tüketimi, yuvarlak sayılarda yarıya indirildi
Sadece bu iki madende ayda 500_l._ kazanç. /#

  "Trevince, Truro yakınında,

  "Sevgili Efendim, _5 Ocak 1853_.

"31. ult.
24. Idem'den Bay F. Trevithick'ten ve
Ortak isteğinizle en iyi şekilde uymak. Ben
Rahmetli Bay Rd. Trevithick, sık sık
onunla iş konusunda buluşma ve profesyonelce ona danışma vesilesi; Ve
Mevcut tanıklık fırsatına sahip olmaktan memnunum
seçkin yeteneklerine ve
Günün ilk Cornish mühendisleri onu gördü. Neredeyse hiç ihtiyacım var
Zamanın bu ilçedeki arzuyu azaltmadığını söyleyin
ona adalet yap. Yaratıcı mekanik dahi olan bir adam olarak, eğer varsa, az sayıda,
onu aştı ve Cornwall çok ünlü bir
oğlum.

"Bu zaman boyunca yeterince konuşabilirim
Çok sayıda ustaca ve değerli amacınız için kesinlik
O'na borçlu olduğumuz mekanik çelişkiler
Buhar motorundaki büyük gelişmelerine atıfta bulunduğum bir
daha özel bir hatırlama ve güvenle olduğunu teyit edebilir
yüksek basınçlı çalışma ilkesini ilk tanıtan, bu nedenle
mevcut yüksek verimlilik durumuna bir yol oluşturmak
buhar motoru ve buhar gücü tarihinde yeni bir dönem oluşturma. İle
Silindirik ile birlikte yüksek basınçlı buhar kullanımı
Kazan, Bay Trevithick tarafından da icat edilen, söylemekten çekinmiyorum
o zamandan beri Cornish pompalama motorlarımızın büyük ölçüde artan görevi
Watt zamanı, esas olarak borçludur; Ve hatırlandığında
şimdi elde edilen çalışma gücü,
Eski Boulton ve Watt motoru, bir kerede olduğu görülecek
Doğrudan veya verilen faydayı aşırı tahmin etmek imkansız
Dolaylı olarak, merhum Bay Trevithick tarafından, bu ilçenin madenlerinde. Yukarıdaki silindirik kazan, en azından etkilenen bir tasarruf
daha önce gerekli olan kömür miktarında üçte biri; Ve yılda
1812 Scorrier'deki evimizi hatırlıyorum, Bay Trevithick'e meblağ ödüyor
Bizim tarafımızdan alınan faydaların bir kabulü olarak 300_l._
Sadece bu kaynaktan mayınlar. Bay Trevithick'in daha sonraki yokluğu
ilçe ve belki de kendi başına belirli bir gevşeklik derecesi
iddialarının yasal kuruluşu ve kovuşturulması onu mahrum etti
İşçilerinin ve icatlarının maddi avantajlarının çoğu
sadece O'nun başlıklı; Ve sık sık onun olduğunu ifade ettim
Aynı zamanda ilçedeki en büyük ve en kötü kullanılan adam.

"Onun tanıttığı küçük iyileştirmeler arasında,
Silindire bir dış gövde uygulayan ilk kişi olduğuna dikkat edin,
Ve bu yolla, Watt'ın başarılı olmasından daha fazla
Yapmak, radyasyon ile ısı kaybı.

"Hatırlamalarımın en ilginçlerinden biriyle bağlantılı olarak
Bay Trevithick, davetle hazır olduğumu söylemeliyim
Lokomotif motorunun ilk denemesi, ortak çalışmaya yönelik
yollar ve elbette tren ve demiryolları için eşit derecede uygulanabilir. Bu
bence 1803 yılı oldu ve lokomotif daha sonra sergiledi
şimdiye kadar inşa edilen buhar gücü tarafından ilk çalıştı.

"Bu kadar önemli olanın uygulanabilirliğini tespit etmenin büyük değeri
Buhar uygulaması ve yüksek basınçın üstünlüğü
Bu amaçla motor, belki de diğer durumlardan daha fazla olacaktır
Trevithick adına her zaman şeref vermeye hizmet edin. .
Camborne tarafından yakın olan halka açık yolda yapılan deney
mükemmel başarılı; Ve ayrıntılarda birçok gelişme olmasına rağmen
bu tür motorların açıklamasının o zamandan beri öne geçti.
İnşaat ve düzenlemelerin ilkeleri devam ediyor, inanıyorum,
Çok az değişiklik ile, muhteşem demiryolu motorlarında
Günümüz. Black Rock'ı yıktığı için damgalama motorunun
Thames, nehir temizleme veya tarama makinesi ve geniş
Hollanda'daki operasyonları boşaltın, sadece genel anlamda konuşabilirim,
Son derece başarılı olduklarını ve sergilendikleri, düşünüldüğü düşünülüyor,
En yüksek yapıcı ve mühendislik becerisi. Büyütülmüş bir adam olarak
görüşler ve harika yaratıcı dahi, pratik fikirlerde bol miktarda
en büyük fayda ve onları özgürce başkalarına iletebilir,
Yaşadığı yaşa değerli bir dürtü vermeme başarısızlığı;
ve iddialarını bir
icatların halka açık hayırseverleri artık ona açıkça izlenebilir
Bunlar kadar önemli ve çok sayıda. Kendi izlenimlerimden söyleyebilirim
kimsenin onun huzurunda olamayacağını
Aklının özgünlüğü ve zenginliği ve fayda elde etmeden
müstehcen konuşmasından. Güneydeki istismarları ve maceraları
Amerika, Dundonald Kontu ile bağlantılı olarak, sonra Lord Cochrane,
kariyerinde ilginç bir bölüm oluşturacak; Ve tamamen ben
üstlendiğiniz biyografinin son derece kanıtlayacağına dair
İlginç ve değerli ve onu taşımada her başarıyı diliyorum
dışarı.

  "İnan bana sevgili efendim,
  "Seninki çok sadakatle
  "Michael Williams.

  "E. Watkin, Esq.,
  "_London ve kuzey-batı demiryolu_,
  "_Euston İstasyonu, Londra_."

Arthur Woolf o zamandan kısa bir süre sonra (1811) çift silindirini dikti
Cornwall motorları. Geç kaptan Samuel Grose, verirken
Yazar Trevithick'i hatırlamaları, dedi ki:-

 "Londra'dan Cornwall'a döndüğünde, yaklaşık 1810 veya 1811,
 Whoweal Prosper'in montajına bakmak için beni istihdam etti
 Yüksek basınçlı motor. Yulaf, Kaptan Trevithick'in Baş Kazan Makinesi,
 kazanları inşa ediyordu; Woolf bahçeye geldi ve inceledi
 onlara. "Burada ne istiyorsun?" diye sordu yulaf. 'D-seni, yakında
 Seni bir işten çıkaracak kazanlar yapın! ' Woolf'un cevabıydı. Kaba bir adamdı. Kardeşi Henry, nore'de mutasyona uğradığında,
 Daha sonra Meux'un bira fabrikasında bir motor çalışan Woolf
 Lady's Hizmetçisi ile evlendi, Henry'yi kurtarmak için işvereniyle ilgilendi
 bahçe koluna asılmaktan ve daha sonra onun için istihdam bulundu
 Cornwall'da. O, beceriksiz bir tamirciydi. Woolf onu havaya uçururdu
 'D-seni, keşke seni asılmaya bıraksaydım' diyerek. "

Yulaf bilen yazar, benzer hikayeleri anlattığını duydu.
rakip mühendisler.

1800'de bir maden marangozu olan Woolf, Londra'ya gitti.
Trevithick'in ötesine gönderdiği ilk yüksek basınçlı buhar motoru
Cornwall'un sınırları [41]-Muhtemelen Meux'un bira fabrikasına [42]
orada 1803'te ve Trevithick'ten bir yılda 30_l._ alındığında
Motor-Fireman. Woolf'un 1804'teki patent tarihinden itibaren ödemesi
Trevithick sona erdi ve onunla arkadaşlıkları. Trevithick eskiden
"Woolf perişan bir adam" deyin.

[Dipnot 41: Bkz. Trevithick'in Hesap Kitabı, Cilt. i., s. 90.]

[Dipnot 42: Yüzbaşı John Vivian'ın hatırlamaları, cilt. i., s. 142.]

Trevithick'in çok liberal bir şekilde yaptıktan sonra patentler mantar gibi fırladı
Yüksek basınçlı motorun tohumlarını yayınlayarak, güvenlik yaparak,
hatta bir patent, şüpheli bir mesele şeklinde. Mükemmelleştirilmesi
Geniş yüksek basınçlı motorlar, kazan gibiydi,
Yıllarca süren yargılama. 1816'da olgunlaştığında Cornwall ve dünyayı kurtardı
daha önce düşük basınçta tüketilen kömürün yarısı
buhar motoru. Her mühendis, aşağı yukarı, geniş bir hale geldi
İşçi ve Trevithick'in yüz binlerce pound tasarrufu
Her yıl halka, ona çok az ödül vermiş veya hiç ödül vermedi.

Yüksek basınçlı kutup-motor deneyleri döneminde,
Trevithick, yirmi yıllık sürekli işgücü adadı
buhar motorunun iyileştirilmesi ve genişletilmiş kullanımı
Watt Patent Motoru hariç her türlü formu varsayın,
Yüksek basınçta kanıtlandığı gibi, olağandışı bir yaklaşım
Işın, Paralel Hareket Olmadan 1796 Steam Kensington Modeli,
prensipte veya prensipte bir kısmı olmayan hava pompası veya kondenser
Watt motoruna benzer detay, taşınabilir ve gerektirmiyor
tek ve çift silindirli yoğuşma su, dikey olarak yerleştirilmiş
veya yatay olarak. On iki yoğun yıl boyunca bir
Yüz yüksek basınçlı buhar motoru, neredeyse herhangi biri
Tam olarak aynı şekilde, mümkünse watt'tan daha ileri gitti
yazın ve görünüşe göre gerçekte olmasa da geri döndü
Motor, Büyük Bob'un ihmali ve kullanımı ile basitleştirme
Deniz işçisi ve vapur motorunda olduğu gibi yoğunlaştırıcı su
Yaklaşık 1810, [43] ve 1816 Güney Amerika Maden Maden Madenleri, [44]
açık üst silindirleri vardı, bir watt'tan daha yeni bir şey gibi, ama
Mümkünse birincisinden daha basit ve ilkel görünümlü.
Yine, 1812 [45] 'in Thrashing Motorunu yenicom ile karşılaştırın.
1712: [46] Büyük ve çok önemli bir fark,
yüksek basınçlı bir buhar motoru, diğeri düşük basınçlı bir atmosfer
motor. Sonra yüksek basınçlı buhar kutup motorlarının çeşitleri geldi,
Puffers veya kondenser olarak çok geniş bir şekilde çalışmak,
Watt motoruna aynı farklılık: ve son olarak,
Watt patent motoruyla yüksek basınçlı direk, böylece
Eski watt motor, yeni olduğunda yaptığı işi iki katından fazla yapmak için
yapımcının elinden ve ayrıca bu iş artışını gerçekleştirmek
kömür tüketiminde bir azalma ile.

[Dipnot 43: Bkz. Vol. i., s. 336.]

[Dipnot 44: Bkz. Chap. xxi.]

[Dipnot 45: Vol. ii., s. 37.]

[Dipnot 46: Vol. i., s. 5.]

Aşağıdaki bölüm, yüksek basınçın uyarlanmasını izleyecektir.
silindirik kazanlardan pompalama şeklinde geniş buhar
Motor hala genel olarak.




Bölüm XX.

Watt ve Trevithick Motorlar Dolcoath. 1816'ya kadar olan Cornwall'daki buhar motorunun ilerlemesini izledi
Bir yüzyıl boyunca, Trevithick'in ikinci yarısında, Sen.,
ve oğlu en önemli geliştiricileri arasındaydı, ikincisi
Çeyrek yüzyılın işe adadığı, etkisi
birkaç motor sınıfının iskelet ana hatlarında gösterilen,
Önemli bir özellik hala doğrudan önce muayene için kalır
Bu dönemin olayları ve bunların başbakanı hakkında karar verilebilir
taşıyıcılar.

Artan bir buhar basıncı kullanımı daha fazla güç verdi ve
Geliştirilmiş buhar motoruna değer, ancak oluşturma gücü
Motorlar ve kazanlar, artan basıncı yönetebilir hale getirmek için
ömür boyu emek sonucu.

Motoru bir buhar kazanandan çok daha fazla olan Savery
gücünü kontrol etmek için ve çatıyı bitmiş olduğu söyleniyor
başı. Newcomen motorunun mekanizması iyi düzenlenmişti, ancak
Sadece pompaların çalışması için uygundur ve gücü ile sınırlıydı
Atmosfer olarak adlandırılan atmosferin ağırlığı
motor.

1756'da, 70 inçlik silindirli bir atmosferik motor çapı
Herland madeninde çalıştı, "Maliyet olan tek itiraz
kömürün, hangi yöntemlerin önerildiğini azaltmak için
buharın esnekliğini arttırmak ve boyutunu azaltmak
kazan. "[47]

[Dipnot 47: Boraz'ın 'Cornwall'un Doğal Tarihi'.]

1775'te Richard Trevithick, Sen.
kazan ve yarım daire şeklinde bir üst yerine geçerek içermesini sağlayan
daha güçlü buhar ve aynı zamanda mekanik kısmı geliştirdi
buhar silindiri için daha iyi bir dinlenme yeri bularak motorun
büyük kazanın tepesinden. Pryce bu motorun çizimini veriyor
Cornwall'da o zaman en iyisi olarak. [48]

[Dipnot 48: Bkz. Çizim, Cilt. i., s. 25.]

 "Her büyüklükte her motorun tükettiği bir gerçek olarak bilinir
 Her yıl 3000_l._ kömür değerinde.

 "Yangın yeri azaltıldı ve tekrar büyütüldü. Alev
 kazanın dibinden bir spiral içinde taşındı
 yön ve suyun gövdesinden bir tüpte (bir,
 iki veya üç) bacaya gelmeden önce.

 "Bazıları çift kazan kullandı, böylece ateş her bir
 Olası temas noktası ve bazıları bir Moorstone Kazanı inşa etti,
 içinden geçen üç alev tüpü ile ısıtılır.

 "Bir makul mühendis, motorunu bir
 7 lbs'den daha ağır su sütunu. Her inç karesinde
 piston. "[49]

[Dipnot 49: Bkz. Pryce'nin 'Mineralogia Cornubiensis', 1778.
Ek.]

Pryce'nin kitabı basılarken, 1777'de Watt Cornish'i yazdı
Buharlı motorlar:-

 "Bonze'nin beş motorunu gördüm, ancak görmekten çok uzaktaydım.
 Harikalar söz verdi. Dolcoath'ta 60, 63 ve 70 inç silindirlerdi
 ve whoweal şans. Her biri yaklaşık 130 kile kömür kullandıkları söyleniyor
 yirmi dört saat içinde ve başına yaklaşık altı veya yedi vuruş yapmak
 Dakika, inme her biri 6 fitin altında. 6'ya yükleniyorlar,
 6-1/2 ve 7 lbs. inç başına. "[50]

[Dipnot 50: Smiles '' Boulton ve Watt'ın Yaşamları. ']

63 inçlik Dolcoath'ta açık üst silindirli bir atmosfer motoruydu
Mayın Trevithick yönetimi altında, Sen.; ve kısa bir süre sonra,
1777 veya 1778, Watt'ın ilk motoru Cornwall'da inşa edildi. [51]

[Dipnot 51: Bkz. Vol. i., s. 30.]

1783'te Trevithick, Sen., Watt'a bir patent motoru için bir sipariş verdi.
Dolcoath, eski yeni gelen atmosferiklere benzer boyutta,
Bir çalışma denemesi yapılabileceği 63 inç çapında silindir
rakip motorlar arasında. Silindir kapağı olan watt motor,
Patent hava pompası ve kondenser ile ilçede
Dolcoath harika 63 inç çift etkili motor. Üç buhar motoru
Sonra o benimki işte: Trevithick kıdemli Carloose (sonra denir
Bullan Garden) Atmosferik 45 inç silindir, atmosfer 63 inç
silindir ve Watt'ın 63 inç silindir çift etkili vakum motoru; Tümü
1788 yılına kadar beş yıl boyunca yan yana operasyonda devam etti,
Bir süre için Dolcoath aktif bir maden olmayı bıraktı. Trevithick, Haziran,,
O zaman on yedi yıllık bir çocuktu.

On yıllık tembellik ve pastan sonra, sanki ölümünü yas tutuyormuş gibi
Trevithick, Sen., 1798'de Richard Trevithick, Haziran, mühendis olarak ve
Müdür olarak Andrew Vivian, hissedarları eskiyi canlandırmaya teşvik etti
bana ait. Kazanların ormanlık çenelerine tekrar ateş verildi ve
Üç motor işçilerini ve rekabetlerini tavsiye etti.

Bu Trevithick'in yüksek basınçlı modeller yapmasından bir iki yıl önce
buhar motoru. Davies Gilbert, 1796'da onunla diğer mühendisler arasında bir araya geldi,
Watt davalarında kanıt vermek, fikirlerinden bahsettiğinde
sadece buhar kuvveti tarafından çalışılacak bir motor. Watt iddia etmişti
yirmi yedi yıl önce patentinde böyle bir motor
onu uygulamaya taşımak için. Hornblower bunun gibi bir şey denemişti
Çift silindirli genişleme motoru, ancak yüksek basınç kullanmadı
buhar ve sonuç olarak da başarısız oldu.

Bu nedenle, geniş buharın _idea_ yeni değildi, ancak
Mastery_ idi. Savery Watt'tan önce geniş buharı denedi
patentli; İkincisi bir ihlal için Hornblower ile yasaya gitti
_idea_, hiçbiri gerçekte bir
Geniş buhar motoru. Kazalardan gelen buharın düşük basıncı
Hornblower ve Watt tarafından kullanılır kârlı genişlemeyi kabul etmedi
silindirde; Tam kazan basıncında oluşturuldu, ancak
motorun gücünün nispeten küçük kısmı: bunu azaltmak için
Genişleme ile güç, kazanç olarak bir kayıp olmaya eğilimliydi. Buhar motoru
hala bir ajan olarak Steam'e gücüne bağımlıydı
Trevithick'in açıkladığı 1796'ya kadar gerekli boşluğa neden oluyor
Uygun küçük silindirik kazanlar ve motorlar inşa etme yöntemi
Buharın güçlü basıncından güç vermek için
vakum.

Trevithick yerine Watt'ı tercih eden Lean, bu yüzden Advent'i kaydeder
Watt'ın geniş motorundan:-

 "1779-1788'de Bay Watt, çalışma buharının iyileştirilmesini tanıttı.
 geniş bir şekilde ve daha önce yapacak olan motorların
 On dokuz ila yirmi milyon, böylece yirmi altı milyon yapar;
 Ancak bu görevin uygulamada gerçekleştirildiği herhangi bir kaydını bulamıyorum.
 1785'te Boulton ve Watt'ın Cornwall'da geniş bir şekilde çalıştığı motorları vardı,
 Camborne'da Wheal Gons ve Whoweal Şansında olduğu gibi; Ama bunlarda buhar
 eskisinden daha yüksek yükseltilmedi ve piston önemli bir
 Bu nedenle buhar valfi kapatılmadan önce inme bir kısmı.

 "1798'de, patentlerine saygı duyan bir dava nedeniyle
 Boulton ve Watt tarafından devam etmek, tüm
 Cornwall'daki motorlar Davies Gilbert, Esq.
 Treworgie'den Kaptan Jenkin ve ortalamayı buldular
 on yedi milyon. "[52]

[Dipnot 52: Lean'in 'Buharlı motorların tarihsel ifadesi
Cornwall, 's. 7.]

Whoweal Chance'a dikilen bu geniş watt motorlardan biri,
tarif edildiği gibi Trevithick tarafından gerçek bir geniş bir motora dönüştürüldü
Yukarıdaki bölümde, yüksek basınçlı buharlı adamları ve
kutup motorunun ilavesi. Diğerinin dönüşümü, 63 inçlik
Wheal Gons'da düşük basınçlı vakum motoru, bu konuda izlenecek
Bölüm.

Uzun yıllardır Cornish'e aktif bir ilgi alan Bay Taylor
Madencilik, diyor ki:-

 "1798'de Herland'da bir motorun en iyisi olduğu bulundu,
 ve yirmi yedi milyon yapıyordu, ama her şeyden önce
 Diğerleri, bazı hatalar yakalandı. Bu motor muhtemelen en iyisiydi
 Sonra şimdiye kadar inşa edildi ve bu nedenle özellikle dikkatini çekti
 Messrs. Cornwall'u ziyaret ettikleri Boulton ve Watt, onu görmeye geldi,
 ve birçok deney görevini tespit etmeye çalışmıştı. Altında
 Bay Murdoch'un bakımı, ilçedeki ajanları.

 "Madenin yöneticisi Kaptan John Davey, bunu ifade ederdi
 Genellikle yirmi milyon yaptı ve o sırada Bay Watt
 denetledi, mükemmel telaffuz etti ve bu daha fazla gelişme
 beklenemezdi. "[53]

[Dipnot 53: 'Madencilik Kayıtları', John Taylor, F.R.S. & c., Bölüm I.,
P. 155; Yayınlandı 1829.]

Herland Madeni'ndeki Watt ve Murdoch'un ellerinden gelen bu en iyi motor
1798'de olağan görevi olduğu zaman, watt bir stand noktası olarak alınabilir.
yirmi milyon; ve Trevithick ve Bull rakip bir motor inşa ettiler,
muhtemelen artan bir buhar basıncı ile, Trevithick'in taşınabilir
Yüksek basınçlı motorlar o sırada dikkat çekiyordu; [54] ama hayır
Watt ve Bull'un bu yarışmasının sonucunun iz kalıntıları
Motor, davaların nedenlerinden biriydi.

[Dipnot 54: Bkz. Vol. i., s. 95.]

 "1799'da Henry Clark, Dolcoath'ta perçin çocuğu olarak çalıştı ve taşıdı
 Kaptan Trevithick'in yeni kazanını inşa etmek için perçinler
 şimdiye kadar yapılmış türden ilk. 20 civarında harika bir küre gibi görünüyordu
 Ayaklar çapında, taban bir şişenin tabanı gibi oyulmuş;
 Bunun altına yangın yerleştirildi: bu tabana bağlı bir bakır tüp
 Kazanın içinden geçti ve sonra
 Kazanın tarafı, dış tuğla flues sonra ısıyı taşıyor
 Kazanın dışında ve baca içine.

 "Kaptan Trevithick'in Dolcoath'taki ilk piston kutu asansörleri
 şu anda ve bu motor tarafından çalıştı. Glanville, Maden Marangozu,
 Kaptan Trevithick uzaktayken motorların üzerindeki baş adamdı. "[55]

 [Dipnot 55: Henry Clark'ın 1869'daki hatıraları.]

 "Charles Swaine, Kaptan Trevithick'in yapımında perçin çocuğu olarak çalıştı
 Dolcoath motoru için silindirik ferforje kazanlar. Birçok
 Kaptan Trevithick'in yüksek basınçlı kazanlarının
 Bundan önce mayınlar, ancak tam olarak dolocat motoru gibi yapılmaz
 Kazanlar. 1804 yılı hakkında bir çocukken, birkaç yıl önce
 Dolcoath motor kazanlarında çalıştım, babanın akşam yemeğini taşıdım
 Çalıştığı Dolcoath Smiths'in dükkanına
 Ve Ahşap Işın'ın Yüzbaşı Dick'in ilkinin yukarı ve aşağı gitmesini izleyin
 Yüksek basınçlı buhar-beyaz. O bir puffer değildi, ama bir puffer-Whim
 Yakınlarda Valley Puffer olarak adlandırıldı. O zaman kaptanın çoğu
 Dick'in yüksek basınçlı kazanları ufacıklar, dışarıda demir dökme ve
 Ferforje tüp. "[56]

[Dipnot 56: Valley Smiths'in dükkanında, Dolcoath Madeni'nde çalışmak
1869.]

1799'da, Dolcoath Madeni'nin yeniden açılmasından kısa bir süre sonra Trevithick,
Jun., Babasının 1775'teki ikinci el atmosfer motorunu seçti, [57]
Tekdüze küresel figürden oluşan yeni bir kazan tarafından daha da geliştirmek için,
içbükey dairesel tabanla, yangının altına yerleştirildiği; O
24 feet çapında, dış tuğla flues ile çevrili ferforje;
Kazan tabanından başlayarak, hemen büyük bir bakır tüp
Ateşin üzerinde, iç baca görevi gördü, yangını bir
su boşluğundaki iç mekanın etrafını süpürün ve sonra
Kazanın tarafı dış tuğla baca. Söylenebilir
Dairesel bir kazan formunda veya bir dahili olarak yeni bir şey yoktu
tüp; ancak bu tamir edilen motorun
ilerleme yürüyüşünde üçüncü adım, bunları kamuoyuna duyurdu
Birkaç yıl içinde gücü iki katına çıkaran ilkeler,
ekonomi ve buhar motorunun uygulanabilirliği. Onun patent çizimi
1802'den küçük bir taşınabilir motora uygulanan bu kazan biçimini gösterir,
ki, yapı ve ucuzluğun basitliği uğruna, döküm
Ferforje yerine demir kullanıldı ve iç tüp atlandı. [58]

[Dipnot 57: Bkz. Vol. i., s. 25.]

[Dipnot 58: Bkz. Vol. i., s. 128. ]

Aşağıdaki öğelerin çıkarıldığı tam ayrıntı tahmini,
Alterasyon maliyeti, Jun. Trevithick tarafından kitapta yazılmıştır.
ve birincisinin hesabını içeren bu sayfada
aynı motorun Trevithick, Sen.,
1775.

 "45 inçlik bir silindirli motor, 20 lbs. İnç için:-

                                                           L _s._ _d._
  Kazalar, 42_l._ 336 0 0'da 8 ton
  Ditto hakkında demir, 6 cwt. 42_l._ 12 12 0
  Ditto hakkında döküm, 15 cwt. 42_s._ 18 0 0
  Güvenlik-Valf ve Musluklar 1 0 0
  Bob hakkında odun, 200 ft. 6_s._ 60 0 0
  Ditto hakkında dökme demir, 45 cwt. 25_s._ 56 5 0
  Ditto hakkında pirinç, 60 lbs. 2_s._ 6 0 0
  Piston çubuğu, 4 inç, 14 ft uzunluğunda, 550 lbs. 1_s._ 27 10 0
  T-Parti, 10 CWT. 25_s._ 12 10 0
  Kapak ve alt ve piston, 35 cwt. 32_s._ 56 0 0
  Nozullar, 6 CWT. 32_s._ 9 12 0
  Buhar ve dikey boru, 10 cwt. 25_s._ 12 10 0
  Alıcı, 2 ft. 4 inç uzunluğunda ve alt, 15 cwt. 25_s._ 18 15 0
  Hava pompası, alt ve kasa, 10 cwt. 25_s._ 12 10 0
  Piston, 22 inç, 6 ft uzunluğunda, 12 cwt. 40_s._ 24 0 0
  Kuvvet Kaldırma 5 0 0
  Mühendis 66 0 0 "

"Single" terimi, başlangıçta dikildiği gibi açık üst silindirini ifade eder
Newcomen tarafından, Carloose motoru olarak adlandırıldığında ve böylece kaldı
1775'teki yeniden dikilinden sonra, Dolcoath New Engine adı altında,
takma adı Bullan Garden; Ancak 1799'daki son yeniden erişimden sonra
Silindir kapağı ve Shammal 45 inç motor olarak adlandırıldı; "Çalışma 20
lbs. inç ", pistonun her santiminde kuvvet anlamına geliyordu,
14 lbs'nin bir tarafında vakum. ve 6 lbs'nin diğer tarafına buhar.
inç.

Watt, Cornwall'a ilk ziyaretinde, 1777'de aşağılayıcı bir şekilde konuştu
yeni "atmosferik motorlar" 6 veya 7 lbs'ye yüklendi.
Elli yıl sonra Stuart, Watt'ın motorunu "Steam kullanarak
212 dereceden biraz daha yüksek bir sıcaklık, böylece bir
17 ila 18 lbs arası basınç. pistonun her inç karesinde; henüz
Uygulamada, kusurlu boşluk ve sürtünmeden daha fazla yükseltemez
inç başına yaklaşık 8-1/2 lbs ağırlığındadır. "[59] veya
Net kuvvet-yeni "atmosfer ile karşılaştırıldığında-sadece bir pound
veya aktif ömrü kucaklayan yıllar boyunca inçte iki
watt. Bu hafif güç artışının nedeni o kadar basit ki
Çok sayıda kişi tarafından fark edilmeden geçti. Buhar basıncı
Watt vakumunda yeni gelen atmosferik değişmeden devam etti
motor. Trevithick, ilk kazan ve motoru inşa etti.
Yüksek basınçlı buharın gücünü güvenli bir şekilde ve ekonomik olarak kullanır. Nelson
Çeyrekleri kapatmak zorunda kaldı, atışının ittiği
Zayıf top ve düşük basınçlı toz, ahşap gemilere nüfuz edebilir. Biz
şimdi yüksek basınçlı toz üretin ve kontrol edin, böylece 12 inç
Demir zırh plakalarının gücüne dayanamaz; Ama bu bilgi
ustalık kadar büyümede neredeyse uzun sürdü
yüksek basınçlı buhar ve çok daha karmaşık kullanım
buhar motoru.

[Dipnot 59: Stuart'ın 'Buharlı motorun Tarihi', 1824'te yayınlandı.]

Watt'ın motoru, son kullanma süresinin çeyreğinden sonra açıklandığı gibi
onun patenti ve yüksek basınçlı buhar motorunun gelişi
brüt kuvvetini 14 lbs'den türetti. vakum ve 2 veya 3 lbs. ile ilgili
8-1/2 lbs net kuvvet ile sonuçlanan buhar. Trevithick'in motoru
Watt Patent Otoritesinin son saatlerini müjdeleyen 1799,
ve nispeten ilk farklı kanıtı olarak alınabilir
Büyük Cornish pompalama motorlarında yüksek basınçlı buhar, gücünü türetti
14 lbs. vakum ve 6 lbs. buhar, birlikte olmak ama 2 veya 3
lbs. inçte watt motordan daha fazla, ancak 12 net kuvveti
lbs. inç, watt'ın net kuvveti kadar yarısı kadar oldu
motor, artış tamamen buhar basıncından
asla watt tarafından uygulanmadı ve neredeyse sınırsız kuvvetinde
Modern buhar motorlarına büyük ölçüde artan güç.

Trevithick'in eski ile aynı boyutta yeni bir motor tahmini
2000_l._ idi, ancak eskisi 1300_l._ için geliştirilebildiğinden,
İkinci kurs kabul edildi, segment başı ile ahşap ana ışın
tutuldu, silindire bir kapak eklendi ve yeni bir piston çubuğu
ve piston; Daha olağan watt yerine bir kutup hava pompası kullanıldı
hava pompası kovası; Kazana bir besleme kutusu zorla su,-dolaylı
artan buhar basıncı kanıtı. Yeni küresel kazan
8 ton ağırlığında iç tüp; Mühendisin yürütme ücreti
İş 66_l._ idi

Buhar motorunun ana taşıyıcısı olarak güçlü buhar kullanımı
için Cornwall sınırlarından daha hızlı arttı
1802'de Coalbrookdale'de yüksek basınçlı bir buhar geçiren bir
Trevithick'in suyu zorlayan bir pompaya eklediği motor
Motorun gücünün bir dikey boru sütunu
doğru ölçülür. 50 ila 145 lbs arası buharla çalıştı. üzerinde
inç ve tamamen Watt'ın dayanak noktası olan boşluğu attı.

 "Kazan 4 feet çapında, silindir 7 inç çapında, 3 feet
 felç. Su pistonunun çapı 10 inç, çizim ve zorlama
 35 feet dik, eşit ışın. İlk önce yaklaşık 50 ile kapattım
 lbs. Buhar valfine karşı inç basıncında, inceleme için
 Bu mahalle hakkında mühendislerin. Buhar yükselmeye devam etti
 Tüm zaman çalıştı; 50 ila 145 lbs gitti. ki
 inç.

 "Bu yerdeki mühendisler, bunun için imkansız olduğunu söyledi
 Pompaların üstüne suyu kaldırmak için küçük bir silindir ve bozunur
 İlke, aynı zamanda çok lehine konuştuklarında
 Basit ve iyi katlanmış motor.

 "Pompa kafasında suyu gördükten sonra,
 mümkün, ancak kazanın buharını korumayacağı
 beş dakika basınç; Ama kısa bir süre sonra,
 sağlam bir yüz ve sessiz bir dil. "[60]

[Dipnot 60: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 22 Ağustos 1802, Cilt. i., s.
153.]

1802'de bu yüksek basınçlı buhar pompalama motoru,
Puffer sınıfının ilk pompalama motoru böyle güçlü bir buhar kullanarak.

Ertesi yılın baharında [61] biraz benzer bir motor
Londra'da dikildi. "Silindir 11 inç çapındadır.
3-1/2 metrelik inme. 40 ila 45 basınçta buhar gerektirir
lbs. Yirmi altı veya yaklaşık yirmi altı veya
dakikada yirmi yedi vuruş. Herkes tarafından çok beğeniliyor
gördü ve karşılaştırıldığında önemli miktarda kömür tasarrufu sağlıyor
Boulton ve watt ile. Bay Williams, Bay Robert Fox, Bay Gould ve
Kaptan William Davey buradaydı ve motoru çok sevdi; Verdiler
Bana bir örnek olarak Cornwall için bir sipariş. "Bu özel motor
bir top fabrikasında makineleri sürmek içindi. Yüksek basınçlı
Pompalama motoru Greenwich'te çalışıyordu ve bazıları iş başındaydı
Cornwall.

[Dipnot 61: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 2 Mayıs 1803, Cilt. i., s. 158.]

  "Penydarran, Cardiff yakınında, [** Bu hatların sırasını kontrol edin]

  "Bay Giddy,

  "_OCTOBER 1, 1803_.

 "Efendim,-Greenwich'te patlayan motorun sonucunda,
 Etkilerini incelemek için yerinde. Patlamış olduğunu gördüm
 Her yön. Alt kısmı oturma alanlarında duruyordu; ayrıldı
 baca seviyesinde. Kazan dökme demirdi, yaklaşık 1 inç
 Kalın, ancak bazı parçalar yaklaşık 1-1/2 inç idi; Yuvarlak bir kazandı
 6 feet çapında; Silindir 8 inç çapındaydı, çift çalışıyor;
 Kova 18 inç çapında, 21 feet sütun, tek çalışıyor,
 bu motoru çalıştırmak için gereken basıncı değerlendirebilirsiniz.
 Basınç, motor patladığında, çok olmalıydı.
 Harika, çünkü yaklaşık 1 inç kalınlığında ve kazanın bir parçası vardı.
 yaklaşık 5 cwt., 125 yarda yukarı atıldı; Ve kesilmiş delikten
 Sonbaharda yerde, neredeyse dik olmalı ve
 Çok büyük bir yükseklikten, kestiği delik için 12 ila 18 inç arasındaydı
 derin. Tuğlaların bazıları 200 yarda atıldı ve iki tuğla değil
 yığın içinde veya kazanın etrafında birbirine hızlı bırakıldı.
 Görünüşe göre motorla ilgilenen çocuk yılbalık yakalamaya gitmişti
 binanın temelinde ve bakımı birine bırakmıştı
 işçilerin; Bu adam, motorun çok daha hızlı çalıştığını görüyor
 olağan, durdurdu, sabitlenmiş bir anahtar çıkarmadan
 Buhar lever ve boşta kaldıktan kısa bir süre sonra öldürüldü
 Üçü yerinde ve bir diğeri yaralanmasından kısa bir süre sonra öldü. .
 Çocuk o anı geri döndü ve sonra trig'i çıkaracaktı
 valften. Yaralandı, ama şimdi iyileşiyor; O bırakmıştı
 Motor yaklaşık bir saat. Yaparsan sana çok mecbur kalırdım
 Bu kazanı 1 inç kalınlığında patlatmak için gereken basıncı hesaplayın,
 Sesli bir döküm olduğunu varsayalım ve hangi baskı gerektireceğini
 Boulton için daha önce belirttiğim mesafeyi atmak için
 Ve Watt, bu yerin beyefendisine bir mektup gönderdi,
 Bu motorlardan bazılarını dikmek için etkileri bildiklerini söyleyerek
 o zamandan beri güçlü buharlı ve onları inşa etmeliydim, ama
 Risk, dikkatsiz mensemlere bırakılamayacak kadar büyüktü ve
 Bay Watt'ın bir icadıydı ve patent hiçbir şeye değmezdi.
 Bu mektup bu mahallenin beyefendilerini çok teşvik etti
 faydasına saygı duymak; Ve patlama riskine gelince, bunu söylüyorlar
 oldukça güvenli hale getirilebilir. Messrs. Boulton ve Watt'ın
 bana güçlerindeki her yaralanmayı yapmak üzere, çünkü onların
 hem gazetelerde hem de özel olarak patlamayı bildirmek için
 Mektuplar, gerçekte ne olduğundan çok farklı; Ayrıca bunu da belirtiyorlar
 Bir taşıma kullanmak onların buluşuydu; ajanları Murdoch,
 Cornwall'da bir tane yaptı ve kaptan Andrew Vivian'a gösterdi.
 Yaptığım şeyi yapabildim. Herhangi biri için teşekkür ederim
 Boulton ve Watt'tan topladığınız bilgiler veya
 ajanlarından herhangi birinden, güçlü bir şekilde çalışmalarına saygı duyarak
 Steam ve Bay Watt, yayınlarından herhangi birinde şunu belirtmişse
 Etkileri, çünkü eğer yazılarından herhangi birinde kınıyorsa,
 bundan açıkça gösterilecek, onun kullanımını bilmiyor. Bay
 Homfray, bu yerin beni elinden aldı ve her ikisini de taşıyacak
 Testin motorları ve patentleri. Birkaç Boulton var
 Ve Watt'ın motorları buraya götürülüyor ve yeni motorlar
 onların yerine dikildi. 700'den fazla at-power sipariş edildi
 12_l._ 12_s._ Patent hakkı için her beygir gücü için ve
 Onları emreten kişiler, masraflar olmadan kendileri yaparlar
 Bana her neyse. Kısa bir süre sessiz kalabilirsem iyi yapacağım
 Çünkü motorlar Boulton ve Watt'ın motorlarını çok aşacak. Motor
 Greenwich'te on dört milyon kile kömür ile yaptı; oldu
 Sadece 8 inçlik bir silindir ve geniş bir horoz olmadan çalıştı ve
 İyi bir görev yapmak için çok ışık altında bir yük; Ayrıca kötü bir inşaatta,
 Çünkü sinek tekerleği bir tarafa yüklendi, böylece gücü bölmek için
 çift ​​motorun ve çok kötü bir pompa çubuğuna bağlı
 plan. Boulton ve Watt'ın 20 inç silindirlerini hatırlıyorum.
 Deneme on milyonu aşmadı; Rakamlara sahip olduğuna inanıyorum
 Tutmanda. Şimdi iş başında 60 beygir gücüne sahip olalım
 Bina ve sonra ne yapılacağını göstereceğim. Yüklenecek
 30 lbs. Pistonun her iki tarafındaki inçte, 8 metrelik bir
 Geniş bir horoz ile inme ve üfleme silindiri doğrudan
 Buhar silindiri, mümkün olduğunca sürtünmeden arınmış. Yoktu
 Motor bu kaza nedeniyle durdu; Ama asla izin vermeyeceğim
 Ateş dökme demir ile tekrar temas edin. Greenwich'teki Kazan
 kırmızı sıcak ısıtıldı ve Pazar günü tüm eklemleri yaktı
 patlama.

 "Staffordshire'daki bir kişiden bir mektup aldım.
 Silindir-Kafi içindeki yangınla çalışıyor ve motoru söylüyor
 her şeyden önce beklentiler; Benden ayrılmamı istiyor
 çok daha fazlasını inşa etmek için. İki buhar valisi ve bir
 Gelecekte buhar ölçüsü, böylece Quicksilver'ın patlaması durumunda
 Valf yapışmalı ve tüm buhar,
 gösterge. Küçük bir delik, büyük miktarda buharı boşaltacak
 basınç. İki hafta içinde burada işte bir demiryolu motoru olacak;
 Bir beşinci parçanın yüksekliğini aşmayan raylara gidecek
 dik ve önemli uzunlukta. Silindir 8-1/2
 Saatte yaklaşık iki buçuk mil gitmek için inç çapında; Bu
 Piston çubuğunun aynı hızına sahiptir. Tartacak, su ve hepsi
 5 ton içinde tamamlayın.

 "Yüzbaşı A. Vivian'ın sana her şeyi vermesini beklemesini istedim
 Murdoch arabasına saygı duyan bilgiler, büyük olanı Bay
 Budge'nin dökümhanesi yoğunlaştırıcı bir motor olacak ya da olmayacaktı.

 "Bu motorun gazla patlaması mümkün mü?

  "Ben efendim,
  "Çok itaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

1803'te Greenwich'teki bu yüksek basınçlı puffer pompalama motoru,
18 inç çapında bir pompa çalıştı. Sabitlenmiş motor çocuğu
Eels için avlanırken güvenlik valfi, bir patlamaya neden oldu
Kazan. Bu, yüksek basınç kullanımının ilk aksilikiydi
buhar. Kazan küresel, 6 feet çapında ve bir inçten
Dökme demirden yapılmış bir buçuk inç ve yarıya kadar; silindir,
8 inç çapında, kısmen kazana girdi ve kazana sabitlendi.
Genel tasarımı, 1802 Patent Çiziminde görülür, şek.
1. [62] Trevithick gelecekte iki güvenlik valisi kullanmaya karar verdi ve
Ayrıca bir güvenlik buhar göstergesi. O zaman yüksek basınçından biri
Silindirik bir kazan ve iç tüp ile puffer motorları
Staffordshire'da çalışıyor.

[Dipnot 62: Bkz. Vol. i., s. 128.]

Greenwich yüksek basınçlı puffer-motor on dört milyonu yaptı
Bir kile kömür ile görev, 84 lbs. 60 beygir güçlü bir motor oluyordu
30 lbs ile geniş bir şekilde çalışmak için Galler'de 8 metrelik bir vuruşla inşa edildi.
Kazandaki inç üzerindeki buhar. İle daha kapsamlı bir test için
düşük basınçlı vakum motorları, rekabette hükümet
yeni motorları kullanın ve Watt'ın bazı motorları
Onlara yer aç, Boulton ve Watt,
Trevithick'ten bir motor sipariş etmek için, "Güçlü etkilerini biliyorduk
o zamandan beri buhar ve onları dikmiş olmalıydım, ancak riskin olduğunu biliyordu
çok büyük. "Dahası," Bay Watt'ın bir icadıydı ve
Patent (Trevithick's) hiçbir şeye değmezdi. "Bu giriş açıkça
Sadece Watt'ın yüksek basınçlı buhar motoru yapmadığını değil, aynı zamanda
başkalarının onları yapmasını önlemek için elinden geleni yaptı.

  "Bay Giddy," Penydarran, Cardiff, _Jan 5, 1804_.

 "Efendim,-O zamandan beri seninkini aldım ve cevaplamalıydım
 Daha erken, ama son dört haftadır Swansea'daydım ve diledim
 buraya geri dönmek için size yargılamalarımızın tam bir hesabını vermek için
 olası. "Burada deneme yoluyla işte 8 inçlik bir silindirimiz vardı;
 Şu anda olduğu gibi aynı boyutta bir çekiç son derece iyi çalıştı
 Burada 28 inç çapında bir atmosferik motor tarafından çalıştı
 işinde daha kolay bir şekilde ustalaşmayan inme
 8 inç silindir. 8 inç şimdi Swansea'ya kaldırıldı ve sarılıyor
 kömürler; Sepetler 6 cwt. kömür; Bir dakikada 80 yarda kaldırıyor
 ve çeyrek ve 6 CWT. yirmi dört saat içinde kömür. Orada
 daha önce bu çukurda on iki at vardı, 80 ton kömür kaldırdı
 Yirmi dört saat süresi. 8 inçlik olduğunu oldukça belirtebilirsiniz.
 Silindir yirmi dörtte otuz ila kırk at çalışması yapıyor
 Saat, 6 CWT ile. kömür.

 "Boulton ve Watt'ın 18 inç çift motorundan biri, yaklaşık yarım mil
 Ondan, aynı boyutta ve aynı hızda sepet kaldırma,
 Kömür miktarının üç katının üzerinde yanar.

 "8 inçlik motor, buharın yaklaşık 46 veya 48 lbs olmasını gerektirir.
 İşini iyi yapmak için inç. Standers, böyle inanmaz
 Küçük bir motor bir sepet kömür kaldırabilir, ancak şimdi çok memnun
 onunla birlikte ve birkaç tane daha sipariş verdim. Başka bir tane olacak
 Yaklaşık altı hafta içinde aynı amaç için burada işte, 15 inçlik bir
 Silindir, 6 metrelik strok, bir sargı motoru için harika bir güç.

 "Bay Watt, Bay Homfray'e bir mektupta,
 Güçlü buhardaki deneylerinin amaca cevap veriyor. Bu benim inancım
 Güçlü buharda herhangi bir sonuç hakkında hiçbir zaman deney yapmadığı.

 "Farklı dökümhanelerde çok sayıda inşa ediliyor. Bay Sharratt,
 Bina'da dört tane olan Manchester'ın kurucusu,
 patent hakkını ödememek; Ona bir duruşmayı fark ettikten sonra kabul etti
 patent doğru ödeyin.

 "Londra'dan bir mühendisin aradığını söyleyerek bir mektup aldım.
 Dixon'un aynı plan üzerinde iki motoru var; Ve diyor ki
 patent sahibine hiçbir şey ödemeyecek; Bay Watt'ın sözleri
 Şartname onu tehditlerimden tazmin etmek için yeterlidir. Sahibiz
 konuyla ilgili üç danışmanın görüşü vardı ve hepsi bunu kabul ediyor
 Patent iyi. Müşteriler Marratt ve Gibbs esas olarak tedavi edildi
 Motorun yapımında, prensipten daha fazla; Ancak
 Erskine esas olarak motor prensibindeydi ve çok
 İnşaatının çok azı. Hepsi Bay Watt'ın sözlerini söylüyor
 Şartnamenin bize karşı ne olursa olsun ağırlığı olmayacaktır.

 "Londra'nın soruşturması için bu yeri yarın kalacağım
 Bu motorlar ve eğer işleri mahkemeye çıkarmak için
 Çekin. 2 numaralı, Southampton Caddesi, Strand'da olacağım ve bekleyeceğim
 kasabada yaklaşık beş veya altı gün olmak ve eğer çok iyi olacaksanız
 Buraya, Oxford'dan, benimle, yolculuğumda seni arayacağım
 aşağı. Bristol'den 50 mil uzakta ve 100 mil kadar değil
 Oxford'dan ve koç bu yere çok yakın geçiyor.

 "Burada çok fazla makine ve madencilik var,
 Birkaç gün boyunca dikkatinizi çekin ve çok hoş beyler
 mahalle hakkında.

 "Swansea'ya sarma motorunu koymak için çağrılmamış olsaydım,
 Yol motoru uzun zamandır iş başında olurdu, ama benim yokluğumda
 Buna çok az şey yapıldı. İşin hepsi hazır ve bunun bir parçası
 bir araya getirin. Dört ya da beş gün daha uzun katlayabilseydim ayarlayabilirdim
 Londra'ya gitmeden önce çalışmak. Bana bunun olacağına söz veriyorlar
 Dönüşümden önce tamamlandı. Bence onun varlığından şüphe yok
 Cornwall'dan Frank Bennetts'in olduğu gibi bitti ve
 ona yardım etmek için bolca el.

 "Seninle ilişki kuracak bin şeyim var, kağıt için çok fazla
 bu nedenle, aşağı inecek kadar iyi olmanızı istemelidir.
 Oxford benimle ve emriyle yol motorunun
 geri dönmeden önce bitecek. Çalışmaya ayarlandığında yapacağım
 Cornwall'a dön.

  "Kalıyorum efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick. "

1804'te 8 inçlik bir silindir yüksek basınçlı bir puffer motoru, buharla
48 lbs. inç, büyük bir çekiç ve 28 inçlik çalıştı
Silindir atmosferik motor ve bir watt'tan daha ekonomik olarak
18 inç silindirli düşük basınçlı buhar vakum motoru
Küçük yüksek basınçtan beş kat daha büyük. Bunun sonucunda
Yargılamaya tanık olanlar, birkaç tane daha emretti
Trevithick'in motorları, biri 15 inç silindir ve 6 feet ile
İnme birkaç hafta içinde iş başında olacaktı.

Watt, Bay Homfray'e "hiçbirini yapamayacağını yazdı.
Güçlü buhar deneyleri amaca cevap verir "ve Trevithick
ilan edilen Watt, yüksek buharla hiçbir deney yapamadı.

Dixon patent ödemeyi reddetti çünkü Bay Watt'ın sözleri
spesifikasyon, "soğuk suyun bol bulunamayacağı durumlarda,
Motorlar, sadece buhar kuvvetiyle, boşaltılarak işlenebilir.
ofisini yaptıktan sonra açık havaya buhar, ""
onu tazmin et. "Seçkin öğütler"
Watt'ın spesifikasyonunun ne olursa olsun ağırlığı olmayacak. "

Marratt ve Gibbs,
Erskine cesurca söylerken iki çeşit motorun inşası
ilkenin farklı olduğunu ve o türden çok az önemsedi
yapı.

Watt tarafından yüksek buharla hiçbir şey yapamayacağı kabulü
Patent tarihinden itibaren otuz yıllık bir deneyim, nasıl
İş, yolu bulmak zorunda olanlar için zordu; Yine de Trevithick
ilk zihinsel görüşünden birkaç ay içinde işte birkaç tane vardı
Yoğunlaşmadan buhar motoru, uygun bakışları geçti
ve 1796'da kalabalık hukuk mahkemesinde gözlemlenmeden otururken geri alındı.
Mühendislerin ve avukatın sözlerini duymak.

 "Şimdiye kadar halk bana bir plan yapan bir adam dedi, ama onların tonu
 çok değişti. Batı Hindistan rıhtımları için bir motor sipariş edilir.
 kendisi gemiden gemiye, boşaltmak ve malları almak
 depoların üst katları.

 "Boulton ve Watt, evde bir fatura almak için her siniri zorladılar
 Bu motorları durdurmak, halkın hayatlarının tehlikede olduğunu söylemek
 onlar tarafından ve hiç şüphem yok, eğer
 Bay Homfray bunu önlemek için Londra'ya gitmemişti; sonuç olarak
 Woolwich'ten bir mühendis sipariş edildi ve
 Amirallik Ofisi, gücünü incelemek ve denemek için
 Malzemeler. "[63]

[Dipnot 63: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 22 Şubat 1804, Cilt. i., s.
161.]

Bir veya iki hafta sonra, [64]-

 "Malzemeleri deneylere hazırlamaya hazırız.
 Bir sonraki Pazar günü burada olacak Londra mühendisleri. Düzeltdik
 Motorun suyu kaldırması için 28 feet 18 inçlik pompalar.

 "Bu mühendisler özellikle verilen bir
 Bir şekilde yapılan gerçek görevi hesaplayabilmek için ağırlık kaldırıldı
 Kömür kile.

 "Kömür tarafından gerçekleştirilen görevi yargılamayı amaçladıkları için
 tüketilen, bunu gerçekleştiren göreve göre belirtecekler
 Boulton'un yirmi beş milyondan yukarı çıkmış büyük motorları,
 20 inç silindirleri, en iyi sipariş verildikten sonra
 Mümkün olan on milyonu aşmadı. Hepinize danışıldığınız gibi
 Boulton motorlarının bu denemeleri, varlığınız harika olurdu
 Bu beyler ile kilo, aksi takdirde adil bir oyunum olmayacak. İzin vermek
 Onlarla adil gerekçelerle buluşuyorum ve yakında onları ikna edeceğim
 '_-steam motorun yprazının üstünlüğü.' '

[Dipnot 64: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 4 Mart 1804, Cilt. i., s. 166.]

Watt, yüksek basınç kullanımını önlemek için hiçbir taş bırakmadı
Dört ya da beş gün sonra buhar motorları ve servet onu tercih etti
Trevithick yine şöyle yazdı:-

 "Olacak olan deneylerin
 Londra beyinleri ertelenmeden önce sergilenen
 Bay Homfray'a olan bir kaza. Kendimi çok buluyorum
 Kaza nedeniyle hayal kırıklığına uğradım, çünkü yapmak istedim
 Motor farklı işlerinden geçer, etkisi olabilir
 Mümkün olduğunca erken yayınlandı. "[65]

[Dipnot 65: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 9 Mart 1804, Cilt. i., s. 168.]

Yuvarlamak için bu sayısız yüksek basınçlı motoru inşa ederken
Değirmenler, dolambaçlı motorlar ve pompalama motorları, Galler ve Newcastle
Lokomotifler yapıldı ve çalışıldı, ancak öğretmek için zaman buldu
Stourbridge halkı.

  "Bay Giddy," Stourbridge, _ 5 Temmuz 1804_.

 "Efendim,-Mektubuna bir süre cevap vermeliydim, ama bekledim
 Diğer iki motoru önce çalışmaya ayarlamak için. Penydarran'daki harika motor
 son derece iyi devam ediyor. Motor haftada 150 ton demir yuvarlayacak
 18 ton kömür ile. Dowlais Burn'daki Boulton's'ın iki motoru
 160 ton yuvarlamak için 40 ton; 24 inç ve 27 inç çifttirler.
 Penydarran'daki motor 18-1/2 inç, 6 metrelik strok, çalışıyor
 Dakikada yaklaşık on sekiz vuruş: Buharın yaklaşık 45'i gerektirmesi
 lbs. atmosferin üzerindeki inç'e. Önce geniş bir şekilde çalıştım
 Çekiç çalışırken, yuvarlanmadan daha düzenli bir yükdü;
 sonra dakikada on iki vuruşla çalışacak kadar yüksek buharla
 Horoz tüm vuruş açar; Sonra vuruşun yarısında kapattım,
 bu da vuruş sayısını dakikada on buçuk olarak düşürdü,
 Buhar ve her ikisinde de aynı yük; Ama çalışmaya devam etmedim
 Geniş bir şekilde, çünkü yuvarlanan çalışma çok düzensiz ve
 Dikkatsiz işçiler geniş çalışırken motoru durduracaktı.

 "Silindir buharla dolu olduğunda silindirler onu durduramadı;
 Ve kömür burada bir nesne olmadığından, Bay Homfray motoru diledi
 tam gücünde çalışılabilir. Kömür tasarrufu çok olurdu
 Geniş bir şekilde çalışarak harika.

 "Boulton'a karşı birkaç hafta geçtiğimiz denemeler
 Motorlar buharla dolu silindirle çalışmaktır. .
 Su silindirine girdiğinde horoz koltuktan çıkıyor ve
 Herhangi bir yaramazlığı sinek tekerleğinin hızından önler.

 "Tramvay motoru iki yük 10 ton demir taşıdı.
 Bunu bıraktığınızdan beri nakliye yeri. Bay Hill, ödemeyeceğini söylüyor
 Bahis, çünkü tünelde bazı tramvay plakaları vardı
 Kemerin ortasına doğru yol almak için.

 "Başladığı ilk itiraz, bir adamın
 Motor, yardım almadan, kendimi yardım almadan gerçekleştirdim;
 Ve şimdi onun itirazı, yolun aynı yerde olmaması
 Bahis yapıldığında.

 "Bay Homfray'ın onu zorlayacak adımlar atmaya zorlanmasını bekliyorum
 ödemek için. Buradan döner dönmez başka bir deneme olacak ve
 Bazı kişi etkilerini ifade etmek için çağrılacak ve sonra bekliyorum
 Hemen bir dava olacak. Seyahat eden motor şimdi
 Çekiçle çalışmak.

 "Geçen hafta Worcester'da bir glover'da çalışmak için 10 beygirlik bir motor koyduk.
 Ücret. Motordan gelen baca, kurutma yoluyla taşınır
 oda ve derisini kurutur. Motordan gelen buhar alıyor
 kabuğun dışındaki öz ve ayrıca rengi çıkarmak
 Deri boyamak için ahşap. Sonra boyayı kaynatır ve buhar
 Sıcak evine taşındı. Çok iyi çalışıyor.
 Bu hafta bu yerde rüzgar kömürlerine bir tane daha koydum, 10 beygir gücü,
 ki bu çok iyi çalışıyor. Bütün esnaflar buna karşı belirlenir; diyorlar
 bu konuda marangoz veya mason çalışması ve çok az
 Smith-çalışması ve işlerini yok edeceğini. Mühendis
 Nokta da buna karşı. Olmasını beklemiyorum
 Mal sahibi ilgilenmedikçe, ayrıldıktan sonra işte uzun süre kaldı
 Bu insanların yaralanmasını önlemek için. Bay Homfray
 dün burada, ama şimdi Penydarran'a geri döndü. Ben gideceğim
 Burada Coalbrookdale'e.

 "Batı Hindistan rıhtımları için neredeyse hazır bir motor var. BT
 Yaklaşık dört hafta içinde Londra'ya göndermeye hazır olacak. Bu bir
 Çok eksiksiz motor. Suyu zorlamak için pompalar sabitlenecektir.
 Kazanın arkası. 100 feet 500 galon suyu zorlayacak
 bir dakika içinde yüksek; Motorların çalıştığı miktarın on katının üzerinde
 erkekler yapabilir. Bay Homfray ve ben,
 Dökümler gönderilir. Umarım o sırada orada olacaksın. Eğer sen
 Londra'da zaten işyerinde motorları görmek isterdim, Bay David'i arayın
 Watson, buhar motoru üreticisi, Blackfriars Road. Yaklaşık 500 yaşıyor
 veya sol taraftaki köprünün 600 metre yukarısında; Onun göreceksin
 kapısının üzerinde isim. Bu motorları incelemek için zamanınız varsa
 Onları Boulton'la karşılaştırarak, aynı işi yaparak bul
 Diğer motorların üzerinde büyük bir kömür tasarrufu var ....
 Liverpool ve Manchester buradan ve yine Coalbrookdale'e.

 "Dale'de kondenserlerle çalışmak için üç motor var,
 Kömürün kıt olduğu yerler için. Bence onları yapmak daha iyi
 Kendimiz, çünkü eğer yapmazsak, bazıları, çünkü bir
 Yoğuşarak kömür tasarrufu. Ancak küçük motorlarla veya kömürün olduğu yerde
 Bol, motor onsuz en iyisi olurdu. Dale'de diyorlar
 iki silindir koymak hakkında, ama bence bir silindir kısmen doldurulmuş
 Steam ile eşit derecede ve iki silindir yapar.

 "Worcester'daki bu motor buharı kapatıyor.
 inme ve çok düzgün çalışıyor. Ne kömürü söyleyemem
 Henüz Burns, ama bunun çok küçük bir miktar olduğuna inanıyorum. İçinde bileceğim
 Kısa bir süre, geniş çalışma ile hangi avantaj elde edilecektir. BEN
 Çok önemli olacağını umuyoruz. Çok fazla motor var
 Yapma ve sipariş. Boulton ve Watt ve diğerleri yapıyor
 kredilerini yok etmek için her şey, ama yok etmek imkansız
 Şimdi çok iyi biliniyor. Ben hiçbir yerden almadım
 Bristol'de kaldırmak için. Onları aradım ve mümkün olduğunu söyledim
 Erkek olmadan zemini kırmak ve bir parça almamı istiyorlar
 Temizle, ama bir seferde küçük bir parça değil; Öyleyse
 İşi hiçbir amaçla ifşa etmek olurdu. Onlar çok
 Planı bilmek istiyor, ama onları tatmin etmem, ikisi de olmayacak
 Bana bunun için bir şekilde ödeme yapmadıkça. Benim için doğrudan
 Dale'de beni bulacak. Bir koltuğun olduğunu bulmaktan mutluyum
 evde. Keşke her koltuk böyle dolu olsaydı.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Trevithick, geniş prensibin değerini tam olarak anladı.
1804: 45 lbs buharla çalışırken. inç için motor gitti
dakikada on iki vuruş hızında. Buharı keserken
Yarım inme, yapılan hız ve sonuçta yapılan çalışma on buçuk
bir dakika vuruşlar; Başka bir deyişle, motor tarafından yapılan iş düştü
sadece sekizinci kısım, buhar miktarı ve sonuç olarak
kömür yarısı azaltıldı. İlke belirlendi, ancak
Uygulama pratik olarak daha ağır isteğinden eksikti
sinek tekerlekleri, ikinci yarısında momentumlarını vermek için
Genişleyen buhar gücünü azaltırken inme.

"Kömür tasarrufu, geniş bir şekilde çalışarak çok büyük olurdu,
Ancak kömür burada bir nesne olmadığından, "Bay Homfray dikkatsizdi
genişleme. Bu dolaylı kontrolden otuz üç yıl sonra
Buharlı motor ekonomisi, yazar, sonra Sirhowey Demirinde Yaşıyor
Eserler ve Bay Homfray'ın eserlerinin taş atışında önerilir
Oda yapmak için Boulton ve Watt'ın Waggon Kazanlarının Kaldırılması
Trevithick'in kazanları için, yakıtı yarıya kurtarma iddiası üzerine,
ve aynı zamanda motorun gücünü arttırıyor ve böylece
Demir fırınlardaki patlamanın basıncı. Mal sahibi
kömür tasarrufu konusunda dikkatsiz ve artan bir şeyden şüpheliydi
Patlama, demir eritilmiş demir miktarını artıracaktır. Söz veriyor
Kazan itfaiyecilerinin yarısının yarısı kaydedilecek,
anlaşıldı. Trevithick'in yüksek basınçlı kazanları watt'ın yerini aldı
düşük basınç, büyük ölçüde artan miktarda demir miktarına neden olur
fırınlardaki daha büyük güç ve patlama baskısı ve
Kazalarda kömür harcaması yarısı: on adam
yirmi dört saat boyunca watt kazanların itfaiyecileri olarak istihdam edilmektedir; ile
Trevithick'in kazanları, beş adam işi yaptı.

18 inçlik bir silindirli yüksek basınçlı yüksek basınçlı motor,
45 lbs. buhar, iki büyük düşük basınç kadar demir yuvarlandı
Watt'ın vakum motorları, 24 ve 27 inç silindirler,
yüksek basınçlı motorun üç katından fazla idi ve
Üç kat daha pahalı.

Stourbridge'de, başka yerlerde olduğu gibi, herkes yeni plana karşıydı. .
Sorumlu Mühendis beğenmedi ve marangozlar, smiths ve
Masonlar mesleklerinin sonunu motor erektörü olarak gördü, eğer varsa
artık vakıf, iyi çalışma ve c.
su ve diğer birçok şey, bir watt motoru tamamlamak için gerekli;
Yüksek basınçlı puffer, hazır olduğundan daha erken boşaltılmamış olsa da
çalışmak.

Trevithick'in karakterinde büyük bir cazibe onun özgürlüğü ve büyüklüğüydü
rekabet sorularında görüş. O zaman üç motor yapıyordu
Coalbrookdale'de, yüksek basınçlı buharla çalışılacak,
watt hava pompası ve kondansatör; Ve yarışmadan akıllı olmasına rağmen
Büyük rakibi ile "Bence onları yapmak daha iyi
Kendimiz, çünkü eğer yapmazsak, bazıları, çünkü bir
Yoğuşarak kömür tasarrufu. Ancak küçük motorlarla veya kömürün olduğu yerde
Bol, motor onsuz en iyisi olurdu. "

Bu kelimeler, günümüzün uygulamasını doğru bir şekilde tanımlar, ancak
altmış altı yıl önce yazılmış ve diğerleri de aynı derecede doğru izledi
Prensip olarak, özel gereksinime uyacak şekilde formda değişmiştir. "Onlar
Dale'de iki silindir koyma hakkında söyle, ama bence bir silindir
Kısmen buharla doldurulmuş, eşit derecede ve iki silindir yapar. "

Bu sagacı görüşler, aşağıdakilerin yorulmayan işçiliğini gerektiriyordu
en büyüklere uygulandığında mükemmel ve pratik yapmak için on iki yıl
zamanın motorları; şimdi inşaatta izleyeceğiz
güçlü ve ekonomik bir kazan, yüksek basınçlı buhar sağlayan
Silindirin sadece nispeten küçük bir kısmı sırasında,
Genişleme yoluyla tamamlamak, böylece bitişinde buhar haline gelmişti
Kondansatöre geçirildiğinde düşük basınç. Hareketli parçalar ve
Geniş dişli, o zaman için geçerli olacak kadar basitleştirildi.
komplikasyonu olmadan mevcut düşük basınçlı buhar vakum motorları
Hornblower ve Woolf'un çift silindirleri.

  "Sevgili Efendim," Penydarran Place, _ 26 Aralık 1804_.

 "Mektubunuzla tercih edildim ve cevap olarak, Bay'a saygı duyuyorum
 Mitchell, mektubunuzdan ne tür bir demir olduğunu bilmek kaybım
 Muhtemelen isteyebilir. Eğer onu bana yazmaya yönlendirecek ve açıklarsan
 Kendisi, hemen ona cevap vereceğim ve yardım etmek için elimden geleni yapacağım
 ve ona hizmet et. Sık sık devrilen gemiler olduğuna inanıyorum
 Cardiff'ten Cornwall'a kömürlerle, kargoda rol alabileceği ve
 Kotalarda geri kalan. Size en tatmin edici olanı vermekten mutluyum
 'Trevithick'in motorumuzun' açıklaması iyi gidiyor. Şimdi oldu
 İş yerinde aylar ve sahip olduğumuz en iyi motor. Sahibiz
 Haftalarca kömürü tarttı ve yaptığı işi bilerek konuşabilir
 güvenle. 18 inç çapında buhar silindiri
 Yakın yirmi dört saat içinde 3 ton kömür veya başına 18 ton
 hafta; Ve bu zamanda 130 ton uzunluğunda kolaylıkla yuvarlanıyor
 Puding fırınlarından, aynı sıcaklıkta, 3 çubuklara demir
 yaklaşık yarım inç kalınlığında inç. Şimdi, Messrs. Boulton ve
 Watt'ın planı, '24 inç 'buhar silindiri, komşumuzda
 Dowlais'de, tam olarak aynı tür işleri yapmak için istihdam edilen,
 _full_ kadar kömür tüketir ve haftada sadece 90 ton rulo yapar.
 Bu gerçekler, her gün görülecek herhangi bir kişiye açık, ikna olmalı
 'Trevithick'in Motorları' nın üstünlüğünün herhangi bir tutkulu adamı,
 ve yakıt tasarrufunun neredeyse üçte biri olduğunu, diğerinin yanında
 Su ve gres tasarrufu avantajları, az değil. .
 Pistonun paketlenmesi şimdi bize çok az sorun yaşıyor ya da hiç sorun yok,
 İki haftadan bir aya, arada sırada ve sonra vidalamak
 Gülüştüğü için, katılması gereken. Hayır kullanıyoruz
 pistonu paketlemede veya motoru çalıştıran yağ veya yağ
 Blacklead'in su ile karıştırıldığını ve 'ara sıra biraz' döktüğünü buldum
 Buhar silindirinin üst kısmındaki bir delikten paketlemeye uygun
 Pistonun çok daha iyi ve her şeyden daha ucuz. Hakkında
 1_s._ Blacklead değerinde motorumuzda bir hafta sürecek. Şimdi böyleyiz
 sahip olduğum bu motorların üstünlüğüne iyice ikna oldum
 Daha büyük boyuttan bir diğeri başladı. Kazan 24 veya 26 feet olacak
 Uzun, 7 feet çapında, geniş uç 4 feet 4 inç ve
 dar uç, baca, 21 inç, buhar silindir 23
 inç çapı. Bu kazan, tüpünün uzunluğu nedeniyle
 Withside, Will, şüphem yok, orantılı olarak buhar al ve iş
 Şimdiki kömürlere sahip motora sahip motor. Trevithick
 Coalbrookdale, Manchester, & c.
 Motorların dünyanın o bölgesinde el altında olması; Ve bence
 Önyargının çok hızlı yıpranması ve buna rağmen
 Tüm Messrs. Boulton ve Watt'ın muhalefeti,
 onların kurşun. Şimdi motor isteyen herhangi bir kişi, bir sonraki akraba olmalıdır.
 Trevithick'in tercih ettiği Boulton'lardan birini dikmek için salak. Buldum
 Bay Vivian'ın yakınında küçük bir tane var. Umarım vardır
 Trevithick ile orantılı olarak karşılık geldi; eğer onlar
 yapmayın, özellikle onları yapmak istemenize mecbur kalacağım
 Yani, ne yaptığına dair deneyimiyle faydalanabilirler,
 Çünkü kötü bir motora sahip olmak şok edici bir şey olurdu.
 yerli ilçesinde ilk kez.

 "Bayan Homfray benimle en iyi iltifatlarla birleşiyor ve size çok şey diliyorum
 Sezonun mutlu dönüşleri.

  "Kalıyorum sevgili efendim,
  "En itaatkar hizmetçiniz,
  "Samuel Homfray.

  "Bay Davies Giddy._"

Watt düşük basınçlı buhar arasındaki bu yarışmada kanıt
Vakum motoru ve Trevithick Yüksek basınçlı buhar turu motoru
yeni ilke lehine; 18 inç ile buhar motoru için
Silindir yüzde elli yaptı. Vakum motorundan daha fazla iş
Eşit miktarda kömür ile 24 inç silindir, ikincisi
yüzde yetmiş beş. eskisinden daha büyük; Ve hala daha büyük
26 feet uzunluğunda, daha büyük kazanın inşa edilmesi bekleniyordu,
7 feet çapında, iç yangın tüpü 4 feet 4 inç çapında
Yangın ucu, baca ucunda 21 inç'e kadar.

Böylece 1804'te Galler'deki silindirik kazan neredeyse ulaşmıştı.
şimdiki form ve homfray, aptalların dışında hiçbirinin tercih etmeyeceğini düşündü
Watt motor; Trevithick'in yakın arkadaşlarının ve komşularının
Dolcoath Madeni'nde benzer bir yarışma yürütüyorlardı.

  "Penydarran Place, _Jan 2, 1805_.

  "Bay Davies Giddy,

 "Sevgili Efendim,-Bir mektubu ekleyen lehine usulüne uygun olarak aldım
 Bay Trevithick ve arzunuza göre ben
 O, şimdi olduğu Manchester'da; ve ona yönlendirilen bir mektup
 Bay Whitehead, Soho Foundry, Manchester'ın bakımı onu bulacak
 Orada biraz zaman kalacak, çok meşgul olacak. Son zamanlarda vardı
 size yazmanın zevki ve size motorumuzun hesabını verdi
 çalışma ve verdiği memnuniyet; Ekleyecek başka bir şeyim yok
 konu hakkında, ama şimdi iş başında, her zamanki gibi devam ediyor ve ben
 Onu görmen için mutlu olmalı.

 "Daha büyük bir boyuttan bir başkasına başlıyoruz ve hiç şüphem yok ama
 Daha uzun bir tüp almak için silindirik kazanı daha büyük hale getirerek
 Inside, yani yangının kendisinden önce harcayacağı anlamına gelir
 çok çalışacağımız bacadan yukarı çıkmak için tüpü bırakır
 yakıt noktasında, bu şimdiki şimdiki zamanda olduğundan daha iyi avantaj
 Bu kazan o kadar kısa ki, ateşin alevinin büyük bir kısmı
 baca yukarı çıkıyor. Şimdi farklı olanı tanıyoruz
 İlk başta olduğumuzdan oranlar vardı, bu nedenle endişeliyim
 Şimdi Bay Vivian tarafından yapılan bu
 Bay Trevithick'in talimatları.

 "Sezonun iltifatlarını sunmak için ayrılıyorum ve birçok
 mutlu dönüşler ve

  "Kalın, saygıyla sevgili efendim,
  "En itaatkar hizmetçiniz,
  "Samuel Homfray."

Her zaman meşgul olan Trevithick, şimdi bir ev sahibinin işini yapıyordu, çünkü
Herkese yüksek basınçlı buhar motorlarının nasıl yapılacağı öğretilmelidir; Ve
Newcastle Lokomotifi, Thames Steam-Dreding ve diğer özel
Buhar gücü uygulamaları, özellikle dövüşün varlığını gerektirdi
Watt ile Dolcoath Madeni'nde, Andrew Vivian, maden yöneticisi olarak
Bir yüksek basınçlı buhar geçiren bir heves motoru ile rekabet etmek için
Watt düşük basınçlı buhar vakum kaprisli.

 "Maceracılar homurdandı çünkü Kaptan Trevithick çok sık uzaktaydı
 Madenden. Glanville, maden marangozu, baş adam
 Motorlar, Trevithick'in yüksek basınçlı puffer hevesi arasında bir deneme yaptı
 ve Watt'ın düşük basınçlı kondansatörü. Kaptan Trevithick duyduğunda
 Londra'dan Glanville 50_L._ bahse gireceğini yazdı.
 Yüksek basınçlı puffer Watt'ın düşük basınçlı kondansatörünü yenmelidir.
 Sonra Londra'dan geldi ve motorunun pistonunun
 çapı silindirden yarım inç daha küçüktü. Ne zaman yeni
 Piston yerleştirildi, Boulton ve Watt'ı hiçbir şeye yendi. Kişiler
 üç veya dört haftalık bir deneme yapmak için seçildi ve
 Over, 'kömür gömülü küçük bir çukur bulundu, o Glanville
 Watt motorunda kullanılması gerekiyordu. '"[66]

[Dipnot 66: Henry Clark'ın hatırlamaları, 1869'da Redruth'ta yaşıyor.]

Pooly, Smith ve diğerleri, Trevithick'in Dolcoath Puffer'ın
Dökme Demir Kazanının Dış Kılıfı, Ferforje Ateş Tüpü
Demir, silindir yatay ve kazana sabitlenir. Kaptan Joseph
Vivian, Trevithick'in Sokak Park Madeni'nde hevesini 1800 veya 1801 civarında gördü,
ve benzer bir tane Dolcoath'ta dikildi ve bir veya iki yıl sonra
Boulton ve Watt düşük basınçlı heves onu yenmek için yerleştirildi. Duruşma
Watt motor lehine, ancak herkes ajanlara söylendiğini söyledi
önceden raporun hangi yöne gitmesi gerekir; Yani _puffed motor
baca buharından yenildi.

O zamanlar Manchester ile meşgul olan Trevithick
1805'in erken bölümünde, Cornwall'da neler olup bittiğinden haberdar edildiğinde,
yazdı:-

 "Dolcoath'daki motorun kötü olacağından korkuyorum. Asla bilmiyordum
 Bana Penberthy hakkında yazana kadar inşa edilmesi hakkında her şey
 Crofts motoru, bahsettiğinizde. Sonra Kaptan A'yı istedim.
 Vivian bana bu konudaki ayrıntıları bilgilendirecek ve bunun olacağını görüyorum
 İyi bir iş olmayın. Keşke asla başlamamış. "[67]

[Dipnot 67: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 10 Ocak 1805, Cilt. i., s.
324.]

  "Bay Giddy," Camborne, _febr 1806_.

 "Efendim,-kasabadan döndüğümde baskıyı değiştirdim
 Tepenin dibinde buharlı motor, dolocat. Ben dönmeden önce
 Benimkiler ve Boulton'un biri arasında bir duruşma vardı; her iki motor
 Aynı maden ve çizim cevherleri aynı derinlikten. Sonuç,
 Boulton, basınç motorunu 120 ila 55 olarak yendi. Değiştirildiğinden beri
 Üç deneme daha vardı; Sonuç 147 ila 35 lehine
 buhar motorunun basıncı. Şimdi bir başkası için yargılanıyorlar
 ay ve bir sonraki hesapta _ için yeni bir kazan sipariş etmek istiyorlar
 Great Engine_ ve yüksek basınçlı buhar ve kondenser ile çalışın,
 bu motorun,
 eski denemeler. Bu motor şimdi dik bir şafttan çekiliyor,
 ve Boulton ve Watt bir alt şafttan; Ama kaptanı ikna etmek
 Jos.
 Sonra üçten fazla yeniyoruz; Kırk yedi saat kaldık,
 233 ton 47 kile kömür ile 100 kulaç. Motordu
 Denemede altmış altı saat, ancak on dokuz saat engellendi
 Mil ve Halatlar & c.
 saatte bir kile. Ateş tüpü 2 feet 3 inç çapında ve
 Ateş çubukları sadece 14 inç uzunluğundaydı. Yangın yeri 2 feet idi
 3 inç genişliğinde x 14 inç uzunluğunda ve ateş yaklaşık 4 veya 5 inç
 kalın; Bol buhar yükseltti; Bir yıldız kadar parlaktı. .
 Motor şimdi iki buhar-whims'in işini yapıyor; Diğer buhar-Whim
 Vadide boşta döndü ve her iki şaft da yarıdan fazla olmayacak
 tedarik. 233 ton yaklaşık 2000 kibbal'e eşittir, bu
 kırk yedi saat içinde.

 "Bay Harris'in Crenver için Hayle'de 12 inçlik bir silindir yapımı var ve
 Bay Daniel'in Perran-Sand için 14 inç var ve çok sayıda
 Bu ayın duruşmasını bekliyorum, kazanlarını değiştirmeden önce
 Büyük motorlar_.

 "Vadiye atanan buhar-beyaz 13-1/2 inç idi
 silindir, 4 metrelik strok; heves bir devrimi birine çevirdi
 inme ve Kibbal'ı aynı yüksekliği bir vuruşta kaldırdı
 Motor yaptı ve bence aynı sayıda galon buhar aldı
 Benimki gibi bir kibbal kaldır. Buharları 4 lbs'nin üzerinde değildi. ki
 inç; _Mine 40 lbs yakındı. inç_; Yine de buharımı kaldırdım
 40 lbs yakın. onların yaşadıkları kömürlerin üçte biri ile
 4 lbs. inç. Öyle olmadıkça
 Ateşi çok küçük ve son derece sıcak alarak. Başka bir avantaj
 Ben, yangımdan tıkanmak için çıkan duman yok
 Kazanın yangın tarafları, ortak kazanlar isli yarıya ulaşır
 bir inç kalınlığında ve çamur kazanın altına düşer,
 Yangın harekete geçmelidir; Ancak bu yeni kazanlarda çamur düşer
 Alt, yangının olmadığı yerde ve hem iç hem de dış
 Tüp temiz ve hem ateşe hem de suya maruz kalır. Bu
 Yangın-*Aşağıda [** tirelenmiş] 14 inçlik 5 feet uzunluğundaydı
 Aşağı indi ve sonra kömür görevin yedinci
 şimdi öyle.

 "Sahip olduğum hakkında görüşünüz için size çok mecbur kalırdım
 belirtilen ve harika motorun hangi _advantage olduğunu düşündüğünüz
 Steam ile yaklaşık 25 lbs ile çalışmaktan alın. inç ve kapa
 İnme başlarında, buharın yaklaşık 4 lbs olması için. inç
 Piston altta olduğunda. Bence bu, avantajı
 Yangın yeri, büyük bir tasarruf sağlayacak ._

 "Mevcut yangın yeri ateş kapısından ateş kapısına 22 feet, 9 feet
 Geniş ve ateşte 7 feet kalınlığında. Kömürlerin onda biri yok
 aynı anda yanan yangın yerinde; 30 tutacak
 Bir seferde tonlarca kömür ve bence çok fazla kömür
 Ateş almadan önce kısmi bir ısı ile yok edildi. Bir kazan
 Yeni plan, eski yolun üçte ikisinden fazlasına mal olmayacak ve
 Son iki kez ve üç saat içinde temizlenebilir. Gerektirir
 Eski şekilde yirmi dört saat ve kazanları temizlememiz gerekiyor
 sadece dörtte biri.

 "Bu denemeler o kadar adil göstermiş olsa da
 advantage, my old acquaintances are still striving with all their
 might to destroy the use of it; but facts will soon silence them. "Trinity Kurulu ile bir sözleşme yapmak üzereyim.
 Balastı Thames'in dibinden kaldırarak tüm
 Nakliye. Belirtilen ilk miktar yılda 300.000 ton idi, ancak
 Şimdi yılda 500.000 ton belirtiyorlar. Ben rüzgardan başka bir şey yapmam
 Ton başına 6_d._ zinciri, şimdi erkekler tarafından yapılan. Asla
 lift it above 25 feet high. Bir adam şimdi 7_s._ için 10 ton kalkacak
 Dolcoath'taki motorum, 1 ile bu yüksekliğe 100 tonun üzerine çıktı.
 Kömürün kile. Bu amaç için zaten bitmiş iki motor var,
 ve onları işte kurmak için yaklaşık on beş gün içinde şehirde olacak. Onlar
 Yirmi bir yıl benimle meşgul olmayı teklif et. Ana hatları
 Sözleşme beni gönderdiler, bence çok adil terimler.
 Bu ilçeden ayrılmadan önce cevabınız için teşekkür ederim.

  "Ben efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

Dolcoath'taki duruşmada, yüksek basınçta
Buhar pasif hevesi, Watt'ın düşük basınçlı buhar vakumu tarafından dövüldü
55 ila 120 olarak heves motoru; Ancak bazı gözetimi düzelttikten sonra
Puffer-Engine, daha sonra Watt'ı 147'den 35'e yendi. Duruşma olacaktı
bir ay devam etti; ve onun kaprisinin üstünlüğünü sağladı
korunabilir, maceracılar onu uygulamasına izin verecekti.
Büyük Boulton ve Watt pompalama motorlarına yüksek basınçlı kazanlar.
Hevesli motorlarla yapılan duruşma, en fazla sayıda kibbal içindi
en az kömür tüketimi ile yüzeye yükseltilen mineral. A
şaftların farkı üzerinde anlaşmazlık ortaya çıktı, biri daha fazlasına neden oluyor
Trevithick kabul ettiğinde hareket eden kibbal'e diğerinden daha fazla sürtünme
Madde en kötü şaftı almak için. Altmış altı saat boyunca bir duruşmada
Watt'ın motoru dört kez dövüldü; Ve Trevithick'inki gibi
Motor, daha önce iki motor gerektiren işi yaptı, biri
Motorun çalıştığı düşük basınçlı buhar watt motorları kaldırıldı
40 lbs ile. inç üzerinde tüm işi yapabilir.

"Ateş tüpüm 2 feet 3 inç çapında ve sadece ateş çubukları
14 inç uzunluğunda ve ateş sadece 4 veya 5 inç kalınlığında; yükseldi
Bol buhar ve bir yıldız kadar parlaktı. "Bu sözler kesinlikle
Ateşi bir yıldız kadar parlak hale getiren patlama borusunun kullanımını ima edin,
ve küçük kazanın gerekli buhar kaynağını vermesini sağlamak.
Birkaç yüksek basınçlı puffer motoru sipariş edildi ve birçok kişi
ayların kamu yargılamasının sonucunu bekliyorlardı
Watt ve Trevithick motoru arasında yargılamak.

  "Bay Giddy," Camborne, _march 4, 1806_.

 "Efendim,-Sana ilk mektubu yazdıktan sonraki gün, aldım
 Senin ve bu gün 1. anın seninkini aldım.

 "Bana gönderdiğin rakamlar için size çok mecburum. Ben
 Buharın basınçının teori gibi iyi olmayacağına ikna oldum
 Bunu gösteriyor, çünkü genişledikten sonra soğuyacak ve elbette
 Buhar valf kapanmasından sonra geniş kuvvetinin bir kısmını kaybedin__. BEN
 Dolcoath üzerinde bu denemeyi yapma riski olamayacağını düşünün
 Motor, hemen yeni bir kazan olmayı planladıkları için,
 temizlemek için durmayı önleyin; Ve bu yeni plandaki bir kazan olabilir
 saydığınızda, eski plandan daha az üçte bir masraf için yapılmış
 Büyük kazan evi ve küller çukur ve kazanın etrafında tuğla.
 Motorun veya kondansatörün herhangi bir bölümünü değiştirmesi amaçlanmamıştır, ancak
 Sadece bu yeni kazandan yüksek buharla çalışın; Ve eğer bu kazan
 Sadece eskisi kadar iyi bir görev yapar, yakın tasarruf olacaktır.
 300L. Onlara ereksiyonda. _ Bu büyük motorun sahip olduğu büyük mesele
 hareket halinde kısmen bir sinek tekerleğinin kullanımına cevap verecektir.
 Hareket halindeki konu yaklaşık 200 tona yakın, yaklaşık bir hızda
 Dakikada 160 feet. Bu yeterli olmayacağını biliyorum; Ama olacak
 Yaklaşık 20 feet çapında, 25 ton ağırlık, yirmi bir uçuşa eşit
 Ağırlık ve hız aynı amacı cevaplarsa, dakikada turlar. "18 Şubat Pazartesi günü, Dolcoath hesap günü olmak, her ikisi de
 Motorlar yargılanıyor ve bir sonraki tarihe kadar devam edecek
 Hesap, 17. Anında. Motorlar her zamanki gibi tutulur, çünkü
 diğer zamanlarda. Motorların hiçbiri bu kadar görev yapmadı
 İlk denemeler, çok katı bir şekilde katılmadıkları için. .
 Şu anda denemenin ortalaması 26 CWT. Bir kile kömür için
 Boulton ve Watt'ın motoruna; Benimki, 83 CWT. bir kile kömür için.

 "Bir sonraki Dolcoath hesabına katılmak için Cornwall'da kalmazsam
 15. an hakkında şehirde olacak, aksi takdirde 20.
 ani. Varışımda hemen seni arayacağım. Bu zamanda
 Senden tekrar haber almaktan memnun olmalıyım. Trinity Business
 çok iyi cevap; Bu amaç için hazır iki motorum var
 Kasabaya varışta çalışmaya koyun.

  "Ben efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

 "P.S.-Suyun her iki kazan tarafından buharlaşmasını denerdim, ama
 Boulton ve Watt'ın motoru işle çok baskı yapıyor ve
 Madenin en iyi kısmı, bir an durmayacaklar. 8 Kazan
 Ayak çapı ve 30 feet uzunluğunda,
 Dolcoath Great Kazan'da olduğu gibi tüp. Bu itfaiye tüpü
 Kazan 5 feet çapında ve 6 feet uzunluğunda bir yangın yeri olurdu
 30 feet ateş çubukları olurdu. Hevesli motorlarda bir
 Yangın yeri 14 inç uzunluğunda ve tüp 2 feet 3 inç çapı,
 Zorla, saatte 1 kile yak. Bu oranda büyük tüp
 saatte 12 kile yakın yanar, bu miktarın üzerinde
 Büyük motor kazan, şimdi işte tüketebilir. Küçük tüpler
 büyük olanlara göre bir avantaj var. İki Kazan çok pahalı olmaz
 Birden fazla büyük ve çok daha güçlü olun. "

1806'dan düşük ve yüksek baskı arasındaki kavganın savaş alanı
1812'ye kadar Trevithick, Sen.,
ve çeyrek yüzyıl önce, dolcanın büyük pompalanması
Daha önceki iki atmosfer ile rekabet etmek için motor inşa edildi; Tümü
Üçü hala iş başındaydı, Carn Brea Hill ve Castle tarafından gözden kaçırıldı, bir zamanlar
Kurban ayinleri hala izlenen Druid rahiplerinin beldesi
Granit üzerindeki kurbanların kanı için oyuklar ve kanallar
kayalar.

[İllüstrasyon: Carn Brea Kalesi. [W. J. Welch.]]

  "Bay Giddy," Camborne, _march 21., 1806_.

 "Efendim,-İki motor arasındaki duruşma geçen Pazartesi sona erdi,
 Dolasat günüydü. Boulton ve Watt'ın motoru, deneme başına,
 1 ton 20 CWT. 2 Qrs., 1 kile kömür ile; diğeri, 5 ton 11
 CWT. 3 qrs., 1 aynen, aynı şaft derinliği. Maceracılar
 Boulton'un bir başkası için yapılan yeni dökümleri sipariş etti ve
 Watt'ın motorları bir kenara atılacak ve başka bir yeni motorum
 Hemen inşa edilmek. Eski motor için büyük kazan henüz değil
 sipariş edildi.

 "Bu dört hafta içinde dokuz motor için sipariş aldım, hepsi
 Cornwall için. İki 12 inç silindir, iki 16 inçlik ditto, üç 9 inç
 Ditto, bir 8 inç aynen, bir 7 inç aynen. Birinin verilmesini bekliyorum
 Önümüzdeki hafta su kaldırma için Wheal Abraham'da çalışın.

 "Bu gün Londra için Cornwall'dan ayrılacağım. İki gün içinde duracak
 Tavistock mahallesi ve üç motor için emir alıyor. Gibi
 Kasabaya vardığım anda lojmanlarını arayacağım. Bekliyorum
 Patent, Mayıs ayı sonunda mahkemeye çıkarılacak. Bir kişi
 Galler'de bize yaklaşık 600_l._ patent primi borçlu ve diyor ki
 Patent iyi değil. Varışımda daha fazla bilgi.

 "Demiryolu ilerliyor.
 eğimli uçak.

  "Ben efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

Buharın genişlemesinin ısının azaltılmasına neden olması öyle
Trevithick'e, arkadaşının teorisinden şüphe etmeye çalıştığı açıktır.
İki hafta devam eden heves motorları arasındaki denemeler,
Yüksek basınçlı buhar kekerinin 83 CWT'yi kaldırdığını gösterdi. , sırasında
Düşük basınçlı buhar vakumu sadece 26 CWT kaldırdı. Tüketim ile
bir kile kömür. Watt için uygun bir yüksek basınçlı kazan
Düşük basınçlı buhar 63 inç pompalama motoru 30 feet uzunluğunda olmalıdır,
8 feet çapında, 5 feet çapında bir iç yangın tüpü;
Günümüzde onaylanan oranlar. 1806'daki öneri
Küçük tüpleri kullanmak, ilk pratik karar olduğunu iddia edebilir.
Tübüler kazanların avantajı; Ve aynı zamanda ilkini okuduk
Halkın yüksek basınçlı buhar kullanması için tereddüt eden adım
hala daha fazla ertelenmiş watt düşük basınçlı bir motorda
25 lbs sınırlı basınçla bile dikkate alın. bir inç;
Böylece büyük watt pompalama motorları dört veya beş için mahkum edildi
düşük basınçlı buharla çalışmalarıyla mücadele etmek için yıllar, ancak
o zaman aşçının mutfağı yüksek basınçlı geniş yoğunlaştırıcı heves motoru
yıllarca işte yakındı.

Hissedarlar patlama korkusu olduğunu iddia ettiler; Ama parti hissi
Ve cehalet muhalefetin gerçek nedenleriydi, çünkü çalışan erkekler
Etkili erkekler Watt'a doğru eğilirken, yeni motorlardan dehşet yok
Eski moda planlar.

Trevithick'in geniş planları ve yüksek buhar korkusu daha fazla
Şaşırtıcı, çünkü o zaman Watt için yeni bir kazan gerekiyordu
63 inç silindirli pompalama motoru ve Trevithick'in silindirik tübüler
Kazan, Watt Waggon'dan üçte bir daha az maliyet için yapılabilir
kazan, böylece 300_l._ tasarrufu sağladı ve ayrıca
herhangi bir değişiklik yapmadan watt motora daha yüksek buhar basıncı
Parçası veya para harcaması ve onu harekete geçirmesini sağlayın
200 ton pompa çubuğu, ivme
bu, buharın genişlemesiyle, yakında kapatılırken
Her vuruşun hareketine ilk başladıktan sonra,
Sonuna kadar; Ve bu avantajı istiflenmiş ile hemen karşılaştırıyor
pompalama motorunda momentum, sinek tekerleği deneyimi ile
Galler'de yuvarlanan değirmen geniş motoru.

2 feet 3 inç çapında bir yangın tüpü olan heves motoru 84
lbs. saat başına kömür; Ve bu oranda bir silindirik kazan 30 feet
uzun, 8 feet çapında, iç ateş tüpü 5 feet çapında,
Watt'ın 63 inç silindiri için buhar sağlayacaktı; Ama onun yerine o
İki küçük kazan tercih edildi, çünkü küçük tüplerin avantajı var
büyük olanlar üzerinde ve çok daha güçlü.

Hevesli denemeler-düşük basınçlı vakuma karşı yüksek basınçlı puffer-
Bir iki hafta boyunca, yüksek baskı olduğunda, iki kez yapmıştı
eşit bir kömür tüketimi ile düşük baskı olarak çok fazla iş,
Maceracılar başka bir watt için yapılan işi bir kenara attı
Motor, Trevithick'ten bir tane sipariş ederek; Ama yapamadılar
Tam o zaman Watt 63 inçlik pompalama motorunu yerleştirmek için zihinlerini oluşturun
elinde.

  "Sevgili Efendim," Camborne, _May 30th, 1806_.

 "Şimdiye kadar anlaşmanıza devam ettiğinizi bulmaktan çok mutluyum
 Üçlü Besler ve pazarlığın iyi olduğunu düşünüyor. Hala yalvarmalı
 Motorunuzun ne yapacağını göstermeye devam etmemenizi hatırlatmak için gidin
 Anlaşma tamamen hazırlanana ve düzenli olarak imzalanana kadar.

 "Dolcoath ajanları, çünkü kaza hakkında bilgi sahibi oldukları için
 Galler'deki demir işleri, _ motorun parçalarına üfleme
 Eski silindirin yeterince güçlü olup olmadığı fikrine sahip olmama
 amaçlanan yeni motorun kazanı veya tavsiye edip etmeyeceğiniz
 yeni bir tane almak için. Buna en kısa sürede cevabınız,
 Bay Williams ve bazılarının bazı itirazlar yapması muhtemeldir.

 "Mühendis Bay Sims, Truro Paper'da yayınladı,
 Boulton ve Watt'ın Wheal Jewell'deki motorları bir tondan fazla çekti
 Dolcoath motoru tarafından çizilenlerin üstünde ve üstünde cevher
 bir kile kömür ile derinlik. Soruşturmada sadece denediklerini buldum
 Yirmi iki saat. Onlar kadar iyi bir ateş bıraktıklarını söylediler
 ile başladı. Bu adil bir yargılama olmadığını iddia ettim. Şimdi olduklarını söylüyorlar
 bir ay boyunca bir duruşmada.

 "Wheal Abraham'daki küçük motor görevini son derece iyi yapıyor.
 Kömür tüketimi ile ilgili ayrıntılar oldukça tespit edilemez, çünkü
 Asla örtülmedi, soğuk suyla beslenmedi ve su yok
 onu sürekli işte tutmak için çizmek.

 "Keşke mayınları elimden daha iyi bir şekilde hesaplayabilseydim
 Vermek veya cevher için standart fiyatı, ikincisi daha oldukça
 Aksi takdirde yukarı bakıyorum. Arkadaşımız North Binner Downs daha iyi
 maliyet ödemekten daha az, ama çok az. Şu anda seviyelerin hepsi fakirdir;
 Batı şaftındaki lode, şafttan daha hızlı yer aldı ve
 Birkaç kulaç için görmedik. Son zamanlarda yer
 Şaft daha temiz Killas ve herhangi bir değişiklik, daha iyi bir zemin olmuştur.
 Şimdi 55-Fathom seviyesinin altında 9 kulaç ve biz
 Lode'yi kesin. Çapraz kesimdeki zemin olduğunuzdan daha zor
 yerinde. Su eski Binner'da batıyor; Yaklaşık 7 çift
 Batı kesiminde adit altında ve doğu kesiminde daha derin; Biz
 Bunu hesaba katmayın. WHOAL St. Aubyn fakir birleştirdi. Whoweal İbrahim
 Umut verici görünüyor ve maliyeti ödemek konusunda heves. Dolcoath daha iyidir
 bizi terk ettiğin zamandan ya da Londra'dayken. Son satış sadece
 Yaklaşık 800 ton. Perşembe günü bir sonraki satış 1100 tondan fazla ve
 Biraz daha iyi bir standart bekliyoruz.

 "Keşke o yaşlı centin kim olduğunu keşfedebilseydin
 Dolcoath'taki dilim, bilinmeyen bir şekilde ona ulaşabileceğim
 Kanal, ne yazık ki para istiyorum.

 "Cook'un mutfağı fakir, kalay croft ditto; Wheal Fanny zengin değil.
 Orada T. Kevill ve W.
 Reynolds, Esquires: Siyah gözler ve kanlı en kötü etkileri burunlar. T.
 Kevill'in yüzü çok şekilsizdi ve yeni bir yol bulmuş olabilir
 ceketinden.

 "Dün Conturow Maceracıları toplantısında, yirmi dördü
 Motorlarımızdan birine sahip olmayı kabul etti, silindir 12 inç çapında ve
 Tilklerin buna itiraz etmemesi koşuluyla 6 metrelik inme. Sipariş ne zaman
 Duymadığım şartıyla Bay Hazeldine'e yazacağım veriliyor
 Siparişi başka bir yere göndermek daha iyidir.

 "Bay Hazeldine'i yazmak için fırsatınız varsa, keşke basıldınız
 Whoweal Goshen için motorları hızlandırması, & c.

 "Sayın Harris'in Dilekçesiyle Yardımcı Yardımcısı ile hizmet verdim.
 weith benimkini daha etkili bir şekilde çalışmak ve
 Yerleşimi geçersiz kılmak için yardımcı. Duruşma bir süre gelecek
 Temmuz başında ve o zamana kadar iki tane olacak
 İçinde çalışan yangın motorları.

 "Bay Harvey istediği gibi yapmış olsaydı, bir tane çalışmalıydık
 Şu anda orada, ama şimdi ona bir şey yapmaya başladı. Biz
 Silindir ve Polgooth ve kuzenim Simon'dan eve girin
 Vivian tüpleri yapıyor. Whoweal'dan diğer silindirimiz var
 Hazine ve ben Horton'a bunun için bir horoz atmasını emrettim
 Dolcoath'ta. South Lode'u adit seviyesinde kestik
 Motorun doğusunda 50 veya 60 kulaç ve yaklaşık 20 kulaç sürdü
 üzerinde. 20_l._ bir tonda yaklaşık yarım ton ortaya çıkıyor. .
 Fathom başına 40_s._'de yer; bunların hepsi bir delikte ve daha iyi gidiyor
 aşağı. Sırt 3_s._ 11_d._ 'dan dört adama yerleşir; Zamanları bitti
 Bu hafta, sanırım 5_s._ bir sonraki olmalı. Bu ortaya çıkabilir
 Birkaç bin ve sanırım Bay'a vazgeçmek için çok umut verici bir şey
 Harris.

 "Tüm arkadaşlarımızın sağlıklı olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum ve
 Bayan Rogers ve evlat edinilmiş oğluna en saygılı iltifatlarımı yalvarın; Ve
 Ben,

  "Sayın Bay,
  "Seninki çok içtenlikle,
  "Andw. Vivian. "Motor işine saygı duyan vaat edilen haberler çok endişeliyim
 sahip olmak, umarım beni _proud_ yap, gurur duyacağım ne zaman olacağım
 Herkese taleplerini ödeyebiliyorum ve taşımak için yeterli
 Ailemi ve kendimi korumak için küçük bir işte
 başkalarının yardımı. Taahhütünüzde başarılı olsun ve ayrıca
 Bağımsız olun, arkadaşınızın samimi bir dileğidir. John Finnis ve
 Diğerleri ne zaman isteneceklerini bilmek konusunda endişeli.

  "A. V."

1803'te Greenwich'teki patlama çok fazla yapıldı, ancak
Hata açıkça kazanda değildi. Üç yıl sonra,
1806, Galler'de bir buhar silindir patlaması, bu nedenle Bay Williams,
Dolcoath'ta büyük hissedar, yüksek basınç kullanımına itiraz etti
büyük watt pompalama motorlarında geniş buhar ve onların
Mühendis, Bay Sims, kendi modasından sonra rekabetçi bir yargılama yapmak.
Conturow Mine'de Trevithick'in motorlarından biri sipariş edilecekse,
Tilkiler ve Williamses itiraz etmedi; Ve böylece Trevithick'in
Yüksek basınçlı buhar kazanıcı sipariş edilmedi ve watt vakum motoru
güç artışı elde etmek için daha uzun süre idi.

 "Kaptan Dick'in ilk kazanlarının bazı düzgün veya oval ateş tüpleri vardı.
 1820'de Gwinear'da Whoweal Clowance Madeni'nde eski bir tane onardım. .
 Düz üst biraz aşağı inmişti; Bir dizi cıvata koyduk, sabitleme
 Tüpün üst kısmı dış gövdeye.

 "1818 civarında, benimkinde benimkinde bir pompalama motoru gördüm
 Kaptan Dick koymuştu. Kazan, dökme demirin silindiri idi.
 yangının olduğu uzunluğundan geçen bir ferforje tüp
 yerleştirilmiş. Buhar silindiri dikey, kazanda sabitlendi. O vardı
 Bir hava pompası ve dört yönlü bir horoz ile çalıştı. Buhar yaklaşık 100'dü
 lbs. inç. "[68]

 [Dipnot 68: Banfield'ın 1869'daki hatıraları.]

 "Yaklaşık 1820 Kaptan Trevithick'in erken yüksek basıncından birini kaldırdım
 Creuver ve Wheal İbrahim'den Heves Engelleri ve Pompalama olarak koyun
 yaklaşık on beşi iş yerinde devam ettiği Wheal Kitty'de motor
 yıllar. Kazan, iki uzunlukta birbirine cıvatalanmış dökme demir vardı,
 yaklaşık 6 feet çapında ve 10 feet uzunluğunda. Bir ucunda bir parça
 Silindirin sabitlendiği cıvatalı, böylece buharın
 ve etrafında su. İç bir ferforje tüp vardı
 Yeniden döndü, ferforje bacanın bulunduğu yangın kapısı ucuna döndü
 düzeltildi; Tüpün ateş ızgarası ucu yaklaşık 2 feet 6 inçti
 çapında ve bacada yaklaşık 1 feet 6 inç'e kadar uzanmış
 son. 60 lbs çalışan bir pufördü. inç buhar; işe yaradı
 çok iyi. O sırada ilçede birkaç kişi vardı
 onun gibi bir şey. Galler'deki Neath Abbey Works'te yapıldı. "[69]

[Dipnot 69: Kaptan G. Eustace, Mühendis'in hatırlamaları,
Hayle, 1868.]

Bu kazanlar ilk önce 1800 civarında Cornwall'da denenmişti.
1798 Kensington modelinde oval tüp, Cornwall'da kullanılmaya devam etti
uzun yıllardır. Dökme demir dış kasa yakında terk edildi
Galler'de bunlardan biri 60 buhar kullanarak elli yıl kaldı
lbs. 100 lbs. inç.

  "Sevgili Jane,

  "Hayle Foundry, _August 26th, 1810_.

 "Çarşamba günü kaptan Andrew Vivian'ı gördüm, bana
 ilçedeki tüm motorları incelemek için yılda 150_l._ teklif edildi,
 ve hangi görevi yaptıklarını bildirmek için
 Mühendisler. Bunu kabul etmeyi reddetti, zaten yapacak çok şey vardı;
 ve Trevithick'in bildirimine değer olacağını düşündü, çünkü
 Onu ayda bir veya iki günden fazla al.

  "Kalıyorum sevgili Jane,

  "Saygılarımla,

  "H. Harvey.

 "Bu mektubu Pazar günü, göndermek amacıyla yazdım, o zaman,
 Ama bu güne kadar beklemenin en iyi şekilde, duyma umuduyla
 hükümetin lehinize kararlılığı; Ama mektubun var
 istenen bilgi olmadan geldi. Şimdi söyleyebileceğim tek şey
 Trevithick'in Cornwall'a dönmesi için kararını vermesini istemek
 hemen.

  "H. H."


Faydalar için ücret ödemesi için hükümete başvuru
Halka verilen halde başarısız oldu. Kayıt Memuru
Cornish motorları uygun değildi; Neyse ki madencilik çıkarları için,
Hastalık Trevithick'i kendi ülkesini tekrar ziyaret etmeye zorladı.
Motorlarının artan gücü ve ekonomisi Dolcoath Madeni,
Sık sık bahsedilen ve eski zamanda çok önemli olan şimdi geri dönüyor
70.000_l._ yıllık teneke değeri.

Trevithick'in 1810'da Cornwall'a dönme konusundaki ilk eylemi
Whoweal'da yüksek basınçlı kazanların ve kutuplu vakum motorunun montajı
Prosper; Aynı zamanda Dolcoath'a olan önerilerini kullanmak için
1806'da kırılmış olan gelişmiş kazanları ve uygulamak
düşük basınçlı watt motorlarına yüksek basınçlı buhar, aynı
Güvenlik ve kâr WHOAL Prosper'da olduğu gibi; Kanıt yadsınamazdı,
Böylece planları kabul edildi ve 1811'in başlarında
Trevithick veya Cornish Kazılar adı verilen yüksek basınçlı kazanlar
Dolcoath madeninde yönleri altında inşa edilmiştir.

Hem önce hem de büyük motorlarda çalışan yaşlı John Bryant
Carloose dahil daha yüksek basınçlı buharın tanıtılmasından sonra
veya Bullan Garden 45 inç silindir motoru, Wheal Gons 63 inç silindir
tek motor ve watt 63 inç silindir çift, arı ama
1775'te kullanılan Trevithick, Sen. gibi kazan, [70] ve ardından watt
Waggon Kazanı ve daha sonra Trevithick'in Globüler Kazanı,
Haziran, 1799, [71] ve daha sonra hala silindirik kazan
1811, yetmiş dört yaşındayken aşağıdaki ifadeyi verdi.
yazar:--

[Dipnot 70: Bkz. Vol. i., s. 25.]

[Dipnot 71: Bkz. Cilt II., S. 119.]

 "Eski arı ve vaggon kazanda buhar basıncı
 Kazan pek değildi; Bu konuda sorun olmadı
 Motorlar devam etti: Buhar çok yüksek olduğunda,
 Besleme Koruyucusu. Yüzbaşı Trevithick yüksek buharını denediğinde
 Dolcoath Besleme Kablosu'nu olabildiğince yüksek kaldırdık; Ne zaman
 Buhar kalktı, suyu sarnıçtan havaya uçurdu. Kaptan Dick
 'Neden clack'i trig yapmıyorsun?'

 "Silindirik kazanlar ilk kez sızdırıldıklarında çok
 fazla; Bazen yangını zorlayamayız. Buharı sanırım
 30 veya 40 lbs idi. inç. Kaptan Dick'in kazanları onu çok yaptı
 düşman. Kazanlarını denediğini bir madende söylediğini duydum
 Boulton ve Watt'ın Waggon'una karşı, çok sayıda barut içine alındı.
 kömür yığını. "[72]

[Dipnot 72: Eski John Bryant'ın 1858'deki ifadesi.]

63 inç silindirine vagon veya cenaze cenaze watt kazanı takıldı
çift ​​ve yaşlı adam su sarnıçını kaldırarak hatırladı,
Trevithick'in Globe Kazanı 1799'da artan bir baskı verdiğinde,
veya silindirik kazanlar dolapta yapılmadan on iki yıl önce.

 "Kaptan Dick'in Globe Kazanı ve Steam-Whims'ten bir süre sonra
 Dolcoath'ta işte, Londra'dan bir mektup geldi ve
 Madeni 100_l._ kurtarırlarsa,
 Yeni plan kazanları.

 "Maden eline konuldular ve ben onlar hakkında çalıştım;
 Yaklaşık 20 feet uzunluğunda ve 5 veya 6 feet ferforje silindirik kazanlar
 çapta; Yangın tüpü yaklaşık 3 feet çapındaydı; yangın
 tuğla flues dışarıda döndü. Üç kazan yerleştirildi
 yan yana.

 "Yüzbaşı Dick onları ilk denediğinde, erkeklere, şimdi zihin,
 Yangın çubukları asla altı inçten fazla kömür bulundurmamalıdır; vermek
 Kürek veya iki ila bir kazan, sonra diğerine. Kaptan Dick'in ne zaman
 Geri döndü, erkekler hiçbir şey yapmayacaklarını söylediler
 Sır ki, onlar için asla dinlenmeyecek. Eskiden söylerlerdi
 Kazanlar 170L'den fazla tasarruf etti. ilk ay. "[73]

[Dipnot 73: Clark'ın 1869'da seksen üç yaşındayken hatırlamaları
Yaşlı ve Redruth'ta ikamet etti.]

Clark, 1799'da bir çocuk Trevithick'in küresel inşa edilmesine yardımcı olduğunda
Dolcoath'taki kazan ve aşağıdakilerin olaylarını hatırladı
yıl, 1806 yılında heves motorlarla yapılan yarışmalar sırasında ve
Büyük silindirik ferforje kazanların tanıtımı
1811'de pompalama motorları ve çöküşten önceki mücadele
Watt düşük basınçlı buhar vakum motorunun
yüksek basınçlı geniş buhar motoru, vakumlu veya vakumsuz.

 "Yaklaşık 1812 Kaptan Trevithick Boulton ve Watt Waggon'u attı
 Dolcoath'taki kazanlar ve Trevithick'in Kazanı olarak bilinen kendi başına koydu.
 Yaklaşık 30 feet uzunluğunda, 6 feet çapındalar, yaklaşık 3 tüp
 Ayak 6 inç çapında uzunluğundan geçiyor. Bir alan vardı
 tüpün tabanı ile dış gövde arasında yaklaşık 6 inç.
 Birçok kişi yeni planlara karşı çıktı. Boulton ve watt düşük basınç
 Motor yüksek buharla iyi çalışmadı ve su yükseldi
 Maden çalışmalarında. Yüzbaşı Trevithick, olduğunu görerek
 bataklık, maden yöneticilerinden reddetmek için izin aldı
 Eski motor kendi personelini istihdam ediyor. Kaptan Jacob Thomas
 İşleri düzeltmek için seçilen adam. Madenden asla ayrılmadı
 Motor her zamankinden daha iyi çalıştı ve suyu çarptı
 madenin dib. O zamandan önce ilçedeki ortalama görev
 Boulton ve Watt motorları on yedi ya da on sekiz milyon yaşındaydı ve
 İki veya üç yıl içinde, Trevithick'in kazanları ve iyileştirmeleriyle
 Motorlar, görev kırk milyona yükseldi. 1826'da o (Kaptan
 Vivian) WHOAL TOWAN'ın yöneticisiydi; Motorları olarak kabul edildi
 İlçede en iyisi, seksen yedi milyon yapmak; Trevithick'in
 yüksek basınçlı buhar ve geniş dişli ile çalışan kazanlar; çok az
 Boulton ve Watt'ın kazanlarından herhangi biri ilçede bulunabilir.
 Sir John Rennie ve raporlarından şüphe eden diğer bilimsel adamlar
 görev geldi ve motorlarla kendi denemelerini yaptı ve
 Görevin doğru bir şekilde bildirildiğinden memnun.

 "O zamanlar Bay Neville'den motorlar hakkında rapor vermesini istedi.
 Llanelthy'deki koliery'de; biri yenicomların atmosferiydi,
 altı milyon yapmak; ve dört veya beş Boulton ve Watt'ın Patent
 Motorlar ortalama on dört milyon. "[74]

[Dipnot 74: Kaptan Nicholas Vivian bir okul arkadaşıydı ve samimi
Trevithick'in arkadaşı; 1858'de Camborne'da ikamet etti.
onun hatıraları.]

Sonunda silindirik yüksek basınçlı kazan kabul edildi ve erkekler
onları kovması öğretilmişti, birçok kişi hala eski planları sevdi,
ve aralarında kolay devam eden düşük basınçlı malzemeler. Sonuç
yönetimleri altındaki watt motorlar erkenden reddetti mi?
Trevithick'in yüksek buharı dozları, kolayca sindirilmez ve
İnatçılık neredeyse Trevithick ve planlarını batırdı.

 "Küçük bir çocuk, 1812'de, sık sık babamın
 Penponds'dan Dolcoath Madeni'ne akşam yemeği. Bir gün, onu bulamamak
 Motor evi, onu hesap evinde aradım, ama onu tanımadım
 Bir madencinin çalışma elbisesinde, ona yemeğini vermeyi reddetti. William
 Batı daha sonra onunla çalıştı. Yapmada zorluk olduğunu duydum
 Yeni kazanlar ve eski motor iyi çalışıyor; Diğer madenlerden mühendisler
 Patlama riskini sevmeden uzaktan baktı. İnsanlar
 Yeni planlara aykırı görünüyordu; Bazı işçiler onlarla çalıştı. "

Bu anlatım-olaylardan altı yıllar sonra-Bay Richard
Mühendisin en büyük oğlu Trevithick, William West'in
Watt düşük basınçlı motora yüksek basınçlı buharın uygulanmasına yardımcı oldu,
ve çok azı eski geleneklerdeki yenilikçilere sempati duydu; Ancak
Bunların arasında eski olanı başarıyla besleyen Kaptan Jacob Thomas vardı
Güçlü buharla motor. O zaman Cornwall'daki Watt motorları on yedi ya da
on sekiz milyon; Trevithick'in yeni kazanları görevlerini artırdı
kırk milyon.

 "William Pooly [75] Kaptan Trevithick'in önünde Dolcoath'ta çalışıyordu
 Yeni kazanlar yerleştirildi ve onları koymaya yardımcı oldu.

 [Dipnot 75: William Pooly, 1869'da Dolcoath 76 inç motorda çalıştı;
 Hatırlamaları eski motor evinde, bir kez yerinde verildi
 Watt ve onun 63 inçlik harika çift motoru tarafından işgal edildi.]

 "Shammal 45 inçlik motor, bir zincirle açık üst silindirdi.
 Segment-kafası ahşap kiriş. 63 inç silindir başıboş park da öyle
 Motor, daha sonra Dolcoath Sett'te Wheal Gons [76] ve Boulton olarak adlandırılır
 ve Watt 63 inç silindir çift etkili.

 [Dipnot 76: Smiles bundan Bonze's olarak konuşuyor.]

 "Farklı kazanlar hakkında harika konuşmak vardı;
 Kaptan Trevithick's diğerlerinden daha yüksek buharla çalıştı. Sadece
 Kaptan Dick Maden'e geri dönmeden önce bir Boulton ve Watt Hearte
 Kazan yeni bir tabanla onarılmıştı; Asla kullanılmadı. Ben ve
 William Causan, kazanı 1_s._ 6_d._ adresinden kesmek için bir iş aldı.
 yüz ağırlığı; 17 ton ağırlığındaydı. Jeffrie ve Gribble madendi
 mühendisler; Glanville eskiden Kaptan Dick'in adamı olarak kabul edilirdi.
 bana ait. Middle Hollow'daki ateş çubuklarında dik durabilirsiniz
 Hearte Kazan ve böylece dış tuğla flues olabilir;
 Middle Hollow bir at ayakkabısı gibiydi. Kaptan Dick onu koyduğunda
 Silindirik kazanlar 63 inçlik single'ı değiştirdi; neredeyse hiç yoktu
 Ahşap bob ve bir zincirle ana duvardan başka bir şey
 piston çubuğuna ve ayrıca pompa çubuklarına. Bir hava pompası vardı
 Ve sanırım ikinci el bir silindir getirildi, ama 63 inç;
 Eski Shammal motor da değiştirilmişti.

 "İçeri girilen yeni kazan yaklaşık 8 feet çapındadır ve 30 ila
 40 feet uzunluğunda, iki yuvarlak tüpten geçti; Birinde itfaiye
 bir tüpün ucu ve diğer tüpün diğer ucunda; Gittikten sonra
 Tüpler aracılığıyla taslak,
 alt ve yanlar. Yeni motor yerleştirildiğinde Gribble, 'Neden,
 Bu küçük şeyler asla yeterince buhar almayacak; ' Herkes öyle dedi.

 "Boulton ve Watt motorlarında yem pompalarında sorun çıkarmadık
 ve gösterge-cocks.

 "Kazanın üst kısmındaki bir doldurma kutusundan bir tel geldi;
 Kazandaki biggish taş, telin bir ucuna sabitlendi,
 Diğer ucu, su sarnıçının yakınındaki ağırlıklı bir kola sabitlendi,
 Kazanın hemen üstünde; Su alçaldığında taş açıldı
 Su sarnıçta valf. O zaman kaptan koyuyorlardı
 Dick'in eski 63 inçlik motora yeni silindirik kazanları. Bunu yaptı
 Bir yıl içinde daha az kömür ile çok daha fazla iş, kabul ettiler
 Boulton ve Watt'ın motorunu dışarı atın ve daha güçlü bir motoru koymak için
 Kaptan Dick'in yüksek buharlı durabilir. Jeffrie ve Gribble
 Onu koyan maden mühendisleri. 76 inç silindir Galler'den geldi.
 Büyük ışın 1815'te Perran Foundry'de yayınlandı; Adı görebilirsiniz
 ve şimdi bunun üzerine çıkın. Kazan ve dişli işi
 bana ait. Egzoz valfi tam olarak yerleştirildiği zamandır,
 bir raf ve diş segmenti. Denge valfi değişmez, ancak
 rafın çıkarıldığı ve bir bağlantı yerleştirilmesi.

 "Buharlı valf işe gittikten kısa bir süre sonra çıkarıldı ve
 Mevcut çift beat valf yerleştirildi; Ben türün ilki
 hiç gördüm. Bazıları o zamandan önce küçük bir valfle yapıldı
 Basıncı hafifletmek için önce açılan büyük olanın üstünde.

 "John West [77] madendeki valf şimdiklerini genişletti
 Tappets, bir ya da iki ay önce durduğu zamanla aynı ve aynı
 Şimdiki yenisinin olduğu gibi. [Dipnot 77: Üç Batı, tüm becerikli Makine Mühendisleri
 O zamanlar Dolcoath'ta istihdam edildi, hepsi yazar tarafından biliniyor,
 Çift atış valfinin John West'in el işi olduğunu düşünen, değil
 Trevithick'in ortağı ile ilgili.]

 "Yüzbaşı Dick, güçlü buharını kesiyor.
 İnme, buhar valfinin çok sert vurmasını sağlamak için kullanılır; Yani yeni
 Plan Valve, çift atışla yerleştirildi; Bu hakkında olmalı
 1816 veya 1817; Ve çalışma için valf ve geniş boynuz sadece
 Tam olarak 1869'da mevcut yeni motora koydukları gibi.
 O, suyun nasıl çatallanacağını gösteren motordu ve
 Kömürün sadece yarısı.

 "Bu madende eski atmosferik motorlar çalıştım ve sonra Boulton
 ve watt; Ve sonra Trevithick'in Boulton ve Watt'taki kazanları; ve daha sonra
 Trevithick'in kazanları ve motoru; Ve şimdi her gün yeniye geliyorum
 Motor, çok fazla yapamam. Bana ayda 35_s._ veriyorlar; Ve benim
 İsim William Pooly, Dolcoath, 1869. "

Üç yıl önce (1869'da), yazar eski motor evine girdiğinde
1780'de Watt'ın 63 inç silindir çifte kurulduğu,
Daha sonra o erken yeni 45 inç kapsayan eski duvarlara bitişik
Silindir Carloose Engine, Trevithick, Sen. tarafından yeniden kuruldu, 1775'te
Dolcoath'ın Bullan bahçe kısmı, yaşlı bir adam küçük bir pencerenin yakınında oturdu
Motor evinin kalın duvarındaki bir girintide,
Jeffrie ve Gribble 76 inç silindirli motorun dişlileri
Bu Trevithick, Haziran, 1816'da temelleri üzerine kurulmuştu.
Watt motoru çıkarıldı; Bir yandan kayrakın bir kısmını tuttu
çatı ve diğer tarafta eski bir cep bıçağı, bıçağın yarısı yarısı
kırılmış, pürüzlü bir kırık bırakan,
Rude arduvazda bazı hesaplamaların rakamlarını yaptı; burnunda
Bir çift çok eski gözlükün pirinç çerçevesini boynuzla dinlendirdi
gözlük. Yazarın sorusunu "Evet, ben William'ım
Pooly; Bu motoru ve diğer motorları önünde çalıştım-harika
çift ​​ve aynı şafttan çalışan küçük shammal; Ve ben
yetmiş dört yaşında. 63 single orada bir şaft üzerinde çalıştı;
Ona wheal gons deniyordu. "Hala yaşayan o yaşlı adam çalışmıştı
Dolcoath Madeni Newcomen'in ilk buhar motorlarından biri; 45 inç,
Trevithick, Sen.; Sonra Watt'ın 63 inçlik çift; Ve,
Son olarak, Trevithick'in yüksek basınçlı motorları, Haziran.; O gördü
45 inçlik ve shammal'da yeni gelen atmosferik açık üst silindirler ve
Segment başlı uçlu ahşap kirişleri ile 63 inçlik wheal gons,
Watt 63 inç çiftle rekabette hareket etmek, silindir kapağı ile
ve paralel hareket; İki eski motoru gördü,
Trevithick, Haziran, küresel kazandan daha yüksek buhar kullanarak
Henry Clark, 1799'da çalıştı, "Eskiden harika konuşuyordu
farklı kazanlar hakkında ve Kaptan Trevithick'in bir kazan çalıştı
diğerlerinden daha yüksek buharla; ve watt'ın vaggon kazanı,
yeni tamir edilmiş, atılmış ve kesilmişti; "Böylece
Trevithick, "Yangın Yeri Ateş Kapısı'na 22 metre, 9
ayak geniş ve 7 feet kalınlığında, "[78] değiştirmeyi önerdi
1806'da 25 lbs buhar vermek için silindirik bir kazan tarafından. inç üzerinde.

[Dipnot 78: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 18 Şubat 1806, Cilt. ii., s.
143. ]

Pooly ayrıca, kazanların hala
Trevithick veya Cornish kazanları olarak bilinen üçe buhar verdi
motorlar; Düşük ve yüksek basınç arasında on iki yıllık bir kavgadan sonra,
Trevithick'in küresel kazan ve iç tüpü ile başlamak,
Dolcoath, 1799 yılında, adım adım kazandığı zamandan itibaren,
Nispeten küçük motorlarda olsa da, silindirik olduğunda 1811'e kadar
Kazanlar, mahkum cenaze ve küresel kazanların yerini aldı,
ve üç Dolcoath'a gerçekten güçlü ve geniş buhar verdi
çok eski zamandan itibaren rakip olan ve
üçü de artan miktarda su ve
aynı zamanda kömür pahasına yarıya tasarruf etmek için; Bu devam etti
Dört veya beş yıl, 1816'da 63 inç çift ve 45 inç,
Üçünün en küçüğü ve en büyüğü olmak,
76 inçlik yeni silindir, Trevithick'in geniş buharı için daha iyi adapte olmuş
ortak çalışmalarını daha ucuza yapabilir. Bu değişiklikten önce
Üç motor Shammal 45 inç, eski Bullan isimleriyle biliniyordu
Bahçe, [79] ama bundan önce Carloose olarak,
Havuz Motoru; [80] Stray Park 63 Single, Eskiden Wheal Gons, [81] Tarih
1770'den 1777'ye; ve 1780'de Watt'ın 63 inçlik çifte.

[Dipnot 79: Bkz. Vol. i., s. 25.]

[Dipnot 80: Bkz. Vol. i., s. 5.]

[Dipnot 81: Sorgu Bonze, gülümsemelerle konuşuldu.]

  "SAYIN,

  "Dolcoath Madeni, _March 29, 1858_.

 "Binaya saygı duyan aşağıdaki bilgileri aldım
 Geç babanız tarafından sipariş edildiği gibi ilk silindirik kazanlardan
 Dolcoath için; ve kömürlerle ilgili sonuçların bazı bilgileri
 daha önce gelen kazanların tüketimi ile karşılaştırıldığında tüketilen
 Burada kullanın.

 "George Row, şimdi yetmiş iki yaşında ve Camborne'da çalışıyor
 Vean Madeni, ilk silindirik iki kazanın inşa edilmesine yardım ettiğini söylüyor
 Cornwall'da kullanılan iç tüplerle. Dolcoath madeninde inşa edildiler
 1811 yılında; 18 feet uzunluğunda, 5 feet çapında,
 Oval tüp, yangın ucundaki en büyük çapta 3 feet 4 inç;
 Tüpün diğer veya baca ucu biraz daha küçüktü. Onlar
 işin yapılması için çok küçük bulundu ve başka bir kazan inşa edildi
 Hemen, 22 feet uzunluğunda, 6 feet 2 inç çapında ve
 4 metrelik tüp.

 "Şimdi yetmiş dört yaşında olan John Bryant, buharlı bir motorda çalışıyor
 Batı Wheal Francis. 63 inç silindir Dolcoath'ta çalıştı
 Boulton ve Watt'ın planı üzerine çift etkili motor. O ilk ne zaman
 Onu çalıştırdı, 24 feet çapında eski arı ama kazandı. Onlar
 22 feet uzunluğunda Boulton ve Watt Waggon kazan için çıkarıldı
 ve 8 feet genişliğinde, birbirlerinin karşısında iki yangın kapısı ile.

 "O zaman Boulton ve Watt Waggon kaptan için çıkarıldı
 Birkaç yıl çalıştığı Trevithick'in kazanları. İki Kazan
 her biri 18 feet uzunluğunda, 5 feet çapında, iç oval
 Tüp, 3 feet x 2 feet 6 inç olduğunu düşünüyor. Kısa bir süre sonra başka bir
 22 feet uzunluğunda, 6 feet çapında benzer formda kazan eklendi
 4 metrelik tüp.

 "Kömür tasarrufunun ne olduğunu söyleyemez, ancak
 Motor tarafından Waggon Kazanı ile yapılan görev on üç idi.
 On dört milyon. Bay William West, mühendis olarak madene geldi,
 Ve büyük ilgi göstererek Boulton'un görevini artırdı
 ve watt motor ve kazan yaklaşık on beş milyona. O yapmıyor
 Motorun silindirik kazanlarla gerçekleştirdiği görevi hatırlayın.

 "Bay Thomas Lean, Paze'den şu anki muhabirler
 Cornwall'un batı kısmı, ona gönderdiğim bir nota cevap olarak,
 _Year için Dolcoath motorlarının herhangi bir raporu hakkında hiçbir hesabı yok
 1812_, ancak o yıl Nisan ayı boyunca motorlar
 21-1/2 milyon. 1813'ün tamamı boyunca bu motorun
 Ortalama bir görev yirmi bir milyon. Yukarıdakilerin tamamı
 93 lbs kile başına ve Bay tarafından verilen tüm hesaplar Yalın Trevithick'in silindirik kazanları içindir.

 "Dolcoath Madeni kitaplarından aşağıdakileri buluyorum: Kömür için ödenen
 1811 yılı boyunca tüm maden, 1150_l._ 15_s._ 10_d._ veya
 ay, 931_l._ 14_s._ 7_d._ 1812'nin ilk üç ayında
 Kömür ayda ortalama 1000_l._. Bu yılın Mayıs ayında, 1812, Kaptan
 Trevithick, kitaplara ödenen 40_l._ olarak girilir.
 kazanlar; ve aynı yılın Ağustos ayında, üç kazan inşa etmek için,
 105_L._ Sanırım üç kazan Nisan 1812'de işteydi,
 Bay Lean'in ilk bildirdiği gibi veriyor. Nisan 1812'den itibaren
 Aralık, dokuz ay boyunca kömürlerin maliyeti 5512_l._ 6_s._,
 ortalama 612_l._ 9_s._ 6_d._ ayda. Önümüzdeki yıl 1813,
 Kömürün maliyeti 7019_l._ 17_s._ 5_d._ veya ayda ortalama
 590_L._ 16_S._ 5_D._ Ton başına ödenen fiyatı bulamıyorum
 Bu yıllarda kömür, ancak 1808 ve 1815 döneminde ortalama fiyat
 çok benzer şekilde, 1811 yılında ton başına fiyatın olası olmasını sağlıyor,
 1812 ve 1813, neredeyse aynıydı; ve yukarıdakilerin tasarrufu
 Dolcoath'da ayda 300_l._ tamamen tasarruf nedeniyle
 Trevithick'in silindirik kazanları tarafından etkilenir.

 "John Bryant'ın ifadesi, Waggon Kazanı ile görev
 On dört milyonu ve Bay Lean'in yirmi bir tane verdiğini söylüyordu
 Yeni Trevithick kazanıyla milyonlarca kişi aynı oranda taşıyor
 Yukarıda verilen ilgili dönemlerde kömürlerin ücretleri olarak.

 "1816 yılında 76 inçlik yeni bir tek motor inşa edildi
 Trevithick's ile eski Boulton ve Watt 63 inç çift motorun
 silindirik kazanlar. 1817 yılında gerçekleştirilen ortalama görev
 43-3/4 milyon idi. Aynı motor hala iş başında ve onun
 Düzenli görev otuz altı ila otuz sekiz milyon.

  "Ben efendim,

  "En itaatkar hizmetçiniz,

  "Charles Thomas.

 "Francis Trevithick, Esq."

Cornish'in en deneyimli olanlarından biri olan Kaptan Charles Thomas
Madenciler, uzun yıllar boyunca Dolcoath ve gençlikte
Trevithick'i tanımak, yeni yüksek basınçlı kazanların
1811'de madende yapıldı ve ilk güçlü malzemelerini verdi
Nisan 1812'de bu kadar iyi olan üç büyük pompalama motoruna buhar
boğulmakla tehdit eden artan suyun
Benimki hızla kaldırıldı ve neredeyse yarım bir tasarrufla
Tüketilmeden önce kömürün. Kullanımlarından önce Dolcoath Madeni Ödedi
1000_l._ kömür için aylık; Ancak yılın son dokuz ayı için,
Yeni kazanların sonucu olarak, maliyet 612_l._ a'ya düşürüldü.
ay. Bir madenin pompalama maliyetindeki bu tasarruf başarı ile taçlandırıldı
sürekli olarak zemin kazanan yüksek basınçlı buhar mühendisi
Savaş alanında on iki veya on dört yıllık kavgası sırasında
otuz üç yıl önce Watt tarafından seçildi.

Pek çok motorun durmasına neden olan düşük teneke ve bakır fiyatı
Geçen yüzyılın kapanışında çalışmak,
daha iyi ve bu yüzyıl artan bir talep ile açıldı
buhar gücü. Trevithick'in yüksek basınçlı taşınabilir motorları çalışmıştı
birkaç yıl boyunca tatmin edici bir şekilde; Ve halka açık hale getirmenin bir yolu olarak
Cornish pompalama motorları ve çözme
Düşük ve yüksek basınçlı rakip sistemlerde çelişkili ifadeler
buhar, akıllı bir kişinin incelemesi gerektiği tespit edildi.
ve tarafından yapılan görev miktarının basılı aylık raporları
farklı motorlar ve 1810'da kaptan Andrew Vivian istendi
Bu motor muhabirinin işini eline almak; Reddi üzerine
Trevithick'e teklif edildi. Ağustos 1811'de Bay Lean böyle aylık olarak başladı
Raporlar, on iki pompalama motorunun sonunda
O yıl ortalama on yedi milyon, tam olarak görev
Davies tarafından bildirildiği gibi on üç yıl önce Boulton ve Watt motorları
1798'de Gilbert ve Kaptan Jenkin, küçük doğal canlılığı kanıtlıyor
watt motor. 1814'te Dolcoath Pompalama Motorları, Trevithick'in silindiri ile
Kazan ve yüksek buhar genişlemesi, bu nedenle bildirilir:-"Boulton
Ve Watt, Dolcoath Büyük Çift Motor, 63 inç silindir, bir görev yaptı
21-1/2 milyon; 45 inçlik silindir, tek motor,
26-3/4 milyon yaptı; ve 63 inçlik single, Stray Park Engine, 32
Milyon.
yarım asırdan fazla bir süre sonra; Ve Stray Park 63 inç de öyle
Watt, elini ilk kez mühendis olarak denediğinde gülmüştü.
1777'de Cornwall. [82]

[Dipnot 82: Bkz. Vol. i., s. 30; Vol. ii., s. 115.]

Bu üç motordaki belirgin değişiklik, iki veya üç yıldır
Trevithick'in rehberliği altında, daha güçlü ve ekonomik hale geliyor,
olağan dedektör sürüsü yükseltti ve 1815'te özel bir deneme
iki gün süren, bildirilen artan görevi test etmek için yapılmış
silindirik kazanlar ve geniş çalışma.

İnançsızlar daha sonra ikna oldu ve atmayı kabul etti
Boulton ve watt harika çift motor 63 inç silindir,
komşusu, yıpranmış eski 45 inçlik ve onların yerine koydu
76 inç çapında silindirli motor, geniş valf
ve teçhizat ve kısımlar yeterince güçlü ve yüksek basınç için uygun
Steam, Trevithick'in kombine olandan daha fazlasını yapması gerektiği sözü üzerine
Kömürün yarısı ile diğer ikisinin çalışması.

1816'da bu yeni motor çalışmaya başladı ve kırk milyonlarca yaptı
görev, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca kırk sekiz arasında artırma
Watt 63 inç tarafından gerçekleştirilen görevin üç katı olan milyonlarca kişi
Trevithick's'ten buharla verilmeden önce çift motor
Kazalar ve sağlandığında gerçekleştirildiğinden iki kat daha fazla. Eğilmek
diyor ki, "Bu, böyle bir görevin ilk örneğiydi
Bu basit yapının bir motoru tarafından. "Diğer madenler izledi
Trevithick'in tavsiyesi, ama ona asla bir kuruş ödemedi. Yine bu yalın
"1835'te ilçede işteki motorlar tüketecekti
80.000_l._ gerçek tüketimlerinin üstünde ve üstünde kömür
Yıllık, ancak 1814'ten beri yapılan iyileştirmeler için. "

Trevithick'in motorları çok dayanıklı ve ilk maliyetle ucuzdu
ve çalışma gideride. Bu ünlü Dolcoath 76 inç motor kaldı
Elli dört yıl boyunca gece gündüz sabit işlerde; Bundan sonra iyi
Rust tarafından inceltilen buharlı borulara hizmet verildi.
bantlar ve cıvatalar; Silindirin etrafındaki buhar kasası artık
buhar baskısını taşıyın; Silindirin içi aşınma
çapı ilk konumdan bir inç daha büyük ve tutulması gerekiyordu
kayış cıvataları ile birlikte. Orijinal kazanların kaldığı söylendi, sadece
Orijinal bir plaka kalmayana kadar onarılmışlardı; Ama orada
1869'da eski Stoke deliğindeydiler, ne zaman, bazılarının korkusundan
Motor kırma ve kazaya neden olan bir kısmı kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Trevithick'in Dolcoath 76 inç silindir pompalaması
1816'da inşa edilen motor 1869'da çalışmayı bıraktı.

_A_, buhar silindiri, 76 inç çapında, 9 feet inme; _B_,
buhar ceketi; _C_, buhar genişleme-valf, 11 inç çapı, çift
vurmak; Üst vuruş 11 inç çapında, alt 9-1/2 inç,
8 inç uzunluğunda valf; _D_, fiş çubuğu üzerinde geniş kamera; _E_, takma çubuğu
dişliyi hareket ettirmek için; _f_, geniş boynuz; _G_, denge valfi, 13
çapı inç, bir diş rafı ve segment tarafından taşınan tek vuruş; _H_,
Egzoz valf, 14-1/2 inç çapında, tek vuruş bir kol tarafından
ve bağlantı; _i_, denge-valf sapı; _j_, egzoz-valf sapı;
_K_, vites arborlarını taşımak için y posts; _l_, iki tabakta ana ışın
dökme demir; _m_, paralel hareket; _n_, besleme pompası; _O_, hava pompası
kova çubuğu, pompa, 2 feet 9 inç çapında; _P_, ana pompa
çubuklar.]

[İllüstrasyon: silindir, ana ışın ve pompa çubuğu Dolcoath
76 inç silindirli motor. ]

1867'de yazar Dolcoath Yönetim Komitesi'nin bir üyesiydi,
1816 eski motorunun değiştirilmesi gerektiği belirlendiğinde
yenisiyle. Silindir kenarları, yarıya kadar azaltıldı
inç; Buhar ve nozullar pas ve çürüme ile inceltildi; .
Vanalar ve dişli işi iyi durumda kaldı. Kaptan Josiah Thomas,
Madenin mevcut yöneticisi, bu eski motoru hurda satmayı teklif etti
Fiyat, Kensington'daki Patent Müzesi'nde saklanabilecek
Erken yüksek basınçlı geniş buhar pompalama motorunun hatırası.

[İllüstrasyon: 1811'de Dolcoath'ta inşa edilen kazanlar,
Boulton ve Watt 63 inç motor, daha sonra yeni 76 inç kadar
1869.

_a a_, iki ferforje silindirik kazan, 5 feet çapında, 18
Ayak uzunluğunda, iç ateş tüpü, oval, 3 feet 4 inç x 3 feet;
_B_, bir kazan, 6 feet 2 inç çap, 22 feet uzunluğunda, silindirik
Tüp, yangın yerinde 4 feet çapında, geri kalan 3 feet; _C_,
tuğla köprü; _d_, ateş çubukları; _E_, Tuğla Kazan Altında Dış Flar;
_f_, tuğla yan kalemler; _g_, küller veya diğer iletken olmayan; Buhar 30 ila
50 [** belirsiz] lbs. atmosferin üzerindeki inçte.]

1816'nın buhar silindiri Güney Galler'de yayınlandı; hala ışın
1869 yeni motorunda çalışmak,
Williams Perran'da. John West orijinal düz genişliğin yerini aldı
Çift atış valfi ile buhar valfi; Dişli esas olarak yapıldı
Madende ve sonuna kadar iyi çalışmaya devam etti. Bu
Yazarın karşılaştığı ilk valf; Bu
modern çift atış valfi ile aynı form; Daha önceki bir plan sahip olmaktı
Ana valfın üstünde küçük bir valf. Sıradan buhar
Piston sekizinciden bir
vuruşunun çeyreği.

Gons veya Stray Park 63 inç silindir, yoldaşlarından kurtuldu,
63 çift ve 45 bekar, yaklaşık on veya on beş yıl, dövüldü
İkisi de görevde. Trevithick'in el yazısında bir muhtıra
1798'de, büyük küresel kazanını içle tasarlarken
Dolcoath'ın yeniden işlenmesinde baca, göreceli görevini test etti.
Watt 63 inç çift ve 63 inçlik tek motor, daha sonra Whoweal olarak adlandırılır
Gons, ikincisi orijinal açık üst silindir atmosferik biçiminde;
Kısa bir süre sonra muhtemelen aynı zamanda bir kapak aldı
45 inç olarak, her iki motor için de iyice onarıldı
Trevithick, madenin yeniden işlenmesinde, on iki veya on dört yıl önce
silindirik kazanların kullanımına.

 "Boulton ve Watt'ın mühür deliği denemesini yaptıkları sırada
 Tin Croft'taki Hornblower'ın motoruna karşı motor, motorlar
 en iyi sırayla ve amaç için getirilen iyi kömürler çalışmak
 Yirmi dört saat boyunca. Duruşmaya baş madenciliğe katıldı
 ajanlar; Sonuç, her motor tarafından yaklaşık on milyon idi.

 "Dolcoath madeninde eski bir atmosferik motor çalışmaya devam etti.
 Boulton ve Watt'ın motorlarından birinin yanında birkaç yıl
 aynı boyut; su kaldırıldı ve tüketilen kömürler dikkatlice alındı
 ve Boulton ve Watt'ın motorunun
 eski motorla karşılaştırıldığında 16 ila 10 olarak gerçekleştirildi. "[83]

[Dipnot 83: Trevithick'in yazısında muhtıra.]

Hornblower, Watt'tan önce Cornwall'da aktif bir mühendisdi; patent
bir motorun buharla çalışma hakkını iddia eden ikincisi
Silindirde, [84] birincisini iki silindir kullanmaya itti,
genişlemenin gerçekleştirildiği,
Watt'ın patenti; Sonuç bir dava vardı. İki motor ne zaman
Trevithick tarafından denenmiş [85] on milyon eşitlik yaptı. İçinde
1798 Dolcoath atmosferik 63 inçlik single'ı Watt's'e karşı test etti
Harika 63 inç çift aksiyon. "Atmosfer on milyonu gerçekleştirdi,"
Tam olarak patent watt ve patent boynuzu görevi
altı yıl önce yarışmalar; Ama Watt Dolcoath motoru, o zaman
Yaptığı en iyi olarak kabul edildi, on altı milyon yaptı. Bu denemeler
1792 ve 1798, Newcomen, Hornblower ve
Watt Motorlar; Kısa bir süre sonra Trevithick daha yüksek buhar denedi
aynı motorlardan bir veya daha fazlası küresel kazanından. [86]

[Dipnot 84: Bkz. Vol. i., s. 46.]

[Dipnot 85: Bkz. Vol. i., s. 57.]

[Dipnot 86: Bkz. Vol. ii, s. 119.]

  "Sir Ch. Hawkins," Camborne, _march 10, 1812_.

 "Efendim,-Bu gün Whoweal Prosper Madeni'nde hesaba katılacağım
 Gwythian, bir buhar motoru kurma için maceracılarla sözleşme yapmak
 Geliştirilmiş planımda, adit altında su 50 kulaç çizmek için.
 Geçen hafta St. Agnes'teki Wheal Liberty Maceracılarını aradım ve
 birçoğunun paylaşmak yerine hisselerini bıraktığını buldu
 yeni bir motorda ve geri kalanı çok hasta.

 "Onlara suyu mevcut motorla çatallayacağımı söyledim ve
 her zaman 40 galon yerine çizin, 47 çift derin (ki
 Motoru değiştirerek, inme başına 85 galon, 65 kulaç derinliğinde
 Dolcoath Great Engine ile yaptığım prensipte,
 ve şimdi değişen birkaç tane daha. Değiştirmenin masrafı
 Motor ve suyu dibe çatlatmak ve madeni kanıtlamak
 1000_l._'i geçmez

 "Tüm maceracılar, hisselerine tekrar devam etmek için çok endişeli ve
 Duruşmayı, tamamlamayı üstleneceğim şartıyla
 İş belirli bir meblağda, ama başka türlü değil.

 "Dolcoath motorunun ne yaptığından eminim, çok uzak olabilir
 Yukarıda belirtilen gücü aşın ve yarısı ile görevi gerçekleştirin
 Motorun daha önce tükettiği kömür ve bir an tereddüt etmeyecek
 İşi önerdikleri şartlara dahil etmek, ama param yok
 Büyük bir meblağ hazırlamam gerektiği için onu infaz etmek için yeterli
 Motoru Gwythian madeninde dikerken ve olamazsam
 500_l._ ile desteklenen, işi üstlenemez.

 "Bu girişimi teşvik etmenin bildiriminize değer olduğunu düşünüyorsanız
 Altı ay boyunca yukarıdaki meblağı ödünç veriyorum, size faiz ödeyeceğim
 o ve herhangi bir parçasını sizden çizmeden önce malzeme alacaktı
 bu meblağın üzerinde olması gereken maden ve ayrıca bir
 Maceracılara almadan önce tüm toplamı geri ödemeleri için sipariş verin
 Herhangi bir parça kendim.

 "İflas ettiğim için, belki de bu hesapta dolaşabilirsiniz,
 Ama bu iş nihayet yerleşti ve benim sertifikam var; Ve
 Gerçekten de hiçbir insana borçlu değildim; Bir borç şilini değil
 Komisyon kapsamında bana karşı kanıtladı, özelden başka bir şey yok
 Swindling ortağımın borçları.

 "Wendron'da son zamanlarda bir bakır lode dikilen bir motor çalışıyoruz,
 çok umut verici bir görünüme sahip ve bu noktaya yakınsınız
 çok nazik bir bakır lode olduğu Besperson'a inişe geçin,
 yargılamayı hak eden; Eğer bir yerleşim vermeye meyilliyseniz, sanırım
 Maden denemek için bana katılmak için maceracılar bulabilir.

 "Son zamanlarda arka arkadan bir mektup okudum, motorun devam ettiği
 düzeltmek; Beklentimi çok aşıyor. Şimdi bir taşınabilir inşa ediyorum
 Buharlı-Whim, aynı planda, şafttan şafttan kendisini yapmak için _; .
 Tüm ağırlık yaklaşık 30 cwt olacak ve güç yirmi altıya eşit olacak
 yirmi dört saat içinde atlar.

 "Bu motordaki ve sizinkilerdeki tek fark,
 Kazan ve mason işi olmadan, taşınabilir hale getirilmesi nedeniyle.
 Halatın kafesinin etrafındaki sinek tekerleğinden geçeceğim
 at-beyaz.

 "Eğer içeri giren herhangi bir Batı Hindistan ekicisine düşerse
 bir motor istemek, bunu bir ay içinde işte görebilir, ki
 Ona taşınabilir bir motorun avantajını kanıtlayın, birinden seyahat etmek
 Plantasyon diğerine. Fiyat, tamamen bitti ve çalışmaya ayarlandı,
 Tüm masraflardan arınmış, Londra'da, 105_l. _

  "Ben efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

 "N.B.-Kaptan John Stephens, birkaç gün o zamandan beri beni bilgilendirdi.
 Newlyn'deki Lider Madeni zengindi. "

Wheal Prosper Madeni'nde ilk yüksek basınçlı geniş
Buharla yoğunlaşan kutup motoru, tarihten hemen önce çalışmıştı
Yukarıdaki mektup ve artan güç ve ekonomi kanıtı
hemen ardından aynı prensiplerin uygulanması izlendi
yüksek basınçlı buhar ve watt düşük basınçta çok geniş çalışma
WHOEAL Alfred, Dolcoath ve diğer madenlerde buhar vakum motorları,
teklifini garanti edecek kadar tatmin edici sonuçlarla
Watt düşük basınçlı buhar vakumuna ilk saldırısının savaş alanı
On dört yıl önce St. Agnes'teki fok deliğinde prensip, [87]
Bu ilkeleri whoweal özgürlüğüne uygulamak için kendi maddi riski kendi riski
Madeni boşaltamayan düşük basınçlı buhar motoru
sadece 1880 galon su hızında
felç; artan miktarda su kaldırması ve bu,
Ayrıca, artan bir derinlikten, yükü 5525 galona eşit hale getirir,
ve bu tür iş artışını sağlamak için
kullanılmadan önce kömür; Başka bir deyişle, yapmak için etkileşime geçmeye istekliydi
eski düşük basınçlı buhar motoru,
yüksek basınçlı buhar motoru üç kat orijinal çalışması ve ayrıca
görevini veya ekonomik değerini altı kat arttırmak; Argümanını dinlendirmek
Benzer değişiklikler, o zaman Whoal Alfred Madeni'nde faaliyette görülecek,
ve özellikle Dolcoath'taki Watt 63 inç çift etkili motorda,
Kimin tarihini izliyoruz. Sir Charles Hawkins olabilir
Altmış yıllık deneyimin zar zor olduğuna inanmaktan çekinmeyin
Bize açık bir şekilde yapmak için yeterli.

[Dipnot 87: Bkz. Vol. i., s. 90.]

  "Captn. Trevithick," Penzance, _march 27, 1813_.

 "Efendim,-aralarında geçen konuşma sonucunda
 Siz ve West Wheal Tin Croft maceracıları, söz konusu maceracılar var
 Tekliflere uygun olan o madene bir motor koymaya karar verdi
 Sizin tarafınızdan sunuldu; yani, motor bir
 5 inçlik kova, 50 kulaç, 4 metrelik strok, dakikada 15 vuruş,
 veya buna eşit bir görev; size 50 gine ödeyecekler
 Motor iş başında ve 50 gine daha sonra dörtte
 Bundan aylar sonra ve o zamandan itibaren dört ayda 50 gine daha,
 O zamandan itibaren dokuz ay içinde 150 Gine'nin tam ödemesini yapmak
 Motor işyerinde ayarlanacak, maceracılar tüm masrafları ödeyecek,
 Madde teslim edilecek motor malzemeleri hariç. Ancak
 Motorun yukarıdaki görevi yerine getirmemesi durumunda, maceracılar
 aynı motoru iade etme özgürlüğünde olun ve tüm
 Söz konusu motor için aldığınız para.

  "Gabl tarafından imzalandı. Blewett,
  "Maceracılar ve şirket adına."

Trevithick, son kuruşundan daha fazlasını harcamaya istekliydi.
Yüksek basınçlı buhar genişliğinin üstünlüğünü oluşturmak
Motorlar, ancak maceracıların bencilliği ilerlemelerini geciktirdi.
Watt tarafından 1777'de Dolcoath'ta çalışmak olarak bahsedilen atmosferik, [88]
Beş veya altı milyon görev yaptı, ancak Trevithick'in elinde, yaklaşık 1798
1800'e kadar, küresel kazanını iç tüple diktiğinde, bir
Bunlardan 63 inç watt düşük basınçlı vakum motoru ile test edildi,
İkincisi atmosfer tarafından on altı milyon ila on milyon yaptığında
Motor, orijinal formunda gerçekleştirdiği görevin neredeyse iki katı olarak;
Ve yine de aynı motoru bonze veya gons ile aynı şekilde izleyeceğiz
Stray Park adı altında ilk görevinin altı katına çıktı
63 inç.

[Dipnot 88: Bkz. Vol. i., s. 30, 57; Vol. ii., s. 115. ]

Trevithick, yüksek basınçlı bir buhar yoğunlaştırıcı kaprisli motor inşa etti
Cook's Kitchen, [89] ve Dolcoath [90] 'da yüksek basınçlı bir puffer
Heves motoru, 1806'da [91] büyük olanı tedarik etmesine izin verildi.
daha yüksek basınçlı buharla newcomen ve watt'ın pompalama motorları
Yıllarca süren dolaptan sonra silindirik kazanı
1811, kabul etti. 1813'te şunları yazdı:-"
Benimle deniz tarafı şimdi kırk milyon, bir ayak yüksekliğinde bir
tarafından yapılan görevin neredeyse iki katı olan kömür kile
İlçedeki başka bir motor. 64 inç değiştirdiğimden birkaç gün sonra
Wheal Alfred'de aynı plana silindir motoru ve bence olacak
eşit derecede görev yapın. Bir maden toplantısına katılmak için bir bildirim var
63 inçlik bir silindir single'a eşit güç açısından yeni bir motor inşa edin. "[92]

[Dipnot 89: Bkz. Vol. i., s. 91.]

[Dipnot 90: Bkz. Vol. i., s. 91.]

[Dipnot 91: Bkz. Vol. ii., s. 142.]

[Dipnot 92: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 26 Ocak 1813, Cilt. ii., s.
55.]

Bu eylemlerin faydalı sonuçları burada olmak için çok büyük
ayrıntılı olarak girildi. Yuvarlak sayılarda, erken pompalama motorları
Newcomen'ın beş milyonu yaptı; [93] Trevithick on yapmalarına neden oldu
Bir kile kömürle milyonlarca görev. Watt, otuz yıl boyunca
iyileştirmeler, görevin on altı veya yirmi milyona ulaşmasına neden oldu
1800. Trevithick, Watt Patent'in sona ermesi üzerine girdi.
Oynayın ve watt zamanının yarısını hüküm sürmeden önce, yine iki katına çıktı
1813'te belirttiği gibi buhar motorunun görevi "yeni motoru
Kırk milyon yapmak, diğer herhangi bir motorun neredeyse iki katı olmak
İlçede. "Trevithick'in bu ifadeleri neredeyse
Büyüklerin ilerici görevinin genel olarak kabul edilen hesapları
Buhar motoru pompalama.

[Dipnot 93: Bkz. Vol. i., s. 41.]

 "1798'de Davies Gilbert, Esq. Ve merhum Kaptan Jenkin
 Treworgie, Boulton ve Watt motorlarının ortalamasını buldu
 Cornwall on yedi milyon olmak. Ağustos 1811'de sekiz
 Motorların ortalama 15.7 milyon olduğu bildirildi. 1814 Dolcoath
 63 inç çapında bir silindirli büyük motor, yirmi bir tane yaptı
 Ve neredeyse yarım milyon. Dolcoath shammmal motoru, silindirli
 45 inç çapında, yirmi altı ve üç çeyrek milyonu yaptı.
 63 inç çapında silindirli Dolcoath Stray Park Motoru,
 Otuz iki milyon yaptı.

 "1815'te aylık olarak doğruluğunu kanıtlamak için bir deneme yapıldı
 Raporlar. Dolcoath'taki Sokak Park Motoru amaç için seçildi,
 Çünkü rapor edilen görevi bazı kişilerin eğlendirmesi gibiydi
 doğruluğundan şüpheler. Duruşma on gün sürdü,
 ilgili tüm memnuniyet.

 "1816'da Jeffrie ve Gribble yeni bir motor, 76 inç silindir inşa ettiler,
 Bekar, kırk milyon yapan Dolcoath'ta. Bu ilkti
 bunun bir motoru tarafından gerçekleştirilen böyle bir görev örneği
 Basit inşaat.

 "1819'da Dolcoath Engine bu yıl en iyisini yaptı ve
 Bir keresinde kırk sekiz milyona ulaştı.

 "1820'de Trevithick'in yüksek basınçlı direğinin olduğu Treskerby motoru
 uyarlanmış, 40.3 milyona ulaşmıştı.

 "1816'da Sims, Wheal Chance'da bir motor inşa etti.
 Trevithick tarafından kabul edilen direği yüksek basınçlı motorlarında uyguladı.
 Bu motor kırk beş milyona ulaştı.

 "1828'de halkın ilgisi şimdi iyileştirmelere çekildi
 Yüzbaşı Grose, Wheal Towan'daki motoruna tanıttı.
 Bu motorun görevi, bu yıl Nisan ayında eşitti
 seksen yedi milyon.

 "Bu yine geri dönüşlerde hata şüphelerine yol açtı. Bu
 Motor buna göre bir denemeye tabi tutuldu (Stray Park Engine'in sahip olduğu gibi
 1815'te olmuştur), bu da birçoğu tarafından yönetilen ve yürütülen
 Başlıca maden ajanları, mühendisleri ve diğer madenlerin pitmenleri. "Miktara kıyasla 1835'te tüketilen kömür miktarı
 Aynı motorlar tarafından aynı zamanda tüketilecekti,
 1814 yılından itibaren gelişmemiş olsaydı, tasarrufun
 ilçeye 100.000 ton kömür veya 80.000_l._ sterling
 yılda. "[94]

[Dipnot 94: Lean'in 'Cornwall'daki buhar motoru.']

Yalın bir kile kömür üzerinde 94 lbs olarak hesaplanmış gibi görünüyor. 1798'de,
Trevithick, artan buhar basıncı vermek üzereyken
Cornish motorları, arkadaşı Davies Gilbert ortalama görevini bildirdi.
Cornwall'daki watt motor on yedi milyon olacak.

Ağustos 1811'de bildirilen görev ortalama 15,7 milyon olmuştur. Bu
On iki yıllık çalıştıktan sonra Trevithick'in bulunduğu ay ve yıl
Artan güç vaatlerinin mantıklılığının kanıtları
ve ekonominin yüksek basınçlı buhar kullanmasından,
Dolcoath madeninde büyük pompalama motorları için silindirik kazanlar.

Okuyucu 45 inç atmosferik carloose motorunun farkına varmış mı?
Yaklaşık 100 yıl önce, [95] 1775'te [96] Bullan Bahçesi
Trevithick'in motoru, Sen.
Trevithick, Haziran, 1799, [97] Adı tekrar değiştiğinde, bu
shammmal zamanı, çünkü başka bir motorla bağlantılı, başka bir
Watt 63 inç çift motor? Bu Shammal 45 inç buhar aldı
Bir kutup hava pompası [98] ve bir watt kondens kullanan küresel kazan,
Kemerli kafa ve zincir bağlantısı ile kirişin tutulmasına rağmen;
Ve yine 1811'de hala daha geniş bir buhar aldı.
Yeni bir ışın ve paralel hareketle silindirik kazanlar
1814 rakibini yenmek için Watt Dolcoath Büyük Çift Motor. [99] .
Dolcoath Stray Park Engine adında eski 63 inçlik gons,
Trevithick'in iyileştirmeleri yüzde altmış yedi yaptı. daha fazla iş
Eşit miktarda kömür ile watt 63 inç.

[Dipnot 95: Bkz. Vol. i., s. 21.]

[Dipnot 96: Bkz. Vol. i., s. 25.]

[Dipnot 97: Bkz. Vol. ii., s. 120.]

[Dipnot 98: Bkz. Vol. ii., s. 122.]

[Dipnot 99: Bkz. Lean's Raporu, Cilt. ii., s. 175.]

Bu şaşırtıcı gerçek, düşük basınç savunucuları tarafından inkâr edildi
Buhar ve Dolcoath motorundaki yenicilikten görünür değişiklik olarak
Watt'a ve Watt'tan Trevithick'e, kademeli ve çok değil
çarpıcı ve halk ilkeleri dikkatsizdi, en çok
şişirilmiş en çok düşünülüyordu; Ancak tasarruf edilen para somuttu ve
1815 İki gün süren özel bir deneme yapıldı.
Trevithick'in cihazlarının görevi bu şekilde artırabileceği gerçekten doğruydu
motor. 63 inç silindir, daha sonra Stray Park Engine,
seçildi; Sonuç, büyük tasarrufun rapor edildiğini kanıtladı
Trevithick'in kazanları ve son üçte geniş çalışma veya
Dört yıl, tartışılmaz bir gerçekti.

Yenilen Watt 63 inç'e yüksek basınçlı buhar da verildi
çift ​​motor; Yine de üç motorun en yenisi ilk oldu
kınandı ve yeri 1816'da 76 inçlik bir motor tarafından alındı.
Trevithick'in vaat ettiği çap, yüksek buharı ve yeni
Geniş dişli, Watt 63 inç ve eski 45 inçlik işin işini yapın
birlikte; bu kırk milyonlarca yapmasıyla yerine getirilmekten daha fazlası,
Ve Lean'in dediği gibi, "Böyle bir görevin ilk örneği oldu
o basit yapının bir motoru tarafından gerçekleştirildi. "

1819'da maden tarafından dikilen yeni 76 inçlik motor
Uzun zamandır istihdam edilen mühendisler, Jeffrie [100] ve Gribble
Dolcoath'taki Trevithick, kırk sekiz yaparak ilçenin en iyisiydi
Milyonlarca, Bay Gilbert tarafından verilen görevin yaklaşık üç katı
1798'de Watt Motor. 1827'de Trevithick'in öğrencisi, Kaptan Samuel Grose,
Seksen yedi görevini yerine getiren Wheal Towan motorunu dikti
Milyonlarca, çalışma çizimlerinden bazıları tarafından yapılan
yazar. 1835'te Trevithick tarafından ortaya konan ilke böyle olmuştu
Cornish Madenlerine bir tasarruf sağlayacak,
Yalnız kömür, yıllık 80.000_l._. Buna ek olarak, artan
Motorun gücü ilk maliyeti en az yarıya düşürdü.

[Dipnot 100: Bkz. Vol. i., s. 106.]

Bu tür ağırlıkların ulusal önemi daha fazla
Destropatif kanıt, çünkü iki atmosferik olduğuna neredeyse hiç inanamayız
Watt zamanından önce yapılan düşük basınçlı buhar motorları
daha fazla iş yapmak için değiştirildi ve
Watt motoru, daha yüksek buhar basıncı ile daha yüksek buhar kaynağı
Trevithick'in kazanları, watt hava pompası ve kondenser ile birlikte.
Watt'ın aşağıdaki kelimeleri uygulamasını tanımlayıcıdır, ancak
Patent iddiasının aksine:-

 "Çok erken bir dönemde, Kinneil'i denerken,
 Steam'i geniş bir şekilde çalışma fikri ve modelini değiştirdi
 o nesne ile zaman zaman. Boulton almış ve devam etmişti
 Soho'da deneyler, ilkenin sağlam olduğuna inanarak ve
 Büyük ekonomi benimsemesine katılacaktı.

 "İlk motorlar buna göre buhar olabilecek şekilde yapıldı.
 Piston tam vuruşunu yapmadan önce kesin ve
 silindir, dışındaki ısı,
 Buhar kasası. Ancak kısa süre içinde bu çalışma yönteminin
 o günün ortalama enkininlerin kapasitesinin ötesindeydi ve
 sonuç olarak bir süre vazgeçti.

 "'Eskiden gönderirdik,' dedi Watt Robert Hart'a, '
 Boyutun iki katına çıktı ve buharı yarı inkarda kesin. '

 "Bu, vanalar gibi kaldığı sürece bu büyük bir buhar tasarrufu idi.
 Başta; Ama adamlarımız onu kimin suçlamasına bıraktığında
 onu tutmaktı, sık sık iyileştirmeye başladı veya geliştirmeye çalıştı
 Daha fazla buhar vererek. Buhar sürerken motor daha fazla iş yaptı,
 Ancak kazan talebi sürdüremedi. Sonra şikayetler geldi
 Buharlı istiyorum ve neyin yanlış olduğunu görmek için bir adam göndermek zorunda kaldık.

 "Bu o kadar pahalıydı ki, genişlemeden vazgeçmeye karar verdik.
 Birkaç ton olarak çalışabilecek erkekleri alana kadar buhar
 Yılda kömür, işin durdurulmasından daha ucuzdu. Bazılarında
 Madenlerden birkaç saatlik durma ciddi bir konuydu, çünkü
 mal sahibine 70L kadar mal oldu. saat başına. "[101]

[Dipnot 101: Smiles '' Boulton ve Watt'ın Yaşamları, 's. 228.]

Pole, aynı görünümü ifade ederek Watt'ın sadece 1 buhar kullandığını belirterek
veya 2 lbs. inç için basınç.

 "Watt'ın motorunda, iyi bilindiği gibi,
 Kazan çok az atmosferin basıncını aştı. O
 Motor yetersiz kaldığında, bu fazlalık
 Yaklaşık 1 inç civa eşit olun; Ve tam yüklendiğinde
 2 inç'i aşmak; 'Asla çalışmak tavsiye edilmez.
 kaçınılabildiğinde güçlü buhar, çünkü sızıntılarını arttırır
 Buharlı Kazanın Kazanı ve Eklemleri ve Cevaplar İyi Sonu Yok. '[102]

 [Dipnot 102: Ek A'ya Tredgold'a, 'Cornish Motorlarda Kutup', s. 49.]

 "Bay Watt'ın bu tür kazanlarla motorları" (bu da
 3-1/6 lbs'den fazla. atmosferin üzerinde inç kare başına) "olamaz
 Arz sürmedikçe, derin madenleri boşaltmak için yetkin bir güç uygulamak için yapılmış
 piston geçene kadar silindire buhar devam eder
 kursunun yarısından fazlası. [103]

 [Dipnot 103: 'Phil. Mag. ve Annals, 'N.S., cilt. viii., s.
 309, W.J. Henwood.]

 "1801-2'de Kaptan Trevithick, yüksek basınçlı bir motoru dikti
 En az 30 lbs buharla çalışılan marazyonda boyut. Açık
 atmosfer basıncının üzerinde inç kare. 1804'te Bay Farey olarak
 itiraf ediyor, [104] Aynı beyefendi ünlü ve değerli tanıttı
 Ferforje silindirik kazanlar, [105] şimdi evrensel olarak kullanılmaktadır
 kontluk.

 [Dipnot 104: agy, s. 313.]

 [Dipnot 105: age., Cilt. i., s. 127. ]

 "Bunlara, herkes Cornish iyileştirmelerini tanıdı
 elde ettiğimiz tasarrufun büyük bir kısmını atfetir. Bu irade
 John tarafından düzenlenen değerli bir eserden bir alıntıdan daha uzakta
 Taylor, Esq., F.R.S. [106]

 [Dipnot 106: 'Madencilik Kayıtları,' s. 163.]

 "Dolcoath madeninde aylık kömür tüketimi, 1811'de 6912 idi.
 kile; 1812'de 4752 kile. [107] Kazalardaki değişiklik
 Kaptan Trevithick'in silindirik kazanlarının tanıtımı
 O zamana kadar orada olan ortak vaggon kazanların yeri
 kullanmak.

 [Dipnot 107: O yıl kazanlarda değişiklik.]

 "Bay Woolf, Bay Farey'nin belirttiği gibi, Cornwall'da ikamet etmeye geldi.
 1813 yılı ve 'Madenlerden su pompalamak için ilk motorlar
 1814'te onun tarafından kuruldu. '"[108]

[Dipnot 108: 'Phil. Mag. ve Annals, 'cilt. x., s. 97, "bazılarında notlar
Cornwall'daki buharlı motorun son gelişmeleri, "W. Jory tarafından
Henwood, F.G.S.]

Yukarıdakiler, 1831'de felsefi toplumda okundu, reddetmek
Watt ve Trevithick motorlarında hatalı ifadeler. Arkadaşım
Bay Henwood o zamanlar birlikte resmi deneyler yapmıştı
Bay John Rennie ile yüksek basınç detay, çalışma ve görevinde
Buhar Cornish Motorları, Watt düşük basınçlı buhar prensibi
tamamen vazgeçildi. Rees'in 'Cyclopaedia' [109] da aşağıdakileri taşıyor
Artan görevin bugüne kadar benzer ifadeleri:-

[Dipnot 109: Bkz. REES 'Buharlı motorda', 1819'da yayınlandı.]

 "Trevithick'in yüksek basınçlı motoru 1804 yılında Galler'de kuruldu.
 Su yetiştirme yetkilerini tespit edin. Görev on yedi milyondu
 ve her bir kile kömür için bir ayak yüksekliğinde yarım kilo yükseldi.

 "Yüksek basınçlı buhar motorları daha fazla miktarda kömür gerektirir,
 Sayın Watt'ın motorundan daha fazla uygulanan kuvvetle orantılı olarak ve
 Sonuç olarak, kömürlerin olduğu bir durumda avantajla çalışılmaz
 canım.

 "Şimdi Cornwall Madenlerinde çalışan motorların raporlarından,
 Woolf'un birkaç motoru hariç, hepsi Bay
 Watt'ın ilkesi ve çoğu Messrs. Boulton ve
 Watt, ortalama dokuz motor alıyor-kötü, iyi ve kayıtsız
 Birlikte-Ağustos 1811'de sadece on üçünü yükseltmek için bulundular
 milyonlarca buçuk. Ancak motor koruyucuları tarafından bilindiği zaman
 Motorlarının muayene altında olduğunu, çok fazla acı çektiler
 etkileri artırmak için, motorları kademeli olarak arttırır
 1815 yirmi bir buçuk milyonu kaldırdı, ortalaması alarak
 Otuz üç motor. 1816'da Stray Park, 63 inç silindir, 7 feet
 9 inç inme, tek etkili, üç motordan biri olmak
 Geniş Dolcoath Madeni; Dört farklı aydaki performansı
 Otuz bir, otuz bir ve bir çeyrek, yirmi sekiz ve yirmi sekiz
 ve yarım milyon. "

Bu ifade, akrabanın tahmin edilmesinde bir hata kaynağı ortaya çıkarır.
Watt ve Trevithick motorunun değerleri; ikincisi
Galli lokomotif, büyük watt pompalamasıyla karşılaştırıldığında
Motor, Trevithick'in o zamanın mektubuna [110] işaret etti,
haksız karşılaştırma; 1804'te küçük yüksek basınçlı puffer kabul edildi
bir kile ile on yedi buçuk milyon görev yapmak
84 lbs kömürü, Rees'in motorları hesaplamasında iken
Watt 94 lbs. bir kile kömür; ve watt'ın
1811'de Cornwall'da pompalama motorları ortalama ancak on üç buçuk
Milyonlarca görev, yüksek basınçın yanlış sonuca varıyor
kömürlerin değerli olduğu düşük basınçla rekabet edemez; henüz o
diğer yazarlarla, görevdeki büyük artışın
1811'den Cornish pompalama motorları başladı (Trevithick ilk olduğunda
onlara yüksek basınçlı buharını verdi); ve 1816'da başıboş olduğunu
Park 63 inç silindirli tek etkili motor, [111] üç kişiden biri
Dolcoath'da çalışmak otuz bir milyon yaptı.

[Dipnot 110: Bkz. Vol. i., s. 166.]

[Dipnot 111: Bkz. Watt'ın İfadesi, Cilt. ii. , P. 115.]

Görev Devletleri Sorununda 'Ansiklopedi Britannica': [112]-

[Dipnot 112: Bkz.

 "Smeaton'un motorlarının en iyisinin görevi, 1772'de 9.450.000 oldu
 CWT başına ayak pound. kömür. Watt'ın patentinin sona ermesi üzerine,
 1800 yılı hakkında, motorlarının en yüksek görevi
 yirmi milyon veya eski görevin iki katından fazlası
 Watt'ın etkilenen iyileştirmenin ekonomik değerini temsil eder
 Çeşitli patentleri altında.

 "Cornish pompalama motorlarının bildirilen görevi,
 94 lbs. kömürlerin ortalama on dokuz milyondan ve bir
 yarısı ve 1813'te en fazla yirmi altı milyon, ortalama
 1843'te altmış milyon ve maksimum doksan altı milyon.
 Bir kile görevi arasındaki ayrımı akılda tutmak için gerekli
 kömür ve 112 lbs. "

Burada ayrıca, watt'ın göreviyle aynı genel gerçeklerdir.
Motor ve tarihli ve hızlı bir görev artışı
1811'de Trevithick'in Dolcoath Motorları; Ama karışıklık ve hatta
İfadelerdeki çelişkiler, konunun ne kadar az olduğunu kanıtlıyor
anlaşıldı.

 "Bay Edmonds tarafından Trevithick'in dönüşü için hazırlanan kaba bir taslak
 1828 tarihli Amerika, Ücret için Parlamentoya Başvuru İçin
 Trevithick'e, 'Bu krallığın dilekçenize borçlu olduğunu söylüyor
 İçinde yapılan en önemli iyileştirmelerden bazıları
 buhar motoru.

 "'Messrs tarafından yapılan görev Boulton ve Watt'ın gelişti
 Davies tarafından yapılan bir açıklamada olduğu gibi, 1798'de buhar motorları
 Gilbert, Esq. Ve bu amaçla ilişkili diğer beyler,
 ortalama sadece on dört milyon buçuk (pound su kaldırıldı 1
 Seçilmiş bir motoru olmasına rağmen, 1 kile kömür ile ayak yüksek
 En uygun koşullar altında yirmi yedi milyonu kaldırdı,
 Dilekçenizine kadar şimdiye kadar yapılan en büyük görevdi
 şimdiye kadarki en büyük görevden beri iyileştirmeler benimsendi
 Yapılan altmış yedi milyon, iki kattan fazla
 eski görev. Bu, dilekçenizin icadından önce
 kazan, her buharlı motorda gözlemlenebilir en çarpıcı kusur
 Şekla eğik bir vagona benzeyen kazan şeklinde,
 Altında uygulanan yangın ve tümü ile çevrili
 Mason çalışması. Bu tür şekilli kazanların destekleyemeyeceği
 yüksek basınç veya sıcaklığın buharı ve çok fazla itiraf etmedi
 Dilekçenizin kazan gibi yangının eylemine su,
 ve diğer açılardan da birçok dezavantajla katıldılar.
 Dilekçenizin icadı esas olarak tanıtmaktan ibarettir.
 Kazanın ortasına ateş ve kazanın
 Silindirik form, bu da en iyi şekilde uyarlanan form
 Yüksek buhar basıncı.

 "'Aşağıdaki çok önemli avantajlar bundan türetilmiştir
 dilekçenizin icadı. Bu kazan yarısını gerektirmez
 malzemeler, ne de diğerleri için gereken alanın yarısını işgal etmez
 Kazan. Kazanı çevrelemek için mason çalışması gerekmez. [** '"]

 "'Bu, dilekçenizin icadı olmasaydı, bunlar
 Buhar kullanımında yapılan büyük gelişmeler
 eski kazanların hiçbiri kadar gerçekleşemezdi
 6 lbs üzerinde bir basınç dayanabilirdi. ötesinde
 Atmosfer, 60 lbs daha az basınç. inç ve
 150 lbs'nin üzerinde bir basınçta durabilir. inç için. '"

Trevithick'in 1828 tarihli geçmişe bakışı görüşü, mektubu tarafından desteklenmektedir.
Rahmetli Michael Williams, M.P., en deneyimli Cornish Madeni
işçiler, ancak birçokları için olan Doğu Bölgesi'ne ait
Yıllar Cornwall'daki Watt motorlarının kullanıcıları. "Buharlı motordaki büyük gelişmeleri ile ilgili olarak,
 daha özel bir hatırlama ve güvenle olduğunu teyit edebilir
 yüksek basınçlı çalışma ilkesini ilk tanıtan, bu nedenle
 mevcut yüksek verimlilik durumuna bir yol oluşturmak
 buhar motoru ve buhar gücü tarihinde yeni bir dönem oluşturuyor. İle
 Silindirik ile birlikte yüksek basınçlı buhar kullanımı
 Bay Trevithick tarafından da icat edilen kazanlar, tereddütim yok
 Cornish pompalama motorlarımızın büyük ölçüde artan görevini söylemek,
 Watt zamanından beri, esas olarak borçludur; Ve hatırlandığında
 çalışma gücünün şimdi elde etmesi, iki kat veya tiz
 Eski Boulton ve Watt motorundan, bir kerede olduğu görülecek
 Doğrudan veya verilen faydayı fazla tahmin etmek imkansız
 Dolaylı olarak, bu ilçenin madenlerinde merhum Bay Trevithick.
 Sık sık aynı zamanda
 İlçedeki en büyük ve en kötü kullanılan adam. "[113]

[Dipnot 113: Bkz. Michael Williams, Chap. xix.]

Rahmetli Sir John Rennie ve diğer bilimsel kişiler yaklaşık 1830,
Bay Henwood [114] ile ilişkili olarak,
Cornish Pompalama Motorları: Raporları aşağıda kısıtlanmıştır
Trevithick'in Dolcoath Engine'e benzer şekilde Wheal Towan motoru hakkında yorumlar
1816'da, belki de son adının biraz daha düşük olması dışında
Detay hareketlerinde, kaçınmak için çok daha az özen gösterildi
gereksiz ısı kaybı.

[Dipnot 114: Henwood, 'Edinburgh Bilim Dergisi' 10.]

[İllüstrasyon: Wheal Towan pompalama motorunun buhar diyagramı,
1827.]

Bay Henwood ayrıca buharın genişlemesinin gösterge diyagramlarını verdi,
yazarın on yatay çizgiyi işaret ettiği,
Pistonun strokunun her ayağındaki konumu ve on
Silindirin çapını onunculara böler.
Kazandaki buhar basıncı 46.8 lbs idi. inç karede
atmosferin üstünde veya 4.68 lbs. On boylamsalın her biri için
Çizgi bölümleri. _x_ ila _c_, buhar silindirinin üstünü temsil eder 80
inç, çap; _x_, 10 metrelik bir silindir uzunluğuna
Pistonun inme. Piston geçtiğinde
Kursunun yirmisi, _c_ 'a ulaşarak, geniş çalışma
başladı; Ve inme onda biri çalıştırıldığında, yarısı
Bölünme kesildi, kavisli gösterge çizgisinin azaldığını gösteriyor
44.46 lbs'ye kadar buhar basıncında. Nispeten küçük pasaj
Buharlı valf yoluyla, takip etmek için yeterli buhar için yer vermemek
Pistonun artan hızına yükseldi, sürekli genişlemesine yol açtı
Silindirde ve piston 2 feet hareket ettiği zamana kadar
D, buhar basıncı iki bölüm veya 9.36 lbs. Veya
37.44 lbs basınç. pistonda; Bu noktada buhar valisi
kapalı ve inme geri kalan dörtte dördü tarafından gerçekleştirildi
genleşme; Beşinci yatay çizgide veya inme ortasında, sadece
Üç buhar bölümü kaldı ve 14.04 lbs basınç veriyor. ile
inç; İnme bitişinde sadece yarım bölüm var,
E'den F'ye veya 2.34 lbs. basıncın üzerindeki inçin buharı
atmosfer. Pistonun geri dönüşünde,
C'deki kursunun bitişinin bir ayağı içinde ulaşıldı, denge
Valf kapalı ve 2.34 lbs kapalı buhara neden oldu. inç
Ga eğrisi ile gösterilen yukarı inmenin bitişinde sıkıştırılabilir
9.36 lbs. inçte, ortası hakkındaki baskısına eşit
N.'de aşağı inme

Trevithick'in geniş motoru ile çalışmalarına başlıyor
46.8 lbs buhar. Atmosferin üzerindeki inçte sadece bir tam aldı
İnme onda biri boyunca kazandan tedarik ve sonra
Beşte biri gerçekleştirildi, inme biterken vardı
Watt ile aynı baskı ile aynı baskı. Watt düşük basınçlı buhar vakum pompalama motorunun _power_
Trevithick tarafından iki ila üç kat ve ekonomik
aynı oranda görev; Başka bir deyişle, arttı
Buhar motorunun iki veya üç katının etkili gücü
Ek kömür tüketimi.

Wheal Towan motorunda buhar silindiri 80 inç çapında,
10 metrelik bir vuruşla. Mil 900 feet derinliğindeydi; ana pompalar
16 inç çapında; Pompa çubukları ahşap, yaklaşık 14 inçti
kare ve borulardaki su kolonundan daha fazla tartıldı. .
Kazanlar Trevithick'in iç tüplü silindirikti,
Ferforje. Silindir ve buhar boruları talaş ile çevriliydi
Bir ısı iletken olmayan olarak yaklaşık 20 inç kalınlığında. Üst düzey
Kazanların yüzeyleri, aynı için bir kül tabakası ile kaplandı
amaç. Yapılan görev 86.58 milyon pound su idi,
84 ağırlığındaki bir kile kömür tüketimi ile bir ayak yükseldi
lbs. Bu motorun muazzam gücü ve ekonomisi en iyi anlaşılır
ortalama işçiliğiyle, kalkmak için kömürde sadece bir farhing maliyeti
1000 ton bir ayak yüksekliğinde.

Trevithick's'in eski bir samimi, kaptan Nicholas
Vivian, madeni yönetti ve hissedar Bay Neville, ayrıca
Galler'deki buhar motorlarının kullanıcısı, ekonomik çalışmayı gözlemleyerek
WHOAL TOWAN Yüksek basınçlı buhar geniş motoru, seksen yedi yapıyor
Milyonlarca kişi, yöneticisinden koliery motorlarını incelemesini istedi.
düşük basınçlı türden; Bunlardan biri yenicilikti
görevi altı milyon olan atmosferik; Dört ya da beş kişi watt idi
on dört milyon yapan düşük basınçlı buhar vakum motorları; Öyleyse
Yüksek basınçlı buhar motoru, bir kova ile altı kat daha fazla iş yaptı
düşük basınçlı buhar boşluğu olarak kömür ve on dört kat daha fazla
Düşük basınçlı buhar atmosfer motoru. Birkaç rekabetçi deneme
İlçe mühendisleri tarafından o zaman hakkında yayınlandı,
motorun kişisel bir incelemesinden sonra, Bay W. J. Henwood [115]
ve diğerleri 91 lb ile 92.6 milyon görev bildirdi. kile
kömür. [116]

[Dipnot 115: Adres, Cornwall Kraliyet Enstitüsü, W.J. Henwood,
1871.]

[Dipnot 116: Trevithick 84 lbs hesaplandı. bir kile; Genel olarak watt
112 lbs.; Yağsız 94 lbs., Ama son olarak 112 lbs.]

Bay Rennie, bir öğrenci, düşük basınçlı watt'lı bir işçi idi,
Ve oğlu Sir John Rennie, yüksek basınçları incelerken
Trevithick'in öğrencisi tarafından dikilen Steam Geniş Motor, Kaptan Samuel
Grose, Trevithick'in arkadaşı Yüzbaşı Nicholas'ın yönetimi altında
Vivian, ikincisi belirli düşük basınç hakkında rapor vermekle meşguldü
Galler'deki buharlı motorlar, biri yeni birikim atmosferikti,
Muhtemelen inşaat ilkesi bir olan yarışının sonuncusu
Yüzyıl eski, watt düşük basınçlı buhar vakumuyla şirkette çalışıyor
Motor, sonra yarım yüzyıl eski, her iki sistemin ilkeleri
son bacaklarında ve Trevithick'in destekçilerinin bakımı altında.

Eski ve yeni olan bu motorlar sırasında net bir
prensipte farklılıklarının anlaşılması, Trevithick,
Amerika'dan yeni döndü ve birkaç kilometre içinde yaşadı.
Towan, denetlenmemiş ve ilgisiz sorular için
Zihni onun tarafından on beş ya da yirmi yıl içinde yerleşmişti
önce. Yazar, Wheal Towan tartışması sırasında günlük
Trevithick'in arkadaşı ve işlerde motorun çizimlerini yaptı
1827 yılında inşa edildiği Hayle Harvey ve Co.

Kaptan Samuel Grose's Wheal Towan Motoru genel karakterdeydi
Öğretmeninin 1816'daki Dolcoath 76 inç motoruna benzer şekilde,
Aynı buhar basıncı ve genişleme derecesi hakkında. Vanalar,
Dişli ve nozullar belki de ayrıntılı olarak geliştirildi; Ama zemin
değişmedi. İlk yüksek basınçlı buhar Cornish pompalama motoru
Made in Fransa, yazar tarafından tasarlandı ve denetlendi.
Messrs eserleri. Pompe-a-feu'da Perrier, Edwards ve Chaper
Chaillot, Paris'in bir banliyösü. İlke Dolcoath ile aynıydı
Motor ve detay farklıydı ama ondan çok az
Towan, dışında dış cephesi biraz daha sanatsal
Cornwall'daki prototipler, Fransız gereksinimlerine uygun olarak. Oldu
1836 yılında, düşük basınçlı buhar pompalamanın birkaç metre içinde inşa edilmiş
1779'da Perrier ve diğerleri tarafından inşa edilen motor, hala devam etti
Paris tedariki için Seine'den su pompalama. Stuart diyor ki,
"Boulton ve Watt'ın bir motoru Fransa'ya gönderildi ve M. tarafından dikildi.
Paris yakınlarındaki Chaillot'ta Perrier. Fransız mühendisi, proney,
tespit edilebilir bir ilçalık, iyileştirmelerin tüm değerini ilişkilendirir
Chaillot motorunda arkadaşı Perrier'e, sadece koyan kişi
Soho'dan getirdiği parçalar birlikte. "[117]

[Dipnot 117: Stuart 'Buharlı motorda,' s. 141.]

1779'un perrier'i Pompe-a-feu'nun perrieriyle ilgiliydi
1836 tarihli motor inşa eserleri ve yeğeni Trevithick'i aldı
Paris'ten Motor Brüksel'den uzak olmayan bir kömür madenine, ama tam olarak değil
denge bobinin kullanımını anlamak-
Paris'te tamamlanmadı, ancak diğer tüm parçalar tam olarak
dikilmiş-Motoru yönetmeyi kolay bulamayın. Yazar izledi
Perrier'in onun arasındaki anlaşmanın ihlali olarak hareketi ve
Perrier ve Chaper'ın ortağı Edwards ve bu nedenle
Motora daha fazla ilgi duyun.

Bay Edwards daha önce Woolf ile ortak olmuştu, küçük bir
Lambeth'de mühendislik çalışıyor; Ve yazar da daha önce de
Woolf'un öğrencisi, Harvey ve Co.'nun eserlerinde Hayle.

1836 tarihli 'La Belle Machine' (Plaka XIII.) Çizimi hizmet vermiyor
Sadece o zamanın bir kaydı olarak, aynı zamanda çizimle birlikte
1816 Dolcoath Engine, bir mühendisin yeterince oluşturmasını sağlar
Wheal Towan Motoru ve 1827 Kazanlarının Doğru Fikri
Etkili görev, en iyi pompalama motorları tarafından neredeyse hiç mükemmel değildir.
Günümüz.

Bu Paris motorlarıyla bağlantılı olaylar bir araya getiriyor
Watt, Proney, Perrier, Trevithick ve Woolf'un mühendislik eserleri
Bir zamanlar ortağı Edwards. Yazar, inşa ederken
'La Belle Machine', bu bağlantıların en ufak bir bilgisi yoktu ve
Motorunun adını ve şöhretini aşağıdaki şansla duydum:-

1838'de Büyük Batı Demiryolunun Trenini Terk eden Bir Yolcu
Drayton istasyonunda, yazarın izninden yürümesini istedi.
çizgini ve yapımını inceleyin. Kısa bir konuşma sırasında
Fransa'daki bir satışta satın aldığından bahsetti
Cornish'i temsil eden 'La Belle Machine' olarak bilinen bir motor
Yüksek basınçlı geniş buhar pompalama motoru: --_ A_, buhar silindiri, 48
çapı inç, 8 feet inme; _b_, kazandan buhar borusu; _C_,
buhar valfinin, çift atışın düzenlenmesi; _D_, çubuğu ve işleyerek düzenleme
buharlı valf; _e_, geniş buhar valf, çift atış; _f_, dengeli
geniş valfi açmak için kol ve çubuk; _G_, geniş kelepçe üzerinde
rod ve başparmak vidaları düzenleyen fiş çubuğu; _h_, katarakt çubuğu
geniş valf yakalamayı hafifletmek; _i_, çeyreği yakalamayı hafifletiyor;
_j_, fiş çubuğu; _K_, denge valfi, çift atış; _l_, kelepçe
Tapa çubuğu, kol üzerindeki hareketi ile denge valfini kapatmak; _M_,
dengeli kol ve çubuk açmak için denge valfı; _N_, çeyreği ve
Katarakt çubuğunun etkisi ile rahatlatıcı denge valfini yakalamak; _O_,
katarakt çubuğu üzerinde slaytın düzenlenmesi; _P_, denge buhar borusu taşınması
Pistonun üstünden dibine kadar buhar; _q_, egzoz valfi,
çift ​​vuruş; _R_, fiş çubuğuna sıkıştırın, egzoz valfini kapatmak
sapta inişi; _s_, denge kolu ve çubuk, açılış
egzoz-valf; _T_, çeyrek ve yakalama, denge valfini hafifletme
katarakt çubuğunun eylemiyle; _U_, katarakt çubuğu üzerinde slayt düzenleme;
_v_, egzoz borusu ila kondenser; _w_, vites taşımak için y posts. Kazandaki buhar 40 lbs idi. 50 lbs. inç karede
atmosferin üstünde.

[İllüstrasyon: Plaka 13.

La Belle Makinesi. Yüksek basınçlı buhar genişletme pompalama motoru.-1836.

Londra: E. & F N. SPAN. 48, Charing Cross. Kell. Bro^s. Lith. Londra.]

1835'te Cornwall'da pompalama motorlarının iş yerinde olan yalın devletler
1814'ten beri gelişmemiş kaldı, o zamanlar faydalandı
Üç yıllık sürekli iyileştirme, yıllık ek harcama
80.000_l._ kömür için sonuç olurdu ve
İlk adım Trevithick'in silindirikten geniş buharı idi
boru şeklindeki kazan, bu tür buhar kullanan motorlar üç veya
Boulton ve Watt'ın şimdiye kadar elde ettiği veya belki de düşündüğü dört kat
kazanma mümkün. [118] Geniş kullanma fikrinin doğumu
Buhar gerçekte yaklaşık yüz yıl geriye doğru izlenebilir
Newcomen'in atmosferik motorunun ve 1746'da
daha küçük bir kazan ve daha elastik buhar [119] kısmen gerçekleştirildi
1775'te Bullan Garden'da Trevithick, Sen. Motoru ve Kazanı,
1780'de Watt tarafından Dolcoath tarafından inşa edilen rakip motor tarafından takip edildi
Benim, Trevithick'in yönetimi altında. Biraz daha değişiklik yapıldı
1799'a kadar, küresel kazan ve Trevithick'in iç tüpü,
Haziran, daha geniş olan büyük motorlarda kullanıma ikinci bir başlangıç ​​yaptı
buhar; Ve bu kısmi hareket bile yıllarca süren düşüncenin sonucuydu
ve pratik deney; 1792'de yirmi bir yaşındayken,
Watt motoru arasında rekabetçi bir denemede seçilen yargıç
1782'de patentli mühür deliği ve Hornblower'ın çift silindirli motoru
Teneke croft. Her motor her ikisi de on milyonlarca görev yaptı.
geniş olarak adlandırılırken, aslında hiçbiri öyle değildi,
Kazandaki buhar basıncı kabul etmedi. Lean'in dediği gibi,
"Kullanılan buhar yükseltildikçe, ancak
atmosfer, kazanılan gücün telafi etmediği bulundu.
Daha karmaşık ve daha pahalı bir makinenin rahatsızlığı. "
Ya da Watt'ın Robert Hart'a söylediği gibi, "Genişlemeden vazgeçmeye karar verdik
onu çalıştırabilecek erkekleri alana kadar buharlı, "bulduğu gibi
karlı olmaktan daha maliyetli. Yine 1798'de Trevithick'in
Yazma, Bullan Bahçesi arasındaki Dolcoath'daki deneyini kaydeder
45 inç atmosferik motor ve watt 63 inçlik harika çift etkili
Motor, ikincisi on altı milyon ila on milyon yaptığında
atmosferik. O zaman yüksek basıncını inşa ediyordu
Buhar taşınabilir motorlar ve ertesi yıl, yedi yıl sonra
Cornish'e karşı watt davası tarafından başlatılan en aktif deneyim
Mühendisler, 1799'da dövülmüş 45 inç motorlu buharı daha yüksek bir
Daha güçlü küresel kazandan basınç. İnsanlar, takip eden
Watt fikirleri, hala Trevithick'in planlarından korkuyordu, belirgin bir şekilde
Silindirik bir kazan önererek 1806 mektuplarında yer aldı
Dolcoath pompalama motoru için, çünkü benzer kazanlar buhar verir
Hevesli motorlarına Watt kaprislerini yenmelerini sağladı. Bu
Büyük ölçüde artan güç ve ekonominin 1810'a kadar devam ettiği
Whoweal Prosper'da yüksek basınçlı geniş buhar pompalama motorunun
1811'de komşu Dolcoath'ın Trevithick'in planlarını vermesine neden oldu
Ücretsiz kapsam. Düşük ve yüksek basınç arasındaki uzun süren rekabet,
Birincisinin son rahatsızlığının arifesinde patladı
yüksek sesli kelimeler ve kötü prognostikler, madencilik ilgisine neden olur
Cornwall aylık görevi yayınlaması gereken bir denetçi atamak için
Çeşitli pompalama motorları tarafından gerçekleştirildi, ilki ortaya çıktı
Trevithick'in kazanlarını inşa ederken 1811 sonbaharında
Dolcoath ve motorları mümkün olduğunca hazırlamak
Güçlü buhar için. Geniş valfler ve uygun dişliler, dengesi
Motor ve pompa çalışması arasındaki güç, denge bombalarını gerektiren
daha güçlü ve ani taşıyan çukur işini güçlendirmek
hareket ve sunmuş olması gerektiğini bildiğimiz elli şey
Böyle bir işte kendileri, Trevithick'in zamanının büyük bir kısmını işgal etti
1811'den 1814'e kadar. Bu ilk rapor on iki pompalama motorunu numaralandırır,
Muhtemelen hepsi on yedi görev ortalaması alan motorlar
milyonlarca.

[Dipnot 118: Bkz. Lean'in Tarihsel İfadesi, s. 154; Yayınlandı 1839.]

[Dipnot 119: Bkz. Vol. i., s. 7.]

Daha önce güçteki hızlı ve muazzam artışı izlemedik ve
1811'den Cornish pompalama motorlarının görevinde ve
daha büyük anlamda nispeten doğru olduğu gibi, iyileştirmeye uygulanır
her yerde buharlı motor.

Yüz yıl önce Dolcoath Madeni,
Trevithick, Sen.
Bu modern yönetim komitesinden biri olarak torunu tarafından
o uzun süre boyunca hizmet vermiştir.
Buhar motoru ve hala aktif operasyonda, böylece
18 Aralık 1871'de 'Times':-"Bu eski ve olağanüstü maden
Şimdi her ay yaklaşık 100 ton teneke yükseltiyor, 8000_l._ ila
9000_l._ "




Bölüm XXI.

Güney Amerika için motorlar.


 [Kaba taslak.]

  "Efendim," Camborne, _May 20th, 1813_.

 "7. Inst.
 talep edildi; Ama beklenmedik bir durum var olmamı engelledi
 Swansea, önerildiği gibi erken, olduğu gibi,
 Benimkinin yanı sıra benim. İçinde orada olamayacağım
 Bu zamandan itibaren yirmi gün, size zamanında bildirimde bulunacağım. BEN
 Umarım o zamandan önce Bayan Rastrick samandan güvende olacaktır. BEN
 Garip bir beyefendi çağrısında gözaltına alındı
 Ben, Güney'de Lima'dan yaklaşık on gün Falmouth'a geldi
 Amerika, tek buhar motorlarını, pompaları ve
 Meksika'nın altın ve gümüş madenlerine muhtaç diğer madencilik malzemeleri
 ve Peru. Bana madencilik gereçleri ile donatmam için tavsiye edildi
 ve madencilik bilgileri. Altı ay geçti.
 sağlığına katılmıyor ve geldiğinden beri yatağını tuttu
 sahil; ama şimdi çok iyileşti ve içeri girmeyi umuyor
 Cornish birkaç gün içinde benimle mayınlar. Zaten bir siparişim var
 Altı motor için, istediği şeyin çok küçük bir parçası.
 Senin için çizimler yapıyorum ve en kısa sürede seninle olmayı planlıyorum
 bitti. Para onun için çok bol ve eğer istersen
 belirli bir zamana kadar belirli bir işi bitirmek için etkileşime geçin,
 İşe başlamadan önce parayı al. Batı Hindistan Motoru
 amacına uyuyor. Seninle yapacağım çok işim olacak
 Buluştuğumuzda. Bu arada lütfen Thrashing Motorlarını iletmek için
 Mümkün olduğunca çabuk Cornwall'a. Plymouth için motor olacak
 Oraya gitmek için zaman bulduğum anda zemini kırmaya koyun.
 Lütfen ne zaman ve hangi gemiyle küçük motorlara sahip olacağımı söylemek.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok itaatkar hizmetçiniz,
  "R. T.

  "John U. Rastrick'e,
  "_Bridgenorth, shropshire._

 "Sonunda bahsedilen bakır madeni çok hızlı gelişiyor."

Bahsedilen garip beyefendi, bir insan olan Don Francisco Uville
Bir iki yıl önce seyahat eden Lima'da büyük etki
Peru'dan İngiltere'ye ve geri, su pompalamak için buhar motorları arayışında
Eski altın ve gümüş madenler daha sonra sular altında ve boşta kaldı. Boulton ve
Watt, Soho'da danışıldığında, girişimden vazgeçti, çünkü
Ağır makineleri dağ yollarına aktarmanın zorluğu ve
Ayrıca düşük basınçlı vakum motorları, buhar kullanan ancak biraz
atmosfer basıncının üstünde,
Cordillera'nın yüksek zirvelerinde nispeten hafif atmosfer
İngiltere'den daha dağlar. Harika olanı duymuş olan Uville
İngiliz mühendislerinin buhar pompalama motorları inşa etme yeteneği,
Büyük Soho Mühendislerinin bu kararında tamamen aşağılık ve
Londra sokaklarında kederli bir şekilde dolaşırken, bilinçsizce
Fitzroy Meydanı'ndaki Bay Roland'ın dükkan penceresine baktı,
Trevithick'in demiryolu lokomotifini üç yıl boyunca çalıştırdığı yer
daha önce. [120] Geçen olayların söylentisi onu zemini ziyaret etmesine yol açmış olabilir
üzerinde yeni bir tür buhar motoru çalışmıştı. Arama Bakışı
Satılık sayısız makale arasında keşfedildi, bilinmeyen bir form olabilir
Binlerce mil bulmak için seyahat ettiği tılsım olun. .
Dükkan sahibi, bunun Richard Trevithick'in bir modeli olduğunu bildirdi.
Yoğuşmadan çalışan yüksek basınçlı buhar motoru,
veya vakum. Duyduğu şey doğruysa, neden eşit çalışmamalı
Madenlerin hafif atmosferinde? Soho'daki harika mühendis
hata veya cehalette olabilir. Son kaynak olarak deney,
yapmaya değer. Model için 20_l._ ödeyecek,
Lima'nın üstündeki yüksek dağlarda Cerro de Pasco madenleri, eğer
Londra'da olduğu kadar iyi çalıştı, Peru'nun zengin madenleri tekrar
Uzun gizli hazinelerini ortaya çıkarın. Model gemi ile aktarıldı
Lima ve sonra bir katır üzerinde Cerro de için dar uçucu yükselişler
Pasco, 20.000 feet yüksekliğinde dağların üzerinde. Ateş yerleştirildi
Londra'da yapıldığını gördüğü gibi küçük kazan ve aynı
Sonuç, İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeye karar veren Uville'in büyük sevincine
Bu yeni ve harika gücün mucidi arayışında. Üzerinde
Return Voyage, Cape Boynuzu yuvarlarken, şanslar üzerine bahisler yapıldı
Yüksek basınçlı buhar parıltısını icat eden adamı bulması
Motor, [121] ve böyle bir kişiyi yapmaya ikna edebilmesi
Gerekli motorlar ve Peru'ya eşlik ediyor. Ne kadar kasvetli önsezler
beyin ateşi saldırısıyla sona erdi. Gemi Jamaika'ya dokundu,
Uville'in indiği. Sağlığı ve gücü kurtarmak için başladı
İngiltere için paket gemilerden birinde ve yolculuk sırasında hala
Aramasının nesnesinden bahsetti. Kaptan adı verilen bir seyahat eden kişi
Teague, "Her şeyi biliyorum; en kolay olanı
dünyadaki şey. Yüksek basınçlı buhar motorunuzun mucidi
Falmouth'un birkaç milinde yaşayan bir kuzenim, liman
Biz bağlıyız. "İnişte, Uville, hala zayıf ve tutmaya zorlanıyor
Yatağına, mühendis Trevithick'in Londra'da yaşadığı söylendi ve
Thames tünelini inşa ediyordu; Ancak daha fazla soruşturma,
Ayrıca beyin ateşinden muzdaripti ve penponds'a yeni dönmüştü,
Falmouth'a sadece birkaç mil uzaklıkta. 10 Mayıs 1813'te bir mektup
Trevithick'e ulaştı, hasta Uville'i ziyaret etmesini istedi ve
İki hafta o zamandan beri mühendis gereksinimlere hakim olmuştu
Peru madenlerinin
Pompalar ve her şey ile birlikte altı pompalama motorunun temini
yeraltı çalışmaları için gerekli; teslim edilecek bütün
dört ay.

[Dipnot 120: Bkz. Vol. i., s. 194.]

[Dipnot 121: Bkz. Londra Locomotive, Cilt. i., s. 198.]

 [Kaba taslak.]

  "Efendim," Camborne, _May 22., 1813_.

 "Pit çalışması ve c.
 yurt dışı. Ferforje işinin büyük bir kısmı ve sahip olduğum kazanların
 Cornwall için düzenlenmiş. Bu motorlar yüksek basınçlı motorlar olacak,
 Çünkü bulundukları yer çok derin bir adit var.
 dağ; ve yoğuşma suyu yüzeye kaldırmak bir
 Adit seviyesi altındaki tüm işten daha fazla yük.

 "Bir dizi iş diyorum, 24 inç silindirli tek motor, 6 metrelik
 İnme, piston, silindir tabanı, tek nozul, 5 inçlik iki valf
 ve dikey boru; Silindir üstü yok; piston çubuğu olmayacak
 döndü; 3 inç güvenlik valfi, yangın kapısı, iki küçük y [** sembol] şaft
 ve dişli elleri, & c.; Geniş bir çerçevede iyi bir güçlü vinç,
 sıklıkla rıhtımlarda veya ocaklarda kullanılmış gibi, 12 inçlik 25 kulaç
 Pompalar, 12 inçlik bir piston, 11 inçlik çalışan bir varil, clack koltuk ve
 Rüzgar deliği, pirinç boshes ve clacks, kazan için bir kuvvet pompası,
 ve suyun 10 kulesi 3 inçlik boru
 motorlar. Yukarıda belirtilen altı tam set tedarik etmek için nişanlandım
 Malzemeler.

 "Tüm bu dökümler dört ay içinde Cornwall'da teslim edilmelidir.
 Siparişlerin verildiği zaman; Bu nedenle, işi alırsanız veya herhangi bir
 bir kısmı, onu yerine getirmek için bir nişan almalısınız.
 zaman. Bir an kaybolmaması gerektiğinden, bana cevap vermeni dilerim
 Hemen bu malzemeleri Cornwall'da ne zaman teslim edeceksiniz;
 Ya da başka bir şekilde, o zaman hangi kısmını yürütebilirsiniz.

 "Ben almadan önce hazır olacak çizimi yapıyorum
 Cevabınız. İşin ne olursa olsun, etkileşime girebilirsiniz.
 Bay Fox'un elinde bütünü ödeyecek para, o zaman
 İşe başlamadan önce, yürüttüğünüzde
 anlaşma.

  "R. T.

  "Bay Pengilly, _Neath Abbey, Güney Galler_."

Olayların yazılırken
Elli sekiz yıl önce, pompalama motorları da aynı
Buhar silindirli mayınlar yirmi iki parçalı, tartılacak parça yok
300 lbs'den fazla.-Mekanik düzenlemelerde bir tesis zevk almadı
Trevithick tarafından-Trevithick'in yüksek basınçlı kazanları var, buhar veriyor
50 lbs. inçte. [122]

[Dipnot 122: Harvey ve Co., Hayle, 1870.]

 [Kaba taslak.]

  "Efendim." Camborne, _ 2 Haziran 1813_.

 "Size sadece işinize başladığımı bildirmek için bu notu bırakıyorum.
 Dün çok sayıda Smiths ve Kazan Builerine katıldım,
 bu sabah çalışmak. Ayrıca tüm kazan plakalarını da dahil ettim
 Günümüzde farklı işçilere gönderilecek ilçe. .
 Nişan ettiğim ustalar krallıkta en iyisidir. Bende
 onları en iyi kaliteyi koymaya ve teslim edilmesine zorladı
 Falmouth'da dört ay içinde. Onlara vermek zorunda kaldım
 Beklediğimden daha büyük fiyat, aksi takdirde bir kenara dönmezler
 Dört aylık kısa bir iş için olağan iş istihdamları.

 "Bay Teague, çizimler hakkında yardımcı oluyor.
 Cuma günü Camborne'u ararsanız, size gösterebilir
 Tasarımlar. Dökümler için çizimler
 Bu haftanın sonuna kadar demir kurucular; Ve önümüzdeki haftanın sonunda
 tam istihdamda farklı esnafların tamamı olacaktır. Eğer
 Sonunda daha fazla miktarda makineye hazır olmak istiyorsunuz
 Eylül, vermek için mümkün olduğunca az zaman olmalı
 Siparişleriniz. Sizi iki katına çıkarabilirim.
 zamanında siparişler.

 "Ödemeleri ayarlamak için uygun olur olmaz
 Beni bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim, çünkü pratikte en iyi yolu buluyoruz
 Bir emek makinesinin merkezlerine hızlı bir şekilde dönmesini sağlamak,
 iyi yağlanmış.

  "R. T.

  "F. Uville, Esq., Bay Hooper's, _falmouth_.

 "N.B.-Camborne'da olmak istiyorsanız, lütfen bana bir not bırakın
 Gönderin, ben de evde olacağım. "

Tüm Trevithick'in hareketlerinde para için bir mücadele vardı.
Her zaman daha da kötüleşti. Çalışmanın iyi bir ipucu verebilir
Merkezler uçucu yağ olmadan iyi dönmez; Ama başarısız oldu
prensibi kendisine uygulamak. Liberal kelimeler ve altın beklentiler
onu hemen götürdü; Ve Uville ziyaret edecek kadar güçlü olmadan önce
Cornish madenleri ve ne istediğini tam olarak açıklamak için, makine
aynı zamanda atma ve çiftçilik yapıldı
Motorlar ve lokomotif ve kaya sallayan motor ve büyük dövüş
Dolcoath'ta Watt ile devam ediyordu.

 [Kaba taslak.]

  "Mr. Rastrick," Camborne, _ 8 Haziran 1813_.

 "Efendim,-kapalı bir tane için bir dizi pompa için bir çizim gönderiyorum
 Güney Amerika için motorların bir kısmı için bir çizim
 Bir başlangıç ​​yapmanız için kazanlardan biri için döküm. .
 Birkaç gün içinde göndereceğim motorlar için çizimler. İspanyol
 Para endişelerini ayarlamak için şimdi Londra'ya giden beyefendi,
 Yaklaşık on veya on iki gün içinde tekrar düşecek ve sonra ikimiz de
 Bridgenorth'u arayın ve imzalamanız için nişan getirin,
 yürütebileceğiniz gibi miktarların performansı için
 dört ay.

 "Burada Smiths ve Kazan-*Builders ile düzenlemeler yaptım,
 her haftanın sonunda tartmak ve ödemek. Düzenlemesi
 Ödeme, istediğiniz şekilde işaret etmek için size bırakılır. Zaman olduğu gibi
 En büyük sonuçtan hemen çalışmaya başlarsınız.

 "Pompaları bu kadar kısa hale getirmenin nedeni,
 Bu motorların burada dağlar üzerindeki yolların aşırı kötülüğü
 aktarılacak, beşin üzerinde taşımak neredeyse imkansız
 Tek parça halinde yüz ağırlık. Batı Hindistan motoru göndermek için satıldı
 Lima, ama dağların üzerine aktarılmamalıdır. Ben de getireceğim
 Aynı yer için bir veya iki dolambaçlı motor için benimle çizimler.
 Lütfen bana Post Return ile yazın.

  "R. T."

 [Kaba taslak.]

  "Camborne, Truro yakınlarında, _ 11 Haziran 1813_.

  "Bay Francis Uville,

  "Messrs. Campbell and Co.'s, Londra.

 "Efendim,-ağırlığa saygı duyan 9. anı lehine var
 motorların en büyük kısımlarından. Azaltmaya özen göstereceğim
 Mümkünse ağırlık, katırların arkasında taşınacak şekilde.

 "Mektubunu aldığımda, bütünü ayarlamış olacağım
 Motor işinin ve hemen Galler'e gitmeyi planlıyor ve
 Shropshire, nişanların performansı için yürütülmesini sağlamak için
 Önerilen zamana kadar çalışmak. Ayrılmadan önce sana tekrar yazacağım
 Ev ve Galler'e vardığım anda size yazacak. Yapacağım
 Galler'de iki günün üzerinde kalmayın, ancak Shropshire'daki Bridgenorth'a git,
 SADECE OLACAKTAKTA SİZİN BİLİYORUM GERÇEKTEN ZENGİN OLDUĞUNUZ NEREDEN
 Cornwall'a giden yoldan yaklaşık on iki saat sürün.

 "Kuzeyde sizi büyük bir görünümle tanıştıracağım
 madencilik ve makine ve geldiğiniz andan itibaren yaklaşık on gün içinde
 Bridgenorth'ta, işi gerçekleştirebilecek
 Tekrar Cornwall'a dön.

 "Bana olabildiğince erken bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim.
 önerilen zamanla idam edilmeyi planladığınız motorların
 Kuzeydeyken kurucularla düzenleyebileceğim
 buna göre. Smith'lerin hepsi sizin için iş başında.

  "R. T."

 [Kaba taslak.]

  "Mr. Uville," Cornwall, Camborne, _ 19., 1813_.

 "Efendim,-Falmouth'dan tarihlenen 9. anı lehine, ben
 alındı ​​ve karşılığında hemen size yazdı-sizin için yönlendirildi
 Messrs Campbell ve Co.'s, Londra. Son mektubunuzda söylediğin gibi,
 Bu hemen şehre vardığınızda bana yazacaksın
 Geçen Salı gününden bu yana her görevin bana bir mektup getirmesi bekleniyor;
 Ama sözüne göre almadığım için korkuyorum
 Mektubunuzun beklenmedik bir şekilde gözaltına alınabileceğini, özellikle de söylediğiniz gibi
 Seni en son Falmouth'da gördüğümde, beni kuşatırsın
 Bir banka sonrası fatura. Tüm kurucular ve diğer esnaflar tam
 Motorlarınızda çalışın. "Galler ve Shropshire için Cornwall'dan ayrılmayı amaçladım.
 Bu kez, kurucuların infaz makaleleriyle; Ama olmak
 Sizden haber almamaktan hayal kırıklığına uğradım, randevumuza uygun, ben
 Senden haber alana kadar erteleyecek, ki senden sahip olmanızı isteyeceğim
 Post'un Dönüşü ile Yapılacak İyilik, çünkü bu gecikmeler çok
 işinizin infazına karşı çok; Ve zaman çok büyük olduğu için
 Senin için bir sonuç, umarım yazılı olarak bir anı kaybetmezsin
 ve bana birkaç damla ile gerekli talimatları vermek
 Beni kasabaya gelmenize göndermeyi önerdiğiniz uçucu petrol.

  "R. T."

Batı Hint Adaları için yapılmış şeker haddeleme değirmeni motoru
o kadar memnun Uville, bir kerede satın aldı,
Lima'da nane. Ayrıca bir veya iki sarma motoru da sipariş etti.
pompalama motorlarına. Trevithick hiçbir parçanın olmaması gerektiğini ayarlamıştı
560 lbs'yi aşın. ağırlık. Sonra Uville'in emri geldi, "Mümkünse
katırların arkasına taşınacak şekilde azaltılacak. "O zamandan beri
Dağlardaki yol iyileştirildi, ancak mevcut sınır
ağırlık 300 lbs. Vaat edilen banka sonrası faturasının olmaması
Başka bir zorluk.

 [Kaba taslak.]

  "Camborne, _ 23., 1813_.

  "Bay Francis Uville,

  "Messrs. Campbell and Co.'s, Park Binaları, Londra.

 "Efendim,-19. anı lehine elinizden geleni yaptı.

 "Kapalı bir havale bulmam gerektiği umudum. Hepsi
 İşinizde istihdam ettiğim esnaflar ödenecekti
 Her cumartesi, ben de sizinle birlikte düzenlememi yaptım. Meğer ki
 Bu işlem şekli takip edilir, işinizi halledemezsiniz
 Herhangi bir makul zamanda, özellikle de bütün bir yabancı olduğunuz için. İçin
 Kendi rolüm, onuruna en büyük güveni verdim,
 ki ben tamamen memnunum.

 "Ama bu işi çok sayıda farklıdan almalıyım
 esnaf ve düzenli ödemeleri benim
 onlarla etkileşimler. Makaleler tarafından yürütülmek üzere olduğu için
 Farklı esnaflar, düzenli haftalık ödemeler kurulmalıdır,
 iş başlamadan önce size bilgilendirdim.

 "Galler ve Shropshire'a yolculuğuma hazırım ama devam edemiyorum
 Sizden tekrar duyana kadar daha fazla etkileşim ile. Yerleştirdim
 Sözünüzdeki en iyi güven, bir kanıtınız var
 İşi halletmek için yaptım büyük efor; Ama sen içeride
 iade bana biraz güven ya da yapabileceğiniz başka bir mühendis
 istihdam, bu büyüklükte bir çalışma hızlı bir şekilde sürdürülemez.

 "Benim tarafımdaki işin tamamı hemen içine alındı
 operasyon, hem para hem de zaman çok ciddi bir kayıp olurdu
 elleri boşaltın. Umarım bu işi tam olarak düşünürsünüz ve
 Yalılmış olmalısın, Post'un iadesi ile bana yazmak için iyiliğe sahip olacaksınız.
 Sizden ihtiyaç duyduğunda Galler için Cornwall'dan ayrılacağım ve
 Shropshire.

  "R. T."

Trevithick hayatında bir kez akıllıdı ve
Para ona ulaşana kadar Bridgenorth'a yolculuk. Bu ihtiyatlı
Çözme yakında buhar motoru yapma aşkında unutuldu
kullanışlı; Ve elindeki bu yaratımlar şekil ve boyuta dönüştüğü için
Diğer erkekler ön tartışmalardan geçmeden önce,
Mantarların bir gecede yaptığı gibi, mantar zorlukları arttı.

 [Kaba taslak.]

  "Camborne, _ 4 Kasım 1813_.

  "Messrs. Hazeldine, Rastrick ve co.,

 "Beyler,-Kapalı Bay Uville'in Taslaklarından Üçü var, bir değer
 Yüz elli pound.

 "Bir taslakta göndermeliydim, ama uygun bir damgam yoktu.
 Dökümler, borular, ale ve c., güvenli bir şekilde geldi. Umarım tüm kazanlar
 ve ferforje çalışma bu ayın sonuna kadar bitecek ve
 Londra için gönderildi. Bay Uville ve ben ayrılacağız
 Kasaba yolculuğumuzda Bridgenorth için Cornwall. İkimiz de çok
 'Sanspareil' motorunu işte görmek için endişeli ve umarız
 O zamana kadar hazır. Farklı kişilerden sipariş aldım
 Burada olduğumdan beri, Batı Hint Adaları için buhar motorları için ve
 Mümkünse, gemiler olarak Kasım ayının başlarında üç hazır olmalı
 Yelken o zaman bu onları alacak.

 "Keşke bu zamanında yapılabilirse, bir sonraki adımda söylersin,
 Çünkü bu kişiler ekiciler için çok kapsamlı ajanlar ve
 onları genellikle Batı Hint Adaları'nda benimsemek için son derece endişeli.

 "Mektubunuzdan oldukça adil bir şekilde aldığınızı buluyoruz.
 Uville'in işi.

  "Ben kalıyorum
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Camborne, _ 7 Kasım 1813_.

 "Geçen Pazar günü size yazdıktan sonra, Bay Uville'den mektup aldı.
 İspanyol hükümetinden Cadiz, ona bir
 Motorları Lima'ya götürmesi gereken savaş hattı gemisi. Şimdi
 Bu gemi bu amaç için gözaltına alındı, tüm olası sevk
 Mümkün olduğunca erken gönderilen malzemelerin tamamını elde etmek için yapılmış
 Cadiz için. Smith'leri olabildiğince zorlaştırıyorum ve yapmalısın
 Aynı şeyi işlerinizde yapın, en büyük gönderim yapılabilir.
 Bay Uville tarafından bir su motoru almanızı istemem için emredildim,
 Pompalar, & c., tamam, bir sarma motoru, sarma aparatı, & c.,
 Ek olarak, eksiksiz ve bir ezici aparat,
 eski sipariş. Keşke olabildiğince hızlı devam etseydin
 yeni motor, ancak bu motorun ilerlemeyi önlemesine izin vermeyin
 Lima için çalışma.

 "Geniş bir şekilde çalışmak için aparat yapmak istiyorum ve ayrıca
 Geçici su pompası, motoru yüklemek için, görevini kanıtlamak için
 Kömür tüketimi.

 "İşler varışımızla tamamlanmazsa,
 tamamlanana kadar dinlenin. Cevabınız mecbur kalacak

  "R. T."

 "Messrs. Hazeldine, Rastrick ve co."

Para zorluğu, bir zaman için bir zamanlar için bir olasılıkla
Dört ay içinde Londra için işin tamamlanması ve sevkiyatı
emrin verilmesi; Ve İspanyol hükümeti bunu önerdi
Bir savaş hattı gemisi motorları Cadiz'den Lima'ya götürmelidir. Bir
Başka bir pompalama motoru ve başka bir sarma motoru için sipariş verildi,
geniş bir şekilde çalışmak için dişli ve geçici
su pompası, ihtiyaç duyulması durumunda, motorların yapabileceği iş miktarına
Belirli bir miktar kömür test edilebilir. Bir ezici makinesi, şimdi
"Kuvars-Crusher" olarak adlandırılan bu ek düzenin bir parçasını da oluşturdu.

Başa çıkacaklarını umduğu yeni motor, muhtemelen
Buharlı lokomotif pulluk daha sonra Bridgenorth'ta inşa edilir.

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Camborne, _ 22 Kasım 1813_.

 "14. anı lehine var ve seni bulmayı umuyorum
 Belirtildiği gibi Bridgenorth'a vardığımızda işinizi ilerleyin. BEN
 Tüm kazan ve Smith çalışmasının Londra için erken gönderileceğini bekleyin
 Ekim ayında; Daha sonra işleriniz için Cornwall'dan ayrılacağız,
 Bulamazsak, şirketimizden çok rahatsız olacaksınız
 Gerçeklere dayanan iddialar. Kapalı sana Bay Uville'in taslağını gönderiyorum
 150_l._ için, mektubuma eklenen taslak için makbuzunuz
 16. anlık henüz gelmedi.

 "Umarım yeni olanı denemeye hazır tüm aparatlar da olur
 motor; Bay Uville, bu yenilerin ilkini almak için çok endişeli
 onunla motorlar. Kapalı için bir makbuz gönderdiğinizde, lütfen
 Tüm işimizin hangi ileriye dönük durumda olduğunu söyle ve
 Tüm olası sevkiyatla yürütülmesi için bir anı ihmal edin.

 "Dökme demir isteğinden başka bir şey, arkadaşımızı hapsetmeyecek
 İngiltere bu ayın sonundan bir gün sonra.

  "Ben beyler,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "Messrs. Hazeldine, Rastrick ve co. "

1813'te bir demiryolu lokomotifinin aparatla
Rock Sıkıcı ve Steam-Crane için Güney Amerika için
1829 'Sanspareil'in öncüsü.

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Camborne, _OCTOM 1, 1813_.

 "Geçen akşam 27'nin lehine aldım ve şimdi seni ekledim
 Bay Uville's'in 150_l._ için bir başka taslağı sabırsızlıkla bekleyeceğiz
 Bir sonraki mektubunuz için ne zaman bitireceğinizi bilmeniz için. Zihin, bu
 1 Ekim'de ve zamanın bittiğine söz vermek için uygun. Bay
 Uville, onun için altmış taşıma tekerlekli atmanızı diliyor, 11 inç
 çapı dışarıdan dışarıdan dışarı ve yaklaşık 20 lbs ağırlığında.; Onları dökmek
 1-1/2 inçlik bir aks almak için güçlü demir ve güçlü bir desen
 deliğin içinde 2-1/2 inç derinliğinde; Ayrıca dört piston piston attı 11
 11 inçlik çalışan fıçılara uyacak şekilde inç çapı
 bir piston amacıyla kullanılmalıdır. Her zaman içinde olmalılar
 14 inç piston-pistonlarla aynı saygı gösterin, sadece 3 inç daha az
 çap.

 [İllüstrasyon]

 "Bir sonraki mektubunuzun alınmasından kısa bir süre sonra bizi görmeyi bekleyebilirsiniz.
 Bir gemi tüm kazanları almak için nişanlandığından ve Smith üzerinde çalışmak
 Londra için yarın bir hafta.

  "Kalıyorum efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "Messrs. Hazeldine, Rastrick ve co."

Muhtemelen bu dökme demir tekerlekler buhar için sipariş edildi
Cordilleras'ta hareket. Bir motor faturada şöyle açıklanır.
baca, aks, taşıma tekerlekleri, & c.

 [Kaba taslak].

  "Beyler," Camborne, _OCTOM 11, 1813_.

 "Motorun çizimlerini sarma ve ezme ile yaparken
 Cihaz, işteyken, krank yoksa, ama
 Süpürme çubuğu sinek kolunun kolundaki bir pime bağlanır; o
 Sinek tekerleğinin mühendisi almaktan kesmesi durumunda
 horoz; Ancak süpürme bir krankla bağlıysa,
 yeterli oda. Kitaplarınızdan alınan ve verilen malzemelerin kopyası
 Bay Uville'e hangi yönde tasarlandığını söylemiyor. Sana bir gönderiyorum
 Nasıl duracağını eskiz, sinek tekerleğinde bir pin tarafından çalıştı ve ayrıca
 Silindirin üzerinde bir krankla çalışırsa, sinek tekerleği dışarıda
 Evin ahşap bölümü. Eğer tüm parçaları yayınladıysanız
 sarma motoru, sinek tekerleğine sahip olarak değiştirmeye çalışmalısınız
 evin duvarının dışında ve iç ucu için bir krank
 Şaft. Sinek mili her iki yönde neredeyse aynı uzunlukta olacak,
 Sadece sinek tekerleğinin geçmesi için yeterince uzun olmalı
 Ahşap bölme ve 4 metrelik dişli çark. Sargının merkezi
 Silindir, ahşap ucunun dışından 17 inç olacaktır.
 Sinek tekerleğinin koşması gereken ev. Ben aldım
 5. anı lehine ve kapalı olarak,
 İstek, 800_l._ için Bay Uville'in taslağı, sonuncusu olacak
 Cornwall'dan. Tek söylemem gereken, daha uzun zaman aldın
 İşinizin ilk önerdiğinizden tamamlanması,
 Bay Uville, bu onun kaybetmesinin aracı olacağı konusunda endişeli
 İspanyol gemisi ona motorları almaya söz verdi. Beni bilgilendirmeyi istiyor
 Siz, bu ilerlemeye uyduğunuz için,
 Çalışmanızı en üst düzey eforla itin.

 [İllüstrasyon: Güney Amerika için Sargı Motoru.]

 "Cornwall'dan çıkmamız gereken kesin zamanı bize bildirmek için lütfen
 Bridgenorth; Şimdi başka bir şey olmadan tamamen sizi bekliyoruz
 Bizi meşgul edin. Bay Rastrick'in evden çok fazla olmaktan korkuyorum.
 bizim işimiz. Bu gemiyi kaçırırsak, kesinlikle bize karşı çok şey yapacak
 Hepsi, bir Güney Denizi balina avcısı almak için üç veya dört ay kaybetmek ve
 Motorun bir gemiye sahip olması
 düşman ve yüzde 15 veya 20 ödemek zorunda. sigorta ve bizim
 Başka bir motor kümesi için başka siparişler almak ve eğer tarafından alınırsa
 Düşman belki de taahhütten tamamen lanet olsun. Bu yüzden olurdum
 Gecikmeye katılan büyük rahatsızlıkları iyi ele alıyorsunuz.

 "Sanırım bu kafada sana daha fazlasını söylemem gerekmiyor, çünkü
 Kendi ilginiz için size kağıt üzerinde karalayabileceğimden daha fazlasını hissedin.

  "Senin & c.,
  "R. Trevithick.

 "Messrs. Hazeldine, Rastrick ve co."

Gereksinimlerini tam olarak tanımlayan bu kaba elle yapım ve mektup,
Trevithick'in onu tasarladığı tesisin bir örneğidir.
Motorlar ve dileklerini başkalarına duyurdu.

 [Kaba taslak.]

  "Beyler," Camborne, _OCTOM 23, 1813_.

 "Bay Uville, biter bitmez her şeyin gönderilmesini ister,
 Haddeleme motoru hariç, o gelene kadar kalacak. Biz
 1 Kasım Pazartesi günü Bridgenorth için Cornwall'dan ayrılma niyetinde. Sen
 bizi o tarihten üç gün sonra görmeyi bekleyebilir. Tekerlekler sipariş etti
 Çünkü arabalar demiryollarında değil, yerde koşacak. Bay
 Uville şimdi sipariş edildiği gibi altmış yerine yetmiş iki olmak istiyor
 önce.

  "Ben kalıyorum beyler,
  "Senin & c.,
  "R. Trevithick.

 "Messrs. Hazeldine ve co."

Son adı geçen motor,
Lima'da nane. Demiryolu hareketinin kullanımı tartışılıyordu
Motor üreticileri ve muhtemelen bu özel taşıma tekerlekleri ile
taşınabilir motorun taşınması için inşa edilmesi umuduyla sipariş edildi
kendisi Jamaika'nın şeker plantasyonlarında yerden bir yere,
Cordilleralarda ortak yollara vagon çizmek için yapılır.

11'inci harfinde sargı motorunun el taslağı
Ekim, bir ay verilen bir sırayla bir hatayı düzeltmekti
önce; Zamandan tasarruf etmek için, bu karmaşık için taslağlı talimatlar
Bir başlangıçta üreticiye aceleyle iş gönderildi
Daha mükemmel ayrıntı çizimleri olurken yapılabilir
tamamlanmış; sinek tekerleğinin ilk tercih edilen konumu
Mühendis, dört yönlü horoza rahatça ulaşarak; Trevithick
Bu nedenle sinek tekerleğinin dışarıya taşınması gerektiğini öne sürdü
evin ve sürüş şaftının ucuna yerleştirilmiş bir krank
sinek kolunun bir kolundaki krank pimi yerine. Taslak
Bu değişikliği göstermek, bizi tam olarak tanıdı.
8 beygir gücünün yüksek basınçlı buharlı buhar pasif motorlarının sarılması
12 inç çapında açık üst silindir ve yaklaşık 3 feet 6 inç
inme, 1814'te Peru'ya gönderildi. Buhar, 30 lbs. yukarıdaki inç
Atmosferin basıncı, pistonun dibine kabul edildi
sinek tekerlek şaftında bir eksantrik tarafından taşınan bir horoz ile; kademeli
Horozun kapanması yaklaşık üçte bir zaman buhar arzını azalttı
İnme yapıldı, tamamen bir süre önce kesildi
Tamamlanması, yüksek basınçlı buhar geniş bir motor haline getirir. .
Horozun hareketi daha sonra buharı pistonun altından çevirdi
baca patlama borusu ve aşağı inme ağırlık ile gerçekleştirildi
inen pistonun, genellikle derin ve ağırdan daha fazla yapılmış
Silindirde bükme eğilimini önleyin.
eklemli bağlantı çubuğu ve ayrıca sinek tekerleğinin momentumu ile
Denge ağırlığı, dakikada otuz vuruş hızında hareket ediyor. Onun
Kazan, iç tüp ile Trevithick ferforje silindiri idi
ve yangın yeri, ama böylece gerekirse yangın olabilir
Kazanın altına tuğla flues yerleştirilir, tüpten geri döner.

Sargı motorunun silindiri muhtemelen kazanda sabitlendi,
maliyeti, tuhaf ve sarma aparatı tamam ve hazır
İş, 210_l. _ Okuyucu sordu, bu kadar ucuz bir motor hiç işe yaradı mı?
Ya da belki de mühendislik bilgisi soruya yol açar,
Nasıl çalıştı? çünkü tam olarak yeni bir
Yüz yıl önce, sadece enjeksiyon suyuna veya büyük bir ana
ışın; Ve kesinlikle bir watt değil, çünkü hiçbir hava pompası yok
ne kondenser, ne vakum, ne de silindir kapağı, ne de paralel hareket
Watt gibi başka bir şey de icat etti; Ama yüksek basınç var
onaylamadığı buhar ve gerçekten binlerce çalıştı
kilometrelerce uzakta, onu düzenli tutacak hiçbir mekaniğin olmadığı ve üzerinde
Dağlar çok zor erişim zor ve o kadar açık bir atmosfer,
Watt, yeniye buhar motoru tedarik etme şansı olan
Dünya, imkansız olduğunu ilan etti. Pompalama motorları tarif edildi
Trevithick'in 22 Mayıs notunda. Onlar da yüksek basınçlıydı
Açık üst silindirli, 24 inç çapında, 6 metrelik puffer motorları
Kılavuzlarda çalışan bir çapraz baş ve yan çubuklar ile inme
pompa çubuklarına. İki valf, buharı açıp kapattı.
Piston, sıradan dişli ve kulplarla. Kazan benzerdi
sargı motoru için, ancak daha büyük ve silindir sabit değildi
içinde; Bir denge ışını, büyük bir ana olmadığı için hareketleri düzenledi
ışın ve sıradan motorlardan tıpkı sarma motoru gibi farklıydı
yaptı. Güç 33 at ve 11 inçlik bir pompa namlusu, 150 feet idi
11 inçlik pompalar, bir vinç ve boşalmak için gerekli tüm cihazlar
Benim, maliyet ama 1400_l._


[Kaba taslak.]

  "Plough Inn, Blackwall, _ 28 Aralık 1813_.

  "Bay Rastrick,

 "Efendim,-Bay Uville tarafından size yazmam istendi,
 Mümkün olduğunca hızlı kazan. Güney Denizi için bir gemi yelken açacak
 yaklaşık beş hafta içinde balıkçılık ve tümünü alacak
 motorlar. Sonunda onunla kapanmadık, çünkü yapamayız
 Sizden haber alana kadar tam zamanı belirtin. Kaybetmemelisin
 Kazanı şehre gönderirken an. Cornwall'a gitmeliydim
 Bundan önce, ancak gözaltına alındı, bir gemi almak; Ve ben sevmiyorum
 Anlaşmalarım yürütülene kadar ayrılmak, ki
 Önümüzdeki haftanın başlangıcı.

 "Madenler arasındaki tüm işlemlere sahip olmak zorunda kaldım,
 ve İspanyol hükümeti ve Bay Uville, İngilizceye çevrildi,
 Bir anlaşmanın ana hatları hazırlanmadan önce
 En sıkıcı bir iş.

 "İnsanların çoğu şehir dışındaydı ve olmayanlar
 Noel'de hiçbir iş yapmazdı, bu da kaybedilen
 On güne yakın.

 "Anlaşmalar yürütülür edilmez, hemen göndereceğim
 Bu yerden para. Burada o kadar uzun tutuldum ki,
 Bay Uville yelken açana kadar Cornwall'a dönmeye değmez. BEN
 yaklaşık on gün içinde Bridgenorth'da olacak ve
 iş bitti. İşin nasıl ilerlediğini ve hangi durumun olduğunu yazın
 sarma motoru içeride.

  "Senin & c.,

  "Rd. Trevithick."


[Kaba taslak.]

  "SAYIN BAY,

  "Camborne, _March 4, 1814_.

 "23 Şubat'a iyiliğin Bridgenorth'dan bana gönderildi.
 ayrıca 1. anı lehine almış ve
 Bahsettiğiniz çizimler ve sizin kadar erken sizinle tanışmaya hazır olun
 Lütfen, bana sadece olabildiğince fazla haber verin.

 "Umarım bu zamana kadar Bay Page
 Hizmetinizde olmak için gerekli. Mektubunla uyumlu bir şekilde var
 Bu gün, istenen Yüzbaşı Thomas Trevarthen kendini hazır tutmak için
 Londra için bu ayın sonunda. Henüz boğa görmedim. BEN
 Kendini tutmasını da fark edersem bana yazmanı diliyorum
 kasaba için hazır. Bu iki kişinin olmayacağından korkuyorum
 Çalışmayı hızla yapmak için yeterli, özellikle de Capt.
 Trevarthen iyi olmamalı; O iyi bir madenci ve pitman ve yapabilir
 Motorların düzeltilmesine yardımcı olun. Bull sadece bir asistan olarak hareket edebilir
 Mühendis, bu nedenle ikisi de tek yönünü alamaz
 iş.

 "Bir araya getirilecek dört büyük kazan olacak
 Bu kişilerin hiçbirinin bilmediği ama çok az şey. Bence
 Üçüncüsüne sahip olmak büyük bir suçlama ve zihninizden özen olur
 Tartışmanın tamamından geçebilecek kişi,
 Özellikle İngiltere'ye olan mesafe çok büyük. Bu girişim
 bu kadar büyük büyüklük ve değerin sadece size bağlı olmaması gerekir.
 kendi sağlığı, diğer ikisinin hiçbiri sizin olmadan geçemeyeceği gibi
 döşenmede yardım ve tümün taslağını planlamak
 Makineye ait iş. Parçalardan herhangi biri gerekirse
 kaybolma veya kırılın, o ülkede biraz yetenek gerektirir
 bir yedekte. Üçüncü yetenekli bir insanın masrafı önleyebilir
 çok zaman kaybı ve zorluk ve bir nesne olmaz
 Başladığınız gibi bir ölçeğin işi.

 "Üçüncü bir kişiyi tavsiye ederim, hızlı bir şekilde güvenebileceğiniz ve
 Etkili başlangıç. Makinelerin çok iyi olduğu bu krallıkta bile
 anladım, birkaç iyi teşebbüsün başarısız olduğunu bilmiyorum
 ilk başta işi yürütmek için deneyimli bir mühendis istihdam etmek; Hangi
 Pascoe'da durum böyle olacağından şüpheliyim,
 Kendinize ereksiyona katılın ve yanınızda bir kişiyi almayın
 Bu amaç. Bu yüzden tavsiye etmeye çalıştığım için affediyorum
 Dışarı çıkacak üçüncü bir kişi; Ama bence bu büyüklükte bir çalışma,
 Keşifin önemli olduğu yerlerde, bir kişinin sağlığına dayanmamalı
 İnsan, özellikle değiştirilebilir bir iklim altında. Lütfen danışmak için
 arkadaşlar ve bana bir sonrakinde bu konuda fikrinizi verin.

 "Sağlığım çok gelişti; karım en iyi saygılarını istiyor ve
 Hediyeniz için teşekkürler. Lütfen yakında yazmak için.

  "Senin & c.,

  "Rd. Trevithick.

 "Bay Uville, _12, East Stien, Londra_."


[Kaba taslak.]

  "Mr. Page,

  "Camborne, _March 8, 1814_.

 "Efendim,-Dün Truro'dan Bay Joseph Edwards, bana Teague’i bildirdi.
 yargılama bildirimi vermişti ve davanın
 26.
 hemen ve ona Bay
 Uville'in Londra'da tutuklanması.

 "Ayrıca tehdide biraz dikkat edilmesini istiyor.
 Bay Uville, tespit etmek için Teague'in sözde arkadaşından aldı
 doğrudan ondan gelip gelmediği, biraz sahip olacağını düşündüğü
 Mahkemede ağırlık. Assize ile kanıt vermek için katılacağım
 Bay Edwards. En son cevapla endişeyle bir cevap bekleyeceğim. Nasıl
 Harvey'nin işi devam ediyor mu?

 "Bay Day'e saygılarım ve onu iyileştirdiğini bulmaktan çok memnun olacak
 Sağlığı benim kadar hızlı. Bir kabuk ekmek ve berrak hava uzaktır
 Duman bulutları ve pislik yığınlarına sarılmış lükslere tercih edilir.

  "İtaatkar hizmetçiniz,

  "Rd. Trevithick.

 "P.S.-Teague'in hala Londra'da olduğunu ve mobilyalarının olduğunu duyuyorum
 onu elinden kurtarmak için arkadaşının evine kaldırıldı
 kötü ruhları çevreleyen. "

Trevithick, bunu keşfetme konusunda gereksiz bir hoşnutsuzluk göstermedi
Uville onu manevi zorluklara ve hatta eğilimine götürmüştü
Mühendislik konularına müdahale etmek aceleyle kızmadı.

Aralık 1813'te, Londra'dayken, bir geminin iletmek için düzenlenmesi
Motorlar Lima'ya ve ayrıca yazılı anlaşmaları güvence altına almak
Bir iki hafta içinde İngiltere'den ayrılmayı bekleyen Uville
Belgeler, bunlardan biri kısaca bilinen birçok zayıf nokta yaptı
para. Beklenen iki hafta üç aya kadar uzatıldı,
Ve Uville hala Londra'daydı ve Yüzbaşı Thomas Trevarthen ve Bull
Mart 1814'ün ortasında başlamaya hazır olacaktı. Dört
Parçalar halinde büyük kazanlar, pompalama motorlarına gideceklerdi,
Madenlerde birlikte; ve Trevithick göndermeyi şiddetle tavsiye etti
üçüncü bir adam, pratik çalışmanın genel sorumluluğunu almak için,
Uville kendisinin başarabileceğini düşündü.

Sayfa ve gün çok uzun belgeler hazırlayan avukatlardı. Para
Ücret masrafları, oluşturulan bir şirkette hisse satışı ile artırıldı.
Yeterli otorite olmadan Uville ve Page madenlere gitmekti
kendisine ve İngiliz hissedarlarının çıkarlarına bakmak; arasında
Onları Uville, görünüşe göre biraz önemsememek için tutuklandı.


[Kaba taslak.]

  "Bay Uville,

  "Camborne, _March 15, 1814_.

 "Efendim,-Bu gönderi tarafından tekrar yazacağım ve göndermeye iteceğim
 İnfazım için zaten kabul edilmiş olan hisselerinin transferinin altında,
 Ve umarım Messrs. Hazeldine ve Co.'nun talebini karşılayabilirim
 ödenmeden önce. Genç Adam Bull benimle birlikte. Ben söyledim
 O onu yanınızda ve capt.
 Trevarthen gitmeye hazırlık yapıyor. Niyetine sevindim
 Yanınızda üçüncü bir kişiyi alın. Bir şey düşünmedim ya da söylemedim
 Bu iş hakkında herkes. Bay Vivian bana şunu bildirdi,
 Konuyla ilgili olarak sizinle birlikte konuştu, duymayı bekliyordu
 senden. Bay Vivian'ın dürüstlüğü, yeteneği ve hoş için cevap verebilirim
 davranış ve o nişan için çok uygun bir kişidir, sadece
 Bir akşam bardağıyla çok özgür yapamayan biri
 Dolcoath Madeni'nde Cornwall'dayken tanışmadan değildiniz. BEN
 Bu işte aktif bir rol oynamayı sevmeyin, çünkü varsa
 Kaza ona, kız kardeşim veya ailesi beni suçlayabilir
 onun gitmesine aksesuar olmakla; Bu yüzden muaf olmaya yalvarmalıyım
 Bu nişanda herhangi bir rol almaktan.

  "Kalıyorum efendim, seninki,
  "Rd. Trevithick."

 [Kaba taslak.]

  "Mr. Page," Camborne, _April 9th, 1814_.

 "Efendim,-5. anı lehine var. Kasabada olmayı planlıyorum
 Pazar haftasında, ancak bu bana yazılarını burada önlemeye gerek yok;
 Ve hem sen hem de onlar hala elden çıkarma için elinizden gelenin en iyisini yapıyor olabilirler
 hisse.

  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

 [Kaba taslak.]

  "Bay Uville," Camborne, _April 9th, 1814_.

 "Efendim,-17. Pazar günü Londra'da olmayı planlıyorum ve arayacağım
 Hemen bu kişiye, hizmetinizde olacak para için.
 WHOAL ALFRED ve WHOAL Prosper ajanları size müreffeh bir yolculuk diliyorlar,
 ve madenlerinizdeki başarı.

  "Kalıyorum efendim,
  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

Trevithick şimdi bir spekülatör mürettebatına girdi ve
Hizmetleri için bir ortak oldu ve hisselerinin bir kısmını sattı
Uville'in sipariş ettiği motorları ödemek.

Henry Vivian, kayınbiraderi ve geç partnerinin kardeşi
Andrew Vivian, ile gitmek için nişanlanan üçüncü kişi olmak istedi.
Amerika'ya Makine. Trevithick dürüstlüğünden ve yeteneğinden bahsetti, ama
aile ilişkisi nedeniyle, herhangi bir rol oynamayı reddetti
randevu.

9 Nisan 1814'teki iki not, yazışmaları kapattı. Sayfa
para toplamak için hisse satmakla meşguldü ve Trevithick biraz almaktı
Uville'in hizmetinde olacak para.

Bu dönem ile başlama zamanı arasındaki gecikme esas olarak
Uville tarafından yönetilen finans ve diğer düzenlemelerin neden olduğu. Üzerinde
1 Eylül 1814, Uville, Henry Vivian, Thomas Trevarthen ve
William Bull, 'Wildman' da Lima için Portsmouth'dan yelken açtı.
Onlarla birlikte dört pompalama motoru, pompa çalışması ve çubuklar tamamlandı; dört
tüm sarma aparatları tamamlanmış sargı kaprisli motorlar; Bir taşınabilir
tekerlekler üzerinde lokomotif motor, yuvarlanan bir değirmen veya başka için kullanılacak
amaçlar; taşlama cevheri için bir değirmen; Ve bir haddeleme değirmeni, muhtemelen
Lima'daki nane için. Bu dokuz buhar motoru, cihazlarıyla
Madenlerde iş için tamamlandı, maliyeti 6838_l._; öğütme ve haddeleme
değirmen maliyeti 700_l. _ Daha; Ancak çeşitli diğer masraflar iki kattan fazla
16.000'in üzerinde büyük miktara ulaşan miktar

Uville'in hareket ettiği anlaşma koşullarına referans olarak,
17 Temmuz 1812 tarihli Don Pedro Abadia, Don Jose Arismendi ve Don
Francisco Uville, bir dizi mayın boşaltma ortaklarıydı.
Uville, iki buhar motoru satın almak için Londra'ya gidecekti ve
30.000 $ harcamaya yetkili (6000_l._). 2000 $ (400_l._)
ona birkaç tane olduğu Trevithick modelinin değeri olarak ödenebilir
21_l._ için Londra'da satın alınmadan yıllar önce bir veya iki
İngiliz işçileri. Yeni bir ortağa izin verilmeyecekti. Ayrıca sözleşme yaptılar
Yauricocha, Yanacancha, Caya'daki çeşitli maden işçileri ile
Chica, Santa Rosa ve Colquijilca Madencilik Sırtı'nda, bir süre için
dokuz yıl, o zamandan itibaren on sekiz ay içinde başlamak için
Bu madenlerin drenajı için genel bir çukuru batırın ve
Buharlı motorlarla su. Bu drenaj için ödeme olacaktı
Farklı madenler tarafından yükseltilen cevherin yirminci kısmı.

 "Bu 8 Ocak 1814'te Londra'da yapılan bir anlaşma
 Lima'dan Don Francisco Uville, Peru Viceroyalty'de
 Bölüm ve Cornwall'da Camborne'dan Richard Trevithick, mühendis,
 diğer kısmın. Oysa, yapılan bir ortaklık anlaşması ile ve
 Lima'da imzalanırken, söz konusu Francisco Uville takip ederek yaptı
 onaylamadan kısa bir süre sonra söz konusu madencilerle olan sözleşmesinin
 bununla birlikte, aynı şeyi yerine getirmek amacıyla İngiltere'ye başlayın
 onun rolü ve son Nisan ayında oraya varışında yapıldı
 Deneyimli olan Richard Trevithick'e başvuru
 mühendis ve madenci ve tanıtımında ona yardım etmesini istedi
 Richard Trevithick'in (
 yüksek bir faydası ile nüfuz etti) yapmayı kabul etti ve
 Buna göre, kendisini tamamen bu nesneye uyguladı, o zamandan beri
 Söz konusu Francisco Uville'in İngiltere'de gelişi: ve
 Söz konusu Richard Trevithick'in yönü ve
 Söz konusu Francisco Uville, çeşitli makineler ve motorlar
 söz konusu endişenin amaçları için yapılmış, bir kısmı
 Söz konusu Francisco Uville tarafından zaten ödendi; Ama birkaç
 Aklında onurlandırılmayan faturalar onurlandırılmamış
 üzerine çekildikleri partilerin İngiltere'sinin yokluğu,
 Söz konusu Francisco Uville şu anda yeterli para değil
 Bu ülkede girdiği nişanları cevaplayın ve Don
 Juan .., [**] O davada ortakları tarafından yönlendirilen
 söz konusu kaygıya ve kimin alabileceği hisse senedi
 Malzemeler, şu anda Londra'da olmamak, söz konusu Francisco Uville
 söz konusu Richard Trevithick'in ortak olduğunu kabul etmeyi kabul etti
 Endişe, onun orantılı bir kısmını ilerletmesi ve ödemesi üzerine
 Aynı sürdürmek için gereken masraflar. Şimdi bu hediyeler
 Söz konusu Richard Trevithick'in göz önüne alındığında
 Makine için belirli faturaları ödemek için bu hediyeler tarafından ödenen ve kabul etmek
 Söz konusu Francisco Uville tarafından 3000_L miktarına sipariş edildi. _
 veya ayrıntıları tespit edilen
 ve söz konusu Francisco Uville ve Richard arasında yerleşti
 Trevithick ve ayrıca
 Richard Trevithick, söz konusu taahhütte zaten işlenmiş ve
 bunun için gerçekleştirmesi beklenen gelecekteki faydalardan
 dedi Francisco Uville, kendisi için ve adına ve adına
 söz konusu Pedro Abadia ve Jose Arismendi'den (bunları onaylayacak
 Lima'nın başkentindeki sunumlar,
 Onları, söz konusu Uville'in kendini bağlı tuttuğu), doth, erdemle
 söz konusu ortakları tarafından kendisine verilen güç ve otoritenin
 Söz konusu Richard Trevithick'in söz konusu şirketin bir üyesi olduğunu kabul edin,
 ve bu vesileyle onu üye ve bir ortak olduğunu ilan ediyor
 burada 12.000 dolar kadar ve bu nedenle bir
 Şirketin tüm kar ve avantajlarında pay ve faiz
 söz konusu toplam 12.000 dolarlık oranda
 Şirket tarafından kullanılan sermaye miktarı
 Kuruluş, hangi oran şu anda olabileceği gibi olacak
 söz konusu olan sermaye hisse senedinin beşte birine kadar tespit edildi
 kaygı.

  "Fran. Uville.
  "Richard Trevithick.

 "_8 Ocak 1814._"

Bu yüzden Trevithick 3000_l._ ödedi ve mühendis için hiçbir şey almadı.
Uville'in otorite sınırının aksine, iş, bir ortak yapılacak
Bir spekülasyona değmeyeceğini kanıtladı.

Aşağıda, motorların ayrıntı faturasının bir özeti ve
Eylül 1814'te Londra için Lima için ayrılan makineler,
Uville, Falmouth'a inişinden sadece on beş ay sonra aramak için
Trevithick:-

 "Dört buhar motoru, dört sarma motoru, bir taşınabilir fatura
 Ditto için yuvarlanan motor ve malzeme, iki ezici değirmen, dört
 Ekstra patent kazanları, motorlar için yedek malzemeler, sıkıcı çubuklar,
 Madenciler, demirci 've marangoz araçları & c. Gemiye gönderildi
 'Wildman', John Leith, Üstat, Londra'dan Lima'ya, hesaba
 ve Don Francisco Uville, Don Pedro Abadia ve Don Jose
 Arismendi, Lima'da tüccarlar. 1814 tarihli.

  Her biri L _S._ _D._ Dört Horse Power'ın dört buhar motoruna
     (Azami adit ile su kaldırmak için tamamlayın
      ve ev asansör pompaları ve ferforje
       Çukur çalışması, çubuklar, & c., 1399_l._ 13_s._ her biri 5.598 12 0

  Her biri 8 beygir gücünün dört sarma motoruna,
      kaprisler, fıçılar, şaftlar ve c.,
      Kaldırma cevheri için, 210_l._ her biri 840 0 0

  8 beygir gücünün bir taşınabilir buhar motoruna,
      Yuvarlanma için, bacası, akslar,
      Taşıma tekerlekleri, & c.                               400 0 0
                                                         -----------
                                                       6.838 12 0

  Taşlama için bir değirmen l517 0 0
  Bir haddeleme değirmeni 204 0 0
  Kopyalar, eşyalar, yük,
  Sigorta, & c. & c.                  8.592 9 1
                                       ------------- 9,313 9 1
                                                       -------------
                                                     L16,152 1 1 "

Bacası ile bir lokomotif de dahil olmak üzere dokuz buhar motoru,
akslar, taşıma tekerlekleri, & c., ezici bir değirmen ve yuvarlanan bir değirmen,
maliyet ancak 7560_l._ yük, sigorta ve c.
Miktarı 16.152_l._ olarak artırdı

William Williams, [123] Cerro de Pasco Madenlerinden döndüğünde,
Devletler:-

[Dipnot 123: Hayle yakınlarındaki Angarrack'ta ikamet ediyor, 1872.]

 "3 Mart 1872'de Yauricocha Mine'de iki Bay Görüşürdüm Trevithick'in motorları işyerinde; Bunlardan biri yatay 12 inç idi
 açık üst silindir pompalama motoru, yaklaşık 4 metre strok; Orası
 yaklaşık 10 feet çapında iki sinek tekerlek ve bir çark vardı*tekerlek 7 feet
 çapı, 10 inçlik çalışan iki ferforje kirişe hareket vermek
 Pompa kovası. Diğeri, 12 inç silindirli bir sarma motoruydu
 büyük bir sinek tekerlek. Üç Cornish Kazan, Yaklaşık 5 feet 6 inç
 çap, 3 feet 9 inç tüp, 30 feet uzunluğunda, 7/16'sı bir
 İnç plakalar, 40 lbs buhar tedarik edilir. inçte. "




Bölüm XXII.

PERU.


 "Don Pedro Abadia, Don Jose Arismendi ve Don
 Francisco Uville, madenleri boşaltma projesini oluşturun
 İngiltere'den getirilecek buhar motorlarının.

 "1. Şirket
 orada başka bir şey kabul etmek.

 "2.
 Aşağıdaki şekilde dört hisseye bölünecek:-iki hisse
 Don Pedro Abadia'ya, biri Don Jose Arismendi'ye, biri Don Francisco'ya
 Uville. Dört hisse, dolar 40.000.

 "5.. Bu iyi niyet ve dostluk ilkeleri kuruluyor,
 Proje, mümkün olan en büyük ile yürürlüğe girecek
 faaliyet, bu amaçla, ilk fırsata göre, fonlar
 Don Pedro Abadia tarafından 30.000 dolar tutarında iletilebilir.
 makinelerin inşası için gerekli talimatlar
 atanabilecek kişi.

 "7.. 30.000 doların maliyeti karşılayacağı tahmin edildiği gibi
 İngiltere'deki iki motordan, eğer söylenen Uville kredi üzerinde başka bir tane bulursa,
 Şirket nedeniyle satın alma yetkisine sahiptir.

 "11.
 modelin değeri için 2000 dolar için kredilendirildi.

 "12.. Uville'e verilebilecek talimatlarda
 bir veya iki İngiliz işçiyi hangi terimlerle meşgul edebileceğini öngördü.

 "Lima, _17 Temmuz 1812_."


 "_Sözleşme._

 "1. Mevcut sözleşme dokuz yıl boyunca bağlayıcı olarak kabul edilecektir,
 buhar motorlarının dikilebileceği andan itibaren hesaplanacak
 Bu madenlerin uygun değerlendirilebilecek farklı kısımları.

 "2.
 Yanacancha, Caya Chica, Santa Rosa ve madencilik sırtında
 Colquijilca ve şirket araçları sunuyor, buhar motorları ve
 Aynı şekilde boşaltma araçları ve bu ilkelerde
 Her iki tarafın da yükümlülükleri aşağıdaki gibidir.

 "3. Şirket, on sekiz ay içinde kendini bağlar,
 veya mümkünse daha erken, buhar motorlarını boşaltmak için
 art arda bu madenlerin farklı kısımları ve hemen
 Onları Yauricocha'ya yerleştirmek için gelişlerinde ve daha sonra
 Yanacancha, Caya Chica, Santa Rosa ve madencilik sırtında
 Colquijilca, suların toplanması için genel bir çukuru batırmak için
 Santa Rosa'nın adit veya drenaj seviyesinden 40 varas derinliği.

 "8.
 filtrasyon veya doğal olarak mükemmel bir şekilde boşaltılmamış
 suyun genel çukura yerçekimi, bir tüpe devam etmektir.
 Söz konusu genel çukurla kendi hesabında iletişim kurun
 tamamen boşalmanın yararından yararlanmak için iyi anlaşılıyor
 Şirketin, herhangi birinin sularını kabul etmeyi reddetmeyeceğini
 Miktarları ne olursa olsun bu bölümde yer alan madenler. Ve
 Şirket, herhangi bir madenciye para tedarik etmekle yükümlü olacaktır.
 bu tür tüpün masraflarını karşılamak için yeterli olmayabilir
 yüzde 6 yararına iletişim
 elde edilebilecek ilk metaller.

 "10.. Genel tahliye için şirkete yapılacak tazminat
 üzerinde anlaşılan yerde veya yerlerde temin edilen yerlerde, ilgili olarak
 bilinen zenginliğin sonucu olarak Yanacancha ve Yauricocha'ya
 Bu yerlerin ve yumuşaklığın gerektirdiği kereste
 Madenleri güvence altına almak için zemin, yüzde 15. cevherde olacak
 bundan çıkarıldı ve ortak depolara veya
 ilgili depolar; ve Santa Rosa'nın madenlerinde, Caya Chica,
 ve Colquijilca, yüzde 20.
 elde edilen miktarlarda yapılmalıdır.

 "14.. Bu adil sözleşmeye girmeyi reddeden madenci
 Madenler motorların aracıdan faydalanan
 katkıları ödemeye ve ne olduğunu gerçekleştirmeye mecbur kaldı
 Orada yönetmeliğe göre öngörüldü.

 "Bu sözleşme kabul ediliyor, sözleşme tarafları imzaladı
 sırasıyla bağlı ve zorlanmalı; Ve ben, Kraliyet Hakimi
 ve Majesteleri için alt delege, tümle imzalayarak
 Söz konusu gün, ayda benden önce sözleşme partileri ve tanıklar,
 ve yıl.

 "Pedro Abadia, Jose Arismendi, Francisco Uville, Jose Maria de Ulloa,
 Ignacio Beistequi, Marquis de la Real Conpianza, Jose Herressae,
 Publo Anellfuertes, Ramon Garcia de Purga, Jose Antonio de Arrieta,
 Jose Camilo de Mier, Jose Lago y Lemus.

 "Kendim ve Don Remiqia, s. Procuration Manuel Queypo, Rafael
 Doper, Juan Gonzalez, Augustin Zambrano, Francisco Rasines, Francisco
 Fuyre, Manuel Ysasi, Alberto de Abellaneda, Ysidro Crespo, Juan
 Antonio Arrasas, Pedro Gusman, Manuel Yglesias, Patricio Bermudez,
 Bartolome de Estrada. Madenciler için Don Castano Villanueva, Juan
 Isidoro, Manuel de Santalla, Juan Palencia, Antonio Perez, Manuel
 Cavellero, Domingo Pallacios, Matias Canallero, Ambrosio Ortega,
 Francisco de Otayequi, Pedro de Arrieta, Juan de Erquiaga, Jose
 Zeberino Abaytad, Antonio Villaseca, Estanislas Maria de Arriola, Jose
 Maria del Veto, Ambrosio Guidones, Santiago Oreguela. Don Pedro için
 Mirales, s. Procuration, Thomas Hidalgo, Nicholas Berrotarran, Barnabe
 Perez de Ybarrela, Augustin Bayroa, Francisco Xavier de Uribe, Manuel
 Varela. Kardeşim için Juan Francisco de Aspiroz, Juan Miguel de
 Aspiroz.

 "26 Eylül 1812'de Los Reyes şehrinde."

Peru'da önde gelen adamlar tarafından hazırlanan bir anlaşmadan bu alıntılar
1812'de olağanüstü enerjinin kanıtıdır. Gücünün Söylentileri
İngiltere'deki madenlerde kullanılan buhar motoru Lima, Don Francisco'ya ulaşmıştı
Uville bir soruşturma görevine gönderildi ve 1811'de Boulton'a danıştı
ve motorlarının olmadığı konusunda bir görüş veren Soho'da watt
atmosferin çok fazla olduğu bir konuma kadar yüksek bir konuma uygun
İngiltere'den daha hafif ve transit zorlukları çok büyük. Açık
Lima'ya dönüşü, yanında Trevithick'in küçük bir modelini taşıdı
Yüksek basınçlı buhar motoru. İspanyolların çalıştığını gördükleri
Watt raporunu bir kenara bırakmak ve
Küçük ama aktif yüksek basınçlı buharlı buhar motorunun prensibi.

Uville'i tekrar İngiltere'ye gönderen etkili bir şirket kuruldu
Yüksek basınç mühendisini aramak ve motorlarını satın almak. Ne
Arasındaki büyük fark hakkında daha güçlü kanıtlar verilebilir.
Rakip mühendisleri ve motorları? Düşük basınçlı buhar ve
vakum, diğeri yüksek basınçlı buhar ve vakum olmadan.

Peru madenlerini boşaltmak için sözleşme yapan üç kişi kabul etti
sözleşmeye katılmalarına izin verilmemelidir; iki
Buharlı motorlar satın alınacaktı ve uygunsa üçüncü bir motor
Kredi ile sipariş edilebilir. Bir veya iki İngilizce mekaniği
Müteahhitlerin katıldığı motorlara eşlik etmek Lima'da olmalı
on sekiz ay içinde. Uville ulaşmadan on ay geçti
Trevithick ve Mayıs 1813'te Cornish'e iletişim kurdu
Mühendis Aynı istiyor, iki yıl watt için bilgilendirdi
Daha önce, cevap ne kadar farklı oldu. "Tedarik etmek için etkileşime geçiyorum
Dört ay altı 24 inç silindir yüksek basınçlı buhar pompalama motorları,
Pompalar ve tüm gerekli aparat tamamlandığında. "[124] Bu söz
neredeyse yerine getirildi, [125] ama para ister, ek sipariş
Makine ve bir gemi bulmada zorluk,-İspanya için
savaş veya eşiğinde, Güney Amerika cumhuriyetleri ile-gecikmiş
bir süre için siparişin tamamlanması; Ama sekiz ay içinde bile
Ek çalışma hazır görünüyor ve aşağıdakiler
_NINE_ yükü ile gemi de anlaşmaya varıldı.
Steam-Engines, Eylül 1814'e kadar İngiltere'den ayrılmadı, on beş
Uville'in Trevithick ile ilk toplantısından aylar sonra.

[Dipnot 124: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 22 Mayıs 1813, Cilt. ii., s. 198.]

[Dipnot 125: Bkz. Trevithick'in Mektupları, 22 Eylül ve 23 Ekim 1813,
Vol. ii., s. 206, 209.]

 "8 Ocak 1814 tarihli agreement ._

 "(Uville) malzemeleri alacağı söz konusu kişiler,
 O zamanlar Londra'da olmamak, söz konusu Francisco Uville
 söz konusu Richard Trevithick'in ortak olarak olduğunu kabul etmeyi kabul etti.
 Endişe, ilerlemesi ve orantılı bir kısmının ödenmesi üzerine
 Aynı sürdürmek için gerekli masraflar. Şimdi bu hediyeler
 Bahsedilen Richard Trevithick'in göz önüne alındığında
 ödenen ve bu araçlar tarafından belirli faturaları ödemek için kabul etmek
 Söz konusu Francisco Uville tarafından yapılan makine miktarına
 3000_l._ ve ayrıca
 Richard Trevithick zaten işlenmiş ve gelecekteki faydalar
 Yapması beklenen, söz konusu Richard'ı kabul etmeyi kabul et
 Trevithick, orada bir ortak, neredeyse tespit edilebileceği kadar
 bütünün beşte biri.

 "Üçünün belirli inşaatını planladı ve yönetti
 buhar motorları ve bu amaç için birçok yolculuk yaptı
 Üretim kasabaları ve diğer yerler.

 "Söz konusu Francisco Uville'e genel bir bilgi verdi.
 İngiliz madenciliği, madencilerin araçları, sarma ve ezici motorlar, & c.,
 Ve bu amaçla onu İngiltere'deki çeşitli madenlere götürdü
 Richard Trevithick'in ilgisiyle erişimi vardı.
 Söz konusu Francisco Uville'e yapma sanatında talimat verdi.
 Madenler ve mühendislik çizimleri.

 "Ona çeşitli İngiliz madenleri çizimleriyle donattı ve
 İspanyol madenlerinin gelecekteki çalışması için planlar ve ona verildi
 Diğer tüm mühendislik ve madencilik bilgileri.

 "Yukarıda belirtilen üç motorun gücünü artırdı
 herhangi bir ek ücret almadan tam bir üçte birin boyutu
 bunun için ve söz konusu şirkete bir
 dördüncü motor ve geri dönüşe kadar ödenmesini beklemek için
 Söz konusu Francisco Uville'den Lima'ya, herkes için tazminat
 Söz konusu Francisco Uville Doth kendisi ve ortakları için hibe
 Söz konusu Richard Trevithick'e yüzde bir ve çeyrek. net
 Ezilen cevherin ürün veya karı (ilk olarak düşülen tüm masraflar)
 Söz konusu madenlerden ve daha fazla tazminat olarak,
 Kullanılacak tüm makineler için Avrupa'da tek mühendis veya
 gerekli."

Dokuz buhar motoru, bakma, ezici cevherler için aparat ile,
Madencilerin araçları tamamlandığında boşaltma, sarma ve hatta hareketle
Mine merdivenleri, materyaller, seçimler ve gads ve çekiçler
Yakınlarda yaşayan büyük ve etkili bir İspanyollar tarafından alındı
Lima, Viceroy'un özel himayesi altında. Makine vardı
sonra ayak paslanıcılarının titrediği uçurum izleri alınacak
15.000 fitten fazla yüksekliğe doğru yürüyün.

Hesaplanan kâr yılda 500.000_l._ idi, bunlardan 100.000_l._ a
Yıl Trevithick'in payı olacaktı, bir kısmı ödemek için satıldı
motorlar için. İngiltere'de hazırlanan bir prospektü, "
Tüm sermaye, Trevithick'in elinde bulunduğu dört yüz hisse idi.
Seksen, 40.000_l değerinde. _, özel avantajlarla birlikte
ona verildi. "

Eylül 1814'te İngiltere'den ayrılan makineler Peru'ya ulaştı
1815'in erken bölümünde, kısa bir süre sonra motorlardan biri
Lima'daki nane içinde, sipariş vermekten itibaren iki yıl içinde
bunun için İngiltere'de; Son yılın başlarında Trevithick
Adamlarından birine yazdı:-

 "Bay Uville'in Nane motorunun yaptığı mektubu bulduğum için üzgünüm.
 iyi gitme. Keşke yangını kazanın altına koysaydın ve
 Tüp, senden yapmanı istediğim gibi, eski uzunluğun olağan yolunda
 Kazalar, o zaman itfaiyenizi senin kadar büyük yapmış olabilirsiniz
 amaca cevap verecek ve birlikte çalışmış olan memnuniyet duydu
 ahşap ve kömür ile ve her beklentiyi cevapladılar.

 "Sana her zaman yangın yerinin kazanın büyük olduğunu söyledim
 Kömür için yeterli, ama ahşap için değil ve altına koymanızı istedi.
 Kazan, motoru otuz çalışacak kadar güçlü ve yeterince büyük
 30 lbs ile dakikada vuruş. inç buhar. Ayrılmayı umuyorum
 Lima için Cornwall bu ayın sonu hakkında ve Buenos yoluyla gidin
 Ayres ve Güney Amerika kıtasını geç, çünkü yapamam
 bir pasaj alın; Güney Denizi balinalarının hiçbiri beni almayacak
 Lima'ya, Lima'ya dokunabileceklerini söylerler ya da olmayabilirler,
 tüm yolculukları; Bu nedenle, onlara muazzam bir
 Pasajım için toplam para, beni kıyıya koymaya çalışmayacaklar
 Lima'da ve benim için bu şekilde bir pasajı riske atmam ve getirilmem
 Lima'yı görmeden iki yıllık yolculuktan sonra tekrar İngiltere'ye geri dön,
 Çok aptalca bir yolculuk olurdu; Bu nedenle bir kesinlik yapmak için yapacağım
 Buenos Ayres için ilk gemiyi al, sahip olduğum hazırlıklar
 zaten yapılmış. "[126]

[Dipnot 126: Trevithick'in Mektubunun Bitmemiş Kaba Taslağı.]

Makinelerin tamamı gönderildi, Trevithick
O zamanlar az bilinen kıtasında yoluna çıkmaya hazır
Buenos Ayres'ten Cerro De'ye en geniş tarafında Güney Amerika
Pasco. [127] Ayrılması çeşitli nedenlerden ertelendi
20 Ekim 1816, Güney Denizi'nde Penzance'den yelken açtığında
Whaler 'Asp,' Yüzbaşı Kenny.

[Dipnot 127: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 9 Aralık 1815, Cilt. ii., s.
31.]

[İllüstrasyon: Eski zamanda Penzance. [W. J. Welch.]]

  "Sevgili Efendim," Penzance, _20 Ağustos 1817_.

 "Size birkaç ayrıntıyı sağlayarak
 Buhar motorlarının İspanyol Amerika'ya tanıtılması,
 bir sonraki jeolojik toplantımız için ilginç makalenize somut olun,
 En uygun görüyorsun.

 "Yüzbaşı Trevithick, 1771, Cornwall, Illogan'da doğdu, ancak
 Genellikle bitişik cemaat olan Camborne'da ikamet etti. O adanmış
 Hayatının en büyük kısmı mekaniğe ve iyileştirmelere
 Yüksek basınçlı buhar motoru ve Kaptan Trevithick's'in birçok motoru
 İnşaat şimdi İngiltere'nin farklı bölgelerinde çalışıyor.

 "İsviçre doğumlu Bay Francisco Uville, Lima'yı ve
 Lima mahallesindeki zengin Peru madenleri, erken yaşta,
 Ve büyük zeka beyefendi olarak, bunun mümkün olduğunu düşündü
 Pasco'daki gümüş madenler, Lima'dan yaklaşık 150 mil uzakta
 Makinelerin suyun boşaltılması için hızla çürümeye düşüyor,
 tanıtımı ile eski ünlülerine geri yüklenebilir
 buhar motoru.

 "Şu anda otuz altı yaşında olan Bay Uville, İngiltere'ye geldi
 1811'de, birkaç ay devam ettiği ve tıpkı olduğu gibi
 Londra'dan ayrıldı, kazayla bir buhar motoru modelini gözlemledi,
 Kaptan Trevithick, Bay Roland, Fitzroy Meydanı'nın dükkanında,
 Ve Bay Uville, yapısının sadeliğini çok sevdi,
 Hemen yirmi Gine'de satın aldı. Bay Uville geri döndü
 Lima onunla birlikte ve sonuçta Pasco dağlarında denedim
 17 Temmuz 1812'de Bay Uville, Don Pedro Abadia ile
 ve Lima'daki seçkin tüccarlar Don Jose Aresmendi çok güveniyorlardı
 başarı, Pasco'daki madenleri boşaltmak için bir şirket kurdular ve
 çevresi; ve 22 Ağustos'ta bir sözleşmeyi takip eden
 Bu beyler ve madenlerin sahipleri tarafından girilen
 O bölge. Kısa süre sonra Bay Uville şirket tarafından görevlendirildi
 İngiltere'ye dönmek ve ona yardımcı olacak bazı yetenekli mühendisleri bulmak için
 Madenlere aktarılacak uygun buhar motorlarının temin edilmesinde.

 "Uville, Jamaika'ya giren 'tilki' paketinde İngiltere'ye geldi,
 Yüzbaşı Tilly ve 1813 yazının başlarında Falmouth'a geldi.
 Pasaj sırasında Bay Uville sık sık nesnesinden bahsetti
 onun yolculuğu ve özellikle
 Lima'ya götürdüğü motor modelinin üreticisi ve hatırlıyor
 'Trevithick' adının modelde olduğunu, bir
 Pakette olan Bay Teague, ikincisi
 Yüzbaşı Trevithick'in ilk kuzeni olduğunu ve
 Falmouth'dan birkaç mil uzakta ikamet etti. Hemen Bay Uville'in
 Varışla ve Yüzbaşı Trevithick arasında bir röportaj yapıldı ve
 Bay Uville, Camborne'daki Yüzbaşı Trevithick'in evine taşındıktan kısa bir süre sonra,
 Birkaç ay ikamet etti, bu sırada Yüzbaşı Trevithick
 Madencilik, Makine ve C'de talimat verdi.

 "Yüzbaşı Trevithick ve Bay Uville, madenlerin çoğunu gördükten sonra
 Cornwall, İngiltere'deki diğer birkaç madencilik bölgesini ziyaret etti.
 Bay Uville, en iyi bilgiyi elde etmek için daha iyi bir fırsat
 Mühendislik dikilen buhar motorlarını inceleyerek. Daha sonra onlar
 Bay Uville bir Bay Campbell ile tanıştığında Londra'ya gitti.
 Doğu Hindistan Şirketi Departmanı. Bay Campbell, Bay Uville'e bildirdi
 Avrupa'daki en iyi mühendislerin Messrs. Boulton ve Watt,
 Birmingham; ve onları ona şiddetle tavsiye ederek,
 motorların nakledilebileceği konusunda ikna olmuştu
 Pasco Madenleri Dağlar boyunca bunu yapabilirlerdi.
 Bay Uville buna göre bu beylere başvurdu ve tam olarak açıkladı
 Onlara istenen motorların doğası ve devlet
 aktarılması gereken yolun ve Messrs. Boulton ve
 Watt, motor yapmanın imkansız olacağına dair bir cevap verdi
 Cordillera boyunca madenlere taşınacak kadar küçük.

 "Capt. Trevithick, zorluklardan dolayı şaşırmadı,
 ve kendini yüksek basıncının iyileştirmelerine uygulayan
 Motorlar, dokuz tane sağlamak için Bay Uville ile bir sözleşme imzaladı
 Lima'daki şirket için buhar motorları; ve güçler sayesinde
 Bay Uville'in yatırım yaptığı Yüzbaşı Trevithick kabul edildi.
 endişe içinde beşte birinin ortağı; Bunun yanı sıra, onun büyük için
 verdiği ağrılar ve hizmetler, Bay Uville ona bir
 şirketin kârında yakışıklı yüzde (_vide_ makaleleri
 8 Ocak 1814 anlaşması).

 "Bu konular çözülüyor, bir pahasına dokuz motor sağlandı
 Yaklaşık 10.000_l._ ve 'Wildman', güneyde gönderildi
 Sea Whaler, Yüzbaşı Leith, Portsmouth'dan Lima için 1.
 Eylül 1814, Bay Uville ve aşağıdaki Cornish eşliğinde
 Mühendisler,-Crowan'dan Thomas Trevarthen; Camborne'dan Henry Vivian;
 ve Chacewater'dan William Bull, Gwennap'ta.

 "Motorlar Lima'ya geldi ve bir selam tarafından alındı.
 Hükümet pilleri ve en büyük sevinç
 vesilesiyle.

 "27 Temmuz 1816'da, ilk buhar motoru
 Bay Bull yönetiminde Pasco'nun madenlerinden biri olan Santa Rosa
 (_vide_ o tarihin sevkiyatı, Jose G. de Prada'yı imzaladı).

 "20 Ekim 1816'da Yüzbaşı Trevithick, Lima'ya yelken açtı.
 'ASP,' Güney Denizi Balinası, Yüzbaşı Kenny, Bay'ın eşlik ettiği Sayfa, a
 bir motor üreticisi Camborne'dan Londra ve James Saunders beyefendi;
 Ve 6 Şubat 1817'de Capt.
 Trevithick derhal Don P. Abadia tarafından Viceroy'a tanıtıldı.
 ve sakinlerden en çok dikkat çekti (_vide_
 12 Şubat'tan 'Lima Gazetesi').

 "Belki de kaptanın fırınlarını fark etmenin uygun olduğunu düşüneceksiniz.
 Trevithick, arındırmak amacıyla Lima'ya 'ASP' i aldı.
 Sülfür tarafından gümüş. Bu yollarla büyük bir masraf kaydedilecektir.
 Size karşılayabileceğim başka bilgiler kolayca vereceğim.

  "Ben sevgili efendim,
  "Çok itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Edmonds.

 "H. F. Boaze, Esq."

Bu ifade, elli yıldan daha uzun bir süre önce bir avukattan,
Yanlışlıkla buhar motoru arasındaki farkı
Watt ve Trevithick'inki. Birincisi yapmanın imkansız olduğunu söyledi
gerekli güce sahip motorlar,
dağ madenleri, oysa ikincisi tarafından küçük bir yüksek basınçlı motor vardı
yeterli güç.

Gündüz ve sayfa Londra'da Bay Uville'e tavsiyede bulunan avukatlardı. Sayfa Yelkenli
Penzance'den Trevithick ve bir kazan üreticisi James Saunders ile
'ASP', 20 Ekim 1816'da sadece iki
Uville'in makine ve motorlarla ayrılmasından yıllar sonra. .
Dağ ayak yollarına ağır ağırlıkların aktarılmasının zorluğu
Neredeyse aşılmaz.

1850'de bu madenlere giden Bay Rowe,-

 "Cerro de Pasco madenleri Lima'dan yaklaşık 170 mil;
 Ridge 25.000 feet yüksekliğinde. Madenler yaklaşık 13.400 feet yüksekliğindeydi
 deniz. Bir yol vardı; Hiçbir tekerlek aracı kullanılamaz;
 Her şey katırlarda taşındı. Bazen yol sadece 2-1/2 idi
 Ayaklar geniş, üç veya dört yüz feet dikey uçurumlarda kesik:
 Bazı erkekler yürümekten korkuyorlardı ve binmeye cesaret edemediler.

 "Eskiden Bay Trevithick'in ofisi olan evde yaşadım ve
 depo; Cerro de Pasco kasabasının banliyölerinde idi. .
 Şaftlar bazıları kasabanın ortasında; Birkaç parçası
 Kaptan Trevithick'in motorları şaftlar hakkında ve bazıları yolda
 Yukarı, sanki hızlı sıkışmışlardı ve bazıları Lima'da gördük. Bay Jump,
 Madde bir yönetmen, Bay Trevithick'in denge ışını olduğuna dikkat çekti
 otuz yıl önce koymuştu. O zaman sadece bir İngiliz kaldı
 Bay Trevithick için çalışan; Ona Sycombe deniyordu ve
 Said Trevithick'in adamları yönetilemez bir çok şeydi.

 "Yerliler Madenler Yeraltında Çalıştı. Atmosfer sadece
 Yaklaşık 10 lbs. inç üzerinde. Çok uzak olmayan bir kömür madeni bulduk; .
 Kalite çok iyi değildi. Smiths kaynak yapmakta zorluk çekti
 BT. En ağır makine parçalarımız 280 lbs'yi geçmedi. En kötüsü
 O zamandan beri yolun bölümleri biraz iyileşti. "

Trevithick'in Lima için Penzance'den yelken açmasından sadece bir ay önce
Uville tarafından alınan ilk pompalama motoru tatmin edici bir şekilde koymuştu
Buhar silindiri ile Santa Rosa'nın dağ madeninde çalışmak
Modern mühendisler tarafından sabitlenen sınırın iki katı ağırlığında.

Buhar motorunun ilerlemesine saygı duyan aşağıdaki bilgiler
Pasco'nun mineral sırtlarından biri olan Santa Rosa Mines'e sabitlenmiş
Peru'nun başkan yardımcısı, hükümetin gazetetlerinden alınmıştır.
Lima, 10 Ağustos ve 25 Eylül 1816 tarihli:-

 "Buharlı motorun ilerlemesi & c.

 "Peru'nun Viceroy'u editöre ekselanslar. _

 "Bunun sakinlerinin istekli beklentilerini karşılamak için
 Viceroyalty, bu Amerika'nın büyük bir kısmı ve hatta
 Yarımada'nın kendisi, baskıyı tam uzunlukta sipariş ediyorum,
 Bir sonraki hükümet gazetesinde veya aynı zamanda ayrı bir sayfada,
 Tarma'nın Indenting Valisi'nden kapalı sevkiyat
 Buhar motorunun takdire şayan sonuçlarının detayları
 Pasco'nun mineral bölgesi, boşaltmanın en önemli amacı için
 Madenleri ve zengin cevherlerinin çıkarılması için. Bu otantik
 İletişim, en canlı ve minnettar hisleri üretmelidir
 Kederi ile onarılamaz bir şekilde kaybolmuş olan gerçek İspanyollar
 Bu kıtanın refahını akan tek bahar,
 Onların adil kabullerini, değerli kooperatiflere heyecanlandırın
 Bu kadar pahalı ve zor bir
 işletme ve diğer kısımlarda benzer teşebbüsleri teşvik edin
 Kişisel yetenek ve vatansever duygularla kim
 Birincinin son başarısını bekliyorum.

  "Joaquin de la Pezuela.

 "Lima, _4 Ağustos 1816_."

 "_ DEPTICTING._

 "Biz, Don Domingo Gonzales de Castaneda ve Don Jose Lago y Lemus,
 Bu kraliyet mineralinde komiserler ve bölgesel sulh hakimleri
 Toprak ve bu madenciler tarafından görevlendirildi
 Bölge, burayı adli olarak onaylayın ve yasa yönettiği gibi,
 Takip eden bir şekilde:-

"Bu düketim buharın olağanüstü gücünden asla şüphe etmese de
sıkıştırılmış ve sonuç olarak,
etkisi, yine de bazı korkuları eğlendirdi
Makinelerin tüm mekanik güçlerinin mükemmel organizasyonu. Bu
Belirsizlik, herhangi bir şüphe yerine tamamen dağıldı
Bu gün kişisel katılımımızla
Santa Rosa'da yer alan ilk çukur. Çalışan birkaç kurum
Aynı şey, mayınların genel drenajının
gerçekleşecek ve metallerinin
en büyük tesisleri en büyük derinliklerinden: aynı zamanda beceri
Şirketin ortaklarının ve temsilcilerinin
Doğanın hepsini tamamlayana kadar karşı çıkabileceği zorluklar
dikeyler ve seviyeler; ve sonuç olarak
İşletmede mülklerini riske atan müdürler olacak
Zenginliklerle ödüllendirildi.

"Biz ve tüm madenciler şirketi yapardı ama çok az şey
Onlara en uzaktan aktarılması gereken bir anıt dikmek için
Posterity Bu büyüklükte bir girişimin anısı ve
kahramanlık; Ama şimdiki zaman için kendimizi tebrik edeceğiz.
Mükemmel uyum içinde ayak uydurarak işçiler, işbirliği ve sadakat
Ajanların eforları ile şirket, böylece
en üst düzey dileklerinin tam olarak tamamlanması, bağırsaklardan çıkarma
Bu üretken dağlar, Amilcar'ın tükenmez zenginlikleri değil
Wells, övünen Potosi'nin hazineleri en mutlu günlerinde değil,
Ama tüm çevredeki ulusları dolduracak bir gümüş torrent
hayranlık ile ticarete enerji verecek, buna refah
Viceroyalty ve Yarımada'ya ve Kraliyet Hazinesini doldurun
sevgili egemen.

"Böylece, 27.
Temmuz 1816.

  "Domingo Gonzales de Castaneda.
  "Jose Lago Y Lemus."

 "_ Tarma eyaletinin son valisinden onun
 Ekselanslar Viceroy._

  "En Mükemmel Efendim," Pasco, _27 Temmuz 1816_. "Sonunda, sonuçta ortaya çıkan büyük zorlukları fethetmiş
 işletme, muazzam ve aralıksız işçilikle ve bir
 muazzam bir masraf, nesne satın alma işlemi gerçekleştirildi,
 ünlü zenginlerde buhar motorunu ithal etmek ve dikmek
 'Yauricocha dağları' olarak adlandırılan kraliyet mineral bölgesi
 Vali olmaktan onur duyduğum bu Tarma eyaleti,
 cevher üretmeyi bırakan şef ve değerli eserler
 Üslerinin tamamen suya daldırılmasının sonucu.

 "Avantajlı hayranlıkla tanık olduğumuzda gün geldi
 ve daha önce adlandırılan buhar motorunun yararlı etkileri; tamamlama
 cömert ve seçilmemiş bireylerin verdiği vaatlerden
 gerçekleştirme için yeterli fonları tedarik etmek için kendilerini birleştirdi
 çok önemli bir işletmenin ve isteklerin yerine getirilmesi
 Bu değerli konular, devlete mümkün olan en yüksek hale getirmek için
 hizmet; Bir hizmet, her zaman aşırı öneme sahip olsa da
 Bu kriz sonsuzdur; Çünkü devlet, bir seri tarafından zayıflatıldı
 Altı yıl geçmişte felaket olayları, salutary ilaçları gerektirir;
 ve hiçbiri madenlerin yeniden kurulması kadar etkili yok,
 buhar motorlarının başardığı.

 "Bazı deneylerden sonra (şüphesiz ayrılsa da
 Madenin boşaltılmasında nihai başarı) bazı hafif kusurlar keşfetti,
 Bunlar 23. anda düzeltildi; Ve bu gün ilk
 Kraliyet madenlerinin kullanımı için gelen dört pompadan
 Santa Rosa adlı özel madende dikildi; bunun sonucu
 Operasyon, suyun kuyudan veya oyuktan tükenmesi olmuştur
 Adit'in altında. Yirmi dakika içinde, bu motor tarafından,
 Su 6 yarda veya 18 feet çapında çıkarılır, 3 metre
 24 inç uzunluğunda ve 1 yarda 30 inç genişliğinde. Aynı
 Bir ikinci motor, suyu boşaltana aksesuar,
 aynı buhar tarafından, aynı noktada ve aynı
 Dünya yüzeyinden dik şaft,
 cevher ve şimdiye kadar bilinmeyen avantajları ile,
 Giderden ve manuel emek ekonomisi önemli ölçüde tasarruf.

 "Buharlı motor, suyu çukurdan tahliye etmeye devam edecek
 Eski aditin 6 metre altına düşürülene kadar,
 sürekli bir uzama ile motor tarafından yetiştirilen suyu çıkarın
 Pompanın namlesi, tamamlanana kadar derinlik kazanan
 gerekli yarda sayısı veya işin ilerlemesi gösterilene kadar
 yeni bir seviye hattı ve kanalları oluşturmak için uygun bir durum
 Henüz boşaltılmayan madenlerle iletişim. Orantılı olarak
 bu yeraltı eserlerine ardışık edinime
 günlük ilerleme, madenlerin artan operasyonları olacak ve
 Sonuç olarak, madencilik çıkarının artan refahı
 en şaşırtıcı bir şekilde elde ettiği dereceden düşmüştü
 eski yıllar.

 "Kısa sürede, kalan üçünde benzer etkiler görülecek
 Yauricocha, Caya ve Yanacancha Mineral Sırıkları, cevher üretimi
 yine de olan Santa Rosa'dan daha kaliteli
 üzerine ilk motorun montajı tercihini elde etti
 tuhaf ürünlerinde daha bol olmaktan ve hesapta
 bu mülkle ilgilenen daha fazla sayıda kişinin; gibi
 Ayrıca, zorunlu olanı rahatlatmak için hemen katkıda bulunuyor
 Madenlerin yakınında işçileri istihdam etmek. Bence hayır
 Bu, buhar motorunun montajı olarak bu kadar faydalı oldu,
 Bu hakimiyetlerin tacına keşfi ve eklenmesinden bu yana
 Castile. Bu zamandan itibaren, bu makinelerin yardımıyla, muazzam ve
 Milletler için hesaplanamayan zenginlikler tahakkuk edecek.

  "Tanrı Ekselanslarınızı Yıllarca Korunuyor,
  "Jose Gonzales de Prada."

 "_ Viceroy'un cevabı._

  "Lima, _5 Ağustos 1816_.

 "Lordship'in resmi sevkiyatı, Hayır. 898, geçen ayın 27.
 tüm sonuçların tatmin edici ayrıntılarını bana iletti
 23 ve 27. günlerde tanık olduğunuz, büyük tarafından üretilen
 Santa Rosa'nın madenine yerleştirilen buhar motoru, yer alan bunlardan biri
 Pasco dağlarında, madeni boşaltmak amacıyla ve
 cevherleri çıkarmak.

 "Özellikle baş ajanı ayırt etmek ve korumak istiyorum
 ve asistanı Don Francisco Uville; cömert destekleyiciler
 Taahhüt, Don Pedro Abadia ve Don Jose Arismendi; ajanları
 ve asistanlar, Don Luis de Landavere ve Don Tomas Gallegos; Ve
 Son olarak, Bay Bull ve bu büyük çalışmada ilişkili olan herkes
 Benim bildirime tavsiye ediyorsun. Lordship'iniz, kendinizi uygulayarak
 gayretin ve otoritenizin yapabileceği tüm araçlarla kolaylaştırmak
 tedarik, çok karlı bir işletmenin mutlu tüketimi,
 sahip olduğunuz birçok kişiye yeni bir iddia ekledi.
 Kral ve halkın yüksek değerlendirmesi.

  "Joaquin de la Pezuela,
  "Lima Viceroy."

 _ 25 Eylül 1816'da 'Lima Gazetesi'nden Extract

 "Halka iletişim kurmaktan memnuniyet duyuyoruz
 Pasco madenlerini boşaltmak için şirketin
 o mineral bölgesindeki acentelerinden hesaplar aldı; Ve
 Bir sonraki gazetemize vaat ediyorlar.
 Kalan üç motorun sabitlenmesi için çalışır.-Editör.

  "Cerro, _SEPTEP 20TEM, 1816_.

 "'Makinenin Noel Baba'da ilerlemesini gözlemledikten sonra
 Rosa Madeni Geçen Cumartesi, 14. Anlık, Gece 10'da
 harekete geçmeye başladı; Saat 11'de pitmen şaftı temizlemek için aşağı indi,
 Ve o zamandan beri bir an çalışmayı bırakmadım. Temizlenmesi
 şaftın dibinde kalan çamur ve çöp ve
 Motorun kovaları ve emicileri her an tıkandı
 Çarşamba gününe kadar; Ama bu gerçekleştiriliyor, saat 12'de öğlen
 Seviyeyi kırmaya başladılar. Şaftın yarım yardasında
 Gümüş parçacıkları ile canlı bir bakır cevheri bulduk. Bu
 Bronz renkli cevher, yauricocha ve san'ın damarlarının
 Diego Batı'ya ya da Santa Rosa Madeni'ne doğru. Madenler
 Bu çukurun yakınında kuru. Bazıları uzaktan
 Santa Rita'nın sırtında 300 metreden etkilerini hissetti;
 Ve Caya topraklarına kadar, buhar işlerimizin arkasında bile,
 Sular birkaç madende düştü. Don John Vivas çalışmaya başladı
 San Diego Madeni'nde. Ayrıca önümüzdeki Pazartesi çalışmaya başlayacaklar
 Santa Rosa Madeni'nin birkaç noktası. Çukur zaten 8 metre içinde
 Derinlik ve en büyük aktiviteye devam ediyoruz. İşçiler
 her iki saatte bir rahatlar ve dışarı çıktıklarında vazgeçerler
 Onları başaranlar için araçlar, bu da bir dakika kaybolmaz.
 Böyle devam etmek, bir ay boyunca 20'den fazla olacağız
 yarda derinliği ve tam aktivitede birçok mayın var. Sarma motoru
 İki dakikada bir sepet (yük olan) yükseltir; drene veya
 Buhar motoru, dakikada iki titreşim ile yüzeyi her zaman tutar
 kuru. Her ikisi de en kolay, kesinlik ve düzenlilikle çalışır.

 "'Bir kömür damarından sonra arama yaparak, sonunda bir tane bulduk
 Yakın el, mükemmel kalitede ve büyük zenginlik. Biz çukur biz
 şimdi iş başında
 Rancas ve Cerro'nun Vista Alegre'den aynı mesafede
 Bu eserlerden. Aynı şekilde bir plumbago damarını bulduk,
 kömür olduğu varsayımı üzerine bir arama nesnesiydi. Bu
 çok fazla tüketilen madde, gresle karıştırılmış, yumuşatmak için
 Pistonun sürtünmesi & c., şimdi burada var; Ve böylece zorunluluk
 Lima'ya ya da belki de Avrupa'ya gönderme, çünkü bu ortadan kaldırıldı. ''

Santa'da pompalama motorunu çalıştırmak için ayardan sonraki altı ay içinde
Rosa, başka bir pompalama motoru Yanacancha Madeni'nde çalışıyordu. 'Lima Gazetesi'nden aşağıdaki alıntılar yayınlandı.
Bay Edmonds'un Cornish Makaleleri:-

 "_ Lima Hükümet Gazetesi'nden, 12 Şubat 1817._

 "Pasco'dan 6. tarihli bir mektup almaktan zevk aldık
 Anında, aşağıdaki hesabı içeren:-

 "Yanakcha adlı madende kurulan ikinci motor
 güzellik, rahatlık ve büyüklükte çok daha üstün
 Santa Rosa, son Cuma günü çalışmaya hazırlandı ve buna rağmen
 Bu madenle birlikte motorlu büyük miktarda su
 Gücünün sadece yarısı madeni dokuz dakika içinde tamamen boşalttı. Bu
 Santa Rosa'da filtrasyon,
 Motorun bulunduğu sert bakır cevheri.

 "Bu başarılı operasyonla, birkaç madendeki su
 önemli ölçüde azaldı, özellikle de
 Don Juan Vivas'a, Chucarillo adlı tepede yer alan,
 Mevcut, Caxon başına 400 Marcos cevherini verir (50 cwt.). Bu cevherin
 Yaklaşık 25 lbs. Bu şehirde 2 lbs kanıtla alındı.
 Pasco'da yapılmış, sadece cevherin zenginliğini değil, aynı zamanda kolay
 BT'nin hazır iyileştirilmesi için ekstraksiyon ve temizlik. Ve başka
 Kanıt başka bir madenden de alındı, Chucarillo'da yer alıyor,
 Dul Mier'e ait olan, Don Joachin Aitola ile birlikte
 25 kargadan oluşan Caxon başına 100 marcos verir.

 "Bu kabul edilebilir habere, bunu gelişinde eklemeliyiz.
 balina avcılığı gemisi 'asp', Londra'dan bağlı, büyük bir
 kraliyet nane için makine miktarı ve
 Pasco'dakilere eşit sekiz motor daha fazla
 Son patentlerden ve çalışılması daha kolaydır; Ama nedir
 Don Ricardo Trevithick'in gelişi daha önemlidir,
 Mekanik Profesörü, İngiltere'de yönetilen aynı profesör
 Pasco'da var olan makinelerin yürütülmesi. Bu profesör yapabilir,
 ona eşlik eden işçilerin yardımıyla,
 Göndermeye gerek kalmadan Peru'da gerekli olduğu gibi birçok motor
 Bu geniş makinelerin herhangi bir kısmı için İngiltere'ye. Mükemmel
 Don R. Trevithick'in karakteri ve tanıtım yapma arzusu
 Peru'nun çıkarları, onu en üst düzeyde halka tavsiye edin
 tahmin ve bizi bu krallığa geldiğini umuyor
 Zenginliklerin keyfini çıkararak refahının dönemini oluşturun
 Bu sınıf olmadan zevk alınamayan
 yardım veya İngiliz hükümeti izin vermediyse
 İngiltere'den ihracat, bu da herkese şüpheli görünen
 Bu ulusun ne kadar kıskanç olduğunu biliyordu
 Sanat veya Sanayide Üstün icatlar. "

Şimdiye kadar her şey başarı vaat etti. İki pompalama motoru çok azalmıştı
Madenlerin ikisinde su, madencilerin iş başında olduğu ve
Lima halkı, bu tür daha birçok motorun faydalı olacağına inanıyordu
Don Ricardo Trevithick'in onlarla birlikte olduğu için istihdam edildi.

  "Sevgili Efendim," Lima, _febr 15 Şubat 1817_.

 "Geçen Cumartesi buraya sağlıklı bir şekilde geldik. (Bizim) nane
 iş ve geçen yıl beş milyon ve çalışma biçimlerinde
 çok iyi yapar; Ama yılda otuz milyonlarca para kazanmaya güveniyorum.

 "İki motor madenlerde su ve iki çizim cevheri çekiyor, ancak
 kusurlu bir durumda. Eğer gelmemiş olsaydım, hepsi düşmüş olmalı
 hem madenciliklerinde hem de motorlarında. Bekliyoruz
 yazacağım yaklaşık on gün içinde madenlere gidecek
 Siz her özel.

 "Hala su kaldıracak iki motor ve iki motor var
 sarma cevheri ve işte olanlar haklara konulacak. Büyütüyorlar
 Son derece zengin bir madenden cevher ve öğrenebileceğimden,
 Bütün işteyken çok daha büyük bir miktar kalkacak,
 bu insanların herhangi bir fikri var. Diğer birkaç maden de olacak
 Burada yapacağımız motorlar tarafından çalışmaya ayarlayın. Biz kabul edildik
 Her saygıyla ve hem hükümet hem de halk
 çok bekledikleri varışımız nedeniyle yüksek ruhlar
 sonuçlandırmak güzel.

 "Bay Vivian 19 Mayıs'ta öldü. Çok fazla içeceğin olduğuna inanıyorum
 bunun nedeni. Uville, sanırım, gitmesini diledi ve büyükteydi
 Umarım gelmemeliyim. Davranışı gücünü düşürdü
 Bir daha asla iyileşemediği çok fazla.

 "Hepsi, tüm endişenin tamamen benim
 yönetim ve her engel benim yolumdan çıkarılacak. Meğer ki
 Bu yapıldı, yakında sizinle birlikte olacağım. Çok üzgünüm
 ilk kargo ile başlamadığımı,
 Şirkette milyon fark. İlk motor işe koyuldu
 Yaklaşık üç ay, diğeri yaklaşık iki ay; Ama onlar
 Mühendisliklerinde olduğu gibi madenciliklerinde bir kayıp. Nane
 Şirketimizin mülkü ve hükümet bize coining için ödeme yapıyor,
 Bize muazzam bir gelir verir; ayrıntıları ve hisseleri
 Madenlerde henüz girmedim. Bu konuda kısa olacağım
 Mektup, çünkü biliyorum ama henüz çok az ve o küçük, Bay Bay
 Sayfa sizi bilgilendirecektir. Bir sonraki gemide sahip olacağınız tam bir hesap,
 Beklediğim üç hafta içinde yelken açacak. Bu mektup bir İspanyolca
 Bu öğleden sonra Cadiz için yelken açacak gemi. Saygılarım ve iyi
 Ailenize ve Bay Day'e dilekler ve umarım bu hepinizi bulacaktır
 bizim kadar doyurucu.

 "Bay Page, söz verdiği gibi, bu hayatın çizginin altında ayrılmayacaktı
 Penzance'deyken; Ancak, aksine, kiraz kadar kırmızı bir burnu var,
 Ve yüzü çok az kısa. Sağlığı ve ruhları uzak
 İngiltere'de olduklarını aşın. Böyle bir arkadaşa sahip olduğum için mutluyum.
 İle ... tövbe etmek için hiçbir nedeni olmayacağını düşünüyorum ....
 Pasco'daki komuta ... yaratıcılığı gibi,
 leke; Bir madenci veya mühendis olarak söyleyemem, ama zaman
 göstermek.

 "Hayatımı sigortalamadıysan, şimdi yaptığım için teşekkür ederim, eğer
 Makul şartlarda yapabilirsiniz. Risk almalarını istemiyorum
 politikadaki denizlerin, çünkü buradaki yolculuk bitti ve
 Geri dönüşüm umarım istemeyeceğim, bu yüzden iki tane olmalı
 Ülkede yıllar. Eğer sağlığımın bir sertifikasını alacağım
 Keşke en saygın sakinlerden ve ayrıca
 Vice-Kral, eğer diliyorlarsa. Politika buna göre çizilebilir.

 "Toplayabileceğiniz tüm haberlerle bana sık sık yazacak kadar iyi olun.
 Bu şirketteki temettülerinizin daha fazla uygulanmasını istiyorsanız
 sahip olabileceğim herhangi bir yeni madende avantaj,
 İngiltere'ye gönderildi, temettüler yapıldıkça her şeyi yapacağım
 Yeteneği geliştirme gücümde. Bu konuda senin
 Bu kafanın altında herhangi bir yeni düzenleme yapmadan önce cevap verin. Yapacağım
 Bay Page'ın mektubunun bir kopyasını eşime gönderdiğiniz için teşekkür ederiz; Demek istediğim
 işin bir kısmı işine ait; Bazı şeyler olabilir
 bahsetmeyi unuttum.

  "Kalıyorum efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick.

 "Bay James Smith, _Limekiln Lane, Greenwich_."

1817'nin başlarında dört motor madenlerde çalışıyor, iki
pompalama suyu ve iki cevheri yükseltmek; Beşinci bir motor katlanırken
Lima'daki nane. Trevithick,
motorlar ve madencilik ve gerekli ve uygulanabilir olacağı
Lima'daki motorların inşasını ayarlamak; Ölüm için
ve muhalefet zorluğa neden olmuştu, yetkililer hala
Ona tam güç vermeye hazır.

Bu mektupta karakterinde garip bir kusur kanıtlanmıştır. O
hayatının karısının ve ailesinin yararına sigortalı olmasını diledi,
Ama yıllık sigorta primini ödemeyi hiç düşünmedim
karısının ödemesi için, bildiği kadarıyla ayrıldığı, parasız
İngiltere. Penzance'den yelken açısından karısına ödediğini söyledi.
Bir yıl önce ev kiraladı, toplamdan bahsediyor. Sonunda
O zaman Bayan Trevithick'e bir yıllık kira için bir talepte bulunuldu,
Kocasının uygun kira olarak bahsettiğinden daha büyük bir meblağ.
Trevithick'in evi aldığı ve ödediği ortaya çıktı.
Yıllık dönemler yerine altı aylık dönemler. Aynıydı
Sokak ve ancak ebeveynlerin işgal ettiği üç veya dört ev
seçkin Sir Humphry Davy.

Bir kişi ona bir fatura ödenmesi için bastırdı. Trevithick, "Ver
Ben senin faturan, "ve bunun altına yaz" Alındı, Richard
Trevithick, "bunu davacıya geri verdi" Şimdi,
Sizin için? "Hayat sigortasının ödenmesi Bayan Trevithick'i zorladı
Destek için saydığı kişisel mülkünün bir parçası
kocasının yokluğu sırasında. Bu gerekliliği görememe
başkalarıyla birlikte çalışırken metodik eylem ve
İstiflenmiş para, biraz yönetilemez bir ortak olmasına neden oldu
Dehası asla batmasına izin vermedi; Ve Kasım 1817'de bir
Aşağıdakiler bir özet olan mektup:-

[İllüstrasyon: Pazar, Yahudi Sokağı, Penzance. [W. J. Welch.]]

 "Ayrıca sayının ötesinde rahibe var ve bu yerlerde erkek
 ayağını koymak için hiç acı çekti. En çok not edilen koşulardan biri aracılığıyla
 Nane çalışan bir su yolu; Ve Bay Abadia tekrar tekrar
 kabul edilebileceği tüm ilgiyi yaptı,
 denetlemek, ancak asla hibe alamadım. Nane bizim
 Motor endişesi ve şimdi yılda yaklaşık beş milyon. Sahibiz
 hem altın hem de tüm madeni para yapmak için hükümetten bir sözleşme
 muazzam bir kâr sağlayan gümüş; Ve şimdi yapılması gerektiği gibi
 eskisi kadar altı kat daha fazla, işe yarayacak yeni su-*tekerlekler inşa etmeliyim
 Bizi İngiltere'den aldığımız rulolar. Bu hesaptaydı
 su yolunu bu amaçla incelemek istedim
 Bay Abadia veya Bay Page ve tercüman dışında herhangi birinin bilgisi,
 Bana her zaman katılan. Keskin bir şekilde yürüdüm ve çaldım
 rahibe mahkemesi kapısı, herhangi bir itirazın olduğunu bilmeden
 Men_'i kabul et; Tercümanın kime açıldığı bir kadın köle tarafından açıldı
 Benim adımı ve işimi anlattı. Çok kısa süreli üç eski abbess
 Görünüş, kabul edilemediğimi söyledi. Onlara geldiğimi söyledim
 İngiltere, nane eklemek amacıyla ve
 Su yolunu ölçmeden yapmayın; hangi bir konsey
 aralarında tutuldu; Çok yakında içeri girmemiz emredildi ve
 Tüm rahibe saçmalıkları ortadan kalktı. Çevreye alındık
 bina ve şapelleri ve diğer yerleri rezervi olmadan gösterildi.

 "Uville, motorların pratik kısmı ve boğa hakkında hiçbir şey bilmiyordu
 Çok az, bu yüzden bu harika bir durumun ne kadar büyük bir durumunu yargılayabilirsiniz
 Taahhüt, varışımdan önce oldu; Kimse güven vermez
 beş yüz bin ile birlikte her şeyin kaybolduğuna inanıyordu
 üzerine harcanan dolar. Lord Warden'den gönderildi
 Pasco bana koruma ve beni madenlere davet etmek için. Onlar sahip
 Madenler ve madenciler üzerindeki bir mahkeme, yardımcısı Mahkeme Yardımcısı ile aynı
 İngiltere'de çok daha saygın ve güçlü. Viceroy gönderildi
 Pasco'daki orduya çağrıma katılma emri ve bana
 Benimle istediğim birlikleri gönderirdi. İspanyol hükümeti
 Ve varışımdan beri mengene, madenlerden oldukça memnun
 şimdi tamamen yürürlüğe girecek ve her şeyi yapacak
 Bana yardım etme gücü. Varışımızın haberi ulaşır ulaşmaz
 Pasco, çanlar çaldı ve hepsi en düşük seviyeye kadar yaşıyordu
 İşçi madencisi ve en çok belirtilen mülk erkeklerinden bazıları
 Buraya geldi-150 mil. Bu vesileyle Lord Warden önerdi
 Heykelimi gümüşte dikiyorum. Benim varışımda Bay Uville bana bir yazdı
 Pasco'dan mektup, duyduğu büyük zevkleri ifade ederek
 ve aynı zamanda Bay Abadia'ya onu yazdı
 Cennetin beni madenlerin iyiliği için onlara gönderdiğini düşündüm. .
 Madenlerdeki su dakikada dört ila beş vuruştur.

 "Jeoloji Derneği üyelerine Bay Abadia'nın
 onlar için çok iyi bir örnek koleksiyonu,
 ilk fırsatla; Ve Pasco'ya vardıktan kısa bir süre sonra yapacağım
 Onları çok tam olarak yaz. "

Trevithick'in ölümünden sonra, 1833'te başlıktan oyuncular alındı ​​ve
bilimsel toplumlara sunulan büstler şükürler olsun,
Penzance'deki yakın komşularının tek istisnası,
Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği'nin adı, reddetti.

Cornishmen'in dikkatini sık sık çeken Bay W. J. Henwood
Trevithick'in motorlarına, yaklaşık 1870 Kraliyet Başkanı olmak
Cornwall Enstitüsü, ona Trevithick'in bir büstü sundu,
duvarlarının içine kabul edildi.

1819'da Bay R. Edmonds, 'Cornwall Gazetesi' haberlerine iletti.
Lima, aşağıdakilerin çıkarıldığı:-

 "Son zamanlarda hesapların ulaştığını belirtmekten çok zevk alıyoruz
 Lima'dan İngiltere,
 Countryman ve yetenekli mühendis, Kaptan Trevithick son Şubat ayında oldu
 Sağlıklı ve süper*zengin ve kapsamlı madenleri
 Pasco.

 "Don Pedro ile İspanyol Beyefendisi Don Francisco Uville
 Abadia ve diğerleri, Pasco madenlerini boşaltmak için bir şirket kurdular,
 Maalesef Kaptan Trevithick için F. Uville etkilemek için endişeliydi
 onun sayesinde vatandaşları,
 Buhar motorlarının ilk olarak gümüş madenlerine tanıtıldığı
 Güney Amerika; ve altında olduğu yükümlülüklere rağmen
 Kaptan Trevithick, Kaptan'dan kısa bir süre sonra her fırsatı aradı
 Trevithick'in Pasco'ya gelmesi, ona karşı çıkmak,
 Madenlerin yönü.

 "Yüzbaşı Trevithick, ülkenin çok azını biliyor ve tiksinti
 Uville'den aldığı muamele ve oluşturduğu parti ile
 ona karşı, son zamanlarda gelen bir gent olan arasında
 Endişeden emekli olan İngiltere ve diğer önemlilere devam etti
 kendi hesabında keşifler.

 "Uville ile tanıştığı Ağustos 1818'e kadar bu durumda işler kaldı.
 Ölüm, kordillerlerin soğuk penetrasyon havasının sonucu olarak
 Güçlü bir terlemede madenlerden çıkarken. Bay Abadia ve
 Arkadaşları o zaman yardımı talep etme gerekliliği altındaydı
 Kaptan Trevithick. Tek yöne sahip olması şartıyla
 Madenlerden, durumu kabul etmek için hüküm sürdü
 ilk önce sahip olması gereken anlaşılmıştı; Ve ne zaman
 Hesaplar Şubat ayında Lima'dan ayrıldı, Kaptan Trevithick
 Madenlerde beş ay baş müdür olarak. Madenler
 en müreffeh durumda olduğu ve muhtemel
 Hisse senedi sahiplerinin sanguine beklentilerini gerçekleştirin. Bay Bull, bir
 İngiltere'yi Uville ile terk eden Chacewater'dan mühendis Pasco'da öldü
 o zamandan beri yaklaşık on ay. "

Bu yazıldığında, Trevithick ülkede iki yıl olmuştu,
ve taahhütlerin muazzam zorluklarını buldu
kıskançlıklar ve işbürgeler. Bay Uville artık değildi, ikisi de Vivian değildi
veya boğa; Ama bir adam yelken açan dört kişiden canlı kaldı
Makine kargo ile İngiltere. Ağustos 1818'de Bay Abadia,
Birincisi önde gelen bir otorite olan Trevithick'i istedi.
devam ettiği mayınların tek yönetimini kendi başına ele al
Nisan 1819'a kadar, Kaptan'dan aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi
Hodge's Journal, arkadaşım Bay Charles Hodge tarafından sağlandı:-

 "İlk tanıştıklarında 26 Nisan 1819'da Lima'daydı.
 Dr. Thorne's; Baban Cerro de Pasco'dan yeni gelmişti
 Madenler. 8 Mayıs'ta babamın tanık olduğunu görüyorum
 Babanızın iki adamını öldürdüğü için üç adamın asması
 Judson ve Watson. "

Bay W. B. Stevenson diyor ki: [128]-

[Dipnot 128: Bkz. 'Yirmi Yıllık Tarihsel ve Açıklayıcı Anlatı'
Güney Amerika'da Konut, 'W. B. Stevenson, 1842'de yayınlandı.]

 "Nane 1565'te Lima'da kuruldu. Makine eskiden
 katırlar tarafından çalıştı, seksen günde günlük olarak istihdam ediliyor 1817 yılına kadar
 Don Pedro Abadia, sikkenin yüklenicisi olan Bay Trevithick
 büyük bir tasarruf sağlayan bir su tekerleğinin montajını yönlendirdi
 masraf. 1817 yılında Pasco'dan Bay tarafından gönderilen iki İngiliz
 Trevithick (daha sonra bazılarını çalıştırmak amacını takip eden
 Conchucos'taki gümüş madenlerden), rehberler tarafından öldürüldü
 Puloseco adı verilen yer. Bu korkunç eylem ezme ile işlendi
 Yerde uyurken iki büyük taşla başları.
 Katiller Pasco'dan onlarla birlikte gelen adamlardı.

 "Bay Trevithick'in erkeklerle el sıkıştığını söylediğini duydum.
 Bu Quicksilver buharlaştırıcı odalarda çalışan, Quicksilver damlaları
 kendilerini parmakların uçlarında gösterin ve işçilerin giydiğini
 ayakkabılar işten ayrılmadan önce onları çıkarır, herhangi birini dökmek için
 cildin gözeneklerinden sızmış olan Quicksilver
 yüzen buhar durumunda solundu. Bu kadar istihdam edilen adamlar
 On iki veya on sekiz ay içinde fedakarlık yaptı. "

Trevithick'in koşu akışı gücünü uygulama deneyimi
ekonomik bir yardım arkadaşı vermek için iyi bir hesaba döndü
Buharlı motor daha sonra nane içinde işte. Miers diyor ki: [129]-

[Dipnot 129: bkz. Chili ve La Plata'daki Miers '' Seyahatler ', yayınlandı
1826.]

 "Maalesef yıkıcı sonuçta başka bir örnek meydana geliyor ve
 Giriş girişiminde bulunan kişilerle ilgili kötü muamele
 Avrupa iyileştirmelerini ve İngiliz makinelerini büyüklere tanıtın
 Pasco'nun (biber) gümüş madencilik bölgesi,
 En ünlü mühendislerimizin, en yetenekli bir tamirci,
 Cornish madenlerimizdeki büyük gelişmeler esas olarak borçlu-ben
 Bay Richard Trevithick. Trevithick,
 3000_l._ sterling pahasına, varlık şartıyla
 Anonim stokta 12.000 dolar tutarında bir ortak kabul etti
 şirketin ve sermayeye karşılık gelen bir pay alma hakkı
 istihdam edildi. Bu pay beşinci olarak hesaplandı. Trevithick, daha önce
 Peru'ya başladı, kaygıya olan ilgisini 320'ye böldü
 Her biri 38 doları temsil eden hisse senetleri ve bunlar
 Her biri 125_l._ sterling için pazar; Birkaç kişi 100_l._ nakit için satıldı.
 Motorların başarısı, çok ilgilenen bazı kişilere verdi
 şimdi yönetim olmadan yapabileceklerini düşünen güven
 ustaca Trevithick. Bu nedenle olası her engeldi
 Kıskançlık güdülerinden isteyenler tarafından atılanlar tarafından atıldı
 Ondan kurtul. Trevithick'in ve diğer hisselerin sahip olduğu kişiler
 Londra'da satıldı, görevi olan bir ajan Lima'ya gönderildi
 endişe konusundaki ilgi alanlarına bakmak; Ama bulunduğu için
 İşletmeyi taşımak için çok daha büyük miktar gerekli olacaktır.
 Etki hesaplandıktan sonra, çıkarların çarpışması gerçekleşti;
 Gecikmeler ve masraflar için her tarafta şikayetler yapıldı.
 Neredeyse aşılmaz zorlukları anlamayanlar
 kötü yönetim ve dikkatsizliğe atfedilen teşebbüs. .
 Opprobrium'un en büyük payı haksız yere Trevithick'e düştü,
 Harika yaratıcı dahi ve huzursuz aktiviteye sahip bir adam olmak
 Uzunluk tamamen tiksinti ve girişimden emekli oldu. O gitti
 Pasco, Abadia ona yılda 8000 dolar teklif etse de
 Tüm masraflarıyla, işleri yönetmeye devam ederse;
 Hiçbir koşulda kıskançlıklarla mücadele etmeyi kabul etmez ve
 uğraşmak zorunda olduğu kişilerin kötü muamelesi. Kısa süre sonra
 Conchucos'taki bazı madencilerle spekülasyonlara girdi
 Kime öğütme değirmenleri ve fırınları inşa etti,
 Gümüşte birleştirme için eritme işlemini değiştirin
 Boşuna boşluklu bir kaybeden oldu. "

  "Sevgili Efendim," Bodmin, _Nove 3 Nome, 1869_.

 "Kırk yedi yıl geçti, çünkü büyük zevk aldığım için
 Peru'da babanla tanıştım ve
 Bizimle yemek yemeye geldiğinde mesleki arkadaşlarıma verilen memnuniyet
 Kurul H.M.S. 'Aurora', sonra Callao'da yatıyor. O zaman bir teğmendim
 o güzel fırkateynin ve babanızla Bay tarafından tanıtıldı
 Hodge, biberde tanıştığım St. Erth. BEN
 Babanızın hepimizi 'Aurora' gemisinde memnun ettiğini hatırla
 Buharlı motorun çarpıcı açıklaması ve onun hesaplanması
 Condor'un güçlü kanatlarının 'beygir gücü' dikeyinde
 And Dağları Zirvesi'ne yükseliş. Babanın Güçlü Cornish
 lehçe çok ilginç bir cazibe vermiş gibiydi
 Konuşma ve Messedlerim onu ​​gemide görmek için en endişeliydi
 Yine, ama kısa bir süre sonra Sierra'dan ayrıldı.

 "Pasco-Peruvian madenleri, babanızın nişanlandığı madenlerdi
 İngiltere'den ayrılmadan önce denetlemek ve gerçekten başarmıştı,
 İnanılmaz emekle, bir veya iki buharlı motordan taşınması
 Madenlere kıyı, Bağımsızlık Savaşı patlak verdiğinde ve
 Vatanseverler makinelerin çoğunu şaftlardan aşağı attılar. Bu korkutucu
 Savaş, babanızın hızlı bir şekilde yapma umudunun bir ölüm blow'uydu
 talih. Bu korkunç hayal kırıklığından yaklaşık bir yıl sonra (sanırım
 1822), 'San Martin', eski bir Rus fir fırkateyn,
 Chilos Hükümeti, Chorillos Körfezi'ndeki çapalarına battı, on mil
 Callao'nun güneyinde ve babanızla bir nişan aldı
 Lima'daki hükümet çok sayıda pirinç topu kurtarmak için
 Gemideki tüm ödül tenekesi ve bakır kalkabilir
 ona ait olmalı. Bu çok başarılı bir spekülasyondu ve
 Birkaç hafta babanız yaklaşık 2500_l._ ziyaret ettiğimi hatırladı
 operasyonlar devam ederken babanla olan nokta ve
 Bu kadar mülkün olduğu kaba dalış zilinde şaşkınlık
 enkazdan kurtarıldı ve görüntülenen enerjide görüntülendi
 onun tarafından. Bay Hodge'du ve ben değil, o zaman en güçlü olanı çağıran
 En az 2000_l._
 anne. Bunun yerine, parayı bazı ütopik bir plana attı
 Panama'da inci balıkçılığı için ve hepsini kaybettim!

 "Lord Dundonald ile Deli'de yemek onur duydum
 bayrağını Callao Körfezi'nde taşıyan 'Esmeralda' fırkateyn
 Babanızın yüz yüzünde cesur davranışını duyduğunu duydu
 Gemi ve ona amaçlanan bir suikast hakkında tavsiyelerde bulunuyor. Bunu seviyorum
 İstasyona gelmeden önce, muhtemelen 1820'de veya
 1821.

  "İnan bana,
  "Sevgili efendim,
  "Çok içtenlikle senin,
  "James Liddell."

Margate Bay'in batık gemisi için Trevithick'in yüzen caissons
1810 [130] benzer şekilde 1821'de Callao Körfezi'nde uygulanmıştır. Lima'da o
onun üzerinde bir komplo konusunda uyardığı Lord Dundonald ile tanıştı.
Başkanın ikametgahında dost samimi samimiyetinde keşfedilen hayat
Bolivar. Bu iki kayda değer İngiliz, cesaretlerinde birbirine benziyordu
ikna edici ve yüz ve insandan farklı değil.

[Dipnot 130: 1834'te yazar bir Deniz Motoru Çalışmaları'nda istihdam edildi
Londra'da ve Lord Dundonald's'ın bir planı için çalışma çizimleri yaptı,
eski arkadaşının oğluyla tanışmaktan büyük zevk veren. ]

Trevithick'in 1817'de Lima'ya inişinden adımlarını izledik.
Maden Makinelerinin İç Savaşlar tarafından yok edilmesine ve onun
1822'de oradan kalkış. Ama zincirdeki bir bağlantı oldu
neredeyse kayboldu. Bu beş yılın bir kısmı boyunca Chili'yi ziyaret etti.
ve hala büyük ve kârlı üreten madenleri çalıştırmaya ayarlayın
bakır miktarları. Rahmetli Bay Waters, seçkin bir Cornish madencisi,
Uzun yıllar boyunca bu madenlerden bazılarını yönetti
Valparaiso, Trevithick'in adının madenciler tarafından daha iyi bilindiğini söyledi
Orada Cornwall madencilerden daha. Bu ifade
Halka açık bir toplantıda, konuşmacı ve yazar
her ikisi de yönetim komitesinde olmak.

St. Day'den Simon Whitbarn, yazara Copiapo ve
Coquimbo, görünüşe göre sahipsiz büyük bakır cevheri görmüştü,
Halkın Don Ricardo Trevithick tarafından yetiştirildiğini söylediler. Hakkında
1830 Güney Amerika'dan dönen bir madenci, ücretler için bir talepte bulundu
Bay Trevithick'in geride kalmasını izlemek.

Bu tarihi daha fazla açıklamak için,
Kendisi:-

 " * * * * ._ Bakır ve Gümüş Madeni ile ilgili _Memoranda

 "1814'te Peru Madencileri ve ben arasında bir düzenleme yapıldı.
 Dokuz buhar motoru ve nane ile döşenmek için
 İngiltere'de ve Pasco madenlerine dikildi; ve Ekim 1816'da,
 Açık amacıyla İngiltere'den o ülke için yelken açtım
 Bu madenlerin yönetimini almak ve makineleri dikmek, varlık
 Ben de aynı büyük bir sahibi. Peru hükümeti
 O zaman eski İspanya'ya tabi, hemen müfettişlik altında
 bir viceroy. Makineler dikildi ve yeterliliği
 Madenlerin boşaltılması amaçlanan amacıyla
 Tüm tarafların memnuniyeti, bana özel bir
 Viceroy tarafından pasaport, yoluyla seyahat etmek amacıyla
 Ülke genel madencilik sistemini incelemek ve yerli yapmak için
 Madenciler İngilizce çalışma modlarıyla tanıştılar. Karşılığında
 hangi hükümet bana sahip olma ayrıcalığını kabul etti
 benim kendi yararım ve daha önce olmayan madencilik noktalarının hesabım
 nişanlı. Bu şekilde madencilik bölgelerinin çoğunu dolaştım,
 Ve sahip olabilecek birkaç boş nokta ile tanışmama rağmen
 çalışmak için iyi ödendi, ancak iç kısımda önemli bir mesafe olmak ve
 Onlara adalet yapmak için daha fazla sermaye istemek, o zaman ilerleyebileceğimden, ben
 Onları üstlenmenin tüm fikirlerini terk etti.

 "Buna, gerçekten bir istisna vardı ve bu bir bakırdı
 ve cevherleri eşit olarak birleştirilmiş gümüş madeni
 Caxatambo eyaleti.

 "Vatanseverler Peru'ya geldiğinde, maden tüm
 işçiler, orduya zorlanmaktan kaçınmak için. Bu durumda
 Önemli bir süre kaldı; Ama İspanyollarda geri çekiliyor
 İç mekanda çalışmayı tavsiye ettim; Ve hakkımı güvence altına almak için
 Bu Maden Yeni Hükümet Altında I Aynı zamanda bir
 bir
 Madenin planı ve tanımı, sonucu resmi olan
 Grant, şimdi elinizde olan İspanyol belgesinde sergilendiği gibi.
 Planlarımı takip etmesine izin verilmem iyi şansım değildi,
 Neredeyse bir başarı kesinliğini garanti etti. Ben neredeyse hiç başlamıştım
 İspanyolların geri döndüğü ikinci kez ve herkes yine
 uçmak zorunda. Ülke, iyi bilindiği gibi, uzun süredir devam etti
 en dikkat dağınık bir durumda zaman ve nihayetinde zorlandım
 Peru'nun o kısmını bırak, tüm paramı soydu, her şeyi bıraktı
 Arkamda, madencilerin aletleri ve yaklaşık 5000_l._ değerinde cevher
 nakliye limanına taşınmaya hazır. Talihsizliklerim kadar çok
 Peru'daydı ve hayal kırıklıklarım kadar ağırdı, hiç hissetmedim
 Bu kadar mantıklı bir şekilde, çünkü tamamen kendi başıma bir girişimdi
 yaratma ve o kadar açık ki, bir
 kesinlik, dış daire içinde bulunan muazzam değer
 Bakır damar, dağın kapağında ortaya çıktı ve
 risk veya sermaye olmadan elde edilecek. Ancak devrim izledi
 Devrim ve savaş bana bitmez kaldı. Eşit
 Bolivar'ın Lima'ya gelişi hala daha da kötüleştirdi, çünkü beni zorladı
 Bu güne ödenmeyen mülkümle ordu,
 20.000 dolar; Ve acil taleplerinde, benim gibi tiksinti
 Peru'da gördüklerim ve acı çektiğim şeyle, bırakmaya karar verdim
 En azından bir süre ve Kolombiya'yı ziyaret ederken. Guayaquil'de olmak
 Kosta Rika'nın adını ilk kez duydum ve yakın zamanda keşfedilen
 Madenler ve bilgilerimin gerçekliğinden şüphe duymuyorum,
 Bogota'ya gitmek yerine hemen ilerledim
 Bolivar'ın emirlerini, ödenmemiş, infaza taşıyın. Bu
 Kısa kazma, benim nedenlerine işaret ettiği için mazeret edeceksiniz.
 Madeni düşündüğüm için çok değerli bir mülkten ayrılma
 * * * * *. Otuz yıl önce * * * * mahalle ünlüdür
 Gümüş madenleri için. Bakır tepesinin dibinde, para cezası
 akış, en kapsamlı ölçekte iki çalışma seti
 İspanyol hükümeti nedeniyle devam etti. Gümüş bulundu
 Çok büyük ve her yerde çok sayıda kurşun damarlarda. Toprak
 çok zengin ve iklim dünyada olduğu kadar iyi, buğday ve
 Hint mısır her ikisi de dağın etrafında büyüyor. Hükümler ve ücretler
 Düşük, sonuncusu günde 1_s._ ve yaklaşık 20.000 kişi var
 Üç mil içinde. Eritme ve diğer amaçlar için ahşap bol
 yerinde.

 " * * * * Lima'dan liglerdir; * * * * Limanı nerede
 cevherler gönderilecek, Lima'dan kuzeyde 37 lig; Ve * * * *
 Bakır Madeni * * Bu limandan doğuya doğru ülkeye geri dönen bir
 Katırlar için iyi bir yol ve bunların bol. Madenciler benimle sözleşme yaptı
 cevherleri kırmak ve ton başına 4_l._ için yüzeye teslim etmek için,
 Bu, onlara ödemem gereken iki kattı; Çiftçiler de aynı şekilde
 cevherleri limana aynı oranda taşımak için sözleşme imzaladı
 Her katır kargo için bir lig altı pense geliyor. Ama şu anda bile
 Tekerlek taşıyıcıları yolun büyük bir kısmı boyunca seyahat edebilir ve
 Küçük bir harcama, onu tüm mesafe taşıma yolunu yapar ve
 Daha sonra taşıma masrafı bir buçuktan fazla azalacaktır.
 Bununla birlikte, bana mal olduğu, cevherlerin tüm masrafları
 Gemiye teslim edilen 9_l._ bir ton ve gebe kaldığım gibi
 İngiltere'nin yükü 4_l._ bir tonu aşmazdı, toplam maliyet
 13_l._ olurdu, ama 15_l._ bir ton deyin. İngiltere'deki değeri
 80_L._ Üstünde Bir Ton. Çalıştığım sırada 300 göndermeyi amaçladım
 İngiltere'ye tonlarca cevher, o zamanlar ülkenin rahatsız olmuş durumunda
 Eritme işlerinde kendimi riske atmak ihtiyatlı olmazdı. BEN
 Nihayetinde yerinde koklamak için tercih edileceğini düşünün, ancak
 Bu arada tavsiye etmem gereken kurs iki tane göndermek olurdu
 yerlileri yönlendirmek ve yönetecek pratik madenciler
 cevherleri kırmak ve yükseltmek ve teslim etmek için sözleşme ile istihdam edilmek
 gemide. Bu durumda, ne istenecek olan ereksiyon; Hiçbir şey
 ancak yaklaşık 70_l._ değerinde işçi aracı.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  (İmzalı) "Richard Trevithick."

Yukarıdaki tarihsiz rapor, İngiltere'ye döndükten sonra yazıldı
Güney Amerika'dan. Viceroy ona özel bir pasaport verdi
Ülke, işçilere genel talimatlar verebileceği
Madenler, kendi çalışması için herhangi bir mineral yer talep etme hakkı ile değil
başkalarına hibe altında. Sık sık büyük damarının keşfi ve çalışmasından bahsetti
Caxatambo'da bakır cevheri, on iki değerinde bakır içerdiği tahmin edilir
Milyonlarca sterlin, çalışması sık sık engellendi
ülkenin devrimler ve huzursuz hükümeti; ve ikamet etmek
Bolivar ile aylarca, o zamanlar Cumhuriyetçi Peru Valisi.

Bolivar'ın süvarileri yangın silahlarından yoksundu. Trevithick icat etti ve yapıldı
içi boş bir çerçeve işine sahip olan kısa bir varil büyük delikli bir karabina
stoklamak. Bütün pirinç, stok ve namlu attı, tek parça halinde,
kilit için gerekli girintiyle; Mermi düz bir parçaydı
bir kartuşta yerlerinde tutulan dört çeyrekte kesilmiş kurşun
kovulana kadar, yayıldıklarında, pürüzlü yaralar. O mecbur kaldı
orduda hizmet etmek ve kendi silahının verimliliğini kanıtlamak. O
Asla iyi bir atış yapmadı, ne de özellikle çekim yapmayı sevdi; Ve sonra
Uzun süre, Bolivar mühendisliğine ve madenciliğine dönmesine izin verdi.
Kraliyet İspanyol birliklerinde tekrar çalışması gerekmiyordu,
En iyisini almak, mayınları aşmak ve trevithick'i uzaklaştırdı
Peensess, 5000_l._ değerinde cevher satışa hazır bıraktı.

24.000_l._ değerinde 300 ton cevher, hiç İngiltere'ye ulaşmadı; Ve
Gemide Peru'ya dönecek olan yazar
onu iletmek için nişanlandı, genç bir gezgin olma şansını kaybetti
yabancı topraklar.

Trevithick, Kolombiya'da Bogota için 1821 veya 1822'de Lima'dan ayrıldı.
Bolivar için özel görev. Yolda, Guayaquil'e girerek,
Kosta Rika'daki zengin madenleri duydum ve daha iyi ödeyeceklerini düşünerek
Bolivar'ın vaatlerinden daha fazla nişanını attı ve
Yeni girişim. Muhtemelen Guayaquil'de Bay Gerard ile tanıştı.
İyi Aile ve Eğitim Scotchman, sonra Pasifik'te yelken açıyor
Spekülatör olarak sahil.

Trevithick, Cerro de Pasco'nun madenlerinden ayrıldığından beri birden fazla
İngiliz maceracı onları çalışmaya çalıştı. Şu anda onlar
büyük bir şirketin elinde ve böylece
10 Mayıs 1871'deki 'Cornish Telegraph':-

 "_Cerro de Pasco ve Gümüş Madenleri._

 "Peru Cumhuriyeti'nde bu yer,
 Andes, batı Cordillera'nın doğu tarafında. Hakkında duruyor
 Deniz seviyesinden 15.000 feet yukarıda ve en yüksek olanlardan biri olduğu söyleniyor,
 En yüksek, tüm dünyada önemli yer alan yer değilse.

 "Callao'dan buraya kadar 160 mil mesafe, ama sonuç olarak
 bu kadar nispeten kısa bir mesafedeki hızlı yükselişin
 Katırlar altı gün içinde yaparsa hızlı bir yolculuk olarak kabul edildi; daha çok
 Sık sık onları bir hafta alır ve zaman zaman kar mevsimi sırasında
 ve bu dağların masa toprakları olan Pampas, yağmur,
 birlikte birkaç gün geçirilemez.

 "Şu anda 10.000 ruhu sayan Cerro de Pasco kasabası,
 büyük irtifası göz önüne alındığında küçük bir öneme sahip değil ve
 Sahilden rahatsız edici bir mesafe, ancak düzen ve tasarımdan yoksun
 her bölümde. Sokaklar çarpık ve düzensizdir; Ve evler
 Her yerde ve her yerde sıkışmış, en büyük ekranla
 daha önce tanık olduğum eğitimsiz tat; Üstelik
 Çok kirli böyle bir yer bulmak zor.

 "Bu yüksekliklerde yağmur yağar ve kar yağar.
 Yılda altı ay ve kuru mevsim olarak adlandırılan
 Ayrıca sık sık kar yağışı. Ayrıca, su 180 derece kaynar. Fahr.
 Sizde olduğu gibi 212 derece yerine; Sonuç olarak altı gerektirir
 Bir yumurta pişirmek için dakikalar.

 "Sakinlerin çoğunluğu düşük tip bir Hintlilerdir,
 boy ve zihin bakımından küçüktür, ancak kurnazlık bakımından büyüktür ve
 son derece düz özellikler-en ufak bir ize sahip değil
 Kuzey Kızılderililerinin asil özellikleri ve cesur sadeliği. "Cerro'ya gelen mineral ve madencilikle tanışan herhangi bir kişi
 De Pasco, tüm kasabanın arkasına inşa edilmesini isterdi.
 büyük bir lode; Sokaklardan veya üzerinde olabileceği yere gidin
 Kasabanın etekleri ve hatta tepenin yamaçlarına kadar
 Onu çevreleyen, her yerde tüm lomeestuff olarak bulur; onun
 Kompozisyon, biz Cornish madencileri genellikle bir demir gossan olarak adlandırdığımız şeydir.

 "Bu mineral noktanın büyük kısmı yerleşimlere ayrıldı
 veya 60 metre uzunluğunda zemin parçalarından oluşan hibeler
 Genişlikte, 664 mayından az olmayan yere verir. Şu anda orada
 işte yetmiş sekizden fazla değil ve sadece altmış üç
 bunların cevheri üreten ve Birleşik İade 2.000.000
 Oz. yılda gümüş. Sahipler veya şirketler aşağı inen yollar var
 Madenlerine, kayada kesilen basamaklardan oluşan, açılara daldırarak
 30 derece arasında değişir. 50 derece. Derinliğe indiğinizde
 Birçoğuna giden madenler, seviyeler veya delikler çok küçük
 Bu, ona ulaşana kadar yılan modası boyunca sürüklemeli
 ana kazı. Madenciler sivri ile gümüş cevheri parçalayın
 demir çubukları ve ardından onu saklamadan yapılmış torbalara kürekle
 bazı hayvanın omuz kemiği; Bundan sonra şeyler taşınır
 Erkek ve erkek sırtlarında yüzey.

 "Tüm mineral çıkarıldığında
 kazı ve çatının düzgün olmamasının sonucu olarak
 Kereste ile desteklenen kişi, ona girme hayatını riske atar. Ağır düşmeler
 kaya sık sık meydana gelir ve bu da çok sayıda kişi
 her yıl öldürülür. Geçen yüzyılda bir gün,
 'Matagente' (hangi kelime öldürülen insanlar anlamına gelir),
 kasabanın kuzey tarafındaki yükselen zemin, harika bir
 Erkek ve erkeklerin sayısı iş başındaydı, bu muazzamdan birinin çatısı
 binlerce tondan oluşan odalar, vermeden düştü
 en az uyarı ve 'bir gözün parıldamasında' 300'ün ruhları
 Perulu madenciler kurtarıcının varlığına koştular. Onların
 bedenler hiç çıkarılmadı ve onların parçalanmış kemikleri,
 Kalan, gelecekteki kaşiflere felaketin kanıtı olacak.
 Gölden başlayarak ilçeden bir adit sürüldü
 Güneybatıdaki Quiulacocha'nın ve madenlerin sonlandırılması
 Kuzeyde Ganacaucha. ADIT'in tüm uzunluğu, dahil
 dalları, yaklaşık 3 mil ve yüzeyden ortalama derinliği
 50 kulaç. Yaklaşık 600 metrede yer alan üç dik şaft
 ayrı olarak, yüzeyden kısa bir mesafeye batmıştı.
 adit.

 "Söz konusu madenler için tüm makinelerin tamamı
 Cornwall, Hayle'den Messrs Harvey ve Co. tarafından yapılmış ve gönderilmiştir.
 Dört buhar pompalama motorundan oluşur, altı kazan, dört demir ana
 Kirişler, dört denge ditto ve ayrıca yeterli miktarda 24 inç
 Her iki şaft için çukur çalışması. Tüm bu cumbrous'un tek parçası yok
 Makine 300 lbs'den fazla olmalıdır.,
 katırların arkasına kıyıdan buna nakledilecek
 dağlık bölge. Ana mesafe 160'dan fazla olmasa da
 Miles, yükleri ile bu canavarlar yüksekliğe tırmanmalı
 Hedeflerine ulaşmadan 15.000 feet. Dahası, geçişler
 Andes ve Cordillera'nın yükselmesinde sadece doğru bir şekilde hayal edilebilir
 deneyimli gezginler tarafından. Defiles'in bazıları daha geniş değil
 bir koyun yolu ve bin metre altında kükreyen bir katarakt,
 ve karla kaplı sarkan dağların üzerinde binlerce feet,
 O kadar korkunç görünüyorsun ki geçişte huşu uyandıran yabancı korkular
 Bir sonraki gök gürültüsü peal'ının devrilmesine neden olacağını. "

[İllüstrasyon: Lima'dan Cerro de Pasco'ya katır pisti. [W. J.
Welch. ]]

 "Şimdi önümde olan bir makalede, '
 Richard tarafından Peru Madenlerinde buhar motorunun tanıtımı
 Trevithick, 1816'da, 'Kaptan Trevithick Lima'ya vardığında
 Boşaltma için muhtelif küçük motorlarla 'ASP' gemisinde
 Cerro de Pasco'nun madenlerinden hemen ona sunuldu.
 O zaman Peru Viceroy Marquis de Concordia, en nezaketle
 sakinlerin en gurur verici dikkati tarafından alındı ​​ve
 Daha sonra Viceroy, Madenlerin Lord Müdürüne
 Büyük adama madencilik bölgesine bir onur bekçisi ile eşlik edin.
 1816'da Trevithick'in iki döneminin aksine, bununla
 1871'de Wyman ve Harrison'dan biri,
 _ 1816'da Peru'da _entlemen_ ve Sezar'a verdiler
 Sezar'a aitti. "[131]

[Dipnot 131: 'Madencilik Journal', W. R. Rutter.]

Aynı gazete, 9 Kasım 1870'de şunları belirtti:-

 "'Gelin' Perşembe günü Hayle'den bir kısmı ile yelken açtı
 Serro için Hasted Messrs Harvey ve Co. tarafından yapılan makineler
 De Pasco, Peru'da. Çalışma, dört 37 inç silindir pompalamadan oluşuyor
 motorlar; 300 lbs'den fazla bir parça yok. "

Parçaların ağırlık olarak azaltılmasını sağlamak için her buhar silindiri
Otuz yedi farklı parçadan yapılmıştır. Trevithick'in mekaniği
Zaman parçalar halinde bir buhar silindiri yapamadı; Bu nedenle onun
Makineleri tasarlama ve taşımadaki zorluklar on kattı
günümüzde olacağından daha büyük ve
motorlarının aşırı sadeliği. Perulu ile ikametgahı
1816'dan 1822'ye kadar onlara yüksek basınçlı buhar motorlarının kullanımını öğretti.
Madenleri; ve dolaylı olarak buhar atının gelişini müjdeledi, şimdi
Birçok İngiliz kasabasındaki sakinlere aşina.




Bölüm XXIII.

Kosta Rika.


  "Sevgili efendim,

 "Haziran 1822 ayında Punta De limanında indim
 Arenas, Nicoya Körfezi'nde, buna karşılık gelen tek kişi
 Pasifik tarafında şu anda kullanımda. Benim nesnem
 Realejo'dan getirdiğim bir pamuk yükünü atın ve
 Karşılığında şeker satın alın. Koşullar, bahsetmek için gerekli değil,
 ve ticaret yaptığım küçük geminin kaybı
 Sahil, Kosta Rika'da kalmama neden oldu. Adı çok
 doğal zenginliğinin erken mahkumiyeti; Kesin olduğu kesin
 ve fethi döneminde Kızılderililer arasında gümüş bol miktarda
 İspanyollar tarafından. Bir zamanlar tercih edilen ve gelişen bir
 tarımsal koloni, ancak çeşitli nedenlerden ihmal edildi. Çok
 hem hükümet hem de bireylerin ilgisizliği
 Ülkedeki değerli metallerin çok varlığı neredeyse
 tamamen unutulmuş. 1821'in sonunda fakir bir adam Nicolas Castro
 İsimle, Kosta Rika'da bilinen ilk altın madeni açtı.
 fetih ve başarısı kısa süre sonra başkalarını servetlerini denemeye teşvik etti;
 Şanslı sonuçlarla, birkaç ay içinde bir madencilik bölgesi
 yapı.

 "Alverado isminin bir beyefendi
 Ingenio olarak adlandırılan önemli masraflardan oluşan
 Cevher yatırmak için çeşitli yapılar, su ile sürülen makine
 öğütmek ve daha sonra Quicksilver ile harmanlamak için
 birleşim.

 [İllüstrasyon: Plaka 14.

 Londra: E. & F. N. Spon, 48, Charing Cross. Kell. Bro^s lith. Londra.

 Trevithick'in Costa-Rya'nın isthmus'unda rotası.]

 "Haziran 1822'de indiğimde sadece beş veya altı mayın vardı
 keşfetti, ama Ocak 1823'te ülkeden ayrıldığımda
 İlerleme ve vaat durumunda olanları numaralandırıyormuş gibi yap.
 Sadece işin madencilik kısmında değil
 Beceri isteği sonuç için önyargılıdır. Kusurlu
 Örneğin, zemin ve sonuç olarak buna getirilemez
 Mükemmel olmak için gerekli olan Quicksilver ile samimi temas
 birleşim. Taşlama makinesi çok basit: büyük bir daire
 Bir değirmen taşı gibi taş, arkadaşına bir
 öküz veya katır gücü. En fakir insanlar onu manuel olarak toz haline getirir
 emek, pişirmek için mısır hazırlayıcıyı öğütürken aynı şekilde
 kek içine. Alverado'nun makinesi büyük bir satın alma sözü verdi. .
 Öğütme biraz su ile kolaylaştırıldı; Cevher yargılandığında
 Yeterince iyi öğütülmüş olun, Quicksilver'ın bir kısmı atılır
 tahminle ve makinenin hareketi birliğine kadar devam etti
 Metallerin tamamlanması gerekiyordu; Bütün daha sonra
 Geniş ağızlı konik şekilli ahşap gemiler. Bu kaplarda
 Ara sıra yuvarlayarak tekrarlanan yıkamalardan geçer ve
 daha sonra gemiye sallanan veya yarı rotarlık
 bir miktar suyun olduğu hareket, dünyevi parçacıklara sahip
 askıya alındı, kenarların üzerine sürülür; Birleştirilmiş kütle doğal olarak
 dibe lavabolar ve sonunda tolere edilebilir bir şekilde temiz kalır.

 "Bir sonraki adım, Quicksilver'ın damıtma ile kurtarılmasıdır,
 daha sonra altın bir potada eritilir ve külçelere akar. .
 kıyılar sıcak ve her yerde bereketli bitki örtüsünden
 Türün her durumunda olduğu gibi, yayılır, yayar, ateşli miasma
 Isı ve nemle hareket ettiğinde bol miktarda; Ama siyah kusma
 bilinmiyor ve gördüğüm tüm ateş vakaları
 Malignite karakterinden arındırılmış, remiting ve müdahale. Gibi
 Zemin hemen sahilden ilkbahara başlar ve gerçekten de bunu yapar
 Çok hızlı, birkaç mil bizi bunların bile ötesine taşıyor
 Hafif ateşler ve merkezi masa arazisine yükselmeye devam ederken,
 Dünyanın herhangi biriyle yarışabilecek bir iklimle karşılaşılır.
 Benignite ve güzellik. Orada Torrid'in meyveleriyle buluşuyoruz
 bölge ve yanlarında elma ve Avrupa Şeftali. Portakal
 Ağaç bütün yıl taşıyor. İçindeki tüm durumlarda olduğu gibi
 Tropikler, uygun bir yağmur mevsimi var, ancak daha az sakıncalı ve
 beklenenden anlaşılmaz, çünkü nadiren iki gün yağmur yağar
 Ardıllık ve ne zaman, her zaman bir aralıkla başarılı olur
 güzel hava; Çoğunlukla her gün birkaç kuru saat sunar.
 Madenler, Cordillera'nın sırtlarında yer almaktadır.
 Karla kaplı zirveleri sunmak, yine de önemli ölçüde
 yükseklik. Bu yüksek zirvelerin sürekli çektiği bulutlar,
 Madencilik bölgesinde yağmur mevsimi,
 ovalar. En büyük rahatsızlık, bunlarda olan yılanlardı
 Şimdi ilk olarak insan tarafından istila edilen yalnız ormanlar çok sayıda ve birçok
 onlardan zehirli. Hükümler ucuz ve mükemmel. Kısacası orada
 ülkeyle bulduğum bir hata ve harika bir hata, ben
 depremlerin sıklığı anlamına gelir.

  "J. M. Gerard."

 Mem. MR. Gerard'ın yazısı.

 "Haritanın _illustrates._

 "Planlar ve bölümler kendilerini açıklasa da, birkaç gözlem
 yanlış yerleştirilmeyecek. Coralillo için derin adit 600 olur
 Yards, Quebrada-Honda için 400 yarda ve ayrıca hizmet etmenin yanı sıra
 Drenajlar cevherleri Vale'ye aktarmak için takdire şayan yollar oluşturacak
 Pulların inşa edilmesi gereken yer.

 "Damarlar aditlerden yukarı doğru çalışacak ve dolayısıyla masraf
 yaşlar için su, cevher veya
 yüzeye çöp. Padre arias madeni bir istisna,
 Güçlü su tekerlekleri veya hidrolik basınç motoru
 135 feet'lik ince bir su düşüşüdür. Quebrada-Honda'daki madenler
 faiz elde edilenler. Kaptan Trevithick
 Coralillo madenine ilgi; Büyük su yolu da
 onun.

 "Planla, 75 kulenin düştüğü görülecek
 şimdiki değerinin bulunduğu nokta ve diğer 75 kulaç
 Quebrada-Honda ve Machuca nehirlerinin kavşağı. Bütün
 Uzunluk, içinde tahmin edildiği iki mil değildir
 500.000 Quinttals'ı damgalamak için yeterli güce emredilebilir
 yıllık olarak. Bu sahaya getirmek için Machuca suları
 Trevithick's Mill'de Quebrada-Honda'nınkine katılmak için getirildi ve
 Sonra kuru mevsimde dakikada 40 ton su verilebilir. "

1827'de Trevithick ve Gerard'ın bir raporundan alıntılar:-

 "Bu harita birkaç farklı kısımdan oluşuyor. Orta kısım
 şimdiki boyutları küçük olan madencilik bölgesi
 uzunluk neredeyse dört mil, iki ila üç genişlik ve
 Sekiz ila on mil arasında yüzeysel kapsam. Planın üst kısmı
 North Ridge'in Quebrada-Honda adlı bir bölümüdür ve
 Önerilen aditlerin çizgisi. Alt kısım benzer şekilde
 South Ridge, Coralillo denir. Harita ayrıca eğimi gösterir
 veya vadi boyunca ve akarsuların kademeli düşüşü
 fabrikaların sürüldüğü.

 "Kanal benzer şekilde 5000 metre uzunluğunda gösteriliyor,
 Machuca, Quebrada-Honda'nınkine katılacaktı.

 "Castro's Maden Southern Ridge'de yer alıyor ve ilk
 Benimki her ölçüde çalıştı. Orada damarlar çok büyük; Aslında,
 Bir dizi yatay damarın düşme biçiminden
 Dağın büyük gövdesi dik veya usta damar içine
 Lodes oluşur gibi görünüyor. Bu cevher kütlesi genel olarak
 zengin. Bir şekilde bir taş ocağına benzeyen yüzeye açık çalışıldı,
 böylece miktarı küp olarak hesaplamak zor değil
 bu kazılmış. Madenin vermesi gerekiyordu
 son altı yılın 40.000_l._ değerine kadar ve
 Kazıların ölçülmesi, bunun olduğu görülüyor,
 Her on veya on iki kuintal için ortalama, bir ons ince altın
 cevher. 1821'de gümüşün varlığı sadece hayal edildi. 1823'te
 Tamamen tespit edildi. 1824'ten beri küçük bir
 ancak Quebrada-Honda ürününün sürekli kısmı ve 1827'de
 Coralillo'da kesinlikle tahliye edildi. Altın keşfi
 Coralillo onları her ikisini de buldukları Quebrada-Honda'da çalışmaya yönlendirdi.
 Altın ve gümüş ve Quebrada-Honda'da gümüşün keşfi
 Coralillo'daki beklentisinin güçlendirilmesi, sırayla
 Orada gümüş keşfi. Quebrada-Honda'da sadece üzerinde çalışıyorlar
 akışın hemen yakınında ve
 en kusurlu bir şekilde; ancak değerine büyük ışık atıldı
 Bu noktada ve bölgedeki cevherler genellikle ilerleme ile
 adını alan padre arias madeni denilen şey
 İlk çalıştıran bir diniden. Bu maden bulunuyor
 akışın eşiğinin yakınında alçak zemin ve ilk başta sadece çalıştı
 altın için. Ancak yakında gümüş göstergeleri vardı,
 Sadece 10 metre derinliğine kadar batma sırasında giderek artan
 Su akışı, boşaltma araçlarını ve eserleri aştı
 Su seviyesi altında, cevherlerin olduğu bir zamanda mutlaka terk edildi
 200 oz'a kadar. gümüşe tona, çarpıcı bir kanıt
 Gümüş cevherinin bu bölgede derinlik olarak iyileşme eğilimi
 artar.

 "Bay Richard Trevithick, o seçkin Cornish madenci ve mühendis,
 icatları ve özellikle yüksek basınç için tanınan
 Buharlı motor ve Peru'daki Pasco madenlerinin drenajı
 Maalesef Peru ve Kraliyetçilerde İç Savaş patladı,
 Bu motorları para tedarik etmek için ana enstrüman olarak düşünmek
 bağımsızlara, yok ederek veya taşıyarak onları işe yaramaz hale getirdi
 En önemli parçalardan bazıları.

 "Bay Trevithick, madencilik bölgesinin olumlu raporlarını duymuştu
 Şimdi, tamir ettikten kısa bir süre sonra açıklıyoruz ve tam olarak
 geniş bir hale getirdiği değeri ve öneminden etkilendim
 farklı mülkler için sözleşme ve dört kişilik ülkede ikamet etti
 yıllar.

 "Şimdi İngiltere'de herhangi bir soruya açık cevaplar vermeye hazır
 Kosta Rika'nın mineral zenginliği ve
 pozisyonu ve doğal tarafından sağlanan olağanüstü tesisler
 avantajlar. Tam bir kuruluş oluşturmak için bir tahmin yapıldı
 Kosta Rika'da Madencilik Endişesi, Evler, Demir Demiryolları, Damgalama
 Mills, & c.
 Yılda 250.000 ton cevherde yer alan ürünler.

 "Altı yıllık deneyimin sonucu, aşağıdaki listenin
 Birkaç mil demiryolu ile makine ve aletler yeterli olacaktır.
 Madenlerle iletişim tatmin edici bir şekilde kuruldu
 San Juan de Nicaragua Limanı ve nehir yoluyla
 Serapique, malzemeler Atlantik tarafından çok fazla gönderilecekti
 Cape Horn çevresinden daha az maliyet.

 "Pasifik Okyanusu'nun 14 liginde yer alıyor ve 30
 Atlantik'in ligleri, dağlık bir bölgede
 derin vadiler veya vadiler. Dağlar,
 Yakıt, madencilik, mimari ve makineler. Bir nüfus var
 Mayınların bir günlük yolculuğunda 50.000 nüfus. İklim
 Mükemmel bir şekilde sakat, her türlü hüküm oldukça ucuz,
 İşçilerin ücretleri ayda dört ila beş dolar. Madenler
 Güvenli freehold mülkiyetidir ve bir istisna dışında numaralandırılmamıştır
 haraç veya yerli ortaklar tarafından. Hükümetin ve
 Bireyler son zamanlarda bir yolun keşfine yönlendirildi
 İçten Serapique Nehri'ne, yüksekte yükselen
 Kosta Rika toprakları, kuzey bir kurs peşinde ve San'a katılıyor
 Juan, bu ismin limanının yaklaşık 10 liginin üstünde,
 Kavşak üzerinde yaklaşık 12 lig için gezilebilir. Açılışı
 Bu yol, bir genel olarak Kosta Rika için çok önemli bir konudur.
 bakış açısı; Matina limanı her zaman kötü ve uygulanamaz
 kuzey rüzgarlarının yaygınlığı sırasında; San Juan'ın varlığı
 aksine, geniş, erişim kolay ve her zaman mükemmel
 güvenli. Mesafe, Matina yoluyla aynıdır. Birçok
 Keşifler, uygun bir keşfetmek amacıyla gerçekleştirildi.
 Serapique'nin en yüksek gezilebilir noktasına giden yol ve henüz
 Deneylerin sonuçları keşfedilmedi.
 Başarı beklentisini haklı çıkarın. Bireysel işletme aktiftir
 girişim ve hükümet akıllıca başarılı bir ödül teklif etti
 spekülatörler.

 "Kaptan Trevithick ve Bay Gerard, özel bir görüşle
 İşletme şu anda dikkate alınmakta ve önemli riskten sonra ve
 Emek, Serapique'nin gezilebilir kafasını döşemeyi başardı
 ve aradan geçen yola böyle bir ışık atarken
 Gelecekteki maceracılara büyük yardım. Sonuçta bir
 San Juan limanına yelken açtıkları kano. "

Plaka XIV. Trevithick'in Kosta Rika'daki rotasını gösteriyor.

Trevithick'in yazısında bir muhtıra, görünüşe göre bir günlük diyor ki:-

 "Katırlarımızı başladığımız yere geri döndürdüğümüz yerden
 sallarımızı ve teknemizi yapmak on bir günlük yolculuktu, 50 mesafe
 veya 60 mil. Katırlarla ayrıldıktan sonraki birinci ve ikinci günler
 Üç veya dört perçin su ile yumuşak bir zemin geçtik
 Dar Vales, yüksek düşüşün yanında yaklaşık 10 mil
 Solumuzda Ridge. Katırlar için kolayca pasif hale getirilebilir, çünkü
 Seyahat edemedikleri kötü yerler iki veya
 üç mil; Ve yumuşaklığın üstünde biraz daha sola kalmış olsaydık
 Zemin, muhtemelen geçebilirlerdi. Bir sonraki kötü yerdi
 San Jose Nehri üzerindeki ikinci pastan bir mil sonra, çok
 Derin ve ani Vale. San Jose Nehri'nden hiç geçmemiştik, ama gitmiş olsaydık
 Sağ elimizde, yol çok daha kısa olurdu ve biz
 Bu derin vale ve ayrıca diğer üç validen kaçınmalıydım,
 ve Montelegre, Juan Mora ve Ajerbi'nin üç nehri. Onlar
 Bununla birlikte, küçüktü, sudaki bacağın yarısından fazla değil,
 kaynaklarının 10 mil uzakta olmadığını ve sahip olması gerektiğine dair bir kanıt
 solumuzdaki yüksek sırtın yanından geliyor. Hiçbiri
 Vales, ikinci geçiş arasında olması dışında katırlar için geçilmezdi
 San Jose Nehri ve Montelegre Nehri'nin
 mil ve diyagonal bir yolla katırlar için pasif hale getirilebilir
 Tepenin kenarında biraz daha yüksek.

 "Katırlar için sadece beş veya altı mil yol yapılması gerekir
 Serapique nehrinin bulunduğu yere geldiğimiz yol boyunca
 gezilebilir. Bu değerlerden kaçınmamız gerektiğini gözlemledik.
 Birkaç mil daha sola geçerek, yüksek bir yüksek seviyede gördük
 Kıtanın en yüksek sırtından koşarak,
 Volkan ve Serapique'in yere yakın bir noktada sonlandırılıyor
 Nehir gezilebilir.

 "Belki de 7000 veya 8000 feet yüksekliğinde düzenli bir düşüşte
 bu mesafede bir düşüş verecek olan deniz seviyesine yakın
 Bir bahçede yaklaşık yarım inç, on gün içinde dört adam yapardı, ben
 Hiç şüphe yok, bu sırtlar düzenli bir inişte katırlar için geçilebilir
 Serapique Nehri'nin gezilebilir olduğu yer. Yapabilirsek hiç şüphem yok
 Yolculuğumuzda bir hafta daha geçirdik, katırları geçmiş olabiliriz
 bizimle tüm mesafe. Serapique'nin bulunduğu yerden makineleri taşımak
 Madenlere gidilebilir mi?
 Güneydeki arenaların limanı, taşıyıcının iki dolar olduğu
 katır yükü; Bu nedenle, katır başına üç dolar tahsil edilebilir
 Atlantik tarafı, Matina yolundan çok daha az maliyet veya giderek
 Cape Horn çevresinde. Hızlı bir iletişim ve harika bir
 Kosta Rika eyaletine konaklama, olmayacağından şüpheliyim
 Yapımına memnuniyetle katkıda bulunur.

 "Madencilik Bölgesi, Aquacate dağını işgal ediyor
 Nicoya Körfezi'ndeki Punta de Arenas Limanı'ndan eşit uzaklıkta,
 ve eyaletin başkenti San Jose'den yaklaşık 14 lig
 eski ve ikincisinden 12. Yüksek yol merkezden geçer
 ilçenin.

 "Madenler için ödeme yaptıktan sonra baş harcama kurulacak
 Mills damgalama ve demiryolları yapma. "

Bu kırık bilgi, önemi hakkında neredeyse bir fikir vermiyor.
Kosta Rika Madenleri veya Trevithick'in zamanı arasında yaptıklarının
1822 civarında Pasifik kıyısına iniş ve madenleri bırakması
Cordillera üzerinde Atlantik Kıyısı'na yeni bir rota arayışı,
yaklaşık 1826 veya 1827. Trevithick'in sahip olduğu kaba haritadan yola çıkarak
Isthmus, Machucha Madenleri'ndeki seyahat çizgisini işaretledi.
Quebrada-Honda ve Coralillo, Nicoya Körfezi'nden içteydi,
Pasifik'te, biraz kırk veya elli mil, ikincisi
Su Rio Grande'ye dökülürken, diğer iki maden, çok uzak değil
Kapalı, Quebrada-Honda Nehri'ne açıldı. Merkezi yüksek sırt
Cordillera mayınlar ve Atlantik arasındaydı; Aslında
Madenler volkanik dağların dibinde yüksek zeminde. Saniye
Mateo, madenlerin yakınında önemli bir yer gibi görünüyor ve
Muhtemelen Mountain Ridge'den iyi bilinen bir katır pisti kullanıldı
başkent San Jose'ye, bir zamanlar otuz bin nüfusa sahip olmak;
Ancak bu çizgi Atlantik kıyısında iyi bir limana ulaşamadı. .
Bu nedenle gezginler, bilinen parçayı terk ettiler ve
Sol, Potos ve Barba'nın volkanik zirveleri arasında yola çıktı,
Cordillera gezilebilir nehirlerin doğu yamacında bunu umuyorum
Atlantik'e ya da San Juan de Nikaragua'ya bulunur,
San Juan limanında Atlantik'e katıldı. Muhtemelen idi
Çarpıcı yolun katırları zorunlu kıldığı bu volkanik sırt
geri gönderildi. Parça daha sonra kuzeyde, buona Vista'ya doğru, aşağıda
Serapique Nehri yükseldi, San Nehri'ne girdi
Juan. Bu nehri geçtikleri yerden elli veya altmış mil uzaktaydı
Katırlar onları terk etmişti. Trevithick, nehir geçişini bir
navigabilitesini gösteren vapur; Ama yazar bunu etkiler
Bu konuda çok fazla dağ torrent vardı, gezginler aldı
Keşfedilmemiş ülke boyunca San Juan limanına doğru bir çizgi,
Atlantik'te, pist ve açıklama için nehrin
San Jose geçti ve ayrıca Atlantik'e koşan başka bir nehirdi.
Muhtemelen San Juan'a yaklaşırken bataklıklar tarafından durduruldular ve
Adımlarını Serapique'e, inşa edilmiş sallara veya kanolara geri çekmek,
Ve Hairbreadth kaçtıktan sonra,
San Juan, ve ikincisi Atlantik ile Port'ta kavşağına kadar
San Juan veya Greytown.

Katırlar ile ayrılıktan on bir gün geçti.
en yüksek zeminin geçişi, bu yüzden sürekli bir
Ridge, yanardağdan başlayarak ve
Serapique belki de yedi veya sekiz için düzenli bir düşüşte gezilebilir
Deniz seviyesine yakın bin metre aşağı inerek, bütün için bir düşüş
Bir bahçede veya demiryolu parlantında yaklaşık yarım inç mesafe 1
70; Çünkü Trevithick'in kafasında olan şey buydu, onun buhar atı
katırın yapamayacağı yerde taşımalı ve madenciler ve makine
Atlantik'ten madenlerine bu şekilde alınmalı,
Pasifik'e demiryolu yolculuğunu sürdürme fırsatı seçti.

Yazar, Trevithick'in geziyi kalıcı üç olarak tanımladığını duydu
Haftalar, ormanlar, bataklıklar ve rapids üzerinden; Yemekleri, maymunlar
ve vahşi meyve; Giysileri, yolculuğun sonunda parçalar ve
Hurdalar, daha büyük kısım Underwood'da yırtılmıştır.

Bay Thomas Edmonds da Trevithick'in anlatılarını dinledi.
aşağıdakilerde verir:-

 "1830'da Trevithick'i Bay Gittins'in evinde sık sık gördüm.
 Highgate, bir okul müdürü, eşlik eden iki erkek çocuktu
 Kosta Rika'dan, Montelegre olarak adlandırdı. Kaptan Trevithick'ten önce
 Hiçbir Avrupalı ​​maceramamış veya pasajı araştırmamıştır.
 Nehri Nehri Nehri Nehri Nikaragua Gölü'ne. Macerada
 İskoçya doğumlu Bay J. M. Gerard eşliğinde; iki erkek çocuk
 İspanyol kökenleri eğitimleri için İngiltere'ye gidiyor; yarım kast,
 Bay Gerard'a hizmetkâr olarak; ve ülkenin altı çalışan adamı tarafından
 Üçü geri döndü, engelleri kaldırmaya yardım ettikten sonra
 Yolculuğun ilk bölümünün üstesinden geldiği orman.
 Partinin geçişlerine maruz kalma riskleri çok
 Harika: Hepsinin açlıktan dar bir kaçışı vardı,
 İşçiler boğuldu ve Kaptan Trevithick boğulmaktan kurtarıldı
 Bay Gerard tarafından. Amaçlanan pasaj,
 nehir. Ormanda kesme emeğinden kaçınmak için parti
 kendilerini yerleştirdikleri bir sal inşa etmeye kararlı
 hükümler ve mutfak eşyaları; Uzun süresiz bir geçişten sonra
 neredeyse sallarını deviren ve süpürülen bir hızla geldi
 hükümlerinin ve mutfak eşyalarının temel kısmı. Sal, varlık
 yönetilemez, daha sonra nehirde yatan bir ağaç tarafından durduruldu,
 bankaya bağlı kökler; Bu ağaçta Yolcuların Üçü,
 Kaptan Trevithick dahil, indi ve bankaya ulaştı; Bu
 Akımdan daha erken yapılmadı, salı ağaçtan uzaklaştırdı,
 ve geri kalan yolcularla karşı bankaya taşıdı,
 Güvenliğe indikleri ve salı çok tehlikeli olarak terk ettiler
 daha fazla kullanım için. Bir sonraki nesne partiyi tekrar birleştirmekti
 bir vücut. Nehrin diğer tarafında kalan üç kişi
 Yüzmek için: Adamlardan biri güvenlik içinde yüzdü, bir sonraki yaptı
 Girişim ve boğuldu, üçüncü ve son kalan kaptandı
 Ya yüzemeyen ya da çok az yüzebilen Trevithick.
 Güvenlik şansını artırmak için birkaç çubuk topladı,
 bir demette bağlandı ve kollarının altına yerleştirdi; Bunlarla o
 akışa daldı; ama çubuk demetinin çelişkisi
 ona çok şüpheli yardım sağladı, çünkü akım ortaya çıktı
 Çubukları ele geçirin ve onu yuvarlak ve yuvarlak döndürün. Ancak sonunda
 Bankanın iki veya üç yardına aşırı bir durumla ulaşıldı
 tükenme. Bay Gerard suya giriyor ve tutuyor
 bir ağacın dalı, sonra yardımına attı
 su bitkisi, ekstremitelerden birini kendi elinde tutar. Oldu
 Kaptan Trevithick'in dördüncü zamanına kadar değil
 Bitkinin çok ekstremitesini (yaprak olan) ele geçirebilir
 parmaklar; Yaprağın gücü üzerine, bu vesileyle hayatı
 bağımlı. Bir kullanma konusunda başka bir fikirden vazgeçmeye kararlıydı.
 nehirdeki sal ve bankalar boyunca yolculuklarına devam etmek
 nehir. Yolculuklarının geri kalanında geçim için
 bir fowling parçasının ve küçük bir miktarın üretimine bağlı olmak
 barut; Birkaç gün sonra barut kazayla ıslandı,
 Ve kurutma girişiminde patlama ile kayboldu. Parti
 Sonunda köyde büyük bir tükenme durumuna geldi, şimdi
 San Juan de Nikaragua veya Greytown'un önemli limanı; ve kısa süre içinde
 Varıştan sonra partiyi aktaran küçük bir gemi geldi
 Batı Hindistan Adaları'ndan birine.

 "Bir keresinde Kaptan Trevithick bir
 Yeni kapasite, bir cerrahın kapasitesi. Bir yerli başına bir kaza oldu
 uzakta uzak bir yerde dikilmiş bir motoru çalıştırmakla uğraştı
 Lima'dan yüz mil, her iki kolunun da
 ezilmiş. İki yüz mesafede tıbbi adam yoktu
 Miles ve Kaptan Trevithick, ölümün ortaya çıkacağına inanarak
 Amputasyon hemen gerçekleştirilmedi, hizmetlerini sundu,
 hasta tarafından kabul edildi. Operasyon, beni bilgilendirdi,
 başarılı oldu; Adam hızla iyileşti ve bir çift gösterdi
 Sonuçtan neredeyse hiç ayırt edilebilecek kütükler
 düzenli bir cerrahın operasyonu. Olası değil
 Yüzbaşı Trevithick ile nişanlandığı savaş
 Yaralı askerlerin uzuvlarının amputasyonlarında mevcut ve yardım etti. O
 Böylece muhtemelen üstlenmek ve gerçekleştirmek için yeterli güven kazanmıştır
 operasyonun kendisi.

 "Kosta Rika Kaptanı Trevithick'ten bir tasarımla İngiltere'ye geldi,
 Diğerlerinin yanı sıra, bir maden çalışmak için bir şirket kurma
 Kosta Rika hükümeti tarafından ona (bir yıl boyunca) verdi. Bay
 Gerard, benzer bir nesneyle İngiltere'ye geldi. İkisi de başarısız oldu
 nesneleri. Bay Gerard, onun açısından son derece talihsizdi.
 Benim, çünkü onun çalışmasında kendi başına büyük bir servet harcadı
 benim bir kayıp için.

 "Kaptan Trevithick'in bir mühendis olarak saygınlığı iyi biliniyor.
 Yüksek basınç icadı için halk ona borçludur
 Buharlı motor ve ilk demiryolu buhar taşıma. İkincisi
 Birincisine bağımlı olarak, Kaptan Trevithick bana fikrin olduğunu bildirdi
 yüksek basınçlı motorun bir gün içinde bir gün içinde meydana geldi.
 kahvaltı ve akşam yemeğinden önce çizim tamamlandı,
 ilk buhar taşıma inşa edildi. Kaptan Trevithick
 1830'da orijinal buhar demiryolu motorunun inşa edildiğini bildirdi
 1808'de onun tarafından [132] o zaman hala Galler'de çalışıyordu. "

[Dipnot 132: Muhtemelen 1804'ün Galli Lokomotifine atıfta bulunuyor.]

  "Efendim," Stanwik, Cumberland, _27 Kasım 1864_.

 "Kamu baskılarında, sizin tarafınızdan Belle'de yaptığı bir konuşmada okudum
 Vue Bahçeleri Robert Stephenson'ın toplantısına atıfta bulunduğunuz
 Trevithick, konuşmanız doğru bir şekilde rapor edilirse, Carthagena'da
 Kazaya atfediyorsunuz. Toplantı bir kaza değildi, ancak
 Bir kaza buna yol açtı ve bu kaza neredeyse Bay Trevithick
 hayatı; Ve kurtaran beyefendi tarafından Carthagena'ya götürüldü
 O, restore edilebileceğini. Bay Stephenson onu gördüğünde öyle
 Kurtarmak ve dediğin gibi bakarsa, kasvetli ve sessiz bir ruh hali içinde,
 Olduktan sonra, dediği gibi, 'yarı boğuldu ve yarısı
 asıldı ve geri kalanı timsahlar tarafından yuttu, '
 hoş olmak. Bay Trevithick ağzında üzülmüştü
 Magdalena nehri bir şekilde rahatsız ettiği siyah bir adam tarafından ve
 intikam alan tekneyi kim alabora etti. Venezüella'daki bir subay ve
 Peru hizmetleri neyse ki nehrin kıyısıydı,
 Vahşi domuzlar çekiyor. Bay Trevithick'in yardım çığlıklarını duydu ve
 Ona yaklaşan büyük bir timsahı görünce, onu gözüne vurdu ve
 Sonra, teknesi olmadığı için, Bay Trevithick'i ve Lasso'yla Lassoed
 Onu çok bitkin ve ölü dışında karaya çekti. Hepsini yaptıktan sonra
 Onu restore edebilir, onu Carthagena'ya götürdü ve böylece o
 Çoğu İngiliz gibi ayrılmış olan Bay Stephenson'a düştü,
 ve memur ona söylenene kadar Bay Trevithick'i fark etmedi,
 Bay Stephenson ile kapıda tanışmak, 'Sanırım eski atasözü
 "Bir ticaretten ikisi kabul edemez", bu arada uzak dururken
 Kardeşin çip. Dolayısıyla baban bunu tedavi etmezdi
 layık adam ve babanın oğlu için o ve
 Bir garrette iki garip kedi gibi günlerce burada olmalısın; BT
 evde iyi gelmezdi. ' 'Kim o?' dedi Bay Stephenson. '
 Lokomotifin mucidi, babanızın arkadaşı ve arkadaş işçisi;
 Adı Trevithick, duymuş olabilirsiniz, 'dedi memur;
 Sonra Bay Stephenson Trevithick'e gitti. Bay Trevithick
 Önceki ihmalin açık olduğunu hissettim. Robert ile birlikte oturmuştu
 Babasıyla konuşurken bir gece diz ve onun aracılığıyla oldu
 Robert bir mühendis yapıldı. Muhbirim olmadığını söylüyor
 Aralarındaki bu samimiyet, Carthagena'da görmek isterdi.

 "Bay Trevithick'i kurtaran memur şimdi yaşıyor. Eminim
 Gerekirse ne dediğimi teyit edecek. Bir mektup onu bulacaksa
 4 numaralı, Earl Street, Carlisle, Cumberland'a hitap etti.

 "Daha fazla ayrıntı var, ama onları bir mektupta belirtemem ve sen
 Yapabilseydim onları duymak istemeyebilir.

  "Ben efendim,
  "Çok itaatkar hizmetçiniz,
  "James Fairbairn,

 "Kim yazıyor ve romatizmal gut ona izin verecek.

 "P.S.-Memurun adının Hall olduğunu söylemeyi unuttum.

 "---- Watkin, Esq."

  "Sevgili Efendim," 4, Earl Street, Carlisle, _16 Aralık 1864_.

 "Bu gün Liverpool'dan döndüğümde 9'unun mektubunu buluyorum.

 "Yanıt olarak, eğer memnun kalacaksanız
 hangi noktalara ihtiyacınız olduğunu belirtin, ben de olacağım
 Yapabiliyorsam döşemekten mutluyum.

 "Bay Fairbairn'in Amerika için ayrıldığını eklemek için neredeyse hiç zamanım var.
 Bu onun evi ve yıllardır. O olmalı
 Birkenhead veya Liverpool bana mektubunuz tarihinde. Ben değildim
 Sana yazdığının farkında. Bana bir kağıt getirdi
 Bay Robert Stephenson ve Bay Trevithick'in toplantısı hakkında açıklamalar,
 ve bana Carthagena'da belirtildiği gibi tanıştıklarının doğru olup olmadığını sordu,
 O (Bay Fairbairn) bunun Angostura'da olduğunu ve Bay
 Trevithick, Bocasses, _i'de boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. E._
 Orinoco, Apure, & c, & c. Yakın olduğunu açıkladım
 Magdalena'nın ağzı.

 "Bay R. Stephenson'ın sahip olduğu oldukça mümkün olduğunu söyleyeceğim
 unutulmuş Bay Trevithick, ama birbirlerini çok görmüş olmalılar
 kez. Bu, Bay Trevithick'in ünlemiyle gösterildi, 'Bu
 Bobby? ' Ve bir duraklamadan sonra, 'Ona birçok kez emzirdim' diye ekledi.

 "Sebebini bilmiyorum, ama sahip olabildiğim kadar samimi değildiler
 diledi. Onların görüş farkı olabilir.
 önerilen motorun inşası veya
 Şu anda atıfta bulunmaktan hoşlanmamam gereken başka bir neden; Aslında,
 Zaman yok.

 "Dua et bana eskisi gibi ele alın. İngiliz hizmetinde rütbe yapmıyorum ve
 İngiltere'de asla hiç varsaymayın.

  "Olmak için onurum var, sevgili efendim,
  "Sadakatle senin,
  "Bruce Napier Salonu.

  "Edward W. Watkin, Esq., M.P. & c.,
  "_Currente Calamo_."

Bay Hall ve Bay Fairbairn'den Bay'a bu notlar (şimdi Sir Edward)
Watkin [133], ikincisinden Bay Robert Stephenson'u tekrarladı
Inn'deki Trevithick ve Gerard ile görüşmesinden ilgili
Carthagena. Stephenson, "Colombo'dan eve dönerken ve
Handaki halka açık oda, görünüş ve tarzdan çok etkilendi
İngilizce konuşan iki uzun kişiden; daha uzun, giyiyor
Büyük kenarlı saman veya beyazımsı şapka, sondan uca huzursuzca tempolu
Odanın. "Gerard ve Stephenson sohbete girdiler ve
Trevithick onlara katıldı. Stephenson yüz kilo olduğunu söyledi
Trevithick'e ulaşmasını sağlamak için elli verdiği cebi
İngiltere. Bay Hall'un hızlı gözü olmasaydı ve
Kör timsahın çenelerinden Trevithick'i istikrarlı bir şekilde kurtaran,
Asla kendi ülkesine geri dönmezdi.

[Dipnot 133: Sir Edward Watkin bir hayat yazmayı düşündü
Trevithick.]

İşte garip bir ülkede lokomotifin mucidi bir dilenci,
Bebek erkekliğinde emzirdiği adamın yardım etmesi, sonra geri döndüğünde
İngiltere'ye, kullanımı bilgilendirmede harika bir demiryolu mühendisi olmak için
Liverpool ve Manchester'ın düz yolundaki lokomotifin
demiryollarına ve lokomotiflere bakan gerçek mucit
Çeyrek yüzyıldan önceki şeyler, onları tavsiye etmek üzereydi
Atlantik'ten Kosta Rika'nın isthmus'una aktarma aracı
Pasifik'e, Cordillera'nın yüksekliklerinde, San Nehri tarafından
Greytown'dan Juan ve onun kolu Serapique ile, sonra Demiryolu
San Jose, başkent ve batıdaki yüksek zemine doğru
yamaç, geçerek, mayınlardan uzak olmayan bir yerde, Körfez'e doğru ileriye
Pasifik'te Nicoya.

Yaklaşık mesafe elli mil nehir navigasyonu olacak,
ve seksen ya da yüz demiryolu, belki sert ama yine de
Yönetilebilir eğimler ve çığ yok.

Kosta Rika Hükümeti tarafından 1872 eyaletleri, [134] "
Atlantik'te Limon Limanı'ndan demiryolunun tamamlanması
Ocean, San Jose de Costa Rika'ya ve Heredia ve Alajuela'ya, "
Trevithick'in Madenlerine, sanki kırk altı yıllık tasarımını gerçekleştiriyormuş gibi
önce Atlantik ve Pasifik'i demiryolu ile bağlamak için.

[Dipnot 134: Bkz. 'Times', 7 Mayıs 1872.]




Bölüm XXIV.

İngiltere'ye dön.


Ekim 1827'nin başlarında yazar, sonra Bodmin'de bir çocuk
Okul, Üstat tarafından belirli bir haber gelip gelmediği soruldu.
Ev. Uzun boylu bir adam olduğunda, erkeklerin merakı azalmıştı
Kafasında geniş kenarlı bir leghorn şapkası ile kapıya girdi ve
Nerede olduğu gibi hızlı bir bakıştan sonra, ustaya doğru yürüdü
Odanın diğer ucunda masa. Yaklaşık yarı yolda ve zıt
Yazarın sınıfı durdu, şapkasını çıkardı ve oğlunun olup olmadığını sordu
Francis oradaydı. Yaklaşımını izleyen Bay Boar,
şapkanın kaldırılması ve olumlu olarak cevap vermiştir. Bir an için
Bütün gözler döndü, okulda nefessiz sessizlik hüküm sürdü
Gaunt Sun yanık ziyaretçi üzerinde; ve kan, tanımlanmadan
sebep, yazarın kalbinin sanki bilinmeyen onun
on bir yıl önce onu omzuna taşıyan baba
İskelesi başlıkları ve tekne Güney Denizi balina avcısına gidiyor.

Önümüzdeki altı ay boyunca baba ve oğul her gün birlikte oturdu,
Biri yeni şemalar ve hesaplamalar çiziyor, diğeri gözlem ve
Bir fakirin ağırlığı, boyutu ve hızını öğrenmek ve hesaplamak
vurduğu yutma, kanat oranlarının
Bir erkeğin ağırlığını taşıyabilir. Bu hesaplamalarda küp
Miktarların kökleri çıkarıldı, bu da doğru bir şekilde kabul etmedi
Trevithick'in rakamlarıyla, açıklama isteyen bir
Bu tür ekstraksiyonlar için okul kitabı kuralının provası, kelime kelimesi,
ki bu onun anlayışına kendisinden daha fazla ışık tutmadı
Her iki yöntem de olsa da, yazarın kavrayışında kendi kendine yapılan kural
neredeyse aynı sonucu üretti.

O zamandan itibaren bir ay içinde İngiltere'ye varışını duydu
Bay Gerard, seyahatte arkadaşı, ayrıldığı
Carthagena.

  "Sevgili İyi Efendim," Hayle Foundry, _15 Kasım 1827_.

 "Alderinin alınmasından dolayı aşırı zevk veremiyorum
 11. Inst. Liverpool'dan bana verdi, neredeyse olduğu gibi
 Seni bir daha görme umutları verdi, ki
 Bay Lowe yazdığım mektuplar; Ve sahip olduğumuz şiddetli ovalardan sonra
 birlikte geçirdi, sandığım gibi, bizi gemi enkazıyla ayırmak
 Zorluklarımızın yakınında, iki kez hissettim ve uzun süre yokluğundan itibaren, ben
 Bazı şiddetli galerilerle karşılaşmış olmanız gerektiğini varsaydı; Ama şükürler olsun
 Yakında sizinle ve sevgili çocuklarla tanışmak için güvende olduğumuzu. Biz
 Karthagen'den Jamaika'ya altı gün çok iyi bir pasaj vardı,
 ve İngiltere için otuz dört gün; Ve dönüşümde öyleydi
 Tüm aileme iyi sağlıkta katılacak şanslı ve aynı zamanda memnuniyetle karşıladı
 tüm mahalle tarafından çan çalarak ve
 İlçe ve ilçe üyelerinin masaları ve tüm birinci sınıf
 Cornwall'un batısındaki beyler, olmak üzere bir hüküm ile
 Bu ilçenin aldığı geçmiş hizmetler için benim için yapılmış
 icatlarım Peru'ya gitmeden hemen önce kabul ettikleri
 500.000_l._'nin üzerinde kaldığımdan beri madenlerde bir tasarruf olun ve
 Derin madenlerin şimdiki varlığı icatlarımdan dolayı.
 Bu resepsiyonun memnuniyet verici olduğunu itiraf ediyorum ve hiç şüphe yok ama
 Ayrıca bir zevk hissedeceksiniz. Son derece mutlu olmalıyım
 Seni burada görmek için; otuz altı saatlik sürüş ve olacak
 Seni götüreceğim gibi Londra arkadaşlarınızla tanışmaya hazırlayın
 Madenlerimiz aracılığıyla ve sizi ilk madencilik karakterleriyle tanıştırın,
 Bu size yeni fikirler verecek ve bir prospektüs yapmanızı sağlayacak
 Kosta Rika madenlerindeki büyük avantajları gösterecek
 Güney Amerika'da diğer. Bence bu senin için yanlış olmaz
 Yanınızda birkaç örnek getirin ve Cornish'i gördükten sonra
 Şüphe duymadığım madenler ve madenciler ama gerçekleri belirtebileceğiz
 O kadar açık bir ışık, iyi hedeflenen ilk darbenin daha fazlası
 savaşın yarısı ve tam bir darbe darbesi olduğunu kanıtlıyor,
 Madenciliğinizin açılışından önce görüş tamamlanmalıdır
 Londra'da genel olarak spekülasyon. Çok eksiksiz bir model yaptım
 silah ve onu gören herkes tarafından onaylandı. O kadar iyi ol
 Beni bayanlara ve manilla adamına hatırlamak ve geri dönerek yazmak
 Post. Henüz olasılığı hakkında herhangi bir soruşturma yapmadım
 Bu yeni endişe için maceracılar almak. Umarım ve güvenirim
 Londra'da birlikte olmamızdan önce Cornwall'da görüşürüz,
 Bence endişenin doğası bunu gerektiriyor.

  "Kalıyorum efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  (İmzalı) "Richard Trevithick.

  "Bay Jno. Gerard,
  "_No. 42, St. Mary Axe, Londra_."

Trevithick'in umutlu karakteri,
ihmal ve yoksulluğun ortasında. On bir yıllık yoklukta
Amerika karısı ve ailesi ondan yardım almadı. Kısa süre içinde
Quebrada-Honda altın ve gümüş dağlarından ayrıldıktan sonra,
Carthagena'da parasız. İngiltere'ye ulaştığında hiçbir şeye sahip değildi ama
İçinde durduğu kıyafetler, altın bir saat, bir çizim pusulası, bir manyetik
pusula ve bir çift gümüş mahmuz. Pasaj parası ödenmemiş, bir
Şans arkadaşı gemiyi terk etmesini sağladı. O zamandan bir ay sonra
Cornish'te tasarruf edilen 500.000_l._ payını almaya güvendi
Madenler, buhar motorlarında etkilediği iyileştirmelerle. .
çan çalıyor ve mahallenin konuşması onu unuttu
O fakir bir adamdı ve Kosta Rika madenleri yakında olduğuna inanıyordu.
Tek bir maceracı bulunmamış olsa da, tam çalışıyor.

İngiltere'ye eğitilmek için gelen iki bayan montelegre, oğullarıydı
Kosta Rika'da bir etki ve otorite beyefendi. Tehlikeli
Yolculuk Bir kızamık saldırısı rahatsızlıklarını artırdı. Muhtemelen bir
Bu beylerin o zamandan beri onurlu konumu doldurdu
Kosta Rika Cumhuriyeti'ni temsil eden Bakan Ülkesi.

  "Sevgili Efendim," Londra, _Nove 17 Kasım 1827_.

 "Buraya dün gece Liverpool'dan geldim ve bu sabah
 15'inci tür mektubunuzu almaktan zevk. TRIG 'Bunker
 Hill, 'Carthagena'dan New York'a geldiğimiz
 Birkaç saat içinde limanın yelkeninde. Oldukça anlaşılmaz bir yerdeydik
 Bir süredir durum, ama incinmeden daha korkuyor. Kargo
 Neredeyse hepsi kayboldu. Gemi indi, ama tam bir enkaz. .
 Bununla birlikte, gelmedeki gecikmemin isteğinden kaynaklandı
 gerekli. Bay Stephenson ve Bay Empson'u hatırlıyorsunuz,
 Carthagena'da tanıştığımız Kolombiya Madencilik Derneği. Onlar nazikçe
 bana tedarik etmeyi teklif etti, ancak ünlü olanı ziyaret etmeye karar verdi
 Niagara'nın düşmeleri, onlara eşlik ettiğim için ısrar ettiler.

 "Vatandaşlarınızın bu kadar canlı tuttuğunu öğrenmek için gerçekten sevindim
 Hizmetlerinizin önemi hakkında. Seninle bunu daha önce düşünüyorum
 Halkı çalmak veya daha fazla ilerlemek, iyi olabiliriz
 Her şey hakkında konuşmak ve fikirlerimizi düzenlemek için sessizce buluş ve
 Cornwall, bahsettiğiniz nedenlerden ve başkalarına daha iyi olur
 yer.

 "Çocuklar iyi ve size saygılarını istiyor.

  "Samimi arkadaşın
  "J. M. Gerard.

 "Yüzbaşı Trevithick."

Trevithick, 1805'te emzirdiğinde George Stephenson ile arkadaşlıydı
Küçük Bobby. Yirmi yıl sonra, George anladığında
Trevithick'in lokomotifi ve oğlunun İngiltere'ye dönmesini istedi
Yararlı hale getirmesinde ona yardım edin, Robert Stephenson, erkekliğe büyüdü,
Her ikisi de Orta Amerika'nın vahşi doğasında babasının arkadaşıyla tanıştı
madencilik operasyonlarıyla uğraşan ve her ikisi de geri döndüklerinde
İngiltere. George Stephenson'ın oğlu kendisi için bir servet ve bir isim yaptı,
Arkadaşı yoksulluk ve ihmal kazandı. Bu iki adam, iyi bilinse de
Mühendislik dünyasına, karşılıklı cazibe yoktu ve yerli olarak
Topraklar birbirine yabancılar olarak kaldı.

  "Sevgili Efendim," 42, st. Mary Axe, _Jan 13, 1828_.

 "Bu sabah Kosta Rika'dan beklenmedik bir şekilde bir mektubum vardı.
 Jamaika'nın yolu, sizin için ikisi de dahil olmak üzere, zevk alıyorum
 İletim. Benimki 25 Ağustos'ta başlayan Montelegre'den,
 ve 11 Eylül'de Don Antonio Pinto ile bitti.
 Alajuela'dan bazı insanlar Sarapique yolundan başlayacaktı
 Jamaika yolunda. Niyeti, daha iyi bir yol bulmaktı
 Buona Vista olarak, daha sonra muhtemelen bizim kursumuzu takip edecekti
 Gamboa'nın Embarcadero'suna.

 "Buona Vista'ya daha az sağlam bir yol bulmayı başardı
 Bilmiyorum. Hedefine ulaştığı açık görünüyor
 Mektuplarımız el ele geldi; Ama eski tarihlerinden itibaren
 ya da yolda zorluklarla karşılaşmış olduğu görülüyor
 San Juan'da önemli bir gözaltı. Montelegre bana şunu yazıyor
 Yonge, Castros'la hesabınızda bir uzlaşma gerçekleştirmişti.
 Gamboa, 18 Ağustos'ta on iki gün sonra San Jose'ye döndü.
 Bizden, karşılıklı arkadaşlarımızın büyük sevincine ayrıldı. Bay Paynter
 ayrıldıktan sonra rahatsız olmuştu. Hem o hem de Montelegre arzu
 Size en nazik hatıraları

  "Seninki en içtenlikle,
  "J. M. Gerard.

 "Yüzbaşı Trevithick."

Homeward tarafından alınan yeni keşfedilen parça
Cordilleras yakında Don Antonio Pinto ve diğerlerini sahaya getirdi
Atlantik'e pasif yollar arayışında. On iki gün gerekli
Gamboa, belki altmış bir mesafe olan San Jose'ye dönüşünü gerçekleştirecek
Miles, zorluğu belirtin.

Bay Gerard, Cornwall'da Trevithick ile birkaç hafta geçti.
bir şirketi büyük ölçekte çalışmak için bir araya getirmenin en iyi yolu
Kosta Rika Madenleri.

  "Sevgili Efendim," Hayle Foundry, _Jan 24, 1828_.

 "Dün bana yapması gerektiğini bildiren Bay M. Williams'ı gördüm.
 Önümüzdeki Perşembe haftasında Cornwall için Londra'dan ayrılın ve bunu istedi
 Ona eşlik ederdim. Kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsan
 aynı zamanda kasabada olmalı, her şeye katılırdım
 madencilik ilgisini teşvik edecekti. Messrs ile tanıştığımda Williams
 Madencilik konusunda bir süre endişe duyuyorlar, aynı şekilde
 Şimdi mayınları incelemek için yanımda bir tane gönderdiğinden bahsediyorsun,
 Ve bana masraflarımı ödeyecekler ve aynı zamanda beni tatmin edecekler
 Bahseteceğim herhangi bir meblağla ilgili sorun, çünkü bu tür davalar
 bu endişeyle bağlantılı olabilecek herkes için tatmin edici olacaktır.
 Çok fazla zaman olduğu gerekçesiyle bu öneriye itiraz ettim
 kaybolur ve sözleşmelerinizin koşulları
 Jose böyle bir gözaltı kabul etmeyecekti; Bu nedenle tek başına
 İtirazım topraklandı ve bu itiraz kaldırılmış olabilirdi
 Madenlerin herhangi bir yeteneği tarafından denetlenmesinden çok memnun olmalıydım
 Bu amaç için seçilen kişi, çünkü sadece
 Bizden sorumluluk, ancak madencilik olarak raporlarımızı da güçlendirin
 Oradaki beklentiler ve raporumuzun çok ötesinde olacak. Bazı
 100_l._ için şirkete çektiğimi bildirdiğimden beri zaman
 70_l._ pasaj-parayı ödemek ve 30_l._ bırakacaktı.
 Londra'ya dönen masraflar. Ödeme zamanı bitti, ama var
 Henüz bu konuda bir şey duymadım, bu yüzden olması gerektiğini umuyorum
 ellerinden geçecek olan bankacıların ihmali
 ödeme için ihale etmek için. Belki bir iki gün içinde duyacağım
 bununla ilgili bir şey; Biliyorsan beni bilgilendirdiğin için teşekkür ederim
 bununla ilgili her şey. Atfettiğim silahın olumsuz sonucu
 Bakanlıktaki değişimin büyük bir önlemi ve mevcut olmam
 Makineleri bu konuda basitleştirmenin uygulanabilirliğini açıklamak.
 Lord Cochrane bunu gördüğünde ve onunla bir toplantı yapıldığında,
 Londra'ya dönüşüm yine değerlerini canlandırabilir. Bu olumsuz
 Rapor esasını azaltmaz, beni tekrar caydırmaz
 halkı uygulanabilirliği konusunda ikna etmek için ilerlemek. Yapacağım
 Demir geminin ve motorun hemen taşınabilir bir modelini yapın.
 Falmouth'da denenen paketlere uygulanacak,
 Ama kömür tüketiminin o kadar büyük olduğunu buldu ki
 Gemilerin Burthen'i almak için yeterli kömür içermez
 Lizbon'a ve tekrar geri dönün ve bu hesapta durduruldu. Bu aşılmaz nesne artık tamamen kaldırılacak ve bence
 Lord Cochrane, birçok zayıflığı kaldırmak için çok mükemmel bir araç yapacak
 Yargılama yeteneğine sahip olmayan kişiler tarafından yapılan itirazlar
 kendileri için. Tam bir bilimin ustası olan efendisi
 Değerlerini teori ve pratikten takdir edebiliyor. BEN
 onu incelemek için burada görmek için şaşırmamalı. O olacak
 Efendisi buraya aynı anda gelirse çok hoş ol
 kendin; O oldukça hoş bir arkadaştır. Benim doyurucu teşekkürler
 Annen bana karşı iyi dilekler.

  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

  "Bay Jno. Gerard,
  "_No. 42, St. Mary Axe, Londra_."

Gerard ve Trevithick Kosta Rika'nın büyük değerine inanıyorlardı
Madenler ve onları karlı bir şekilde çalıştırmanın fizibilitesinde sermaye olabilir
yeterli elde edilebilir. Bir veya iki yıl sonra sonuçsuz kaldı
İngiltere'de bir madencilik şirketi kurma girişimleri, Bay Gerard ziyaret etti
Hollanda ve Fransa daha iyi bir başarıya sahip değildir; Ve bu görevdeyken
Paris'te yoksulluk içinde öldü, ancak gençte beklenti olarak gündeme getirildi
İskoçya'daki aile mülklerinin mirasçısı. Mektuplarından biri şöyle diyor:-

 "Robert Stephenson bize bunun akılsız olduğu deneyimini verdi
 Bu tür ülkelere birçok İngiliz madenci veya işçi götürmek. Şef
 Sonuçta, yerli sakinlere,
 küçük ama iyi seçilmiş bir partinin yönü ve eğitimi
 İngilizler.

 "O ülkedeki madencilik operasyonları öyle yeni bir kökene sahip ki
 Madencilik nüfusunun var olduğu söylenebilir. İngiliz işçileri
 Bu ülkede bile çok yönetilemez ve İspanyolca'da çok daha az
 Amerika, sadelik ve
 daha iyi sınıflardan bile aşırı hoşgörü
 Aldıkları maaşlar onları ülkenin çok üstüne koyuyor
 aynı durum. Bütün bunlar,
 kısmen ve nihayetinde anlaşmazlıklar ve uzlaşılamaz tiksinti
 Onlar ve yerliler. "

Bay Michael Williams, Bay Gibson, Bay Macqueen ve diğerleri
Madencilik planını almak için endişeli. Birincisi göndermeyi önerdi
Madenleri incelemek için kişi. Bu güvenli bir kursttu, ama uygun değil
zaman kaybı olmadan geri dönmek için nişan alanlara
Kosta Rika'ya madenciler ve malzeme.

Bay M. Williams, yazarın kardeşine bir toplantıda
Londra'da birkaç beyefendi, 8000_l._ için bir çek teklif edildi.
Trevithick, Güney'deki Bakır Dağı Madencilik Hibesi için
Amerika. Kelimeler sıcak mumlu ve verilen para reddedildi. .
Ertesi gün Bay Williams ona dedi ki, "Neden kontrolü cebine almadınız?
Onlarla kavga etmeden önce? "Trevithick yanıtladı"
Onları merdivenlerden aşağı at! "

Sonunda Trevithick'in Güney Amerika Madenleri için hiçbir şey yok
veya Kosta Rika'dakiler.




Bölüm XXV.

 Silah taşıması-demir gemileri-hidrolik vinç-buz yapımı-
 Hollanda-zincir pompası-open-üst silindir-Wayle Harbour-Patent
 Haklar-Parlamentoya dilekleme.


 "Richard Trevithick, Saint Erth cemaatinden, ilçesinde
 Cornwall, İnşaat Mühendisi, Yemin et ve icat ettiğini söyledi
 Pivotlarda Ordnance merkezleme için yeni yöntemler,
 Aynı şekilde boşaltma ve hareket zamanında manuel emeği azaltma.
 Onun gerçek mucit olduğunu ve aynı şeyin
 bilgisi için başka herhangi bir kişi veya kişi tarafından uygulanır
 veya inanç.

 "Yeminli, 10 Kasım 1827, benden önce, Rd. Edmonds."

 "Bu silah, pivotlarda dengelenmiş makinelerle çalıştı.
 Evrensel hareket, bir adam tarafından, bir askerin tüfekinin tesisi.
 Bir tarafta bir adam bakır bir toz yükünü koyar; tam tersi
 Bir adam, namlu durduğu için silahın bir çantaya bir çantaya düşer
 yukarı. Silahın arkasındaki koltukta oturan topçu, onu işaret ediyor ve
 tetiği çeker. Ateşleme, eğimli bir uçak çalıştırmasına neden olur
 25 derece açı. geri tepmeyi kırmak amacıyla; Koşuyor
 Limandaki namlu ile tekrar aşağı, wadding, swabing,
 Kartuş veya çarpma, ancak içeri girer, dışarı, primes, musluklar,
 Pan ve kendisinin geri tepmesini kırar; Ve üç kişi kovulabilir
 Doğrulukla bir dakikada üç kez. Silah taşıma bir tüp 3
 Ayaklar uzun ve 3 feet çapında, ferforje tabak 1/4'ten yapılmış
 İnç kalınlığında, topçunun koltuğu ile güverteye bir pivot merkezli
 bağlı olarak, davaya baktı. Silahın gerektirdiği gibi
 mücadele yok, ama her iki tarafta çalışmak için bir adam, sadece 5'lik bir boşluk
 Merkezden limanların merkezine ayak 6 inç gereklidir, bu nedenle
 Tek katlı bir gemi şu anda olduğundan daha fazla sayıda silah taşıyacak
 Çift katlı bir gemiye taşınan, ellerin üçte biriyle çalışın,
 ve şu anda beş kat daha hızlı kovulun. Bir fırkateyn monte olur
 150 erkekle bir güvertede elli 42 kiloluk silah ve
 aynı zamanda daha büyük bir hassasiyetle daha büyük bir top ağırlığı
 Beş 74 Gun gemisi. "[135]

[Dipnot 135: Trevithick'in el yazısında açıklama.]

[İllüstrasyon: Trevithick'in Silah Taşıma ve Sürtünme Slaytları,
1827.]

  "Hayle, Cornwall, _21 Şubat 1828_.

 "Lord Cochrane, [136]

 "Kağıtlarda okudum büyük zevkle,
 tekrar İngiltere'ye varış ve bir kişiyi bulmak için çok memnunum
 Üstün doğal ve pratik yetenekleriniz, elde edilecek çok nadir,
 Görüşlerimi kime iletebilirim.

 "Hükümete bir demir gemi inşa etmeyi teklif ettim ve
 bir soruşturma uygulanacak ve
 Arkadaşımla geminin bir çizimini ve silahın bir modelini yerleştirdi Bay
 Gerard, benimle Amerika'dan dönen ve olacak bir beyefendi
 Bu mektubu yukarıda belirtilen çizim ve modelle sunun.

 "Londra'ya göndermek amacıyla yapılmış bir demir teknem var,
 Bu planda gemiler inşa etme yöntemini göstermek için, ferah, güçlü,
 ve ucuz. Ayrıca geliştirilmiş bir buhar motoru olan bir ferforje gemi
 Hayle'deki hisse senetlerine birkaç gün içinde atılacak ilke
 Döküm Demir Üretimi. "

[Dipnot 136: Trevithick tarafından, bitmemiş mektuptan kaba taslak.]

Lord Cochrane sadece böyle ilgilenen kişiydi
Şemalar, onlara herhangi bir rol oynadığı görülmüyor. O zaman
Deniz tahrikine yönelik özel fikirleri üzerinde çalışıyordu.

  "Sevgili Efendim," Londra, _febr, 1828_.

 "Sonuncusunun alınmasından hemen sonra, sadece aldığım
 7'de saat on ikiden sonra, orantılı ofise gittim, burada,
 Albay Gossett artık resmi bir şahsiyet olmasa da,
 Onunla tanışmak için iyi şanslar. Bana silah modelinin
 Woolwich'te ve ilerlemesini durdurmak için zamanında alılamadı
 Diğer patent ve küçük bir an olarak düşündüğü
 arasında herhangi bir çarpışma olabileceğinin pek olası olmadığını düşündü.
 İki icat. Aynı şekilde, resmi değişikliklerden şunu söyledi
 Ofiste gerçekleşmişti, çok fazla zaman kaybedilebilir
 İncelenme treninde olan modeli hatırlamak. Ben bugün
 size yönelik bir mektup aldı.
 Modelinizin başarısız bir çileden geçtiği anlaşılıyor
 Özel Komite'den önce.

  "'Efendim,"' Ordnance Ofisi, _21 Şubat 1828_.

 "'Master General tarafından seçim yaptığını tanımak için yönlendiriyorum
 42 librelik modeliniz olan topçu memurları komitesi
 Carronade ve yeni bir prensipte taşıma başvuruldu, bildirdi
 Buluşun incelenmesi için, bunun tamamen olduğunu düşünüyorlar
 pratik amaçlara uygulanamaz. Modeliniz Ordnance
 Ofis ve gönderdiğiniz için teslim edilecektir.

  "'Ben efendim,
  "'En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
  "'Lowndes.

 "'R. Trevithick, Esq. '

 "Söylemekten pişman olduğum zavallı annem o zamandan beri çok hassastı
 Kalkışınız ve şimdi tekrar yatağa sınırlı, beni söylemeyi istiyor
 Master Genel Master olmadığı için çok üzgün olduğunu,
 Kaptan Trevithick'in düşündüğü gibi adil bir _practical_ denemesi verin
 Görüşler, adını telaffuz edemese de oldukça yerleştirilebilir
 Özel Topçu Memurları Komitesi'nin karşısında.

  "Sadakatle senin,
  "J. M. Gerard."

Geri tepme tabancası, on iki yıl sonra ilk mesleğiydi
mekanik cihazların daha az düşünüldüğü ülkelerde seyahat
savaş silahlarından daha. Buna başladı, ikinci icat dönemi,
Yeni bir şey olarak adlandırdığı şeyle, ancak bir uzantısı olmasına rağmen
Demir gemileri patentlediğinde 1809 şemaları, içi boş sürgülü direkler
ve bahçeler, kendi kendine tepeli yelkenler ve kayan omurgalar.

Model tabancası pirinçti, iki eğimli olan bir demiryolu üzerinde duruyor
geri tepmenin onu uygun bir şekilde ittiği demir çubukları
Temizlik ve yükleme konumu. Kendi yerçekimi düşmesine neden oldu
tekrar kovulmak için gerekli yere. Slaytlar da servis edildi
geri tepmeyi düzenlemek için sürtünme çubukları olarak.

Taşıyan tabanca ve slaytlar bir ferforje kutusuna yerleştirildi,
Namlunun geçişi için ön ve arkada açıklıklar var
ve makat. Kutunun namlu cephesi güverteye döndürüldü.
bir hareket merkezi olarak güçlü bir cıvata, arkası desteklenirken
Güvertede duran iki küçük tekerlek, tabancanın değiştirmesine izin verir
Orta pivottan süpürerek yatay ateş hattı. Topçu
koltuk, yükseltebileceği veya bastırabileceği arabayla hareket ettirdi
bir kol tarafından namlu. Silah kendi kendini cezbediyordu ve kendi kendini açıyordu;
Toz yükü bir bakır kasaya yerleştirildi. Kaptan Moncrieff'in
Günümüzün patent silah taşıması biraz kelimelerle açıklanıyor
Trevithick tarafından kırk yıl önce kullanılanlar gibi. "Geri tepme kaldırıldı
Pürüzsüz ve sürtünmeden bir ağırlık; silah ve ağırlık
Silah yüklenene kadar bir yakalama ile geldi ve
tekrar ateş etmeye hazır. "[137]

[Dipnot 137: Bkz. 'Times', 12 Ağustos 1870.]

Lord Cochrane'ye notunda belirtilen demir tekne
Hayle, "Londra'ya göndermek amacıyla yöntemini göstermek için
Bu planda gemiler inşa etmek, ferah, güçlü ve ucuz "ve
Böylece 26 Nisan 1829 gazetesinde konuşuldu. "'Scotsman'
Glasgow'da Demir Steamboats'ın amaçlanan yapımını ima eder.
Bay Neilson:-"Bu konuda halkın yanlış yönlendirilmesi korkusu nedeniyle,
Geçen Noel Oniki olarak şimdiye kadar geri döndüğümüzü belirtmeye yalvarıyoruz
Cornwall'dan Trevithick'i gördü, bir
War of War lansmanı, bir
Hızlı sulanan demirin inşasına benzer inşaat prensibi
Steamboats. "1829'da ünlü Glasgow'a bu niyet
ucu gemisi inşaatçıları, buluşu talep edemedikleri için
Trevithick, 1827'de böyle bir tekne yapmıştı, muhtemelen
Trevithick'in Patent ve 1809 modelleri, [138] avantajları açıklıyor
Demir gemilerinin, yelken altında veya buhar altında, ticaret için veya
kavga-gemiler için. Gelişmiş yüksek basınçlı buhar motoru sonra
Demir gemileri için el, yirmi yıllık planlarının mükemmelleştirilmesi
daha önce. [139]

[Dipnot 138: Bkz. Vol. i., s. 302.]

[Dipnot 139: Bkz. Vol. i., s. 329.]

  "Lauderdale House, Highgate, _April 19th, 1830_.

  "Bay Gilbert,

 "Efendim,-42 lb'lik bir atış 'topçu sanatına' bakarak buluyorum
 Vakumda saniyede 2000 feet oranında taburcu edilen
 63.360 feet yüksekliğe kadar,
 Çekim 12 lbs ile 2.661.120 lbs. toz; Ve silah olarak,
 Kaynar suyun ısısına ısıtıldıktan sonra geri tepecek
 ilk toz yükünün yarısı ile olağan mesafeleri,
 ilk başta tozun yarısı, tabancayı yaklaşık
 212 derece, ateşlenen tozun sıcağında çok fazla,
 Bu nedenle sadece 6 lbs. topa toz etkili kuvvet uygulanır.
 Şimdi bu 6 lbs varsayalım. tozun çeyrek parça karbon olması, 1-1/2
 LB., bu görevi yerine getirmek için uygulanabilecek tüm ısıdır;
 Daha sonra 1 lb. karbon 1.774.080 lbs'e eşit olacaktır. Aslında görev
 gerçekleştirildi; Ancak hesaplamaya başlarsanız, büyük güç kaybı
 Tozun anında ateşe verilmemesi, silahla
 Ateşli tozun ısısının çok altında,
 atış, tozdan uçan top ve kalan muazzam güç
 topun namlusunu terk ettiği sırada silahta; Bu olsaydı
 bir silindirde olduğu gibi, geniş bir şekilde uygulanır,
 Bu gücü veya 3.548.160 lbs'yi ikiye katlayın. Tüketilen 1 lb. karbon için,
 84 ile çarpılan, 1 kile karbonda pound olmak,
 300 milyon görev veriyor. En iyi avantaja uygulandıysa,
 Bir pistonda deyin, toz bin atmosfer çağırın, çok uzak olur
 bu görevi aşmak. 9 feet uzunluğunda ve 7 inç delikli bir silah 16 feet
 soğuk taraflar ve gücünün ilk yarısında yoğunlaşıyor
 Bir saniyenin 200. kısmında 150 milyon kaybederken,
 Top makattan namluya geçer. Bu 221.760 lbs verir.
 yüzey kenarlarının her ayağı tarafından çok kısa bir zamanda yoğunlaşmıştır. Biner
 Downs silindiri 2500 lbs yoğunlaştı. Her yüzey için
 altı saniyede ayak; Bu nedenle, büyük olanı dikkate almadan
 zaman farkı, seksen sekiz kez kaybolmuş
 Silahın her ayağı ile silindir kenarlarında olduğu gibi. Bu
 Buharın burada ne kadar önemli bir gücün kaybolduğunu gösterir
 çok nadir. Boulton ve Watt'ın Motoru, yirmi milyonu yapıyor,
 1 lb. kömür ile 240.000 lbs. veya yaklaşık 1/14 kısmı
 Tozda 1 lb. karbon tarafından yapılanlar. Buharlaşan su
 Kazan 7 lbs. 1 lb. kömür ile buhara atıldı ve
 33.750 lbs. Her pound su için buharlaştı.

 "Diyelim ki 12 oz. Nitre ve 4 oz.
 karbon ve nitrenin 1/24. kısmı sabit bir su olacak
 Her pound toz içinde yarım ons su olun, karbon yaparak
 sudan sekiz kat kadar; Bu verilerden 1 lb. su
 Toz, 28.385.280 lbs görevi yerine getirecektir.

                                           lbs.
  Tozda 1 lb. karbon 3,548,160} 14 kat tüketimin
  1 lb. Boulton ve Watt's} 'da kömür
      Motor 240.000} motor tarafından.

  Silahın 1 feet soğuk tarafı 221.760 {88 kat daha fazla kayıp
  1 "" silindirin 33.750 {
                                                  {silah

  7 lbs için 1 lb. kömür. {14 kat daha fazla kömür
      Buhar {su için buharlı
  8 oz için 1 lb. karbon. toz içinde su {su gelince
      Toz {Toz.

 "Bu şekilde, ısı on dört kat daha fazla yükleniyor
 buhar motorlarında tozda olduğu gibi su ve
 Tozdaki suyun görevi. Buhardan bağımsız ısıtmak mümkündür
 su, çünkü on atmosfer buharıyla çalışırsak,
 Orantılı olarak, ısı kapasitesinin on katına sahip
 yer çekimi. Kazan ucunda durur, ateş altta,
 ve üzerinde 1 ayak kalınlığında, çok sayıda küçük
 Buharı ısıtmak için harika yüzey kenarlarına sahip olan tüpler aşağıdan yukarıya
 Suyun üstünde, düşük baca ve yavaş ateşle çalışarak,
 Kazanın buhar kısmındaki tüpler 600 dereceyi aşmaz. veya
 700 derece. onları yaralamaz; Daha az su olacağı gibi
 Buharda üretilir, kazanın çok küçük bir kısmı
 bunun için yeterli; Ve kömürün daha az olacağından, kazan
 Gerekli çok küçük olurdu. Yukarıdakileri size hatırlatmak için belirtiyorum
 Ancak hangi ısının performans gösterebileceği hakkında çok az şey bilinmektedir; gibi
 Bu veriler şimdiye kadar, gücü üzerinde hesaplanan her şeyi aşıyor
 Bir motordaki buharla karşılaştırıldığında daha önce ısıtın.

 "Nasıl yürütüleceğini bulabilirsek, güç emindir.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "Eğer zaman ayırabiliyorsan lütfen bana yazmak için."

Yukarıdakiler ya top veya buharlı motor altında sınıflandırılabilir;
Trevithick onları genel genişleme yasaları altında birleştirdi
Isı ile. Topçu Komitesi'nden bu yana üç yıl geçti
Silahında oturan memurlar, gitme kararı vermişti; Yine de
Konu unutulmadı ve hesaplamaları onun keşfetmesini sağladı
Farklı kısımlarda patlayıcı kuvvet ve merminin hızı
silahın, şimdi mekanik testlerle tespit edilen şeyler ve
miktar.

7 inçlik bir top 9 feet uzunluğunda ısı emilimi ile kaybederse
atışın namluya geçme zamanı
Tozun geniş kuvveti, silahlarımızı da sarmanın zamanı geldi
iletken olmayan buhar motorlarımız olarak. Daha büyük patlamış ısısı
buhardan daha fazla toz, seksen sekiz kattan oluşan kayıp miktarının
Soyutlu ısı ve yine de toz içinde bir kilo karbondan gelen kuvvet,
Watt motorunun bir kiloluk kömürden verdiği on dört kat vardı.

  "Bay Giddy," Londra, hayır. 42, st. Mary Axe, _18. 1828_.

 "Efendim,-Bir Bay Linthorn beni aradı ve beni istedi
 Brunswick Tiyatrosu yakınlarındaki Cable Street'e eşlik etmek
 Atmosfer tarafından çalışan bir vinç, çift etkili bir motorda
 ona. Bir patenti var ve St. ile bir sözleşme imzaladı.
 Katharine'nin rıhtım şirketi, vinçlerini 140 sayılı bir
 Bütününe komuta etmek için yeterli gücün buharlı motoru
 Her vinç için bir dal bulunan rıhtımların etrafına hava ipi yerleştirilmesi. İle
 Her vinç, 10 inç silindir, 20 inçlik strok, çift etkili sabittir.
 Buhar gibi pistona basan atmosfer, hava çekilir
 Borulardan büyük bir hava pompası ve buhar motoru ile.

 "Gördükten sonra, bu plan hakkında fikrimi vermek istendiğinde
 Bir vinç çalıştı, onlara hayal kırıklığı hakkında bilgi verdim.
 Ironmaster, Bay Wilkinson, Shropshire'da, birkaç yıldan beri
 uzun borulardan geçerken havanın direnci konusunda deneyimli
 Patlama motorundan fırınlarına. Bunun farkında olduğunu söyledi
 durum ve o zamandan beri Londra'da biri tarafından daha fazla kanıtlanmıştı
 Gazları önemli ölçüde zorlamaya çalışan gaz şirketleri ve
 kim de başarısız oldu.

 "Elastik bir sıvıyı zorlamanın ve onu bir boşlukla çizdiğini düşündü,
 çok farklı şeylerdi ve hatanın çizilmesiyle kaldırıldı
 zorlama yerine. Benim açımdan bu kafaya ikna olmadım; Ancak
 Hala yargılanmadaki sonucun neredeyse bulunacağı düşünüyorum.
 Aynı. Ancak, bunun olabileceği gibi, masrafı ve komplikasyonu
 Makine, çift motora sahip, dişlisi her birine bağlı
 ayrı vinç, içine atılan muazzam hava miktarı ile birlikte
 10 inç çapında 140 çift motordan hava pompası, 20 inçlik
 İnme, dakikada seksen vuruş ve çok sayıda havayı göz önünde bulundurarak
 Bu kadar boru ve makinede sızıntılar, etkiyi azaltmalıdır
 her bir pistondaki atmosferin basıncının nispeten
 Hava pompası ve buhar motoru hepsinin ötesinde değilse, küçük güç
 makul sınırlar.

 "Onları tanıdığım itirazlar ve bunu daha önce söyledim
 Böyle bir masrafa gittiler, önce yapmak daha güvenli bir plan olurdu
 daha fazla sorgu, böylece ilk deneyleri bir
 Plan, diğer rıhtımlar için şirketler sonuçlarını arıyorlardı.
 Bu deney.

 "Bu plan hakkında bilgilendirildiğimde, bir düşünce beni vurdu
 Buna tercih edilen başka bir modla gerçekleştirilebilir:
 30 veya 40 diyelim, rıhtımın etrafındaki borularda su zorlamak için buhar motoru
 lbs. inç, az çok ve bir solucan şaftına sahip olmak için
 bir solucan tekerleği, yaygın bir kavurma jack ile aynı ve
 Solucan şaft Barker değirmeni gibi bir spouting kolu; Solucan şaftı ayakta
 Diken, zincir namluya sabitlenmiş solucan tekerleği çalışır
 vinç şaftı.

 "Bu çok basit ve ucuz bir makine yapacak ve
 Bir kerede dairesel hareket, piston alternatif hareket yerine
 döner bir hareket sürün. Raporumun onlarla biraz ağırlığı vardı; sorgu
 Ücretli olmak için benim tarafımdan önerilen plana yapılacak
 Ben, planımın iyi kabul edilmesi şartıyla. Bay Linthorn bir
 bilimsel ve yetenekli hakimlerden önce soruşturma ve beni istedi
 Birini adlandırın. Senin lehine sormakta tekrar özgür olmalıyım
 bu konuda bana bu konuda çok şey vermişsin)
 plan. Bay Linthorn, Dr. Wollaston'un size eşlik etmesini istemeyi planlıyor,
 Size uygun herhangi bir gün. Bu arada, onu görürsen,
 Ona bahsetmeyebilir; Ve yapabilmeniz gerekir
 Bu işletmeye bir iki saat katılın, düştüğünüz için teşekkür ederim
 Bana ne zaman uygun olabileceğini söyleyerek bir not. Bir muhtıra var
 Bay Linthorn ve ben arasında bir anlaşma; Ama önerdiğim plan
 Sadece şu anda kendisine ve kendinize kamuoyuna ulaştı.

  "En itaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Bir hava perdeli motoru kullanılarak sürtünmenin azaltılması
Bay Linthorn tarafından tasarlandığı gibi çalışan vinçler, hava basıncı yerine
Motor, Trevithick tarafından şüphe edildi.

Yazarın iş yerinde gördüğü Mont Cenis pnömatik basınç makineleri
Deneyim çareler öğretmeden önce sürtünme ile çok güç kaybetti.
Güneydeki trenleri iten pnömatik vakum tüpleri
Devon Demiryolu, beklenen gücü veremedi. Sir William
Armstrong'un hidrolik vinçleri,
Trevithick'in mektubunun tarihi etkili bulunmuştur. Yazar değil
Trevithick'in daha önce tavsiye ettiğini bilmek
depolar, Sir William'a eserleri için eşlik etti, sonra inşa edildi
Newcastle-on-Tyne yakınlarında ve onunla vinçinin detayıyla konuştu
Tasarımlar.

Trevithick, vinç zinciri namlusuna dairesel hareket vermeyi düşündü
Bir vidalı avcı eki ile, bir
30 veya 40 lbs basınçta su akımı. inç. Sayın
William Armstrong'un düzenlemesi oldukça farklıydı; çünkü
Trevithick, suyun uygunluğunu bir
Ateşin kabul edilemez olduğu depolar aracılığıyla gücü iletmenin araçları.

  "Bay Gilbert," Londra, 42, st. Mary Axe, _ 29., 1828_.

 "Efendim,-Fantezi ve heves hala beni rahatsız etmeye teşvik et ve belki
 Sabrınızı tüketene kadar yapmaya devam edebilir. Birkaç gün o zamandan beri
 Bir kişinin 100.000_l olduğunu söylediği şirketteydim. _ bir yıldı
 en büyük kısmı gemiler tarafından getirilen buz için ödenmiş
 Grönland denizlerine amaçlı gönderildi. Bir düşünce beni vurdu
 Yapay soğuk algınlığı güç tarafından çok ucuz hale getirilebilir
 buhar motorlarının; ile çevrili bir kondansatörde havayı sıkıştırarak
 su ve anında soğuması için aynı enjeksiyon
 Çevredeki havanın sıcaklığına yüksek oranda sıkıştırılmış hava,
 Ve sonra sıvıya kaçmak için itiraf ediyor. Bu azalır
 Herhangi bir soğuk durumuna sıcaklık.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Trevithick'in buz yapma fikirleri o zamandan beri patentlendi ve yapıldı
Yararlı, ancak operasyonun detayı
deneyim.

Hollandalılar, Ren'de ve ayrıca
Denizde gemiler, Trevithick'in neler olduğunu görmesini diledi
Yeğeni Bay Nicholas Harvey'in burada aktif olarak nişanlandığı Holland
Mühendislik. Yolculuk için yeterince parası yoktu ve ödünç aldı
2_l._ Bir komşu ve akrabadan, Bay John Tyack. Onun yürüyüşü sırasında
Evde yalvaran bir adam ona, "Lütfen onurun, domuzum öldü;
fakir bir adama yardım edin. "Trevithick ona 40_s._
Sadece kendisi için yalvardım. Holland'a ailesine nasıl ulaşmayı başardı
Asla bilmiyordu; Ama dönüşünde, onu yaptığı şerefle ilişkilendirdi
Soğuk röportajlarda kral ve etkisi olan erkeklerin nezaketi
dost cemaat ve şölen.

  "Bay Gilbert," Londra, _11 Tem 3, 1828_.

 "Efendim,-Son gece Hollanda'dan geldim, on geçirdim
 günler. Akrabamı orada buldum, John'un oğlu Bay Nicholas Harvey
 ve Nancy Harvey. Steam Navigasyon Şirketi'nin mühendisidir
 Rotterdam'da. 235 feet uzunluğunda bir gemileri var, 1500 ton Burthen,
 Üç 50 inç silindir ile çift, ayrıca iki gemi daha 150 feet
 Uzun, her biri iki 50 inç silindire sahip çift, asker almaya hazır
 Batavia. Üç motorlu büyük gemi 80.000_l._ Buhar
 Navigasyon Şirketi onları ve farklı boyutlarda diğer birçok kişi inşa etti.
 Bu şirket beni Hollanda'ya götürmekten endişe duydu.
 Cornish motorları tarafından gerçekleştirilen görev. Bilmek için endişeliydiler
 Hollanda'yı boşaltma ve rahatlatmaya yönelik ne yapılabilir?
 yıkıcı durum.

 "Hemen varışta Hollandalı şirkete katıldım ve girdim
 onlarla bağlar.

 "Size olabildiğince yakın, ülkenin şimdiki durumunu veriyorum.
 250 yıl sonra, güçlü bir rüzgar ağza bir kum bankası attı
 Ren Nehri'nin bankalarını taşmasını sağlayan; 80.000 Yaşam
 kayboldu ve bu zamana kadar kalan yaklaşık 40.000 dönüm arazi
 12 feet su altında.

 "Ren Nehri'nin başı ve yüzeyinden yaklaşık 100 yıl sonra
 Şimdi ne olduğunu 5 feet altında. Hollanda'daki evlerin altında
 neredeyse işe yaramaz ve başka bir yüzyılda tamamen kaybolmalıdır,
 Bunu önlemek için bir şeyler yapılmadıkça. Şu anda nehir
 Neredeyse bankalarını taşıyor. Suyun yükselişi sonucunda,
 Yel değirmeni motorları kaldıramaz. Buhar motorlarını dikmek için,
 Masrafı geri ödeyeceğine asla inanamıyorlardı. Neredeyse yarım
 Hollanda şu anda su altında, tamamen veya kısmen,
 Çünkü zemin kışın kuru tutulan yaz aylarında sular altında kalır.

 "40.000'i kurtarmak için tefekkür ettiği yaklaşık altı yıl
 daha önce bahsedilen dönüm ve kral ve
 Hollanda'daki başlıca adamlar, bunu yel değirmenleri ile boşaltmak için
 Tahmini 250.000_l._ maliyeti ve bankalar ve kanallar yapmak
 450.000_l._ Daha fazla, erkek emeği tarafından yapıldığında ve yedi yıl
 başarmak.

 "Bu yedi yıl, sağlıksız nedeniyle büyük bir itirazdı
 drene sırasında ülkenin durumu. Su yaklaşık 18 inç
 Her yıl, ortalama 10 feet yüksekliğinde kaldırılacak. Ben oldum
 Bu şirketten doğru hesaplamalar ve çizimlerle donatılmıştır.

 "Yedi yıl içinde 40.000 dönüm boşaltmalarını bekliyorlardı.
 700.000_l. _, süzüldüğünde, başına 50_l._
 Acre, yaklaşık iki milyon.

 "Bana verilen ifadeden 18 inç su olduğunu görüyorum
 10 feet yüksekliğinde kaldırıldı, kaldırmak için yaklaşık bir kile kömür gerektirir
 bir yıl boyunca bir dönümlük su ve 63 inç
 Silindir Double, çalışırken 40.000 dönümlük işleri gerçekleştirecek
 Yüksek buhar ve yoğuşma ile, 3000_l._'den daha az bir pahasına
 yılda. Teknelerdeki motorlar setleri kesecek ve yapacak ve
 Kanallar, erkeklerin yardımı olmadan. 60 inç altı silindir önerdim
 Bir yıl içinde suyu boşaltacak çap, çift güç;
 ve ayrıca kanalları kesmek ve set yapmak için dört kişi.
 Gider 100.000_l._ ve bir yılı geçmez,
 700.000_l._ ve yedi yıl. 60.000 dönümün üzerinde daha fazla boşaltılacak.

 "Hükümet tarafından Ren Nehri'ni açması da önerildi.
 50 veya 60 mil uzunluğunda 1000 metre genişliğinde ve 6 feet derinliğinde; Onlar
 Onlara on milyon sterlin mal olacağı varsayıldı. Yapmayı önerdim
 1000 ton Burthen'in demir gemileri, her birinde bir motorla
 Onları yükleyin, itin ve ton başına yaklaşık 1_d._ karşılığında boşaltın. Her biri
 Ton kare bir avlu ve Rhine Nehri 1000'i kesecek
 metre genişliğinde, 6 feet derinliğinde, 50 veya 60 mil uzunluğunda
 ve yarım milyon ve kısa sürede gerçekleştirilecek. Ben daha
 tüm bu çöplerin Zuyder'ın denizine taşınmasını önerdi
 Kuru hale getirecek olan zee, çöple birlikte, neredeyse
 1.000.000 dönümlük iyi arazi, toplamın on katını ödeyebilen
 Ren Nehri'ni kesen.

 "Bütün bunlar yüzde 100 ekleyecek. Hollanda'nın yüzeyine daha fazla ve
 Şu anda çok isteniyor, çünkü yurtdışındaki yerleşimleri
 Neredeyse anne ülkesinden özgür ve çok fazla sakinleri var
 Şu anda arazi için. Onları bütünüyle taşımak için planlar yaptım
 etkisi ve onlarla anlaşmamı kapattım.

 "Birkaç gün içinde Cornwall'a gideceğim ve tekrar döneceğine söz vereceğim
 Bir ay içinde Hollanda'ya. Bay Hall ve mühendisini gördüm
 Dock Company Günümüzde. Çalışma planının
 Vinçler iyi. Onları bir sonraki Pazartesi günü tekrar göreceğim; sonrasında
 Size görüşmek için seni görmeyi umduğum eve döneceğim
 Makinelerin suyu kaldırmak için inşa etmek için en iyi plan,
 Kanalları kesme ve dykes yapmak.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok itaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Bir hayatın bu taslağında,
Trevithick'in Hollanda'nın kara yüzeyini iki katına çıkarma planlarının değeri.
Londra'da bir yönetim kurulu ile bir drenaj şirketi kuruldu,
bazıları yeni bir motor türünün icat edilmesi gerektiğini düşündü ve
Başkalarının benzer ama
Rakip operasyonlar. Trevithick, her zaman yeni şeyler icat etmeye hazır,
Eski şeylerle olan deneyimini asla unutmasa da, içgüdüsel olarak
Dolcoath motorlarına geri döndü ve bunları uygun olarak tavsiye etti
pompalama çalışması için; Ama son olarak yeni bir tasarım belirlendi ve
Hayle'den Harvey ve Co., inşaat için sipariş aldı,
Hollanda için bir pompalama motorunun mümkün olan en büyük sevkıyat.

Bu, yazarın bodmin'den alınmasından kısa bir süre sonra gerçekleşir
Okul, bu motorun kurulmasına yardım etmek istedi ve
Çalışma saatleri sonra orijinal formunun bir çizimini yaptı.

Plaka XV. _a_, demir mavna; _B_, ahşap çerçeve destekleme pompası; _C_,
Açık üstte buhar silindiri 3 feet çap, 8 feet strok; _d_, piston
rehber tekerlek; _e_, bağlantı çubuğu; _f_, sinek tekerleği; _G_, kranklı aks
çalışma hava pompası kovası; _h_, hava pompası kovası için bağlantı çubuğu;
_i_, hava pompası; _j_, kondansatör; _K_, buhar ve egzoz nozulları; _l_,
Buhar ve egzoz vanaları çalışan eksantrikler; _m_, buhar borusu; _N_,
Dahili yangın tüpü ile silindirik kazan; _O_, harici tuğla flues;
_p_, baca; _q_, besleme pompası; _r_, besleme borusu; _s_, fincan veya paçavra tekerlekleri;
_t_, rag zinciri, demir topları ile; _U_, pompa namlusu, 3 feet çapında;
_V_, tekerlek yönlendirme topları pompa namlusunun altına; _W_, aklama.

[İllüstrasyon: Plaka 15

Trevithick'in zinciri ve top pompası.

  Londra: E. & F. N. Spon, 48, Charing Cross Kell Bro^s. Londra
]

Gürültülü denemelerden birkaç başarılı olduktan sonra,
Sonsuz zincir ve pompa tabanının yakınındaki kılavuz-loller. Bir
Zincirdeki gevşeklik miktarı, topların bunu geçmesine neden oldu
Pompa tabanına girmeden önce silindir. Uzun bağlantılara sahip bir zincir veya
Tek tip uzunluğunda demir çubukları, toptan topa, birbirine eklemli
çapraz pins ile, kısa bağlantı zinciri için değiştirildi ve geçti
Pompanın altındaki döner içi boş kare bir çerçeve üzerinde,
Çizimde kavisli roller guid yeri. Dört tarafın her biri
Bu kare içi boş çerçeveden eklemli bağlantı ile aynı uzunluktaydı,
Ve toplar çerçevenin boşluğunda dokunmadan yatıyordu,
İletişim sadece bağlantılarda olmak. Toplar böylece doğrudan yönlendirildi
Katı bir zincirle yukarı doğru yolunda pompanın altına,
Ve salıncak ve çalma önlendi. Bu pompa prensip olarak
Yüz yıl önce geleneksel bez ve zincir pompası; Yine de iz yok
Kullanımı Trevithick'in Cornwall'daki hayatı boyunca karşılanır. Erken
Pompanın, mekanik cehaletine uygun olarak pompanın bez topları vardı.
zaman ve insanın gücüne uygun.

Trevithick'in demir topları ile pompası "7200 galon su 10 feet
1-1/2 lb. kömür ile bir dakika içinde, "[140] tüm orijinali koruyor
Daha önceki bez pompasının basitliği, düzgün dairesel harekete sahip ve
tek bir valf kullanılmadan sabit akış. Motor ve pompa
böylece onun tarafından tanımlanır:-

[Dipnot 140: Bkz. Mektup, Cilt. ii., s. 332.]

 "Hollanda için burada bitecek ilk motor
 Yaklaşık 8 feet su kaldırmak için 36 inç silindir ve 36 inç su pompası
 yüksek. Krank şaftında 8 feet çapında bir paçavra başı var
 Saniyede 8 feet, 3 feet çapında toplar geçiyor
 Dakikada yaklaşık 100 ton su kaldıracak su pompası. Öyle
 14 feet genişliğinde, 25 feet uzunluğunda, 6 feet yüksekliğinde bir demir teknede,
 Taşınabilir ve zaman kaybı olmadan bir noktadan diğerine geçin. Bu
 18 inç derinliğinde su (yüzeydeki yıllık ürün
 her dönüm arazisinin yaklaşık yirmi dakika içinde; Her dönümün boşuna
 Yılda 6_D._ maliyeti bir kile kömür. Motor yüksek
 basınç ve yoğuşma. "[141]

[Dipnot 141: Bkz. Trevithick'in Mektubu, Cilt. ii., s. 315.]

Yeni "açık tepeli silindir gibi bir şeydi
Yüz yıl önce, ancak ağır bir pistonla, üstünde
Silindire eşit bir kılavuz tekerlek, bir pimi açtı,
hangi ana bağlantı çubuğu birleştirildi. Kılavuz tekerlek önlendi
Pistonu açısal konumlarından bükme eğilimi
bağlama çubuğu ve krank şaftının nispeten getirilmesine izin verdi
Silindir üstüne yakın. Kazan silindirik, ferforje,
iç ateş tüpü ve harici tuğla flues ile; ve buhar verdi
Yaklaşık 40 lbs. Atmosferin üzerindeki inçte, altında hareket eden
Piston, yukarı inmeye neden oldu, ortalamayı azaltan geniş bir valf
Silindirdeki basınç yarım. Aşağı inme tarafından yapıldı
14 lbs atmosferik basınç. İnçte, pistonda, daha düşük
Kalın pistonun ağırlığı ile birlikte boşlukta olmak ve
bağlantı çubuğu ve döner parçaların momentumu.

Okuyucularım bunun bir şekilde canlandırma girişimi olduğunu düşünmemelidir
atılan yeni motor motoru; benzerlik sadece belirgindi; gücü
esas olarak güçlü geniş buhar kullanımından kaynaklanıyordu.
Katı bir bağlantı çubuğundan yukarı inme, kontrol ile
ve krank ve sinek tekerleğini eşitlemek. Newcomen olarak değil, [142]
atmosfer basıncı üzerindeki gücüne bağımlı; Ve yok
Silindir kapağı veya paralel hareket veya ışın bir watt motor değildi,
Watt hava pompası ve kondenser vardı.

[Dipnot 142: Bkz. Vol. i., s. 5.]

Dolcoath motorları açık tepeli silindirlerle çalışmaya devam etti.
Watt patentinden bir yüzyıl sonra; Ve geçtikleri zaman
Uzakta, Trevithick'in yüksek basınçlı buhar motorlarının birçoğu
Aynı anahat biçimi, ancak hiçbir silindir kapakları yoktu, paralel
hareket, hava pompası, ne de vakum. 1813 [143] Tarım Motorları ve
1816 tarihli Güney Amerika Motorları [144] ne silindir kapağı ne
Watt motorunun başka bir kısmı, ancak başarıyla rekabet ettiler.
İktidar, ekonomi ve kullanışlılık içinde.

[Dipnot 143: Bkz. Vol. ii., s. 37.]

[Dipnot 144: Bkz. Vol. ii., s. 208.]

Bu tasarım, yüzeysel insanların düştüğü tökezleyen bir blok ortaya koyuyor
üzerinde. Teknedeki kazan tuğla flues ile çevriliyken
Trevithick'in ömür boyu iddiası, boru şeklindeki kazandan önce
Dahili ateş, başarılı bir vapur olamazdı, çünkü tuğla
Denizdeki gemilerde flues tehlikeliydi, ancak bir demir teknede
pürüzsüz su, herhangi bir açıdan tahrif edilmeden amacını yanıtladı
Trevithick'in eski iddiaları veya planları.

Zincir pompalama makinesi, 36 inç çapında demir mavnadaydı
Pompa yayın hemen dışında sabitlenmiş, alt ucu suda bir ayak;
8 veya 9 feet yüksekliği, pompa başından suyun
Düzlenecek göllerin bankaları üzerinden çamaşırhanelerden akar. Bazı
yöneticilerin işe yaradığını görmek için Hayle'ye geldi ve çok memnun kaldılar
köpüren pompa başından gelen sürekli su akışında
çamaşırhanelere. Rag tekerleğinin büyük boyutu hızla verdi
Döner zincir ve toplar büyük bir hız. Pompadan geçerken
Her top, üstündeki suyu yukarı doğru zorladı ve ondan sonra çizildi
Su sonrası; Herhangi bir top pompanın üstünden geçmeden önce
Aşağıdaki top dibine girmişti. İsteyen yönetmenler
yazar motoru Hollanda'ya götürecek ve
en az olası gecikme, için başlamadan önce ferahlık için ertelendi
Londra. Bu birkaç dakikada farklılıklar ortaya çıktı, bu da motor
Mavnada aylarca kaldı ve sonra hurda yığınına gidiyor.

Yıllar sonra diğerleri Trevithick'in drenaj fikirleri üzerinde hareket etti ve
Harvey ve Co., buhar silindirleri ile Cornish pompalama motorları inşa etti 112
çapı inç, prensip olarak Dolcoath motoruna [145] benzer
1816, Haarlem Gölü'nü etkili bir şekilde boşalttı.

[Dipnot 145: Bkz. Vol. ii., s. 168.]

100 yıl boyunca Ren, düşük düz topraklardan geçişinde,
depozito ile sularının seviyesini 5 feet yükseltti ve tehdit etti
setleri taşıyor ve çevredeki ülkeyi boğdu,
Büyük ölçüde nehirden daha düşük bir seviyedeydi. Tüm drenaj
Böyle bir arazinin nehir kıyısına pompalanması gerekiyordu, birçok yerde 10 feet
ekili yüzeyin üstünde. Yel değirmenleri pompalama gücü olarak kullanılmıştı,
Ve bir şirket, yel değirmenlerinde 700.000_l._ düzenlemeyi düşünmüştü ve
drenaj kanalları.

Yüzey suyu her yıl ortalama 18 inç derinliğinde olursa, Trevithick
Buhar motorları ile bir dönüm araziyi tüketerek
Yıllık bir kile kömür. 63 inçlik silindirli dört motor
çap 160.000 dönüm ve mavnalarda dört küçük motor tüketecek
Uygun cihazlarla kanalları kesecek ve setler inşa etmekti. Yüz yıl mevduat da kaldırılacaktı ve Ren
1000 metre genişlik ve 50 veya 60 uzunluğunda 6 feet derinleşti
Miles, buhar-dredgers tarafından, yirmi yıl önce derinleşmede kullanıldığı gibi
Thames, [146] bin ton burthen'in demir gemilerine sabitlenecek.
Nehrin yatağından mavnaya tarama maliyeti
Ton başına 1_d._; Ancak bu, onunla birlikte bir
Setin, Zuyder Zee'yi kapsayan, o zaman sırayla olacak
boşalmış ve mera arazisi yapmıştır.

[Dipnot 146: Bkz. Vol. i., s. 243.]

Amerika'ya gitmeden önce en iyi araçları bildirmişti
St. Ives Körfezi'nin İyileştirilmesi. [147] Hayle Harbor bunun bir şubesiydi ve
Şimdi Bay Henry Harvey'in derinleşme yöntemlerini önerdi ve
geliştirmek. O zaman bilinen bir rakip tüccar ve mühendis şirketi
Sandys, Carne ve Vivian olarak, birçok kavgadan sonra hukuka başvurduktan sonra
tarafından değiştirilen bir akışın seyrinde
gemiler için iskeleler ve kanalların yapılması sırasında değişiklikler.

[Dipnot 147: Bkz. Vol. i., s. 343.]

Trevithick, ahşapta bir model yaptı, hareketli katmanlar
farklı dönemlerde işçilerin neden olduğu seviye değişiklikleri,
Nehir yatağına farklı bir kurs. Bay Harvey'in danışmanı, o zamandan beri
Lord Abinger ve Sir William Follett gibi Trevithick'e iltifat etti
Modele referans olarak davayı anlama tesisi. .
Araştırma zincirini taşıyan yazar, duruşmada yer aldı.
Bodmin 1829'da verilir.

  "Mr. Gilbert," Hayle Foundry, _sepeped 14, 1829._

 "Efendim,-Seni bundan önce görmeyi bekliyordum, ama Bay tarafından gözaltına alındım
 Harvey'nin Foundry Quay'i yerleştirmek için avukatı. Çizimi yaparken
 ve tartışmalı zeminin modeli ve delil olarak incelendi
 Mahkeme, o sırada bulunmam gerektiği düşünülüyordu
 Bay Peters, ikisi arasındaki sınır çizgisini belirlemeye geldi.
 Şirketler. Bu on gün boyunca sonuçlandırılamaz.

 "Çok uzun süre gözaltına alındığım için varışını beklemek istiyorum
 Cornwall, yeni motoru aşağıdayken denemek amacıyla,
 Ve bizimle birlikte olmak istediğinizde beni bilgilendirdiğiniz için teşekkür edeceğim.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Trevithick's için uygun görüşü ifade eden Erskine
Motor Yirmi yıldan fazla bir süre önce, [148] bu denemede avukat
karşıt taraf için. Karar, Bay Harvey lehine veya
Trevithick'in tarafı.

[Dipnot 148: Bkz. Vol. ii., s. 129.]

Eski bir bölüm [149], belirli tasarrufları ödeme vaatlerinden bahsediyor.
Amerika'ya gitmeden önce Trevithick'in icatlarının kullanımı. .
United Mines ödemeye devam etmeyi reddetti ve Bayan Trevithick'in
Tavsiye için Bay Davies Gilbert'e başvuruda bulunduğu tavsiye için
Bu madenleri yöneten ve aşağıdaki cevabı alan Williamses:-

[Dipnot 149: Bkz. Vol. ii., s. 108.]

  "Sevgili Efendim," Scorrier House, _Nove 14 Kasım 1820_.

 "... Bayan Trevithick'in motorlarda tasarruf iddiaları ile ilgili olarak
 Birleşik Madenler, söylenecek çok şey var.

 "Bay Trevithick yurt dışına çıkmadan önce patentin yarısını sattı
 Mühendisimiz William Sims'e, bunu çok şiddetle tavsiye eden
 Birleşik Madenlerdeki motorlardan ikisi,
 Patent prensibi olarak kabul edildi, ancak değişiklikler çok kanıtladı
 beklentilerinden daha düşük ve bu duruma atfetiyorum
 Söz konusu itirazların çoğu. Bay Henry Harvey belki de
 Patentte ortakların kim olduğunu ve bir sonraki geldiğinizde
 Bu ilçeye Tredrea'da seni beklemekten çok memnun olacağım
 davanın tamamını duyabileceğinizi; Ve Birleşik Madenler
 Maceracılar birleşik bir beden olmaktan çok uzak, oğullarımdan çok eminim,
 Yöneticileri kimler, onlara görünenleri tavsiye etmek istiyor
 Doğru ve kendimle senden sonra kendim için mecbur kalacaklar
 Her iki tarafta da tüm konuyu duydum.

  "Sayın Bay,
  "Seninki çok içtenlikle,
  "Jno. Williams. "Davies Gilbert, Esq., M.P."

Bay Williams'ın büyük oğlu Michael'ın görüşü verildi. [150]
Bazı aileler Quaker'dı. Daha fazla para ödemesi yok
Yakıt tasarrufu, Trevithick'e kadar bu dikkatli bir sivil notu izledi,
Amerika'dan döndüğünde, Scorrier House'da çok
31 Ekim 1827'de Bay Williams, Sen.,
Ödemeye devam etmemenin nedeninin,
Patentin süresi dolmuştu. Sonra aşağıdaki avukat geldi
mektup:--

[Dipnot 150: Bkz. Bay Michael Williams, Cilt. ii., s. 109.]

  "Efendim," Penzance, _7 Kasım 1827_.

 "Dünyaya gördüğünü gözlemleyen Yüzbaşı Trevithick's'taydım.
 Birkaç gün önce Scorrier'desiniz ve yeterince iyi olmasını istediniz
 Bazı motorlardaki tasarruflar üzerindeki borçları çözmek için
 hareket ettiğiniz mayınlar, hiçbiri bir veya iki yıl ödenmemiş,
 Ödemenin durdurulduğunu belirttiğinde
 patent süresi doldu. Patent için bir referans olarak buluyorum
 Mayıs 1830'a kadar süresi dolmayacak.

  "Ben efendim,
  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Rd. Edmonds.

 "John Williams, Esq., _Scorrier_."

  "Efendim," Hayle, _ 24 Şubat 1828_.

 "Dün Bay Williams'ı aradım ve uzun bir anlaşmazlıktan sonra
 Yaşlı adamı bana 150_l._ ödemeyi kabul etmesi için getirdi
 Treskerby ve Wheal üzerindeki tüm taleplerden tam olarak tazminat
 Gelecekte Şans Madenleri. Bunu yapman gerektiğini istedi
 Tazminat. Onları daha fazla ödemelerini sağlayamadım ve
 riskten ziyade tekliflerini kabul etmenin en ihtiyatlı olduğunu düşündüm
 onlarla dava.

  "Kalıyorum efendim,
  "İtaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "Rd. Edmonds, Esq.

 "Treskerby ve Whoweal Chance, inanıyorum ki,
 Kutup patentinin kullanımı için ödendi. Bay John Williams, Sen., OF
 Scorrier, bu madenlerin takipçisiydi. Anlaşma, patentlerin
 Kömür tasarrufunun dördüncü bir kısmı yirmi altıdan fazla olmalıdır
 milyonlarca. Bu iki madenden bu dördüncü bölümün yarısı
 Birkaç yıl yılda yaklaşık 150_l._ idi. Bu,
 kazanlar; Trevithick maalesef bir patent almadı
 Bu gelişme. Sadece iki veya üç madenin maceracısı vardı.
 Her bir maden için 100_l._ ödemek için dürüstlük; Diğerleri onsuz kullandı
 Teşekkür.

  "Rd. Edmonds.

 "Penzance, _12 Ocak 1853_."

Yıllar sonra aile avukatının hatıraları buydu
Olaylar geçmişti. Silindirik yüksek basınçlı buhar kazan ve
Motor gerçekten 1802 patentine dahil edildi; Ama sık detay
değişiklikler, boyut ve pozisyon ve yerel gereksinimlerin sonucu olarak
1811'e kadar, mükemmel bir formun geldiği, hala
kullanımda. Prensip olarak değişmemiş ve önemli ölçüde farklı değildi
Form, ancak daha büyük motorlar için kullanılıyor, farklı görünüyordu. Mucit
Bu farkta hiçbir şey görmedi, ama halk yaptı ve yokluğunda
hatalarını kanıtlayabilecek tek adamdan, savunma ile ödeme yapmayı reddetti
patentli olmaması. Amerika'dan döndüğünde istedi
1000_l._ büyük Cornish madenlerinin her birinden, tam bir yerleşim olarak
Trevithick yüksek basınçının kullanımından elde edilen tüm faydalar için
buhar kazanıcı. Yıllar önce, ne zaman yasaların zayıflığını kanıtlamıştı
Üç seçkin avukat, 1802 patent hakkında fikir vermişti,
Patentin iyiliğine inanıyorlar, çünkü içerdiği ilke
yeni; Bunlardan ikisi, ayrıntıların benzerliğinin geçersiz kılabileceğinden korkuyordu
IT: [151] Bu yüzden hükümete ödeme için başvurmaya karar verdi.
ulusal olarak adlandırılabilecek faydalar.

[Dipnot 151: Bkz. Vol. ii, s. 129.]

  "Mr. Rd. Edmonds," Hayle, _ 20 Aralık 1827_.

 "Efendim,-Ne koymanız gerekecek ana başlıklarını gönderiyorum
 evin önünde uzanmak için form. Çok kusurlu; Ama yapacaksın
 tarih verebilen Kaptan Andrew Vivian tarafından desteklenecek ve
 Bay Gilbert ve Kaptan Matthew ile meşgul olan ayrıntılar
 Moyle, o sırada Boulton ve
 Watt ve Hornblower'ın motorları. Ayrıca size sonuçlarını verebilir
 Geç iyileştirmeler, verebileceğimden çok daha fazla bilgi ile. Gördüm
 dün bu amaçla; Size tüm gücünde yardımcı olacak,
 Ve Cuma veya Cumartesi günü Penzance'de sizi arayacak. Yapacağım gibi
 Zevkle ona belası için öder, çağırmaktan korkmana gerek yok
 Ne yardıma ihtiyacınız var.

 "Bay Gerard ve ben bunu Cumartesi günü Londra için bırakmayı teklif ediyor.
 Beni görmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, Yüzbaşı Vivian'ın bunu bilmesine izin ver ve hepsi buluşuyor
 evimde. Sana aylık raporlardan birini gönderdim,
 John Lean'in sahip olduğum Dolcoath Motorları raporunu görecek
 İfademde size ortalama sonuçlar ve tasarruflar verildi.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "P.S.-Pazartesi günü Dolcoath hesabındaydım ve onlara duyurdum
 Bireylere değil, hükümete başvurma niyetim
 ücret. İmzalarını dilekçeye koymaya hazırlar,
 Ve tüm ilçe de olacak. Korkarım ki yapacağımız kadar
 Evin önünde zamanında almak için. "

Aşağıdaki dilekçe hazırlandı ve eski onun ellerine konuldu.
Arkadaş Davies Gilbert, sonra Parlamento Üyesi:-

 "Onurlu Büyük Britanya Krallığı ve
 Parlamentoda İrlanda toplandı.

 "Richard Trevithick'in mütevazi dilekçesi, Saint'in cemaati
 Erth, Cornwall İlçesinde, İnşaat Mühendisi, 27 Şubat 1828,

 "Sheweth:

 "Bu krallığın bazı için dilekçenize borçlu olduğunu
 Buharlı motorda yapılan en önemli iyileştirmeler,
 dilekçeniz şimdiye kadar ücretlendirilmedi ve
 ki,
 Onurlu evinizin yardımı.

 "Messrs tarafından yapılan görev Boulton ve Watt'ın gelişti
 Davies tarafından yapılan bir açıklamada olduğu gibi, 1798'de buhar motorları
 Gilbert, Esq. Ve bu amaçla ilişkili diğer beyler,
 ortalama sadece on dört milyon ve yarım (pound su kaldırıldı 1
 ayak yüksek sile kömürler), seçilmiş bir motoru olmasına rağmen,
 En elverişli koşullar altında, Herland Mine'de kaldırıldı
 şimdiye kadar yapılan en büyük görev olan yirmi yedi milyon, [152]
 Dilekçenizin iyileştirmeleri benimsenene kadar
 En büyük görev altmış yedi milyon oldu, iki kattan fazla
 eski görev. Dilekçenizin icadından önce
 Kazan Her buharlı motorda gözlemlenebilir en çarpıcı kusur
 Şekla eğik bir vagona benzeyen kazan şeklinde,
 Yangın onun altında uygulandı ve bütün Mason çalışması ile çevrili.
 Bu tür şekilli kazanların, yüksek bir buharı destekleyemedikleri
 basınç ve suyun çok fazla olduğunu kabul etmedi
 Dilekçenizin kazanı gibi yangın ve ayrıca başka açılardan
 birçok dezavantajla katıldı.

 [Dipnot 152: Bkz. Bay Taylor'ın Raporu Herland Motor, Cilt. ii. P.
 118.]

 "Yıllarca süren dilekçeniz
 Boulton ve Watt prensibinde buhar motorları ve
 Makinelerinde önemli gelişmeler, dikkatini çekti
 esas olarak bir kazanın icadından arındırılması gereken
 bu dezavantajlar; Ve zamanının çoğunu sadık olduktan sonra ve
 neredeyse tüm mülkünü bu nesneye ulaşarak geçirdi,
 uzunluk, o zamandan beri olanı icat etmeyi ve mükemmelleştirmeyi başardı
 Genellikle krallık boyunca benimsenmiştir. "Dilekçenizin icadı esas olarak tanıtmak
 Kazanın ortasına ateş ve kazanın
 Silindirik form, bu da en iyi şekilde uyarlanan form
 Yüksek buhar basıncı.

 "Aşağıdaki çok önemli avantajlardan türetiliyor
 Bu, dilekçeniz, buluş. Bu kazan gerektirmez
 Malzemelerin yarısı, ne de gerekli alanın yarısı işgal etmez
 başka bir kazan için. Kuşatmak için hiçbir mason çalışması gerekmez.
 Kazan. Yangın tamamen olduğu için ateşle kazalar asla gerçekleşemez
 su ile çevrili ve bir motor tarafından daha fazla görev gerçekleştirilebilir
 Bu kazanla, yakıtın yarısından daha azıyla, hiç olmadığı kadar
 onsuz herhangi bir motor tarafından gerçekleştirildi. Bu büyük avantajlar
 Bu küçük ve taşınabilir kazan sadece kullanılan diğerlerinden daha üstün değil
 madencilik ve üretimde, ancak aynı şekilde tek
 buhar damarlarında veya buhar motorlu arabalarda başarı ile kullanılmalıdır. .
 Dilekçenizin buluşundan önce kullanımda olan kazanlar asla
 Buhar navigasyonu için herhangi bir güvenlik veya kolaylık derecesi kullanılabilir,
 çünkü etrafta bir tuğla ve mason çalışması koruması gerekiyordu
 Onları, kuşatıldıkları yangını sınırlamak için ve
 imkansız, büyük ek kütleden bağımsız ve
 ağırlık, bu şekilde inşa edilen kazanların yuvarlanmasına dayanabilir
 ağır denizlerde gemiler; ve her önleme rağmen tehlike
 tuğla ve mason çalışmasında patlayan yangının asla olamaz
 etkili bir şekilde korunur.

 "Bunun için olmasaydı, dilekçeniz, buluş, bunlar
 Buhar kullanımında yapılan büyük iyileştirmeler
 eski kazanların hiçbiri olamazdı
 6 lbs'nin üzerinde bir basınca dayanıyordu. inç için çok daha az baskı
 60 lbs. inç, hatta 150 lbs'nin üzerinde. inç ne zaman
 gerekli.

 "Dilekçeniz icadını getirir girmez
 Cornwall'da genel kullanım ve halka muazzam olduğunu kanıtlamıştı
 Fayda, 1816'da İngiltere'den Güney Amerika için ayrılmak zorunda kaldı
 Peru'daki geniş gümüş madenleri denetlemek, o zamandan beri
 Son Ekim'e kadar geri dönmeyin. Dilekçenizin olduğu sırada
 Ayrılma eski kazanlar hızla kullanılmaya düşüyordu ve ne zaman
 Geri döndü, genel olarak onun yerine geçtiklerini buldu.
 buluş ve kömürlerin tasarrufu, bu nedenle ortaya çıktı
 Dönem sadece Cornwall'da 500.000_l ._ [153]

[Dipnot 153: Bkz. Lean's Raporu, Cilt. ii., s. 175.]

 "Cornwall'daki motorların, buhar motorlarının hangi ilçesinde kullanıldığı
 krallığın diğer herhangi bir bölümünde kullanılanlardan daha güçlüdür,
 şimdi dilekçenizin geliştirilmiş kazanları var ve
 1798'de sadece ortalama bu motorların
 on dört ve yarım milyon, şimdi ortalama üç kat daha fazla
 Aynı miktarda kömür, sadece 2.781.264'lük Cornwall'a bir tasarruf sağlayarak
 Kömür burçları veya yılda yaklaşık 100.000_l._. Ve motorlar
 Kasım 1827'de konsolide madenlerde altmış yedi gerçekleştirdi
 Milyonlarca, Boulton tarafından gerçekleştirilenden kırk milyon daha fazla
 ve Watt'ın daha önce belirtildiği gibi Herland'da seçilen motoru.

 "Dilekçenizin icadı olmasaydı, o kadar büyük
 başına yaklaşık 2.000.000_l._ üreten Cornish madenlerinin sayısı
 Annum, muazzam masrafların sonucunda terk edilmiş olmalı
 daha önce kullanımda olan motorlarda görevli.

 "Dilekçenizin de Demir Depolama Su Tantlarını icat ettiği
 ve şimdi Majestelerinin Donanmasında ve
 tüccar gemileri.

 "Yirmi yıl önce dilekçeniz de aynı şekilde icat etti
 buhar ve demir demiryollarında genel kullanıma taşıdı.

 "Dilekçenizin yüksek basınçlı buhar motorlarının mucidi olması,
 ve ayrıca su basıncı motorları şimdi genel olarak. "Yüksek basınçlı buhar motorlarının yoğun su olmadan çalışması,
 Taşınabilir buharlı motorlar için esasen gerekli bir iyileştirme ve
 Yoğuşma suyunun temin edilemeyeceği yerler.

 "Yukarıdaki tüm icatların muazzam olduğunu kanıtladı
 ulusal hizmet, ancak dilekçeniz geri ödenmemiş
 icatlarını mükemmelleştirmek için harcadığı para. Senin
 Dilekçenin sağlanmayan bir eşi ve büyük bir ailesi vardır.

 "Parlamento, Messrs. Boulton ve Watt'a verildi.
 on dört yıl boyunca patentlerinin sona ermesi, bir uzantısı
 kazandıkları ek bir dönem için patente olarak ayrıcalıklar
 Dilekçeniz bilgilendirildiği gibi, 200.000_l._

 "Dilekçeniz bu nedenle bunların kendi önemli olduğuna güveniyor
 Buluşlar ve iyileştirmeler, ödüllendirilmemek için acı çekmeyecek
 İngiliz ulusu tarafından, özellikle de şimdiye kadar hayır aldı
 Kendisi ve ailesi, onun tarafından sürdürülen kayıp için tazminat
 Böylece mülkünü kamu yararı için tüketti.

 "Dilekçeniz bu nedenle en alçakgönüllülükle onurlu olduğunuz için dua ediyor
 House, davasını dikkate almaktan memnuniyet duyacak ve
 Ona onurlu eviniz için böyle bir ücret veya rahatlama verin
 buluşacak gibi görünüyor.

 "Ve dilekçeniz, görevde olduğu gibi, hiç dua edecek & c.

  "Rd. Edmonds,
  "_Solicitor, Penzance_."

Patent Ofisi'nden Avam Kamarası'na bir dilekçe sahibi için,
Kızartma tavasından ateşe kadar kötü. Trevithick talep etti
arkadaşlarının peşinden koşmaktan bıkana kadar parlamento üyelerinin desteği,
ve dilekçe ölü bir mektup haline geldi, ancak madencilik çıkarları
Cornwall on iki yıl içinde 500.000_l._ kurtardı.
icatlar.

  "Lauderdale House, Highgate, _ 24 Aralık 1831_.

 "Bay Gilbert,

 "Efendim,-Bay Spring Rice'ın Lordlarını alamayacağını düşünüyorum.
 Hazine, bana herhangi bir şekilde ücretlendirmeyi veya yardım etmeyi kabul edecek. O ortaya çıktı
 çok hayal kırıklığına uğramak ve amirallığa yazacağını söyledi
 Bu motoru benimsemelerini öneren son Perşembe günü tahta. Henüz
 Ona saygı duymadım, ne de kutsal sırasında beklemiyorum
 günler; Ama geçici olarak, bazı paralı adamlara bakmak istiyorum
 Katılın, aksi takdirde bütününü kaybedeceğimden korkuyorum. Yardımcı olabilir misin
 Tanıdığın birini tavsiye ediyor musunuz? Keşke Bay Thompson buna girseydi
 İyi bir adam olurdu. Raporunuzun bir kopyasını bana verebilir misiniz?
 Bay Spring Rice'a mı yoksa bununla ilgili bir şey mi? Harika olurdu
 Birinin katılmasını sağlamak için yardım.

 "Gereken toplam küçük ve risk daha az; ancak
 Harika, bu kadar kolay terimlerle sunulan her şeyin ötesinde. Beklemek
 Cevabınız,

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

  "Sevgili Trevithick," Eastbourne, _ 26 Aralık 1831_.

 "Herhangi bir yardım ihtimaliniz olmadığını bulduğum için üzgünüm
 Devlet. Bay'a mektubumun herhangi bir kopyası veya muhtırası yok
 Bahar pirinç; Ancak bu, ilk rulman ifadesinin etkisi oldu.
 neredeyse tüm iyileştirmelerde sahip olduğunuz büyük pay
 Bay Watt'ın gücünü tamamen azaltmış olan motoru; ile
 Yirmi sekiz yıl önce bir seyahat motoru yaptınız; senin
 gemilere su taşımak için demir tankları icat etmişti, & c. "Daha sonra tüm buhar motorlarındaki büyük kusurun
 Yoğuşma yoluyla, işlenen tüm ısının kaybı gibi görünüyordu
 suyun buhara dönüştürülmesinde gizli; o yüksek basınç
 Motorlar avantajlarını esas olarak akrabanın azaltılmasına borçluydu
 bu gizli ısının sıcaklıkları; Uzun zamandır görmek istedim
 Bir diferansiyel motorun planı, sıcaklıkların ve
 Sonuç olarak, sıvının esneklikleri tersine değişebilir
 pistonun kenarları, yoğunlaşma olmadan; sahip olduğun motor
 şimdi bu nesneyi etkileyeceğine söz verildi; Ve bu,
 Başarılı olmasa da, başarılı olmasına rağmen
 Çizim suyuna madenlerden, ancak buharlı damarlar ve
 Buhar taşıyıcıları için bariz avantajları en büyük olacaktır.
 önem; Ve ben de açıkça olmasına rağmen son verdim
 Herhangi bir planın başarısını sağladığım için imkansız
 aslında deney tarafından kanıtlandı, ancak teorik olarak yargıladı ve ayrıca
 Thames'de sergilenen kusurlu denemeden iyi düşündüm
 takip edilmeye layık. Planınız tartışmasız ilişkilendirilmesi olmalı
 Biri seninle biri (Bay Watt'ın yaptığı gibi Bay Boulton) ve kesinlikle düşünüyorum
 Bay Boulton gibi herhangi bir kişi için çok adil bir spekülasyon
 taahhüt edin.

 "Hiç sahip olmadığı için herhangi bir bireyi işaret etmem imkansız
 ticaretle veya üretimle en ufak bir bağlantıya sahipti
 Hayatımın bir kısmı, tamamen ticari endişelerle tanışmıyorum.
 Ancak yapamam, ama adil ve dolu yapmanız gerektiğini tahmin ediyorum
 Belirleyici bir deney yapmanın masrafının ne olacağını tahmin et
 tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterince büyük bir ölçekte; Ve senin
 Teklif, bu masrafa katılmak isteyen herkesin,
 Başarı durumunda, belirli bir payınız var
 patent. Bu koşullarda, bazı mülk adamı belki bulunabilir
 riski kim üstlenecek; Ve eğer deney başarılı olursa,
 Daha sonra kendi iyiliği için her eforu kullanacağından emin olacak.
 Başarınız için her dilekle,

  "İnan bana,
  "Seninki çok içten ve sadakatle,
  "Davies Gilbert."

Ulusal kazançlar için ulusal bir ödeme için Parlamentoya Dilekçe,
Umarım Amerika'dan döndüğünde, deneyim yaşadığında
dört yorgun ertelendikten sonra icatlarının değerini kanıtladı
Beklenti, unutkanlık mezarına sevk edildi.

1828 dilekçesini modern bir raporla karşılaştırın.

 "Dilekçenizin kazanının icadından önce, en çarpıcı
 Her buharlı motorda gözlemlenebilir kusur, kazan biçimindeydi
 ki bu da eğik bir vagona benziyordu; Dilekçenizin icadı
 esas olarak yangının ortasına sokulmasından oluşur.
 Kazan ve silindirik bir formun kazanını yaparken,
 yüksek buhar baskısını sürdürmek için en iyi uyarlanmış form ve
 Malzemelerin yarısını gerektirmez, ne de alanın yarısını işgal etmez
 başka herhangi bir kazan için gereklidir ve daha fazla görev tarafından gerçekleştirilebilir
 bu kazanın yarısından daha azı olan bir motor,
 onsuz motor ve başarı ile kullanılabilecek tek motor
 Buharlı damarlarda, eski kazanların hiçbiri bir
 6 lbs'nin üzerinde basınç. İnçte, 60 lbs daha az basınç.
 veya hatta 150 lbs. gerektiğinde. "

1871 eyaletlerinde Royal Mail Steam Packet Company'nin bir raporu "
'Tazmanya'ya bileşik motorlar yerleştirerek,
Eski miktarın yarısına kadar kömür tüketimi onu iki katına çıkardı
yük kapasitesi ve hızını artırdı. "[154]
'Tazmanya'nın bileşik motorları, bununla bilinen diğer motorlar gibidir.
isim, nispeten küçük bir silindirde yüksek basınçlı buhar
daha büyük bir, boru şeklindeki kazanlar, yüzey kondansatörleri,
Ve vidalı avcı, 'Tazmanya'da kabul edilen tasarruf sadece
Trevithick'in dilekçesi kırk üç yıldır-azaltılacak
Deniz buharlı motorlarındaki ağırlık, boşluk ve yakıt yarısına kadar-
bir ömür boyu deneyim üzerine kurulmuş olan görüş, erken
1804 olarak bileşik motorlar sorunu üzerine yazdı, "Sanırım bir
Kısmen buharla doldurulmuş silindir, aynı zamanda iki kadar da olur
silindirler; "[155] ve yine 1816'da genişlemeyi tanımlayan" Motor
şimdi 60 lbs ile çalışıyor. buhar, inme dörtte üçü
Geniş ve atmosfer altında buharla biter; "[156]
ve aynı yıl geniş bileşik motoru çalıştı
Treskerby. [157]

[Dipnot 154: Bkz. 'Times', 26 Ekim 1871, Yarım Yıllık Rapor
Başkan.]

[Dipnot 155: Bkz. Vol. ii., s. 134.]

[Dipnot 156: Bkz. Vol. ii., s. 91.]

[Dipnot 157: Bkz. Vol. ii., s. 104.]




Bölüm XXVI.

Tübüler kazan, süper ısıtma buhar ve yüzey kondansatörü.


  "Bay Gilbert," Hayle Foundry, _ 14 Aralık 1828_.

 "Efendim,-hayal kırıklığına uğradığımdan beri beş hafta Londra'dan döndüğümde
 Seni Cornwall'da bulamadığım için. Görevle ilgili soruşturma yaptım
 En iyi motorlar ve altında bulundukları koşullar tarafından gerçekleştirildi,
 Bana öyle geliyor ki henüz olmayan bir şey var
 özellikle Binner Downs motorlarında açıklandı. Bir açıklama
 bana baş ajanı ve mühendisi Kaptan Gregor tarafından verildi.
 Benimki o kadar sade görünüyor ki gerçeklerden şüphe edemiyorum
 Tüm eski görüşlerden çok farklıdırlar. İki var
 Motorlar, 42 inç çapında, diğeri 70 inç çapında,
 10 metre inme.

 "Eskiden bu motorlar silindir vakaları olmadan çalıştı
 70 inç silindir 1-1/2 kömür yaktı ve düzenli bir görev yaptı
 kırk bir milyon; O zamandan beri tuğla yerleştirildi
 Silindir ve buhar çipleri, ısıtılmış dar bir baca bırakarak
 ayrı yangınlarla. Bu şakalar yaklaşık 5 kile kömür tüketiyor
 yirmi dört saat; Isı, ambalajı yaralayacak kadar büyük değil,
 on üç hafta boyunca iyi duran; Birkaç ay tasarruf
 Geçmiş görevi altmış üç milyona çıkardı.

 "Bu baca kullanmadan önce 108 kile kömür tüketildi.
 Kazan, şimdi sadece 67 kile gerekiyor, bu da 5 kile
 Baca 72 kile verir. Kazanın altında yanmış kömür verir
 Altmış altı milyon veya yüzde 60 genişleme görevi. tarafından
 Flues'da 5 kile kömür ısı ve 1781 milyon görev
 yirmi dört saat içinde 5 kile kömür ile kazanıldı, bu da
 Bu 5 kile tarafından 350 milyon kazandı. 42 inç silindir
 aynı koşullar altında olabildiğince yakın, başka
 Değişiklikler yapıldı; Ve bunu kanıtlamak için yangınları dışarıda bıraktılar
 Flues ve motorlar eski görevlerine geri döndü ve
 Yoğuşan su aynı oranda artmıştır.

 "Bu 5 kile kömür tarafından ısıtılan yüzey tarafları yaklaşık 300
 yüzey ayakları, tasarruf edilen tasarruf 1781 milyon, altı
 Flues'daki dökümlerde yüzeyin her ayağı için milyonlarca tasarruf.
 Seksen yedi milyon yapan Wheal Towan motorunda, yüzey
 Kazanın kenarları, her kile için 1000 feet yangın tarafı idi.
 Bir saat içinde kömür yandı ve her birinden dakikada gerçekleştirildi
 Kazan ateş taraflarının ayağı 1500 lbs idi. 1 ayak yüksekliğinde. Şimdi görünüyor
 Binner Downs 300 yüzey feetinin ısıtılmasının tasarrufu sağladı
 6000 lbs. yüzey ayak başına dakika başına; oysa sadece kazan kenarları
 1500 lbs verdi. Kazan yangın tarafındaki her ayağı için dakikada görev. Bu nedenle silindirin kenarlarını ısıtarak tasarruf eşittir
 Kazan taraflarının her kare ayağı tarafından yapılan görevin dört katına;
 ve ayrıca, ısıtılmadığında 300 feet gibi görünüyor, ancak
 tuğla işleri ile giyinmiş, yoğunlaştırılmış veya genişlemesi önlenir
 Sekiz kat daha fazla buhar olan 41 kile kömürün buharı
 5 kile kömür arttıkça yoğunlaştı. Şimdi bu bir
 Şüphe için hiçbir nedenim olmayan gerçeklerin raporu (ama yine de olacağım
 önümüzdeki hafta bir göz tanrısı), bilinmeyen bir eğilim olmalı
 atmosferin üzerindeki buharda çok ani bir yoğunlaşmaya ve
 _Vice Versa_, ani bir genişlemeye, küçük bir ısı ile
 buhar tarafları; ve sudan bağımsız olarak buharı ısıtarak, böyle bir
 Hızlı genişleme gerçekleşir, kesinlikle hızlı bir yoğunlaşma almalıdır
 Soğuk taraflarla denizde yapılabilecek aynı oranda yerleştirin
 Büyük avantaj, her zaman tatlı su ile çalışmak.

 "Önümüzdeki hafta burada küçük bir taşınabilir motor bitireceğim ve
 sudan bağımsız, küçük demir tüplerinde buhar ısıtmaya çalışacak,
 Kazandan silindire geçişinde ve ayrıca soğuk
 Yoğuşma için taraflar.

 "Yukarıdaki ifadenin doğru olduğunu kanıtlarsa, neredeyse her şey olabilir
 buharla yapılır, çünkü o zaman ek su istenmez
 taşınabilir motorlar için, ancak kısmen yoğunlaştı ve tekrar
 Taze bir tedarik veya büyük bir görev olmadan kazan,
 miktar; ve kazanlar her ikisi de kapsamlı yangın tarafları ile yapılabilir
 su ve buhar ısıtmak ve yine de çok hafif olmak.

 "Görünüşe göre bu motor, ısıtmalı fues olmadan çalışırken
 silindir ve boruların etrafında, 20.000 galon su buharlaştı
 Buhar, yirmi dört saat içinde, flues ısıtıldığından daha fazla ve
 Yoğuşma suyunun artması aynı orandaydı. Öyle
 benim için memnuniyet duyamayacağım, kanıtlayana kadar tatmin olmayacağım
 gerçek, sonucu sizi bilgilendireceğim ve çok memnun olacağım
 Yukarıdaki ifadeyle ilgili sözlerinizi alın.

 "Hollanda için burada bitecek ilk motor
 Yaklaşık 8 feet su kaldırmak için 36 inç silindir ve 36 inç su pompası
 yüksek; Krank şaftında 8 feet çapında bir paçavra başı var
 Saniyede 8 feet, 3 feet çapında toplar geçiyor
 Dakikada yaklaşık 100 ton su kaldıracak su pompası. BT
 14 feet genişliğinde, 25 feet uzunluğunda, 6 feet yüksekliğinde bir demir teknesinde
 taşınabilir olmak ve bir noktadan diğerine geçmek,
 zaman. 18 inç derinliğinde su (yıllık ürünler
 her dönüm arazisinin yüzeyi) drenaj için yaklaşık yirmi dakika içinde
 Her dönümün, yılda bir kile veya altı pener kömür ile. .
 Motor yüksek basınç ve yoğuşmadır.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick.

 "P.S.-Woolf, dibinden geri atmak için bir cihaz yapıyor.
 Silindir pistonun üstüne her strok akışkan metal.
 18.000 inç yetiştirdiğini bir gösterge ile kanıtladığını söylüyor.
 1 inç sudan 11 lbs buhar. inç baskısına
 vakum ve bu motorun 300 milyon yapmamasının nedeni,
 çünkü buhar pistonun kenarlarından geçti. Bu bir
 10 feet 2 inç vuruşta çalışan konsolide madenlerde motor, gidiyor
 20 lbs buharla başlayarak 7/8 geniş. yukarıdaki inç
 Atmosfer ve 11 lbs ile bitiyor. bir boşlukta. Bundan şüpheliyim
 ifade; Ancak, henüz bazı gizli teori var, çünkü
 Bazı motorlar, aynı bilinen aynı şekilde diğerleri kadar iki katına çıkar
 koşullar ve pratikten başka hiçbir şeyin keşfedmeyeceğine inanıyorum
 Bu kusurun, bence, teorinin hiçbir ifadesi
 Yine de verilen yüksek basınçlı motorların neden aşıldığı tatmin edicidir
 düşük basınçlı motorlar. Bunun böyle olduğunu kanıtlayan gerçeklerdir, bu nedenle
 Henüz ortaya konan tüm teori kusurlu olmalıdır. "

[İllüstrasyon: Dağı Körfezi. [W. J. Welch. ]]

Bu mektup tarihinde Trevithick bir yıldan fazla olmuştu
İngiltere'de, genellikle Hayle'de ikamet ediyor, yarım düzine mil içinde
Amerika'ya yelken açtığı Dağı Körfezi; Ve on bir sonra
Buhar motorlarının bilinmediği ülkelerde yıllarca dolaşıyor,
Kendisinin inşa ettiğiler dışında, yine onun dönüşünde idi.
tüm düşüncelerini hayatının idolüne veriyor.

O dönemde Avrupa'daki bilimsel adamlar çok düşündü ve yazdı
göreceli sıcaklık, basınç, ekonomi ve
Buharın yönetilebilirliği. Newcomen'in bir yüzyıl önce büyük keşfi
her vuruşta soğutma ile ısı kaybından kaçınmaktı
Enjekte ederek Savery's Motorlu buhar gemisinin dış kısmının
Silindirdeki buharda soğuk su. Elli yıl sonra geldi
Watt iyileştirme, hala soğuk algınlığını kaldırarak ısı kaybını azaltıyor
Buhar silindirinden ayrı bir kondansatöre enjeksiyon suyu.

Yüksek basınçlı buhar motoru enjeksiyon suyu olmadan mükemmeldi,
Uygun olduğunda, kullanımı da aynı şekilde uygulanabilir olmasına rağmen
düşük basınçlı motor. Trevithick, medeni yaşama döndüğünde oku
Watt'ın 'Buharlı motorda farey'de verildiği gibi Steam üzerine manzaraları.
Davies Gilbert'i bunların doğruluğu hakkında şüpheleri hakkında bilgilendirirken
görüşler ve onları test etme niyetinden
Cornish pompalama motorları tarafından yapılan iş, arkadaşı,
'Buharlı motor üzerine gözlemlerini yayınladı' [158] bir kopyasını iletti,
Aşağıdakiler bir alıntı:-

[Dipnot 158: Davies Gilbert, 'Buhar motoru üzerine gözlemler',
V.P.R.S., 25 Ocak 1827. Bkz. 'Felsefi İşlemler'.]

 "84 lbs ağırlığında bir kile kömür
 otuz, kırk ve hatta elli milyon görevli,
 Daha hızlı üreten itfaiyede, itfaiyede iyileştirmeler
 Sonuç olarak artan sıcaklık ve daha fazla
 üretilen ısının tamamen emilimi; Genişliğe ek olarak
 çalışma ve atmosferik üzerinde çok sayıda buhar kullanımı
 basınç."

Bu sözler, Trevithick'in bilgilendirilen deneyiminin sonucunu verdi.
arkadaşı yirmi yıllık emek boyunca, [159] ve yine de görünen bir
Fatality isminin arkadaşının kitabında bulunamadı.

[Dipnot 159: Bkz. Mektup, Cilt. ii., s. 143.]

Gençlikte Boulton ve Watt altında çalışan Sir John Rennie
Soho'da ve Kraliyet Topluluğunun bir üyesi olmak için yükselmişti,
o zaman Cornwall'a, amiralliğin isteği üzerine, yapmak
Cornish pompalama motorları tarafından yapılan çalışmaya muayene ve
Özel deneyler yapmak için seçilen Wheal Towan motoru. [160]
Trevithick'in notu konusu o dönemde ve
Hala, önemli bir mesele; ve onun pratik muamelesi
Soru, genç mühendisler için karmaşıktan daha öğretici
tüzük. Arthur Woolf aynı zamanda Steam'i deniyordu.
konsolide madenler ve arasında anlaşma isteğini bulmak
Düşük basınç kuralları ve yüksek basınçlı motorların uygulaması,
buharın pistonun kenarlarından kaçmasına neden oldu.
Trevithick bunu inkar etti, "çünkü bazı motorlar iki katına çıkar
Diğerleri kadar, aynı bilinen koşullar altında, "
Yüksek basınçlı motorların neden olduğunu kanıtlamak için genel uygulamanın gözlemlenmesi
düşük basınçlı olanlardan daha ekonomikti. Kaptan Gregor vardı
bu nedenle buhar silindiri ve boruların etrafına yangın suluları yerleştirerek umuyoruz
Kazanı, silindiri olan Wheal Towan motorunun görevini aşmak için,
ve buhar boruları, kalın bir talaş kaplaması ile dikkatlice giydirildi
veya başka bir ısıdan olmayan ısı ve seksen yedi milyonu kaldırdı
Bir kile kömür tartmasından 1 feet yüksekliğinde su kiloları
84 lbs. Bu, şimdiye kadar kaydedilen en büyük görevdi
buhar motoru. Trevithick veya Cornish Kazanları,
Dolcoath, [161] 1000 yüzeysel ayak ısıtma oranında ölçülmüştür
Bir saat içinde ve yuvarlak sayılarla yanmış her kömür kile için yüzey
1500 lbs görev verdi. kazanın her ayağına bir ayak yükseltti
yüzey. Teknik olmayan kelimelerle, 1 lb. kömürden gelen ısı buhar verdi
Bu, 1 feet yüksekliğinde 460 ton ağırlık su yükseltti.

[Dipnot 160: Bkz. Vol. ii., s. 185.]

[Dipnot 161: Bkz. Çizim, Cilt. ii., s. 169.]

Bu motorun silindiri watt buhar ceketini kullandı. Binner
Downs Engine bu görevi yaramazdı, yani kırk bir
milyonlarca; Silindirin etrafına tuğla flues inşa edildiğinde, silindir
kapak ve buhar pipleri ve bir veya iki yangın yerleşimi,
Silindirin tabanı, 5 kile kolayca yakmak için bir boyutta
Yirmi dört saat içinde kömür, bunlardan dolaşan ısı
bacaya giderken ve motorun görevini artırdı
yarıya kadar, altmış üç milyona yükseltme; Başka bir deyişle, sırasında
Yirmi dört saat çalışma, kazanda 67 kile kömür ve 5
Silindir flues'daki kile, 108 kile ile aynı işi yaptı.
Silindir olmadan kazan, yüzde elli bir tasarruf neden olur.
onların kullanımıyla. Başka bir şaşırtıcı gerçek, her biri için daha büyük etkiydi
Buhar silindirli flues ısıtma yüzeyinin ayağı, kazandan daha
Flues; İkincisi 1500 lbs güç verdi. 1 feet yüksekliğinde bir
Birincisi 6000 lbs verdi. aynı güç
kömür ve ısıtma yüzeyi miktarı.

İşte Trevithick'in sahip olana kadar inanmayacağı bir gizem
Kendi gözleriyle gördüm: Bir iki yıl aradı ve
bir kez daha basit düzenlenmiş motorun
Öğrenci Kaptan Samuel Grose, süper ısıtmadan daha fazla görev yapıyordu
Binner Downs'ta buhar motoru, yeni gibi görünen şeyde çalıştı
gerçekler ve onları yeni bir motora dönüştürdü.

Başarılı mühendislerin ısı kaybını nasıl önlemeye çalıştıklarını izledik.
Trevithick ilk cesur adımı attı ve aynı nesneyi hedefliyor,
Kazanı silindir için buharlı ceket yaptı ve patentinde
1802'si daha da ileri gitti ve kazanı harici olarak korudu
soğuk ve böylece şunları açıklar:-"Bu motordan kaçan buhar
Kazanın etrafındaki kasada dolaşmak için yapılır, burada önler
Dahil olanın sıcaklığını etkilemekten dış atmosfer
su ve kısmi yoğunlaşmasıyla kazan için bir tedarik sağlar
kendisi. "[162] böylece bunların tarihinden çeyrek yüzyıldan
Binner Downs Deneyleri, hiçbirine sahip bir motoru patentledi
Soğutma atmosferine maruz kalan silindir veya kazan. Etrafta Flues
Binner Downs silindiri kontrol zordu. Trevithick diyor
Piston ambalajı yaralanmamıştı, gözlemcilerin düşündüğünü gösteriyor
yazar için silindir bile tehlikeye girmişti, yazar için,
Bu ısıtma alevlerini kim stokladı, yanan yangınları çok hatırlıyor
parlak bir şekilde. Isının İnce Metalden Hazır İletimi,
Trevithick tarafından 1802'de besleme suyunu ısıtmak için ve hücresel
yüzey kondansatörü olarak hizmet veren 1808 demir gemisinin tabanı, [163]
ve 1812'deki deneyimi, "kondansatörün soğuk tarafları
bir motoru çalıştırmak için yeterlidir.
enjeksiyon, "[164] hala 1828'de buharı yoğuşarak izledi
enjeksiyon suyu kullanımı, o zamandan beri Hall's olarak bilinen şeye yol açtı
yüzey kondansatörü.

[Dipnot 162: Bkz. Patent Spesifikasyonu, Cilt. i., s. 132.]

[Dipnot 163: Bkz. Vol. i., s. 335.]

[Dipnot 164: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 7 Aralık 1812, Cilt. ii., s.
18.]

Aşağıdaki mektup mevcut yazarın el yazısında;
Trevithick'in yazmayan sayısız mektubundan tek kişi bu
Kendisi:-

  "Bay Gilbert," Hayle, _ 30 Aralık 1828_.

 "Efendim,-28. Inst. Basılı raporunuzu Steam hakkında aldım ve
 Bay tarafından yapılan muhtelif deneyler üzerine Farey'in yayınını inceledi Gerçek performansı kabul etmekten çok uzak olan watt
 Binner Downs'daki motorların. Bay Watt, buharlı bir
 Atmosfer basıncı 212'de su olarak kendi yığınının 1700 katını genişletiyor
 Deg. ve bu büyük motorlar on sekiz milyonu gerçekleştirmeli
 10 lbs yüklü. gerçek işin inçine göre,
 Yoğuşma su, buharın içeriğinin bir kırcı parçası
 Silindirde bir atmosfer mukavemeti, soğuk yoğuşma suyu
 50 derece ve 100 derece ısıtıldığında .. Bu binner için verir
 70 inç silindir, 10 inçlik strok, 11 lbs ile Downs motoru.
 inç üzerinde etkili çalışma (bu yük onların onda bir
 Watt'ın masası, bu boyutta ve strokta bir motor için), 57
 Her vuruş için galon enjeksiyon suyu ve sekiz çalışırken
 On sekiz milyon yapmak için dakikada vuruş 11-1/4 tüketecektir
 Saatte kömür kile.

 "Şimdi Binner Downs'taki gerçek gerçek, çalışma ve güç oranında
 Yukarıda belirtilen, saatte 3 kile kömürün yanmış,
 Her vuruşta 70 derece 13 galon enjeksiyon suyu. Isı, hangisi
 kullanımı 104 derece veya 34 derece artışı ile yükseltildi, ki
 13 galonla çarpılır, 442 verir. Bay Watt'ın bu motor için masası
 ve iş 50 ° C'de 57 galon yoğuşma su verir,
 100 derece kullanın. Bu 50 derece. 57 galonla çarpıldı
 su, 2850 veya altı buçuk kat daha fazla miktarın
 Binner Downs motorunda ve kömürün yaklaşık dört katı kullanılır
 Aslında şu anda kullanılmıştır. Bay Watt ayrıca 15 lbs buharı söylüyor.
 212 ° C'de 1 inç sudan inç veya bir atmosfere.
 1170 inç ve dört atmosfer veya 60 lbs buhar kapsar.
 İnç'e, 293 derece sıcaklıkta sadece 471 inç verir. Şimdi
 50 derece düşme. 212 derece. 162 derece bırakır. Isı yükseltilmiş
 ateşle. 15 lbs çarpın. 1700 inç buhar inçine,
 ve 162 dereceye bölün, 138 derece verirken, 50 düşerseniz
 Deg. 293 derece, yangın tarafından ısı artışı bırakır 243
 DEG .. 60 lbs buhar. inç ile çarpılan inç, inç
 1 inç su ile yapılan buhar 243 derece, dereceleri
 Kömür tarafından yetiştirilen ısı, 116 ürün verir; Bu nedenle, Bay tarafından
 Watt'ın görüşü, düşük buharın beşte bir daha fazla görevi yapacağı anlaşılıyor
 Yüksek buhardan daha fazla ve yine de Binner Downs Motoru gerçek işlerde performans sergiliyor
 Bay Watt'ın teorisi ve uygulaması tarafından verilen görevin yaklaşık dört katı,
 tarafından gerçekleştirilen ısı miktarının sadece altıda bir kısmı
 Yoğuşma suyu, yüksek buharın çok daha az ısıya sahip olduğunu kanıtlamak
 etkili kuvveti ile orantılı; Ve bu daha da kanıtlandı
 Isısını çıkarmak için az miktarda yoğuşma su.

 "Dün bu 70 inçlik silindiri ile çalışırken kanıtladım.
 Sadece 5 kile kömür tüketen yangın suluları etrafında
 Yirmi dört saat. Motor dakikada sekiz vuruş yaptı, 10 metrelik
 İnme, 11 lbs. piston üzerindeki inç etkili kuvvete; buharlaştırmak
 Kazan 45 lbs. atmosferin üstünde, 12 kile tüketerek
 Her birinde 13 galon yoğuşma su kullanarak dört saat içinde kömür
 70 dereceden ısıtılan inme. 104 derece; Ama yangınlar ne zaman
 Silindir yuvarlak tutulmadı, ancak yine de
 Etrafında sıcak tuğla ve aynı işi yapmak, 17 kile yaktı
 aynı dört saat içinde kömürün ve 15-1/2 galon
 70 dereceden ısıtılan yoğuşma suyunun. 112 derece. Olacaksın
 yangını kaldırarak artan kömür tüketiminin
 Silindirin etrafında, artışla neredeyse aynı orandaydı
 ve yoğuşma suyunun sıcaklığı, deneyin
 neredeyse doğru.

 "Motorların çalışmasının genel raporlarından görünüyor
 dökümlerin yüzey tarafları ısıtıldığında,
 Hava veya yüksek buhar, görev yaklaşık yüzde elli artar. bundan
 Yalnız durum. "Yüksek buharın daha kolay yoğunlaşmasının başka bir kanıtı
 Binner Downs 42 inç silindir motoru, 9 metrelik strok, altı vuruş
 dakikada 11 lbs. Her inçte etkili güç, 1-1/3 yakıyor
 Bir saat kömür kile. Bu motorda tasarruf oranı
 Isıtma flues, büyük motordaki ile aynıydı. Denedim
 Buharı kullanmadan kondenserin soğuk taraflarıyla yoğunlaştırın
 enjeksiyon suyu. Kondenser sarnıca su 50 derece idi.
 Yirmi beş dakika çalıştıktan sonra az miktarda sıcak su
 Hava pompasının üstünde boşaltılan 130 derece ulaştı. ısı, ama
 o zaman yükselmez, kondansatörün soğuk tarafları eşittir
 tüm buharın yoğuşmasına. Edütasyon borusu ve hava pompası,
 Alt ve üstü ile 60 feet kalınlığında
 dökme demir ve ince bir bakırın yaklaşık 20 feet daha fazla yüzey tarafı
 kondenser; tamamen, 80 feet yüzey soğuk kenarları,
 soğuk su. Boşlukta yaklaşık yarım pound kaybedildi,
 taburcu edilen su 130 derece. 100 derece yerine ısı. Boşluk
 yaklaşık 1-1/2 lb. inç için kusurlu hale getirildi.

 "Bence yüksek buhar genişleyecek ve bir şeyle sözleşme yapacak
 etkisiyle orantılı olarak daha az ısı veya soğuk.
 Atmosfer buharı güçlü olacak. Beş buhar denemeyi planlıyorum
 veya altı atmosfer güçlü ve kısmen yaklaşık olarak yoğunlaştırın
 Bir atmosfer güçlü ve sonra daha fazla içerikli bir hava pompası ile
 buhar, hava ve suyu, üstünden iade etmek olağandır.
 hava pompası, hepsi tekrar kazanın içine, su seviyesinin üstünde
 Kazan ve büyük ölçüde ısıtılmış çok sayıda küçük tüple
 Yüzey kenarları, iade edilen buharı yeniden ısıtmak için; Bu plana rağmen ben
 boşluğun gücünü ve ayrıca gereken gücü kaybedecektir
 Buharı ve suyu tekrar kazana zorlamak için hava-buçuk,
 Yine de çok fazla ısı döndürerek güç kaybını aşırı dengeleyeceğim,
 Taşınabilir motorlarda sürekli bir su tedarikine sahip olmanın yanı sıra,
 Ya yolda ya da denizde büyük bir değere sahip olacak.

 "Çok iyi olacaksanız, çok büyük bir iyiliğe saygı duyacağım
 Bu ifadelerin olası teorisini aklınızda çevirin ve
 Bana fikrini ver. Bay Watt'ın deneyleri hakkındaki raporları
 doğru, inşa ettiğim yüksek basınçlı motorun nasıl mümkün olabilir?
 On üç yıl önce, buharı açıkta taburcu eden Herland'da
 Hava, yirmi sekiz milyondan fazla oldu mu? İstersen, bir
 Bu motor tarafından yapılan görev sertifikasının kopyası
 Her koşul çok minik. Artık silindir, her parçada
 motorun, soğuğa maruz kaldı; Etrafta ısıtılmış olsaydı
 Bu yüzeyler, mevcut planda olduğu gibi, kırk üstünde yapardı
 milyonlarca.

 "Diyelim ki Binner Downs 70 inç silindir motoru, 10 metrelik strok,
 ne zaman, inmenin altına tam buharla çalışmak
 Deney, tekrar yatırılan ısıtmalı flues işe yarayacaktı
 Çevresindeki 5 kile kömürün sıcağında üçte biri geniş
 silindir. Şimdi gücün üçte biri 3 fit 4 inç yapar
 İnme, 11 lbs. inç etkili güce, dakikada sekiz vuruş,
 Yirmi dört saat boyunca, 5 kile kömür tüketimi ile
 Silindirin yüzey taraflarına uygulandı, 324 görevi yerine getirerek
 bir kile kömür ile milyonlarca. Şimdi diyelim ki
 Isıtma Flues, buharın inmenin üçte ikisinde kesildi ve
 bir anda silindirin flues tarafından ısıtılması mümkün olduğunu; içinde
 Bu durum, buhar, sıcak taraflardan genişlemesi ile doldurur.
 Silindirin son üçte biri strokun altına; sonra
 Bu buhar aniden soğutulabilir, böylece üçte bir sözleşme yapmak için,
 Piston, silindirdeki strokunun üçte birine yükselecekti; Ve o
 teoride bu plan tarafından ortaya çıkar, bir silindir bir zamanlar üçte ikisini doldurur
 5'ten yüzey kenarlarındaki ısıyı alarak buharla dolu
 Kovalar kömür ve yine aniden soğumaya devam eder
 Buharı silindirden çıkarmadan sonsuza dek çalışın ve
 324 milyon görev yapardı. Bu asla başarılamaz
 pratikte bu şekilde, ancak etki kısmen elde edilebilir
 Uygun bir kondansatörde yoğunlaşma ve yine sıcak taraflarla ısıtma.

 "Bu gizem, sahip olduğum şey için deney tarafından açılmalı
 Belirtilen gerçek kanıtlardan gelen açık gerçekler ve hiç şüphem yok
 Zaman, Bay Watt teorisinin yanlış olduğunu gösterecektir. Orada olsa da
 300 feet soğuk taraflardı, ancak 200 feet buharlı yoğuşmuyordu,
 Çünkü pistonun dönüşünde, aşağıda yoğunlaştı ve
 Motor dinlenirken, buna karşı ne yapmadı
 inişte pistonun üzerinde yoğunlaştırılmıştır; Bu nedenle sayabilirsiniz
 150 feet soğuk dış tarafta sürekli yoğunlaşan,
 Bu üçüncü bölüm farkı buharın genişlemesine karşı.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick."

Bu deneyler sırasında kullanılan yazarın not kitabı onun içindedir.
mülkiyetin yanı sıra Trevithick'in not kitabı
Aşağıdaki özlerin olduğu birkaç madende deneyler
alınmış:--

 "Cornwall, _August, 1828 _.- WHOAL TOWAN 80 inç silindir,
 10 metre inme, dakikada 6,9 vuruş, 9.5 lbs'ye yüklendi. inçte
 Her biri 37 feet uzunluğunda, üç Trevithick kazanıyla pistonun
 6 feet 2 inç çapında, yangın tüpü 3 feet 9 inç çapında,
 Yangın yeri 6 feet uzunluğunda, 13 metre kare su 1 ile buharlaştı
 Kömür Kuru, [165] Görev 87 milyon. Yığındaki ısı sadece
 Kazandaki buharın ısısı ile aynı. Başka bir motor
 aynı madende aynı boyutta, benzer kazanlarla, ancak
 Dakikada sadece 4.06 vuruş, 4.55 lbs'ye yüklendi. Her inçte
 Piston, 50.8 milyon yaptı.

 [Dipnot 165: 84 lbs.]

 "WHOAL VOR 53 inç silindir, 9 metrelik inme, dakikada 6.59 vuruş,
 19.58 lbs yüklendi. Pistonun her inç karesinde 36.6 yaptı
 milyonlarca.

 "Wheal Damsel 41 inç silindir, 7 feet 6 inçlik, 5.52 vuruş
 dakika, 21.5 lbs yüklendi. Pistonun inçinde 33 milyon yaptı.

 "Bu nedenle, yaklaşık 10 lbs.
 Piston en iyi görevi sağlar ve 10 metrelik bir vuruşun
 Görev 7 feet 6 inç vuruş.

 "87 milyon yapan Wheal Towan motorunun 1248 feet tüp vardı
 yangın yüzeyi ve benzer miktarda harici kazan yüzeyi
 Flues. Her saat 2-1/2 kile kömür tüketildi ve
 Saatte tüketilen her bir kömürün kile için 1000 feet yangın tarafı ve
 50 feet ateş çubukları. Bu kazanların buhar tedarik etmesi amaçlanmıştır.
 Motorun dakikada on vuruşta çalışması; bir saatlik bir kile kömür
 Bu durumda 600 feet kazan yangın yüzeyine sahipti.

 "Binner Downs 70 inç silindir, 10 fit strok, 41 milyon yaptı.
 Daha sonra, 5 yakılan silindir ve buhar piplerinin etrafına ateş konuldu.
 Yirmi dört saat içinde kömür kile
 63 milyona. Silindirin yüzey tarafları, silindir üstü,
 ve Flues tarafından ısıtılan buhar boruları 300 feet idi ve bir tasarruf sağladı
 Yirmi dört saat içinde 41 kile kömür. Aynı başka bir motor
 42 inç silindire sahip olan benimki denendi; Ateş etrafta olduğunda
 Silindir, enjeksiyon suyu olmadan 100 vuruş yaptı; .
 Genişleme valfi yarım inişte kapatıldı, buhar kazan 56
 lbs. atmosferin üzerindeki inçte. "

Akan önemli akıl yürütmelerle başa çıkmak kolay değil
Bu gerçekler ve buhar motorunun biçimini ve ekonomisini etkilemek,
Ne de Trevithick'in atılan yasaları itibarsızlaştırmaya haklı olup olmadığını göstermek
Watt tarafından aşağı. Newcomen'in motorunun iç kısmının yanı sıra
Soğutma atmosferine maruz kalan buhar silindirinin dış cephesi.
Watt, silindire bir örtü koyarak, kaybını azalttı
iç mekandan ısı ve buhar kasası ile
dıştan kayıp, ancak bununla
Yüzey soğuğa maruz kaldı. Trevithick'in erken motorlarında kazan
tek başına maruz kalan ısı kaybetme yüzeyi ve bu daha da azaltıldı
Kendi nispeten küçük boyutu, motor ve kazan tamam değil
Watt düşük basınçlı bir motorun yüzeyinin dörtte birini maruz bırakarak
eşit güç. Binner Downs deneyinin bir nesnesi daha da ileri
Buharı, buharlı ısısını arttırarak bu güç kaybını azaltın
Süper ısıtma buharı olarak adlandırıldığından beri silindirde çalışma.

Buharlı buharlı ısı verme ilkesi, ayrıldıktan sonra
Su olarak durumu, Trevithick'in Whoweal'daki kazan tarafından pratik hale getirildi
1810'da gelişti, burada flues ilk önce taşındı
Kazanın su kısmı, daha sonra buhar kısmının üzerinden geçer; [166]
ve yine 1815'in dik kazanında,
Su hattının üzerindeki buharla çevrili yangın tüpü. [167] Bunlar erken
Süper ısıtma ve yüzey yoğunlaşmasının başlangıcı
1828 Binner Downs deneylerinde, bir acil pratik sonuç
bu vapur kazanları sağlayan tübüler yüzey kondansatörü olan
büyük ölçüde, tuzlu su kullanımından kaçınmak,
Deniz Kazanları ve Motorların Buhar Uygulaması Dereceli
artan bir basınç.

[Dipnot 166: Bkz. Vol. ii., s. 71.]

[Dipnot 167: Bkz. Vol. i., s 354.]

70 inç çapında bir silindirli Binner Downs motoru,
ve 45 kazanlarda buharla çalışırken 10 feet'lik bir vuruş
lbs. atmosferin üzerindeki inç kareye ve ısıtmayı kullanma
Silindirin etrafında, 13 galon enjeksiyon suyu gerektirdi
her inme ve saatte 3 kile kömür oranında tüketilen
on sekiz milyona eşit bir görev üretmek; silindiri çıkararak
Süper ısıtma Flues, aynı miktarda enjeksiyon suyu miktarı
Çalışma 15-1/2 galona, ​​kömür 4-1/4 kile yükseldi.
Watt'ın düşük basınçlı buhar vakum motoru için kuralı
On sekiz milyon, 57 galon enjeksiyon suyu ve 11-1/4 verdi
Kile Kömür.

Kömür sorusu üzerine, bu ifade neredeyse
Trevithick'in on altı yıl önce, kullandığında
Dolcoath pompalama motorundaki yüksek basınçlı kazanlar, [168]
Yüksek basınçlı geniş motoru, işi üçte biriyle yapacak
düşük basınçlı vakum motorunda gerekli olan kömür.

[Dipnot 168: Bkz. Vol. ii., s. 171.]

Yüksek basınçlı buhar, daha az miktarda enjeksiyon suyu gerektirdi.
İşle orantılı olarak düşük basınçlı buhardan daha yoğun hale getirin
Watt kuralını ve watt deneyimini uygulanamaz olarak gösterdi
yüksek basınçlı motorlara; 57 galon enjeksiyon suyu yerine
Binner Downs motoru 45 lbs buhar. Gereken inç
ancak 15-1/2 galon enjeksiyon suyu ve bu miktar daha ileride
Buharı aşırı ısıtarak 13 galona indirildi; Bu kabaca kabul ediyor
tüketilen kömür veya başka bir deyişle ısı miktarı ile
Enjeksiyon suyu ile gerçekleştirilecek: 11-1/4 veren watt kural
düşük basınçlı buhar vakum motorları için adil ödenek olarak kile,
Yüksek basınçlı buhar vakum motoru yanmış ancak 4-1/4 kile. Bu, aşırı ısınarak 3 kile indirildi. Bu gerçekler liderlik etti
Buhar basıncı yeterince arttığında,
Yoğuşma, herhangi bir enjeksiyon suyu olmadan gerçekleştirilebilir.
Isının buhardaki metal kenarlardan iletilmesi
kondenser. Bir anda bir deney yapıldı.
On yedi yıl yapmış olduğu gibi watt kondenser ve enjeksiyon suyu
daha önce, [169] onların yerine ince bir bakır yüzey kondenser kullanıyor
Soğuk suya daldırılmış, inçte 1/2 lb.
enjeksiyon suyu kullanıldığı gibi bir vakum, sonuca yol açar,-

[Dipnot 169: bkz. Sorgu 3rd, cilt. ii., s. 19.]

 "Bence yüksek buhar genişleyecek ve bir şeyle sözleşme yapacak
 etkisiyle orantılı olarak daha az ısı veya soğuk.
 Atmosfer buharı güçlü olacak. Beş buhar veya
 Altı atmosfer güçlü ve kısmen neredeyse birine kadar yoğunlaştırın
 atmosfer güçlü ve sonra olduğundan daha fazla içerik hava pompası ile
 Buharı, havayı ve suyu tekrar kazana geri döndürmek için olağan,
 Ve çok sayıda küçük tüple, büyük ısıtmalı yüzeye sahip
 taraflar, iade edilen buhar yeniden ısıtmak için. "

Bu, pratik kelimelerle, kullanıldığı yüzey kondansatörüdür
Buhar, su şeklinde kazana iade edilir. Daha genel
70 veya 90 lbs yüksek basınçlı buhar kullanımı. inç, artırmak
Pistonun bir tarafında, üzerinde süper ısıtarak geniş kuvvet
küçük tüplerin sayısından geçiş ve genişliğini azaltma
Pistonun diğer tarafına, geçiş içinde soğutarak kuvvet
Benzer tüpler soğuğa maruz kalır, kısmen buharlı teknelerde etkilenir, ancak
yoldaki motorlarda henüz denenmedi.

Bir ay daha fazla düşünüldükten sonra şöyle yazdı:-

 "Wheal Towan motoru üç kazanla çalışıyor, hepsi
 aynı boyut ve kazanlardan gelen güçlü buhar
 silindir-kasa; Kazalar, yoğunlaşmış olanı kabul edecek kadar düşük
 davadan tekrar kazana geri koşmak için su:
 Bu suyun bu kazanlardan birini beslemek için yeterli olduğunu
 başka herhangi bir yem suyu, bu nedenle üretilen buharın üçte biri
 Silindir-kasının soğuk tarafları tarafından yoğunlaşmalıdır ve bu
 Binner Downs'tan size gönderdiğim deneyleri kabul ediyor. Çırpma
 Towan motorunun 80 inçlik bir silindiri vardır ve 72 kile gerektirir
 Bu nedenle, yirmi dört saat içinde kömür,
 Yüksek basınçlı buhar yoğunlaştırın, yirmi dörtte 24 kile kömür kullanın
 saat. Boulton ve Watt'ın 63 inçlik bir silindir için davası ile
 Düşük basınçlı buhar, sadece 4-1/2 kile kömür
 Zaman, yüzey oranları Wheal Towan'da 190 ila 240 olarak.
 Miktarın yaklaşık beş katı, yüksek buhardan düşükten daha düşük
 Steam, henüz hesaplanmamış bir teori olduğunu kanıtlayan. "[170]

[Dipnot 170: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 24 Ocak 1829, Cilt. ii., s.
368.]

Bu görünür gerçekler, buharlı botlarda, daha çok şey
şimdi kırk iki yıl önce yazdığı zamandan göz ardı edildi; Motorlar var
seçkin bilimsel erkekler tarafından incelendi ve bildirildi, ancak
Trevithick'in yüzeyindeki soğuk algınlığı
Watt düşük basınçlı buhar vakum motorunun buhar kasası
kazanlardan verilen buharın on beşte biri ve kaybın
Soğuk maruziyete kadar yüksek basınçtan yaklaşık beş kat daha fazla
düşük basınçtan daha fazla buhar. Birkaç ay içinde belirledi
Daha doğru bir şekilde test etmek amacıyla bir motor inşa ederken
Bu görüşler.

  "Bay Gilbert," Hayle Foundry, _ 27 Temmuz 1829_.

 "Efendim,-Aşağıda burada yaptığım motorun bir taslağınız var
 aynı buharda çalışmayı denemenin açık amacı ve
 Dönen buharı içeri geçerek tekrar tekrar sulandırın
 Kazanın altından sıcak sudan küçük akar. Kazan 3 feet çapında, dik durur; iç mekan
 Ateş tüpü 2 feet çapındadır; Bir buhar kasası var
 1-1/2 inç alanla kazanın dışında. Bu kazanı tutar
 Sıcak ve kısmen buharı tekrar zorlanmadan önce yoğunlaştırır
 Kazan.

 [İllüstrasyon]

 "Kazan 15 feet yüksekliğinde; silindir 14 inç çapında,
 6 metre inme, tek güç. Buhar ve suyu zorlamak için pompa
 Yine geri 10 inç çapında, 2 feet 9 inç vuruşla,
 Buhar silindirinin içeriğinin yaklaşık dörtte bir kısmı. .
 Kazanın tabanının çok sayıda küçük deliği olacak,
 Buharın 1/16'sı bir inç çapında
 Kazan sıcak sudan geçecek,
 Bu küçük buhar akışlarını tekrar olağan hale getireceğini düşünün
 sıcaklık.

 "Motorun görevini kanıtlamak için su kaldırma pompası 30'dur
 6 metrelik bir vuruşla inç çapında, ancak bu uzatılabilir
 12 metrelik bir asansöre, deneylerdeki deneme veya yük gibi
 12 ila 24 lbs vermek gerekir. pistondaki inç. Bu
 Makine Cornwall'a dönmeden önce hazır olacak ve ben de
 Hollanda'ya gitmeden önce etkili bir şekilde kanıtlayın.

 "Holland motoru, görmeye geldiklerinde denemede kalktı
 1 kile kömür ile 10 feet yüksekliğinde 7200 galon su
 bir saat; 24 inç silindirli küçük bir motor için son derece iyi bir görev,
 34.560.000 görev.

 "17 Ağustos'ta iki şirket arasında duruşma devam ediyor
 Quays hakkında. Her iki tarafta da olabildiğince çaresizler,
 Dökümler ve diğer tüm makaleler yüzde 30'a atıldı.
 maliyet fiyatının altında; 6_S._ 6_D._ CWT başına demir pompalar ve kömür satıldı
 37_S._ 3_D._ Madenlerine, Wey başına, 48_s._
 Gemi bunun için ödendi. Her taraf tarafından yılda binlerce kaybedildi.
 Bu asla uzun süremez. Herhangi bir gelişme düşünebilirsen
 Evlat edinmek için çok geç olmadan, zamanında duyduğunuzdan çok memnun olun.
 Her olayda, yazmak çok fazla sorun yoksa, çok olacağım
 Senden haber almaktan memnunum. Suyun ne etkisi olacağını düşünüyorsunuz?
 Buharı, suyun tepesine geçişinde ısıtırken
 Kazanın yanlış dip mi?

 "İçinde uygun bir kondansatör bulunan bir soğuk su sarnıç var,
 Kazan kutusunun alt kısmı ile kuvvet pompası arasında
 Kazanın altına, bu nedenle kısmen yoğunlaşabilirim
 soğuk su kenarları veya tıpkı benim gibi soğuk hava kenarları ile yükseliş veya
 Sarnıda su batırma.

 "Kazan, farklı sıcaklıkları denemek için çok güçlü hale getirildi ve
 Su pompasına ek bir uzunluk, hepsini bir
 çok sayıda deney ve eğer bir şey varsa
 çıkaracak.

 "Hangi avantajları kanıtlamak için farklı yerlerde göstergelerim olacak
 kazanılabilir. Umarım şirketinizden zevk almayı umuyorum
 Bence bu deneyler buna daha fazla ışık tutacak
 Her zamankinden daha fazla konu yapıldı. En son yazdığımdan beri bazı denemeler
 senden çok iyi olacağından bana çok emin ol
 deneyler, ancak ne ölçüde belirsiz.

  "Kalıyorum efendim,
  "En itaatkar hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Trevithick, taslağını göstermek için harf kullanmadı,
Davies Gilbert bunu kavrayacaktı; Ama günün okuyucusu olmayabilir
Çok kolay bul, bu nedenle yazar onları hafifçe ekledi
Detay açıklaması, Trevithick'in Günlük Arkadaşı olarak
Bu çizimler ve deneyler yapıldı. _a_, kazanın üstü; _B_,
su hattı; _C_, tekerlek merkezi; _D_, dökme demir tekerleği ve zincir; _E_,
13 inç çapında baca; _f_, yangın tüpü, 2 ft çapında; _G_, dış
kazan-*kasa, 3 ft çapı, 15 ft uzunluğunda; _H_, 6 inç su alanı;
_i_, Kazan Buhar Kazası, 3 ft. 4 inç çap; _J_, küçük delikler
hangi buhar ve su kazana zorlanır; _k_, kuvvet pompası, 10
içinde. çap, 2 ft. 9 inçlik; _l_, buhar silindiri, 14 inç çapı,
6-ft. felç; _m_, piston çubuğu; _n_, yangın kapısı; _o_, ateş çubukları; _P_,
Motorun gücünü test etmek için pompa.

Dahi erkeklerinde farkında olmadan geri dönme doğal bir eğilim vardır,
Yeni formlar altında, eski fikirlere. Fikirler benzer, ancak
yeni formlar ve yeni edinimlerle kombinasyon; Hatta taslağı bile
Bu 1828 Kazan, dış buhar keçisi hariç,
On dört yıl önce Davies Gilbert'e bir mektupta çok böyle, [171]
Trevithick'in kopyasını tutmadığı. Yukarıdaki mektupta ne zaman
"1-1/2 inç ile dışarıda bir buhar kasası var
uzay; Bu, kazanı sıcak tutar ve kısmen buharı yoğunlaştırır
tekrar kazana zorlanmadan önce, "bunu unutmuştu
Yirmi yedi yıl önce, ilk yüksek basıncını inşa ederken
Buhar motoru, böylece icadını belirledi:-"
Bu motordaki kaçışlar,
Dış atmosferin etkilemesini engellediği kazan
dahil edilen suyun sıcaklığı ve kısmi tarafından
Yoğuşma Kazanın kendisi için bir tedarik. "[172]

[Dipnot 171: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 7 Mayıs 1815, Cilt. i., s. 364.]

[Dipnot 172: Bkz. 1802, Cilt. i., s. 128.]

Onun arasında sayısız patent spesifikasyonlarından biri bulunmadı.
Makaleler, mektupları da onlara atıfta bulunmaz; Muhtemelen hiç okumadı
gerekli ilk sınavlardan sonra.

  "Mr. Gilbert," Hayle Döküm, _Nover 5 Kasım 1829_.

 "Efendim,-motor çalıştı. Sonuç başına on vuruş
 Dakika, 6 metre inme, saatte yarım kile kömür ile, kaldırma
 altı bin kilo. Bu sarnıca su ile yapıldı
 Suyun 180 dereceye kadar çıktığı kondansatörün etrafında ve
 öyle kaldı. Kondansatörün su tarafları bu sıcakla kaplı
 Su 50 yüzey feet idi. Soğuk hava taraflarıyla çalışmaya çalıştım,
 Ama 120 feet'in soğuk hava taraflarının sadece çalışacağını gördüm
 dakikada dört vuruş. Buharı çok daha yüksek çalışmalıydım
 50 lbs. İnç'e, ama eski bir kazan olarak bunun bir risk olduğunu düşündüm.
 Şimdi 350 feet soğuk taraftaki eski bir kazan daha fazla yerleştiriyorum.
 Kondenser, sadece soğuk taraflarla yoğunlaşmaya adil bir deneme yapmak için.
 Pistonun altındaki buhar yaklaşık 6 veya 7 lbs idi. yukarıdaki inç
 atmosfer. Kazanın kuvvet pompası yaklaşık beşte bir parçaydı
 silindirin içeriğinin ve kazanın yakınında valf
 Kuvvet pistonu vuruşunun yaklaşık üçte ikisi düştüğünde kaldırıldı,
 bu sırada iade edilen buhar tekrar kazana girdi. Bende
 Şüphesiz, şimdi gemide yapılan görevin on katına çıkma
 Gemiler, şu anda olduğu gibi kazanda tuzlu su kullanmadan. Bizim
 Kazan üç gün çalışıyor ve su 1 inç batmadı
 günlük. Duruşmanın büyük bir başarı olacağından oldukça memnunum.

 "Bay Praed ve Sir John St. Aubyn yüksek bir banka almak için endişeli
 Şapel Melek'ten alçak su işaretinin 15 metre altında gerçekleştirildi
 Bar, Hayle'yi yüzen bir liman yapmak için.

 "Kum kaldırma motoru yapmayı önerdim. Bunu inşa ettiğimde
 Woolwich limanını derinleştirmek için motor, saatte 300 ton kaldırdık
 36 feet sudan ve suyun 20 feet üzerinde, 56 feet yukarıda
 alt. Bu saatte iki kile kömürle yapıldı, bu nedenle
 kumu kaldırmak için kare başına bir kuruşun üzerinde maliyeti olmayacak
 Bu set. Bay Telford'un ona vermek için aşağı inmesi amaçlanmıştır.
 bu konuda görüş. Bu konudaki sözleriniz hizmet olacaktır.

  "Kalıyorum efendim,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

Bu deneylerde çalışan yazar,
Nesne, kazanda yüksek basınçlı buhar kullanmak, çok kullanmaktı
Silindirde geniş bir şekilde ve soğuk yüzey kenarları ile
düşük basınçlı buhar veya kaynar suya dökülür ve sonra
Yine kazanın içine.

  "Bay. Gilbert, "Hayle Foundry, _Nove 14 Kasım 1829_.

 "Efendim,-Yapılacak hem mektup hem de eskizim var
 elinde. Bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum. Sana son yazdığımdan beri
 Motorun birkaç tatmin edici denemesini yaptım ve bunu düşünüyorum
 başka deneyler yapmak gereksiz. Aşağıdaki ifade Mayıs
 gelecekteki verilere bağlı olmalıdır. Motorun yükü 6280 idi
 lbs., 20 lbs. 6 feet ile 20 inçlik bir silindir için inç
 inme, dakikada 12 vuruş, dörtte üçü bir kile ile
 Saatte kömürler, 1 kile kömür için 361.728.000 görev veriyor,
 Çok küçük bir motor tarafından ilçede yapılan her şeyin çok ötesinde. .
 Soğuk su kenarları kondenser 60 feet ve su 112'de
 Sıcaklık derecesi, yeterli bir soğuk su akışına sahip değil
 Sarnıç sağlayın. Soğuk su taraflarının her ayağı 7536 lbs yaptı. başına
 dakika, ilçede sıcaklık başına yapılan işin yaklaşık üç katı
 kazan tarafları; Bu nedenle, kondansatörün üçte birinden fazlası olması gerekmez
 Kazan taraflarının. 4 inç bakır tüplerin kondansatörünü yaparak
 ve bir inç kalınlığında,
 Kazanın alanı.

 "Soğuk hava kenarlarını denemek için çıplak bir kazan koydum; çok paslıydı ve
 Beklediğim kadar hızlı yoğunlaşmadı. Motor aşırı derecede çalıştı
 Şey, ama yavaş. Soğuk hava taraflarının her ayağı için yapılan görev
 565 lbs idi. Dakikada, yoğuşmanın yaklaşık onda bir kısmı
 soğuk su kenarları. Buharı asla 60 lbs'nin üzerine çıkarmak istemedik. ile
 inç. Hiç şüphe yok ama bir inç 1/32. bakır borular
 kalın, temiz ve küçük, çok daha fazlasını yapar, çünkü sıcak
 Yoğunlaştırılmış buhardan kazandan çıkan su, ancak 170
 kararlar ve dış taraflar buhar 15 yaşındayken aynı ısı
 lbs. Yoğuşma kazanındaki atmosferin üstünde. Bu kazan 4 idi
 ayak 6 inç çapında ve bence dış taraflara doğru
 Kazan daha soğuk bir atmosfer vardı, eğer öyle diyebilirsem,
 Bu büyük yoğunlaştırıcı kazanın ortasında ne vardı, çünkü ben
 Küçük bir teneke tüp deneyerek, 1500 lbs yoğunlaşacağını bulundu. için
 Soğuk hava kenarlarının her ayağı.

 "Ancak, olduğu gibi, taşınabilir amaçlar için son derece iyi olacak.

 "Görev, şüphesiz, hem su hem de hava tarafları için olacak
 Yoğuşma, en az yüzde 50. Cornish motorlarımızın üstünde
 Şimdi gemilerin motorlarıyla yapılan dört katın üzerinde olacak,
 özellikle de buhar almalarını göz önünde bulundurduğunuzda
 tuzlu su ve önlemek için kazandan çok fazla su bırakma
 Kazanda biriken tuz, yüzde 30 yapacak.
 daha fazlası lehine.

 "200 lbs duracak güçlü kazanlar ise.
 Tüpler, hiç şüphem yok ama görevin çok daha fazla olacağı,
 Ve motorlarım ağırlığın, fiyatın dörtte biri olmayacak veya
 başkalarının alanı; Ve her avantaj alındığında, başına 1000 olacak
 Cent. Kömürün artık gemide işte olanlara tasarruf etmesinde üstün. Bu
 Motor iyi çalışır ve buharı her stroku düzenli olarak döndürür
 kazanın içine.

 "Bu deneyleri görmek için hazır olmadığınız için çok üzgünüm.
 Lütfen bu ifadelerle ilgili açıklamalarınızı daha ileride yapın
 Yararlı değerlendirebileceğiniz bilgiler.

 "Şimdi çizimleri gerçek için deneylerime uygun hale getireceğim
 Gemilerdeki performans. Yakında sizden haber almak umuduyla

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richd. Trevithick. "

Buharın bulunduğu yüzey kondansatörleri olarak kullanılan büyük eski kazanlar
ısının dışına iletimi ile kısmen yoğunlaştı
atmosfer, daha küçük bir yoğunlaşmasıyla birlikte
Etrafında soğuk su bulunan kondenser, bu nedenle genişliliğini azalttı,
büyük bir yem pompası sıcak suyu ve buhardan küçük
kondenser ve herhangi bir azaltılmadan kazana geri zorladı
miktar; Bu geçici çelişkiler, neredeyse hemen çözüldü
kendileri soğuk ile çevrili bakır tüplerden yapılmış bir kondenser
su.

Bir çalışma ölçeğinde altı aylık deneyle kanıtladıktan sonra
gerçekte yirmi icat ettiği planın uygulanabilirliği
Demir vapurunda yıllar önce, [173] Haziran 1830'da yazdı:-

[Dipnot 173: Demir Steamship, Vol. i., s. 336.]

 "Doğru onurlu Lordlar Komiserleri
 Amirallik, & c. & C., & C.

 "Lordlarım,

 "Onuruna katılmaktan onur duyduğumdan beri yaklaşık bir yıl
 Buhar navigasyonunun iyileştirilmesi için önerilen planlara sahip kurul,
 Ve bunu başardığını görmek için bir isteğini ifade ettikçe, hemen
 açık amacıyla önemli bir güce sahip bir motor yaptı
 teoride ilerlediğimi pratik olarak kanıtlamak. Alçakgönüllülükle talep ediyorum
 Lordluklarınız bana yaklaşık 200 veya
 300 ton Burthen, içinde kendi masraflarımda düzeleceğim ve bir
 Gereken hızda aynı şeyi itmek için uygun güç motoru:
 Gemide ne olursa olsun değişiklik gerekmeyecektir. Altında
 Yelken, itici aparat çıkarılabilir ve itildiğinde
 tek başına buhar, geminin dışındaki cihazlar neredeyse hiç almayacak
 ağır bir denizden şok. Bu yeni buluş, büyük olanı tamamen kaldırıyor
 Kazanı tuzlu su ile beslemenin itirazı. "

Bu dilekçe Bay Gilbert ve Bay George Rennie tarafından desteklendi. Onun eski
Arkadaş Bay Mills bununla ilgilendi ve "Ben buluşacağım
Yüzbaşı Symonds, Woolwich'te tekrar yarın ve yapabilmeyi umuyor
Etkisini Sir T. Hardy ile kullanmaya ikna etti, "

  "Lauderdale House, Highgate,

  "Bay Gilbert," _august 19. 1830_.

 "Efendim,-yangın yeri olan kazan, soğuk hava tüpleri dışında
 Kazan ancak buhar kasası içinde, kazandaki ateş tüpleri
 Yangın yerinin üst kısmı kazanın üstüne, kül pipi kapanıyor,
 Külleri temizlemek için küçük bir kapı hariç.

 [İllüstrasyon: Şek. 1.-Plan bölümü.]

 [İllüstrasyon: Şek. 2.-Yükseklik bölümü. [174]]

 [Dipnot 174: _a_, buhar-kasa; _b_, kazan-case; _c_, yer
 buharın yoğuşması; _D_, su ve buhar alanı; _e_, ateş tüpleri;
 _f_, yangın kutusu; _g_, yangın kapısı; _h_, ateş çubukları; _i_, kül kutusu; _J_,
 kül kutusu kapısı; _K_, kondansatördeki hava tüpleri; _l_, baca; _m_, su
 seviye; bir duman-jack fan taslağı.]

 "Tasarım, soğuk havanın üstünden geçmesi
 buhar kasası içindeki hava tüplerinden kazan
 Kazalar, buharı yoğunlaştırarak geçişinde ısıtılır
 vaka ve sonra ateş çubuklarından geçmek, sıcak durum,
 neredeyse buhar kadar sıcak; Çünkü bu hava, ısıtıldı
 Herhangi biri olmadan geçişinde buharı yoğunlaştırarak yaklaşık 212 derece
 Oksijeninin yanması,
 soğuk hava gibi ateş ve hala soğuk hava ile aynı oksijene sahip
 Kömürü tüketin.

 "Soğuk hava, hava tüplerindeki buhar kasasını aşağıdan geçirecek,
 ve kazandaki ateş ve ateş tüplerinden geçin. Buldum
 Burada yaptığım deneyler, 2-1/2 inç içinde bir teneke tüp yerleştirerek
 çapı, 4 feet uzunluğunda, aynı uzunlukta 4 inçlik bir tüpün içinde,
 Tüpler arasında kaynar su ve buhar, bir ateş turuyla sıcak tutulur
 Dış tüp, bir Smith'in körükleri dibinde üflemek
 İç boru, yoğunlaştırıcı kenarların 2-2/3'ü yüzey ayakları,
 havanın körüklerden geçtiği içi ölçmek,
 Dakikada 60 ila 134 derece 15 feet kare soğuk hava ısınır. 15 küp ile verilen 74 derecelik etkili ısıyı karşılaştırdığınızda
 2-2/3'ten her dakika hava ayakları teneke plakanın yüzey ayakları ve
 74 derece ile yüklenen 15 fit küp hava içinde bulunan ısı
 Etkili ısı, atmosfer buharı ile karşılaştırıldığında,
 Yüzey taraflarının yoğuşma gücünün çok harika olduğunu ve
 Lokomotif amaçları, havayı zorlayarak daha da ileriye taşınabilir
 Tüplerden daha hızlı. Bazılarında verilen havadaki ifadeler
 okuduğum kitaplar doğru, yaklaşık üç kez var
 1 galon atmosfer buharının içinde olduğu kadar çok ısı
 1 galon hava 212 derece ısı, bu durumda 1 yüzey ayağı
 bu borunun teneke plakası kenarlarından, daha önce sıcak havayı göndererek
 tarif edilen, başına 1-1/2 küp buhar ısısını çıkarır
 Ortak yoğuşma motorunda güçlü bir atmosfer dakikası
 2700 lbs görevine eşit olur. dakikada 1 feet yüksekliğinde kaldırıldı;
 ancak yüksek basınçlı geniş motorda, 1-1/2 kübik ısısı
 Steam'in ayağı 10.800 lbs veya dört kat görev verecekti
 Boulton ve Watt motor.

 "Yaklaşık 212 dereceye kadar ısıtılan havada hesaplarsanız
 yanlarına verilen ısı ile birlikte yangına girer
 kazan, tasarruf edilen yakıt yapılanların yarısının üzerinde olacak
 Cornwall'daki yüksek basınçlı motorlar tarafından, çünkü şu anda kömür
 Soğuk havayı ısıtmak için ödeme yapmalı, bu nedenle daha az oranı gider
 Kazanın kenarlarından ve baca boyunca kaybolur;
 oysa buharın ısısı, soğuk havaya geçerek,
 Kondansatör tüplerinden geçiş, yangın yerine taşınır,
 Kömürün yarısı kurtarılmalıdır; Ve hesaplama ile bulacaksın
 kömürü yakmak için gereken hava miktarı ve ayrıca
 Buharı yoğunlaştırın, birbirleri için tam olarak uygun oranda gider,
 ve patlamalı lokomotif motorlar için el ele gidecek
 Herhangi bir ölçüde ve bir motorun boyutu, gücü için sadece bir
 Hiçbir şey.

 "Yangın çubuklarının altındaki kül pit içinde bir duman jack fanı,
 Motor, yoğuşma tüplerini aşağı çeker ve zorlar
 Ateş ve ateş tüpleri aracılığıyla her zaman gereken hızla
 Buhar ve yoğuşma aynı oranda artacaktır.

 "Bir ateşe çok fazla soğuk havayı söylemek için mümkün olduğunca
 dışarı, önce havayı ısıtarak daha güçlü olanı yakar ve
 Kondansatörden itfaiyeden ne olursa olsun,
 Kullanılan buhar, bu ekstra ısının yarısı gidecek
 tekrar kazanın içine veya başka bir deyişle, ancak yarısı miktarının
 Tasarruf ile aynı olan yangına soğuk alınacak
 yakıt. Kondenserden kazan taraflarından ısı çekmek bir
 Bu motorda ek yeni prensip. Şoşa üfleyerek buluyorum
 Bir hava tüpünün yüzey ayağının yoğuşmasının bir
 Kazan ateş tüpünün yüzey ayağı, geçen yangından daha büyüktür
 Ortak baca taslağının kullanıldığı kazan taraflarında
 neredeyse iki kat; Ama hem hava hem de ateş tüplerinin zorlandığını umuyorum
 Güçlü bir hava akımı ile neredeyse eşit olacak ve artış
 buhar ve yoğunlaşma artan bir akım ile arttırılabilir
 Havanın, Yüzey Ayağının Ateş ve Hava Taraflarının Yapılmasına Neden Olması İçin
 Belki beş kat daha fazla; Ve elbette makine daha hafif olacak
 orantılı olarak. Bence hava kenarları yoğuşması suya tercih edilir
 yanlar, çok küçük bir alan iş yapar ve her zaman uygundur,
 ve gücü, hızıyla eşit olarak artıyor, artan
 Su damarlarının ağırlığı olmadan hava miktarı. Bu tür
 Motor her yere ve amaca uygun olarak yapılabilir ve bence böyle
 Bir Boulton ve Watt motorunun ağırlığından oluşan bir motor,
 görevin yirmi katı. "Hava kenarları yoğunlaşması gemide avantajlı olacaktır, çünkü
 Suyun alt ve yanlardan geçmesi için delikler var
 geminin.

 "Sıcak geri dönme planı hakkında fikrinizi almaya endişeliyim
 kondenserden itfaiyeye hava ve ne düşündüğünüz
 Etki olacak.

 "Donanmanın denetçisi henüz Plymouth'dan dönmedi,
 Bu nedenle bana bir cevap verilmedi.

 "Bir motorun ne kadar küçük ve kompakt olduğunu eskizle göreceksiniz
 şimdi komplikasyon veya zorluk olmadan getirildi; Her yüzey ayak
 Kazan ve kondansatör, bir beygir gücünün üçte birine eşittir,
 20 lbs. Veya 60 lbs. Her beygir gücü için ağırlık. Tüketimi
 Diferansiyel bir motor çalışırken yakıt o kadar küçük, bekliyorum
 Her beygir gücü için saatte 1 lb. kömürü aşmayacaktır.

 "Ereksiyon ve gerekli oda maliyeti çok küçük
 genellikle kullanılacağı basitlik. Çok endişeliyim
 Olası her gelişme,
 Bir patent için spesifikasyon, iyiliğe sahip olacağınız için yalvarmalıyım
 Size verdiğim verileri dikkate almak ve hesaplamak. Üzgünüm
 Sizi rahatsız et, ama bunun size çok hoş olacağından memnunum
 bir sorundan daha eğlence. Isınma makineleri çok alacak
 Kapsamlı koşu ve inanıyorum ki çok iyi ödeme.

 "Birkaç gün içinde seni görmek için aşağı inmek için neredeyse aklındayım,
 Ama şimdi burada Amerikan madenciliği endişeleri hakkında gözaltına alındım.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick."

Harfler ve ayak notu yazar tarafından yapılan tek değişiklik
Trevithick'in orijinal eskizinde harika bir şey açıklayıcı
Uzun bilinen zorlukların çeşitli ve geliştirilmiş ilkelerinin uygulanması
ve önem; Vermek için güzel kompakt boru şeklindeki kazan
Yüksek basınçlı aşırı ısıtılmış buhar, yüzey yoğunlaşması, yokluğu
diğer motorlarda su ve ısının geri dönüşü
Yoğuşmada, itfaiyeye boşa harcanan; Çok az olsa da veya
Buharlı motorun mekanik veya hareketli kısımlarından bahsedilmiyor, ancak
Hayati ilkeleri bir ustanın eliyle kavranmıştır. Taslak
Kırk yıl önce yapılan mektupta,
Taşınabilir motor inşa edildiğinden beri, yeterli olmasa da
pratik başarısının kanıtı. Bununla çalışılacak pervane
Yeni motor elbette uzun süredir vida idi.

 _Steam Motorları, 21 Şubat 1831._

 "Şimdi bilin, söz konusu şartlara uygun olarak, ben,
 Bahsedilen Richard Trevithick, gerekli noktaların
 İlk ve gerçek olduğunu iddia ettiğim gelişmiş buhar motorum
 mucit,:-

 "Öncelikle, kazanın kondansatöre yerleştirilmesi,
 Kondansatörün gücünün ek güvenliğini elde edin
 Kazanın patlaması durumunda yaramazlığı önleyin ve aynı zamanda
 Kondenseri rahatça yapmak için düzenleme, çok geniş bir
 su enjekte etmeden buharı yoğunlaştırmamı sağlayan yüzey
 içine.

 "İkincisi, kondansatörün bir hava veya suda eklenmesi
 Patlamadan güvenlik niyetinin daha fazla olduğu gemi
 için sağlandı ve motorum gerçekten onu denetlediğimi, bir
 Yüksek basınçlı güvenlik motoru.

 "Üçüncüsü, kondenserdeki buharın yoğuşması
 Soğuk hava veya soğuk su akımı,
 Kondansatör.

 "Dördüncüsü, yoğunlaştırılmış buharın kondansatörden iade edilmesi
 tekrar kazanın içine, sonuna kadar bu tortu ve beton
 Kazan önlenebilir; Ve,

 "Beşinci olarak, ateşin hava ile üflenmesi
 Buhar yoğuşarak ısıtılır.

 "Geliştirilmiş buhar motorumu oluştururken birkaç veya tamamını kullanıyorum
 Bu noktalar kolaylığa göre, diğeri ile birlikte
 Buhar motorlarının gerekli kısımları ortak kullanımda. "Bunlar, temel noktalarım, çeşitli değişiklikleri kabul edecek
 Olması gereken ve oldukça tanıdık olduğu gibi oluşturma ve oranlar
 Her yetkili buharlı motor üreticisi ve bu nedenle
 Geliştirilmiş buhar motorumun mükemmel açıklaması için yeterli
 Bazı oluşturma ve birleştirme modlarını açıkladığımı
 Buluşumun buhar motorlarının diğer kısımlarıyla temel noktaları
 ortak kullanımda. Yoğunlaştırdığım en sevdiğim motor formunda
 soğuk hava akımı, yangın yeri ve baca, kazan,
 Kondenser ve hava gemisi, altı eşmerkezli tüpten yapılmıştır,
 dik bir konumda duruyor. İç veya ilk tüp
 yangın yeri ve baca ve aynı zamanda iç tarafı
 Kazan. Bu tüp konik, küçük ucunu yukarı doğru. Sonraki
 veya ikinci tüp silindiriktir, çapı yaklaşık 6 inç daha büyüktür
 ilk tüpün alt ucundan ve dışını oluşturur
 Kazan, altta yaklaşık 3 inçlik bir alan bırakarak ve
 Üstte çok daha fazlası, çünkü baca su tutmak için koniktir ve
 İki tüp arasında buhar. Üçüncü tüp yaklaşık 2 inç daha büyük
 yaklaşık bir boşluğa izin vermek için,
 Toz kömürü veya başka bir yavaş ısı iletkeni için inç. Bu
 Tüp ayrıca hava gemisinin iç tarafını da oluşturur. Dördüncü
 Tüp üçüncüden yaklaşık 2 inç daha büyüktür ve içi oluşturur
 Kondansatörün tarafı. Beşinci tüp, yaklaşık 2 inç daha büyük
 Dördüncüsü, kondansatörün dışını oluşturur; Ve altıncı tüp, yaklaşık
 Beşinci'den 2 inç daha büyük, hava gemisinin dışını oluşturur,
 ve aynı zamanda tüm nesillerin dışına
 ve itfaiye, baca, kazandan oluşan yoğuşma aparatı,
 Kondenser ve hava gemisi. Bu tüpler ferforje tabaklardan yapılmıştır
 Birlikte perçinlendi ve hepsi silindirik, birincisi hariç
 konik, alt veya yangın ucu en büyük. Birincisi veya
 iç tüp altta kapalıdır, ancak bir tarafta bir açıklık vardır.
 yangın çubuklarının tanıtıldığı alt ve küller
 ve klinkers götürüldü. Bu açılış için yaklaşık 3 inçlik bir boyun parçası
 Uzun perçinlenir, iç kısmına sığacak bir flanşa sahiptir.
 İkinci tüp, iki tüp eşmerkezli olduğunda,
 Hangi ikinci tüp, ilk sırada buna karşılık gelen bir açıklıktır.
 Tüp ve Flanch bir tane yapmak için ikinci tüpe vidalanır
 İki tüpün kenarlarından açılır. İkinci tüp uzar
 ilk tüpün yaklaşık 5 inç altında aşağı doğru
 İkinci yuvarlak bir demir plakasının vidalandığı içe doğru dönerek,
 Kazanın tabanını oluşturur. İlk tüpün bir harici var
 Üstte Flanch ve ikinci tüp dahili bir flanch, her ikisi de
 aynı yükseklik ve dökme demir dairesel bir plakaya veya kapak parçasına vidalanmış,
 Kazanın etrafında yeterince genişleyen kapağı da oluşturmak için
 hava gemisi için. Bu tabak ortasında kadar büyük bir delik var
 baca. Kondansatör ve hava gemisinin kenarları oluşur
 Her biri içinden yaklaşık 2 inç daha büyük dört eşmerkezli tüp
 BT. Bu tüplerin iç ve dış tarafları,
 hava vasıtı ve her biri harici bir flanch ile donatılmıştır.
 üst kısım parçasına vidalandıkları üst. İki ara
 Kondansatörün yanlarını oluşturan tüpler birlikte perçinlenir
 üst uçları arasında yaklaşık bir inç alan bırakarak üst kısım
 ve bunlar üzerinde ücretsiz bir iletişime izin vermek için kapak parçası
 hava gemisinin dış ve iç kısımları arasında. İç tüp
 Hava gemisi, kazanın yaklaşık bir inç altında aşağı doğru uzanır ve
 içe doğru yansıtan bir flanşa vidalanmış düz bir plaka ile kapalı
 tüpten; Kondansatörün iki tüpü yaklaşık 3 inç iner
 Kazandan daha düşük. İç tüpün dahili bir flanşı vardır,
 Tüpü kapatmak için düz bir dairesel plaka vidalanır. Dış
 Kondansatör tüpü içle aynı uzunluktadır ve
 Yaklaşık 3 inç genişliğinde harici bir Flanch ile sağlanmıştır. Dış tüp
 Hava gemisinin 2 inç genişliğinde harici bir flanch vardır ve sadece
 son kondansatörün geniş flanşına inecek kadar uzun
 tarif edilen ve bu iki flane birlikte bir dibe cıvatalanmış
 4 inç derinliğinde ve eşit bir tabak olan dökme demir parçası
 Dış tüpün çapına sahip çap ve bir flanşı
 Dış tüpün Flanşı ile aynı genişlik ve alt parça
 Cıvatalarla kondansatörün hava gemisine ve dış tüpüne sabitlenmiş
 Üç flanşın hepsinden geçiyor. Bir açılış yapılır
 Kondenser ve hava gemisinin dört tüpünün de yanları karşısında
 yanlarında açılış için ve genişliğe kadar geniş
 Kazan. Her iki açıklığın üst kısmı aynı yükseklikte olacak,
 Ancak dış açıklık, kazanın tabanı kadar düşük yapılır.
 Kazanın o kısmına girmesi için bir borunun yer vermesine izin verme emri
 Suyu içine zorlamak ve ayrıca çizim için başka bir boru ve horoz
 Su veya tortu dışında, kazara kötü su kullanılması durumunda veya
 dikkatsizlik. Bu iki açıklık kondansatör ve hava gemisi yoluyla,
 Ve kazandan, tüm yollardan bir yangın kapısı oluşturur
 Yangın yerine erişim için altı tüp; arasına bir halka yerleştirilir
 Kesmek için yangın kapısının etrafındaki kondansatörün iki tüpü
 Kondansatördeki buharın hava ile tüm iletişimi
 kapı; Kondenser ve
 Havanın ateş kapısına kaçmasını önlemek için dış tüp ve
 Ateş kapısının alt kısmına yarım halka yerleştirilir.
 Külleri önlemek için hava gemisinin kondansatörü ve iç tüpü
 hava gemisine düşmesinden ve yine de
 hava gemisinin iç kısmından hava üst kısmına hava
 Yangın kapısı. Bu iki yüzük ve yarım halka
 Onların yerlerinden geçen perçinlerin yerleri ve
 tüpler ve hepsini sıkıca birleştiren, aralıklar doldurulur
 demir çimento ile. Kazan ve arasına bir halka da yerleştirilir
 Ateş kapısının etrafında hava gemisi, dış yüzüğe karşı
 Kömür tozu sıkıca çarpılmış ve yüzüğü içinde tutacak
 Perçin veya vidaların gerekliliği olmadan yerleştirin. O kısım
 yangın çubuklarının üstünde olan yangın kapısının
 bir iç kapı, yangının dışına bile yangın yerini kapatmak için
 Kazan ve havanın yangına tüm erişimini hariç tutun,
 ızgara. Ateş kapısının tamamı bir dış kapı ile çevrilidir
 Hava gemisinin dışına bile, tüm havayı hariç tutmak için,
 hava gemisinden gelenler; Altta bir boru sabitlenir
 veya suyu, suyu çekmesi için bir zorlama pompasına yol açan bulaşık parçası
 Kondenser ve borunun içinden kazanın altına zorla
 daha önce tarif edilmeden. İçeriğinin yaklaşık on katı üfleme silindiri
 Ana silindir hava gemisinin dışına vidalanmıştır,
 ve üfleme silindirinin iki çıkış vanasının tersi
 Havanın içinden geçen hava gemisinde açıklıklar yapılır
 Zorla. Motorun ana silindiri, olağan boyutların
 Power Wanted'a göre, aynı zamanda dışına da vidalandı
 Hava gemisi, yer açmak için üfleme silindirinin üzerinde yeterince yüksek
 Aralarında çalışmak için ana krank şaftı. Daha önce zorlama pompası
 Bahsedilen ayrıca hava gemisinin dışına vidalanmıştır ve bu nedenle
 Geliştirilmiş buhar motorum,
 Önceki buhar motoru. Kazanı tedarik etmek amacıyla
 damıtılmış su, içinde bir eksiklik olması durumunda, küçük bir
 Biri diğeri içinde iki dik tüpten yapılmış gemi üzerine yerleştirilir
 kapak parçası. İç tüp, baca ile aynı çapa sahiptir ve
 bir devamı oluşturur. Dış tüp yaklaşık 6 inç daha büyüktür
 içten ve ikisi arasındaki üst ve alt alandan
 Tüpler iki halka şeklindeki parça ile kapatılır. Bu gemi hakkında olabilir
 18 inç yüksekliğinde; Bu geminin üstünde bir horoz sabittir,
 Bükülmüş bir boru sabitlenir, bu da bir boru ile birleşir
 kondansatörün üstünden kaynaklanır ve bir delikten geçer.
 kapak parçası ve dolayısıyla tedarik eden gemi ve
 Kondenser zevkle açılabilir veya kapatılabilir; başka bir boru da
 bir stop-cock ile döşenmiş, gemiden doğar ve iletişim kurar
 gerektiğinde su tedarikini almak için bir su koruyucusu ile; A
 Üçüncü boru, içinde bir horoz olan, alttaki gemiye açılır
 tortuyu dışarı çıkarmak için; Havanın dışarı çıkmasına izin vermek için küçük bir horoz da sabit
 Geminin tepesinde, hangi horoz havaya izin vermek için de kullanılabilir
 Kondenser dışında. Kazana su sağlamak için
 Bu geminin araçları, kondansatöre giden stop-cock kapalı,
 ve sarnıçlara yol açan ve aynı zamanda
 Havanın suyun doldurabileceği kaçmasına izin vermek için hava cock açılır
 gemi. Gemi neredeyse su dolu olduğunda,
 ve sarnıçtan gelen horoz kapalı ve boruda lider
 Kondenser açılır. Su daha sonra baca tarafından ısıtılıyor
 kondansatöre geçen buhara dönüştürülür, var olan
 Tortu veya tuzu tedarikte bırakarak tekrar suya indirgenmiş
 Hangi tortu veya tuzun ara sıra patlatılabileceği gemi
 Demetle doldurarak alt boru, su, suyu kapatarak,
 buhar ve hava muslukları ve çıkış borusunun horozunu açarak
 gemideki buharın güçlü olduğu zaman. Ama su arzı
 kondansatörden her zaman buhara dönüştürülene eşittir
 ve motorda kullanıldığında,
 Kazandaki suyun yüksekliği, sızıntı veya atık olması hariç
 motorun bir bölümünde buhar. Dik bir cam tüp,
 Kazanın alt kısmı ile bir demir iletişim tüpü ve
 Kazanın üst kısmına bir başka demir iletişim tüpü
 Belirtmek için hava gemisinin dışına uygun şekilde yerleştirilmiş
 her zaman kazandaki suyun yüksekliği; Her zamanki gibi
 Buharlı sofra, hava gemisinin üstüne bir valf yerleştirilir.
 Kalite olması durumunda havanın bir kısmının kaçmasına izin verin
 yakıtın mükemmel yanma için çok fazla hava gerektirmemelidir
 Buharın iyi yoğuşma gerektirdiği gibi. Derecesi
 Buharın yoğunlaşması, zevkle arttırılabilir.
 Hava gemisine ve içinden geçen havanın hızı. .
 Buhar pipes gibi geliştirilmiş buhar motorumun diğer kısımları,
 Gaz kelebeği valf, güvenlik-valf, vakum valf, çalışma
 Valfler, krank, bağlantı çubukları, çapraz kafalar, pistonlar, piston çubukları,
 ve genel kullanımda motorlarda yaygın olan diğer çeşitli küçük parçalar
 olağan formlarda yapılmış ve en uygun durumlara yerleştirilir;
 Bu nedenle, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyamazlar. Amaçlandığında
 Hava yerine yoğuşma için su kullanın, geliştirilmiş buhar motorum
 daha önce yönlendirildiği gibi yapılabilir, ancak arasındaki iletişim
 Hava gemisi ve itfaiyenin kapatılması gerekir, bu da yapılabilir
 açıklığı çevreleyen mükemmel bir demir halkasıyla
 daha önce tarif edilen yarım yüzük yerine yangın yeri ve bir zorlama
 Bir rezervuardan su çekmek ve zorlamak için pompa kullanılmalıdır.
 Hava gemisini denetlediğinden, burada sahip olduğum gemiye,
 Ancak bu çalışma tarzında adı daha düzgün bir şekilde taşıyacaktır
 su damar. Bu durumda üfleyen bir silindir, boyutları
 olan yakıtın kalitesine göre hesaplanması gereken
 kullanılır, ateşi içine giden bir borudan üflemek için çalışılabilir
 küllük. Ancak bu, baca olduğu yerlerde gerekli olmayacak
 Güçlü bir taslak yaratacak kadar yüksek. Oranlara göre benim
 Geliştirilmiş buhar motoru önemli enlem kabul ediyor ve
 bunu söylemek için herhangi bir pratik mühendise yeterli yön olarak
 120 lbs buharla çalışan motorlar. inçte, geniş bir şekilde kullanıldı
 neredeyse atmosferik mukavemete indirilip yoğunlaşana kadar,
 10 atlı bir motorun 20 inç çapında bir yangın yeri olabilir,
 üst 10 inç çapında baca ve 20 feet yüksekliğinde bir kazan; A
 60 beygir motoru, 36 inç çapında bir yangın yeri, 16 baca
 inç çapı ve 20 feet yüksekliğinde bir kazan. Tekne motorlarında ve
 Yüksekliğe izin verilemediği diğer durumlarda, çapın
 artırılmış. Kazanı oluşturan iki tüpün kalınlığı
 10 atlı bir motorun kenarları, bir inçin 1/8'i olabilir, 60 beygir
 Çeyrek inç ve böylece diğer güce sahip motorlar için orantılı.
 Hava gemisinin kondansatörünü ve iç tüpünü oluşturan tüpler
 Her durumda bir inç kalınlığın 1/8'i olabilir. Dış tüp olabilir
 Çalışma silindirine stabilite sağlamak için bir inç kalınlığın 3/8'si,
 üfleme silindiri ve zorlama pompası bu tüpe bağlandı,
 ve patlamaya karşı mükemmel bir engel olarak. İlgili
 Kazanın dışını oluşturan diğer tüplerin mesafeleri,
 Kondenser ve hava vasalı, burada verilmeden önce aynı olacaktır,
 ve bu nedenle çapları,
 şömine. Küçük motorlardaki kapak yarım inç kalınlığında olabilir,
 Ve büyük motorlarda bir inç. Kül-çukurun tabanı ve tabanı
 Kazanın her ayak için yaklaşık yarım inç kalınlığında olması gerekir
 veya eşdeğer mukavemet elde etmek için kaburgalarla dökülebilirler.
 Yakıt, baca içinde bir kapıdan,
 Kazan veya kömürlerden oluşan,
 sıcaklık. Baca, yüksekliğin yaklaşık üçte birine kadar doldurulabilir.
 Kazan ve su kazanın yaklaşık dörtte üçünü doldurarak bırakarak
 Buhar için dörtte biri.

 "Geliştirilmiş buhar motorumu açıkça açıkladım, böylece herhangi bir kişi
 Bu açıklamadan bir buhar motoru kutusu yapma yetkisi
 buluşum ve aynı şeyi faydalı bir şekilde taşıma
 Kendim olarak, benim aşırı güvenliğinin gözlemlemeye devam ediyorum.
 Geliştirilmiş buhar motoru,
 Kazan, baca içinde patlamalı, buharın gücü
 ilk olarak baca ve yangın yerini doldurarak azalacak ve
 baca ve ateş kapısından kaçmayın
 kendisini dağıtın ve çevreleyen hava ile karıştırılarak yoğunlaşın,
 ve böylece tüm gücünü kaybeder. Ama kazanın dışına mı
 patlamanın, buharın kuvvetinin bir parçası doldurmak için harcanacak
 kömürün parçacıkları arasındaki aralıklar ve daha sonra
 muhtemelen bir ihlalin iç tüpü boyunca
 hava vasıtı; Ve böyle bir ikinci ihlalin etkilenmesi durumunda, boşluk
 Hava gemisi içinde buharın genişlemesine ve kısmen
 Yoğuşma ve yangın kapısına ve içinden kaçmak için bir kısım,
 Kendini böldüğü yer ve baca zararsız bir şekilde ilerleyecek,
 ve kapıda; böylece dış dava rezervi
 Güç, kesin olarak kalan kuvvete dayanacaktı
 Daha önce bahsedilen birbirini izleyen güç azaltılmasından sonra buhar. "

Şubat 1831'in patenti, taslağını mektubunda mükemmelleştirir.
27 Temmuz 1829, sırayla daha mükemmel hale getirilen planlar
1815'te, Amerika için İngiltere'den ayrılmadan hemen önce. [175] .
Denediği yüksek basınçlı buhar motorunun kullanımına karşı önyargı
"Yüksek basınçlı bir güvenlik motoru" diyerek buluşmak. Kazan
Biri diğerinin içinde altı ferforje dik tüpten. İç
daha büyük çaplı bir tüp ile çevrili yangın tüpü müydü
Su ve buhar alanı. Bu yine başka bir tüple çevriliydi,
Çapı 2 inç daha büyük, boşluk kömür veya
diğer ısı iletken olmayan; başka bir tüp, 2 inç daha fazla,
Kondansatörün iç dairesini oluşturdu, bir inç alana sahip
Isıyı taşıyan üfleme silindirinden soğuk havanın geçişi
Yoğuşma buharından itfaiyeye geri dönün. Hala başka bir tüp
Çapı 2 inç daha fazla, kullanılmış buharın içine bir boşluk verir
Silindirden yoğunlaşacak. Sonra dış tüp geldi
Çapı 2 inç daha fazla, geçişi için ikinci bir alan oluşturur
Hava, kondenserden ateşe ısıtar. Buhar kazanıcısı vardı
ısısı bir kömür kaplaması ile tutuldu; Yanında bir akım geldi
bir inç kalınlığında soğuk hava, ateşe geri taşıyan herhangi bir ısı
Kömür katından geçti ve ayrıca içten gelen ısı
Kondansatörün yüzeyi. Sonra inç kalınlığında buhar çemberi geldi
Silindirden çıkması, yoğunlaştırılacak; ve nihayet bir dışar
iç daire ile aynı fonksiyonları gerçekleştiren soğuk havanın çemberi
Buharı yoğuşurken ve ısısını tekrar ateşe taşıyarak.

[Dipnot 175: Bkz. Trevithick'in Mektupları, 8 Temmuz 1815, Cilt. ii., s. 80,
ve 7, cilt. i., s. 364; ve 16 Mayıs, Cilt. i., s. 370; ve patent
1815, Cilt. i., s. 375.]

Bu motorun nesnesi veya prensibi,
Isı ve yoğuşma su veya besleme suyu için gereklilik,
19 Ağustos 1830 mektubunda ve çiziminde açıklandığı gibi, ancak
Temel olarak inşaatı kolaylaştırmak için detay değiştirildi. Pratikte olduğu gibi
Bu nesneleri tam olarak elde etmek imkansız olabilir, hazırlık
gerekli olan sudan tuzdan kurtulmak için yapılmış
Sızıntı veya diğer kusurlardan kaynaklanan kaybı iyi yapmak için yem suyu
Deniz buhar motorlarının çalışması. Şartname şöyle diyor: "
Kazanı damıtılmış su ile tedarik etme amacı,
İçinde bir eksiklik olmalı, iki dik tüpten yapılmış küçük bir gemi,
Biri diğerinin içinde, kapak parçasına yerleştirilir. İç tüp
baca ile aynı çapta ve devam etmeyi oluşturur. .
Baca tarafından ısıtılan su buhara dönüştürülür, bu da geçer
Kondansatörün içine, tekrar suya indirilmiş mi,
Tedarik gemisinde tortu veya tuz. "

Su yoğuşmasının tercih edildiği yerde, yüzey havası kondansatörü
soğuk su akımı ile bir yüzey suyu kondansatörüne dönüştürülebilir
hava yerine; bu durumda üfleme silindirinden hava
doğrudan itfaiye veya vermek için kullanılan diğer araçlara alındı
gerekli taslak. Yaklaşık 135 lbs buhar. inç böyle olacaktı
inme bitişinde olduğu gibi geniş bir şekilde çalıştı,
Kondenser, atmosfer basıncından daha fazla veya 15 lbs olmak için. ki
inç-sadece watt'ın işine başlamayı tercih ettiği gücü
silindirde.

Trevithick'in sayısız modifikasyonunda en önemli özellik
Buhar motoru kazandı. 'Watt'ın hayatında', onun
Yorumcular çok sayıda ve seçkin, çok az ya da hiçbir şey söylenmiyor
kazan veya buhar basıncı hakkında. O çok önemli bıraktı
Buharlı motorun bir kısmı bulduğu gibi, artışa direniyor
Trevithick'in motorunun ana parçası olan buhar basıncının.
1796 yüksek basınçlı motorların kazanı [176]
soğuktan buhar silindiri; ve silindirden kullanılan buhar
Kazanın dışının etrafında dolaşan,
patlama borusu, yoğunlaştırılmış kısım besleme suyu olarak döndürülürken
1802 Patent Motorunda. [177] 1811'de havayı zorlamayı önerdi
yangın yerine, böylece kaybedilen ısı miktarını azaltmayı umarak
baca tarafından. [178] Çeşitli tübüler kazan formları,
Herland Madeni, [179] ve Dolcoath, [180] ve dik multitubular
Kazanlar 1815'te patentlendi. [181] 1828'de geldi. "Küçük bir tane alacağım
Taşınabilir motor önümüzdeki hafta burada bitti ve buharı ısıtmaya çalışacak
sudan bağımsız, küçük demir tüplerinde,
Silindire kazan ve ayrıca yoğunlaştırma için soğuk tarafları deneyin. "
1829 Üç tüpten oluşan basit bir kazan ve kondenser yapıldı,
iç veya ateş tüpü 2 feet çapında ve 15 feet uzunluğunda "
aynı buharda çalışmayı denemenin açık amacı ve
tekrar tekrar su; "[182] ve aynı konuda"
4 inç bakır tüplerin kondansatörü 1/32 inç kalınlığında,
Kazanın alanının yirminci bölümünde durun: "[183] ​​ve son olarak
1830 Tübüler Kazan ve Tübüler Kondenser'in taslağı,
Kazan kısmı, günümüzün en iyi taşınabilir kazanlarına benzer,
ve 1831'in patent spesifikasyonu. Elbette ona aittir.
boru şeklindeki kazanı icat etmenin ve mükemmelleştirmenin kredisi ve
yüzey kondansatörü.

[Dipnot 176: Bkz. Vol. i., s. 104.]

[Dipnot 177: Bkz. Patent Spesifikasyonu, Cilt. i., s. 128.]

[Dipnot 178: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 13 Ocak 1811, Cilt. ii., s. 6.]

[Dipnot 179: Bkz. Vol. ii., s. 71.]

[Dipnot 180: Bkz. Chap. xx.]

[Dipnot 181: Bkz. Trevithick'in Mektupları, 8 Temmuz 1815, Cilt. ii., s. 80;
ve 7 ve 16 Mayıs, Cilt. i., s. 364, 370.]

[Dipnot 182: Bkz. Vol. ii., s. 332.]

[Dipnot 183: Bkz. Vol. ii., s. 336.]

Smiles yazdı: [184]-

[Dipnot 184: Bkz. 'George Stephenson'un Hayatı', Smiles, s. 279;
Yayınlandı 1857.]

 "Bu dönemden (1829) uzun yıllar boyunca ustaca mekanik
 en iyisi sorununu çözmeye çalışmıştı ve
 Yüksek basınçlı buhar üretimi için çoğu ekonomik kazan.
 Trevithick'te çeşitli iyileştirmeler önerildi ve yapıldı
 Kazan, çağrıldığı gibi, Bay Trevithick'in varsayımından
 mucitiydi. Ama Pennsylvania'dan Bay Oliver Evans, uzun yıllar
 daha önce aynı tür bir kazan kullanmadan önce ve iddia etmediği gibi
 Buluş, olasılık zamanından önce kullanımda olmasıdır. .
 Söz konusu kazan,
 Isıtmalı hava ve alevler, uzunluğunu geçtikten sonra
 Kazanın yanında, baca girmeden önce.

 "Bu, Bay Stephenson tarafından kabul edilen kazan biçimiydi.
 Buhar patlamasını böyle eklediği Killingworth motoru
 etki. Bay Robert'ın sözlerini burada daha iyi yapamayız
 Stephenson 'roket' motorunun inşasında:-'
 Stockton ve Darlington'un açılışı ve
 Liverpool ve Manchester Demiryolu, babam dikkatini çekti
 Kazanın buharlaştırıcı gücünü arttırmanın çeşitli yöntemleri
 lokomotif motor. Diğer girişimlerin yanı sıra tüpleri tanıttı
 (daha önce diğer motorlarda yapıldığı gibi)-
 Isıtma yüzeyinin maddi olarak arttırıldığı su. İki
 Etienne Demiryolu için bu tür tüplere sahip motorlar inşa edildi,
 1828 yılında inşaatın devam eden Fransa'da;
 Ancak uygun olan başarılı değildi; Tüpler ile kıvrıldı
 depozito ve yandı.

 "'Çeşitli inşaat kazanları olan diğer motorlar
 Hepsi ısıtma yüzeyinin artışı göz önüne alındığında
 Sonra babam için motorun hızının olabileceği açıktı
 buharlaşma gücünü arttırmadan arttırılamaz
 Kazan. Bazı durumlarda yüzey artışı eklenerek elde edildi
 her biri ayrı bir yangın içeren iki tüp, kazana; içinde
 Diğer vakalar aynı tüpü iade ederek aynı sonuç elde edildi
 kazandan; Ama yapmakla meşgul olana kadar değildi
 Liverpool ve Manchester'ın ilerlemesi sırasında bazı deneyler
 Demiryolu, tanınmış Bay Henry Booth ile birlikte
 Şirket Sekreteri, bu yönde karar verilen herhangi bir hareketin
 etkilendi ve mevcut çokyitübüler kazanın
 Uygulanabilir şekil. Babam Bay Booth ile birlikteydi
 'Roket' motorunu inşa etti.

 "'Bu örnekte, bilimin diğer önemli adımlarında olduğu gibi veya
 sanat, çeşitli davacılar önerme değeri için ortaya çıktı
 Gerekli ısıtmayı elde etmenin bir yolu olarak multitubüler kazan
 yüzey. Kendi iddialarının değeri ne olursa olsun,
 Buluşun kamuya açık, yararlı ve kapsamlı uygulaması
 Kesinlikle Rainhill'de yapılan deneylerden tarih. M. Seguin, için
 birkaç yıl önce motorlar babam tarafından yapıldı,
 Fransa'da benzer bir multitubüler kazan patentli olduğunu belirtiyor
 Birkaç yıl önce. Bay Stevens tarafından hala önceden iddia edilen bir iddia,
 New York, Bay Fulton'a rakipten başka bir şey olan
 Amerikan nehirlerinde vapurlar. 1807 gibi erken bir tarihte
 Multitubüler kazan kullandı.

 "'Bu davacıların hepsi büyük ve bağımsız bir değere sahip olabilirler;
 Ancak, başarısının mükemmel kuruluşunun
 Multitubüler kazan, önerisi nedeniyle daha hemen
 Bay Henry Booth ve babamın onu taşımadaki pratik bilgisine
 dışarı.'

 "Burada 'Roket'in kazanının kısaca
 silindirik, düz uçlu, 6 feet uzunluğunda ve 3 feet 4 inç
 çap. Kazanın üst yarısı için rezervuar olarak kullanıldı
 Buhar, alt yarısı su ile doldurulur. Alttan
 Parça 3 inç çapında yirmi beş bakır tüp,
 bir ucunda yangın kutusuna ve diğer ucunda baca açıldı.
 2 feet genişliğinde ve 3 feet yüksekliğinde yangın kutusu veya fırın takıldı
 Kazanın hemen arkasında ve su ile çevriliydi. "

Stephenson, Trevithick'in 1802 patentini biliyordu [185]
Üç tublu kazan gösterilir; Ve o zamandan sonra Oliver
Evans ve Fulton deneylerini denedim ve ayrıca sayısız motor
tek veya çift tüp ile, ana kasabalarda işte
İngiltere 1804'ten önce, [186] ve çocuklukta ve
erkeklik. [187]

[Dipnot 185: Bkz. Vol. i., s. 128.]

[Dipnot 186: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 23 Eylül 1804, Cilt. ii., s. 2.]

[Dipnot 187: Bay Armstrong'un Notu, Cilt. i., s. 184.]

George Stephenson'ın Killingworth Kazanı "
Bu tür bir etki ile buhar patlaması, "Trevithick'in Kazanının bir kopyasıydı ve
patlama, 1804'ten beri Newcastle-on-Tyne'de çalışıyor ve tam olarak
Stephenson tarafından tarif edilen kazan; "Diğer durumlarda aynı sonuç
aynı tüpü kazandan döndürerek elde edilir. "Bu bir
Stephenson'dan Trevithick'in patent kazanının en iyisi
yaklaşık 1828'e kadar.

Kullanımdan dolayı dolaylı kamu kazancının başka bir kanıtı
Trevithick'in otuz yıllık bir süre içinde dönüş tüpü kazanı onların
İlk deneylerde yüksek basınçlı geniş buhar sağladıkları
Bay Rennie'nin isteği olan Amirallik tarafından böyle bir buharla yapıldı
ve diğerleri Cornish yüksek basınçlı genişliğin görevini inceledi
Motor ve Kaptan King, R.N., Amirallik Departmanından Sorumlu
1830'da Falmouth'ta Harvey ve Co.
Hükümet gemisi için yüksek basınçlı buharlı adamlar 'echo'; 1831'de
Makine, hükümet tersanesinde 'yankı' konuldu
Plymouth'da ve Trevithick'in Dönüş Tüpü Kazılarından Üçünü dahil etti,
Ferforje yapılmış, her biri 5 feet 6 inç çapında ve 24 feet
Uzun, iç dönüş yangın tüpü 2 inç 2 inç çapında. .
Kazanın itfaiye ucu 6 feet 9 inç derinliğinde 5 feet 6
İnç genişliğinde, itfaiye ve kül pit için yer vermek için. Buhar
Basınç 20 lbs idi. atmosferin üzerindeki inçte,
6 inç çapında, geniş dişli ile çift atış vanaları.

Bu yeni makineler yazarın yönetimi altında sabitlendi,
Bundan sonra hükümet mühendisleri geminin sorumluluğunu üstlendi ve
Sorumlu tamirci olarak bir köle gibi çalışan yazar,
ancak 1_s alıyor. _ 6_D._ Günde ve Giderler, davet edilmedi
Deneysel denemelerde herhangi bir rolü alın veya sonucu duyun
Gemide bungling admiralty'nin sıradan söylentileri hariç
'Yankı.'

Bu kazanlar, hizmet etmiş olan Trevithick kazanına benziyordu
Newcastle'daki ve başka yerlerde 1801'den 1828'e kadar olan lokomotif
İngiltere'de, İskoçya'da ve Amerika'da ve
İş yerinde çok sayıda yüksek basınçlı motor.

[İllüstrasyon: şişe boyun kazan.]

Kazanların veya ateş tüplerinin yangın yeri ucunu büyütmek LED
birçok forma. Trevithick'in 1796 modelinin [188] oval tüpü vardı
daha fazla yangın yayılımı-*çubuklar; Aynı şey 1808'de görülür
Steamboat; [189] 1811 Dolcoath Kazanları [190] oval ve ayrıca
şişe boyunlu ateş tüpü; 1804'ün Galli lokomotifi [191]
yangın tüpü viraj veya dönüş bölümünde sözleşme yaptı; tredegar
1801 Puding değirmen yangın tüpü [192]
baca ucuna ateş köprüsü; 1808 Londra lokomotifinde [193]
Ateş tüpü şişe boyun şeklini ateş köprüsüne yakın aldı. .
Eşlik eden eskiz, sadece şişe boyun kasılmasını gösterir, sadece
Yangın tüpünün üst ve yanları yangın çubuklarına genişlik vermekti
_d_ ve köprüde ateşin kalınlığı _c_, bundan sonra baca
Yangın tüpünün bir kısmı sözleşmeli: Bu kazan birçok kişi içindi
Yıllar Cornwall'da bir favori. Şişe boyun kasılması
'Echo' kazan yukarıdakilere benziyordu, ancak
Yangın yeri yukarı doğru ve yangın tüpü yerine aşağı doğru idi.
Kazanın sonundan geçmek yerine,
Kazanın yanından geçtiğinde genişlemiş yangın yeri
tıpkı tredegar puding değirmeni kazanında olduğu gibi bacaya; tüm bunlar
Varyasyonlar, yangın ızgarasını artırmak amacıyla ve
aynı zamanda kazanın brüt boyutunu ve ağırlığını ve onun
su.

[Dipnot 188: Bkz. Vol. i., s. 104.]

[Dipnot 189: Bkz. Vol. i., s. 335.]

[Dipnot 190: Bkz. Vol. ii., s. 169.]

[Dipnot 191: Bkz. Vol. i., s. 181.]

[Dipnot 192: Bkz. Vol. i., s. 223.]

[Dipnot 193: Bkz. Vol. i., s. 207.]

1805'te Lord Melville, Trevithick ile randevusunu sürdüremedi,
Yüksek basınçlı bir vapur inşa etme önerisi üzerine. [194] Rennie, A
Watt'ın öğrencisi ve arkadaşı ve Trevithick'in yüksek basıncına aşina
Thames üzerindeki buhar-dredgers, Lord Melville ve
1813'te Trevithick'in önerdiği Plymouth Dalgakanında Admiralty
Yüksek basınçlı buhar lokomotif ve sıkıcı motorunun kullanımı. [195]
1820'de Rennie Watt'a, Amirallığın sonunda karar verdiğini yazdı.
Bir vapur bulundurduktan sonra; O zaman on beş yıl geçti
Trevithick'in Amiraliteyi buhar Puffers ve Ten ile itme teklifi
yıllar daha fazla fikirlerini vermeden önce geçecekti
Kazanlarından yüksek basınçlı buharla girişim. Steam kullanıcıları
Dernek eşit derecede tereddüt ediyor, sadece konuşulan kelimelerden bakarak
Bir mühendis, bir mühendisin oğlu:-

[Dipnot 194: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 10 Ocak 1805, Cilt. i., s. 324.]

[Dipnot 195: age., Cilt. ii., s. 24.]

 "Sir William Fairbairn, sonucuna vardığını söyledi.
 uzun yıllar deneyim, onların güçte olduğunu,
 Tamamen olmayabilecek bir sistemle yakıt harcaması
 dernek üyelerinin görüşlerine uygun olarak veya
 genel olarak halk ve bu, buharın basıncını arttırmaktı.
 Bazılarının birkaç gerçeği belirtmekten büyük zevk alacaktı
 Gün, yeni bir çağ olmasa da, kullanımda bir değişiklik getirme eğilimindedir.
 buhar. Bir dizi deneysel araştırmanın sonucundan
 Birkaç yıldır yoğunluk, güç ve
 Buhar sıcaklığı, olmamız durumunda ikna olmuştu
 Buhar kullanımında büyük bir yakıt ekonomisine ulaşmak için,
 büyük ölçüde artan baskıda ve genişleme oranında büyük ölçüde
 Şu anda olandan genişledi. Zaten Steam kullanıcıları etkilenmişti
 Baskı yükselterek tüketilen kömürün yarısından bir tasarruf
 7 lbs. ve 10 lbs.-Motorların çalıştığı basınç kırk
 Yıllar ag--50 lbs. veya bazı durumlarda 70 lbs kadar yüksek. üzerinde
 inç kare. "[196]

[Dipnot 196: 'Mühendis', 15 Mart 1872: Başkan tarafından açıklamalar
Manchester Steam Kullanıcıları Derneği toplantısında.]

Sevgili ben! Bunu okumuş olsaydı Trevithick'in ünlemi olurdu;
Tüm hayatımı, avantajlarını bilmeye adadım mı?
Yüksek basınçlı buhar ve yetmiş yıl önce [197] gerçekten işe yaradım
145 lbs geniş buhar. Birçoğunun varlığında inçte
Günün önde gelen mühendisleri! Tabii ki bir konuşmanın bu kısa özeti
pratik bir toplumun bir üyesi tarafından yapılan, aktarma olarak alınamayabilir
tamamen konuşmacının görüşleri, ancak muazzam zorluğu göstermektedir
Trevithick, sayısız planını kabul edilebilir hale getirme ile karşılaştı.
halk.

[Dipnot 197: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 20 Ağustos 1802, Cilt. i., s.
154.]

İle kaynaklanan icatlara dayanan başka bir modern ifade
Trevithick, ancak yeni isimlerle yeni kıyafetler giymek, aynı şeyi gösterir
eski arkadaşları görmezden gelme eğilimi veya en azını söylemek, geçme eğilimi
Onlar:-

 "36 numaralı buhar-yüzey denemesi dün Portsmouth'da yapıldı.
 Onun tuhaflığı, onun itişinin düzenlemesinden oluşur.
 Makine, dış yüzey kondansatörünün uyarlanmasında ve
 Her ikisi de Bay Alexander Crichton tarafından patentli olan dikey bir kazan. .
 Kondansatör, tekneden bir bakır borudur
 Grand Strake'de ve omurganın kenarında çeyrek,
 karşı taraftaki omurga boyunca geri dönmek ve
 o çeyrekte tekne. Kazan, donatılmış tekneler için tasarlanmıştır
 Yoğuşma motorları, bu nedenle ivme olmadan
 bitmiş buhar tarafından verilen taslak,
 huni. Dikey türde ve sığ bir kare üzerinde duruyor
 Sıcak kuyuyu oluşturan tank. Tüpler yataydır
 Ateş, içlerinden dolaşan su. Yoğun buhar
 100 derece sıcaklıkta kuyuya pompalanır ve orada olmak
 fırından yayılan ısıya maruz kalan, geri pompalanır
 Neredeyse kaynama noktasında kazanlar. Bunların altında
 Koşullar, Pinnace yaklaşık 48 saat sürecek
 'üflemek' veya tatlı su tedarik etmek için atık su
 deniz suyu ile iyi yapılmış. "[198]

[Dipnot 198: 'Times,' 24 Kasım 1871.]

Bir patentin olduğu 1871'in bu buhar-yüzeyinin tuhaflığı
verilen, soğuğa maruz kalan bir metal yüzey kondansatörü olduğu belirtiliyor
Teknenin dibindeki su, yoğunlaştırılmış buhar
Kazana kaynama sıcaklığı ve dikey bir kazan hakkında
her ikisi de suyun dolaştığı yatay tüpler
Prensip olarak, ayrıntılı olmasa da, yüzey kondansatöründe görülür.
Trevithick'in 1809 demir tabanlı gemisi ve dikey kazan
1816, [199] ve daha fazla
ve bir sonraki bölüm; ve yine de çok önemli bir konuda,
Trevithick tarafından 1804'ten 1832'ye kadar çeşitli şekillerde, planları
1871'de keşif olarak çoğaltıldı.

[Dipnot 199: Bkz. Vol. i., s. 336, 364, 370.]

Yaklaşık 1828, Bay Rennie, Bay Henwood ve diğerleri,
WHOEAL TOWAN MOTORUNDA YÜKSEK BASINDA GENİ BÖLÜM AVANTAJLARI, [200]
Cornwall'un kuzey uçurumlarında, St. Agnes
1797'de Trevithick'in ilk yüksek basıncını çalıştırdığı kafa
Watt düşük basınçla rekabet halinde buhar turu motoru
buhar-vasuum motor. Kaptan Andrew Vivian o zaman arkadaşıydı ve
İnek ve buzağı, eşit olmayan büyüklükte iki kaya, karadan bir mil uzakta
O zamandan beri Kaptan Dick ve Kaptan Andrew ya da Adam ve
adamı ve orada hala Atlantik dalgalarında kalıyorlar, amblemlere uyuyorlar
isimleri ve hala yaşayan icatları. Tarafından yapılan karışım
Bu geniş denemeler, 'echo' da denemeye yol açtı.
Bay Henwood [201] Böylece konuşuyor:-

[Dipnot 200: Bkz. Bay Henwood'un Raporu, Cilt. ii., s. 185.]

[Dipnot 201: Penzance'de ikamet ediyor, 1871.]

 "Kaptan William King, R.N., paket istasyonunun amiri
 Falmouth'da Viscount Melville'i etkilemeye çalıştı, sonra önce
 Amiralliğin Efendisi, yüksek basınçlı buhar kullanmanın avantajı
 Lord Melville'in bunu yanıtladığı Kraliyet Donanması'nda geniş bir şekilde
 arkadaşı, merhum Bay Rennie tarafından öğretilmişti.
 Böyle bir kursa katılma tehlikesi çok büyüktü ve
 İmkansız olmasa da, onu aksine ikna etmek zor. "

[İllüstrasyon: Kaptan Dick ve Kaptan Andrew veya adam ve onun
ADAM. [W. J. Welch.]]

Yirmi beş yıllık bir kural ve örnek, amirallerin takip etmesine neden oldu
takım elbise ve bir Cornish mühendisi Bay Ward'ı kazanlar inşa etmesini istemek
ve hükümet vapur 'yankısı' için geniş valfler. Yazar
Plymouth'daki gemideki makinelerin sabitlenmesi emanet edildi
Tersane ve Harvey ve Co.'nun dökümhanesinden başlamadan önce,
Yüzbaşı King, R.N., talimatları için Falmouth'da bekledi,
Admiralty'nin Lordlarının korkusunun mutlu cehaleti
Cornish yüksek basınç. Başvuranı onun içinde kaptan olarak baktıktan sonra
Majesty'nin hizmeti, sivil erkeklerle uğraşırken yapmaya uygun
Hizmet, "Zihin, genç adam, ne hakkında olduğun,
Çünkü bir havaya uçursa, ---- Bahçe koluna sallanacaksınız. "




Bölüm XXVII.

Isıtma Aparatı-Marine Buhar Ergenlikleri-Reform sütunu.


  "Lauderdale House, Highgate,

  "Bay Gilbert," _March 1, 1830_.

 "Efendim,-Seni aramadığım için ihmal ettiğim için özür dilemeliyim, ama
 Sağlıklı sağlık önledi. 11 Şubat'ta evden ayrıldım, geldi
 14'ünde kasabada ve 24'üne kadar orada kaldı, ben
 Ücretsiz iyi bir havaya sahip, bu yere gitmeye zorlandı. Ben şimdi
 Günde iki kez, çinkonun çiçekleri, yakında olmayı umuyorum
 tekrar tekrar. Çok daha iyiyim, ama şehre girmekten korkuyorum. Umarım
 Bu haftanın sonundan önce sizi arayabilmek için çok
 Seni görmek için endişeli, saygı duyarak iletişim kurmak için çok şey var
 Yaptığım deneyler,
 beklentiler.

 "Sıcak ev cihazınız yaklaşık üç ay bitti, hepsi
 Ancak parçaları birbirine sığdırmak için iki veya üç günlük çalışma; Bekliyorum
 Bundan önce Penzance'dalar, Londra için bir gemi bekliyorlar. Sırasında
 Kurucu için işinizin bir taslağını yapmak, bir düşünce beni vurdu
 Odalar sıcak su ile her iki buhardan daha iyi ısıtılabilir
 ya da ateş ve ben size düşüncelerimi bir taslakla gönderiyorum
 senin düşünün. Isı pamuğuna uygulandığını görüyorum
 Fabrikalar, 1 yüzey ayak buhar borusu ile, 200 metreküp
 60 dereceye kadar. Ayrıca tüm odaların nerede olduğunu Almanya'da buldum
 Dökme demir boruları ile buhar ısısı hakkında ısıtıldı,
 Dış baca, 160 fit küp alanı 70 dereceye kadar ısıttı.

 "Ayrıca yaklaşık 200 yüzey feet buhar motoru silindir-kasa buluyorum
 15 galon su üreteceği kadar çok buhar
 saat başına ve yirmi dört saat içinde yaklaşık 4 kile tüketecek
 212 derecelik sıcaklığı koruyun. Bir kile kömür yükselecek
 3600 lbs sıcaklığı. 40 ila 212 dereceye kadar su.

 "Bir kazan, çizim olarak 1200 lbs içerecek. su ve
 suyu 40'dan yükseltmek için bir kile kömürün üçte birini tüketin
 212 derece. Isısını veren 40 yüzey feet sıcak tarafı vardır.
 Kazedeki 12 inçlik ateş tüpü,
 Yaklaşık kırk dakika içinde 212 derece. Bu kanıtlarla öyle görünüyor ki
 50 feet yüzey buhar tarafı, her biri 1 kile kömür gerektirecektir
 kaynar ısıyı sürdürmek için yirmi dört saat; Bu nedenle bu kazan,
 40 yüzey feetine sahip olmak, bir
 On iki saat içinde kömür kile.

 "Şimdi her ikisinde de atılması gereken bu ısı yükünün
 On iki saatten fazla veya daha az, dairesel perde
 Isı ve çıkarma süresi.

 [İllüstrasyon: Sıcak su oda-ısınma.]

 "Yukarıdakiler bu kömür ve yüzey tarafları 60 dereceye kadar ısınır
 On iki saat boyunca 6800 fit küp, 25 kişilik bir odaya eşit
 Ayaklar kare ve 11 feet yüksekliğinde. Bu kazan bir odaya yerleştirildiyse
 Bir baca ile suyu, küçük bir vites değiştirerek ısıtılabilir
 4 inç çapında ve 2 veya 3 feet uzunluğunda ferforje baca tüpü
 Buhar çıkarken kazanın ucuna bağlı, sonra
 hangi çıkarılabilir ve kazanın her iki ucundaki kapılar
 kapalı; ve kazan, ısısını on iki için korurken korurken
 Saatler, az ya da çok, tekerleklerinde herhangi bir ateş yerine çalıştırılabilir
 veya baca ısı ile suçlanacak ve sonra herhangi bir odaya koşmak için
 Baca ya da yatak odalarına, ofislere veya kamu binalarına girmedi;
 Buhar veya gevşek yangına sahip olmamak için risk içermez.
 Bir ahşap masaya hızlı olan dairesel perde,
 Yukarı veya aşağı çizilmiş, gerekli ısıyı ayarlayın ve kazanı gizleyin ve
 Sıcak ve konforlu oturmak. Bence bu plan tasarruf edecek
 şu anda kömürün dörtte üçü tüketildi; masrafı
 Kazan 5L'yi geçmeyecektir. Dikkate aldığınızda,
 Lütfen bana fikrinizi yazmak için.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

 "P.S.-Kazan, 3 feet çapında, 3 feet uzunluğunda; yangın tüpü, 12 inç
 Kazana yerleştirilen çap, eski kazanlarımla aynı,
 Demir plakalar 1/8 inç kalınlığında, yaklaşık 2 cwt ağırlığındadır.

 "Geçen Cumartesi Guildhall'a kömür üzerine katılmak için bir çağırdım.
 ticaret ve Westminster'da bir komiteye katılması istendi.
 Aynı amaç, taburcu etmek için küçük motorlar uygulamamın sonucu olarak
 gemiler.

 "Sağlığımdan katıldım, ama zorlukla, sağlıkımdan."

Trevithick, arkadaşının sıcak evi, ısınma planının üstünde değildi
Yüksek basınçlı buhar kazananı gibi, tekerlekler üzerinde bir kazan tarafından.
Odalar daha önce borularda buhar veya sıcak hava ile ısıtılmıştı; Ama o
Daha basit ve ekonomik bir planın belirli bir şekilde ısıtmak olduğunu düşündüm
herhangi bir uygun yerde kaynayan ısıya su miktarı
baca veya açık havada ve sonra aparatı odaya çiğneme
ısınmak için. Odanın bir baca olsaydı, ateş tutulabilir,
veya geçici demir bağlantı bacası çıkarılır ve aparat
Odanın ortasına tekerlekli ve masa olarak kullanıldı.

Dokuz aylık bir mektupta başarılı olacağına söz verdi.
Birincisinden sonra Fransa için bir patent aldığını yazdı.
Bilimsel sınıf arasında büyük bir koşuşturma yapmıştı,
Paris yüz ağırlığı 3_s._; Bazı sıcak su oda-heades
Ertesi gün Londra'dan Paris'e iletilecek; çok sayıda
Siparişler idam edebileceğinden daha fazlasıydı. 'George ve
Akbaba 'taverna, gotik bir şekle sahip, cömertçe pirinçle süslenmiş,
Bay Gilbert'in sıcak evinde olanın yaklaşık üçte ikisi Burns
7 lbs. günde kömürün, odayı 65 derece ısıda tutmak
On beş saat. Bayanlar arasındaki öfke, onları cömertçe yapmaktı
süslü.

Ücretli olacağına inanarak aşağıdakiler için başvurdu
Şubat 1831'de İngilizce Patent.


[İllüstrasyon: Plaka 16.

Isıtma aparatı.

  Londra: E & F.N. Spon, 48. Charing Brüt. Kell Bros. Lith. Londra.]

 _Apparatus ısıtma daireleri için. 21 Şubat 1831._

 "Şimdi bilin, söz konusu şartlara uygun olarak, ben,
 Bahsedilen Richard Trevithick, burada doğanın
 Daireleri ısıtma için bir yöntem veya aparat icadı,
 ve aynı şeyin yürürlüğe girme şekli
 Aşağıdaki çizimler ve açıklama ile gösterilmiştir, burada Şekil 1, plaka
 Xvi., Ortadan uzunlamasına dikey bir bölümü temsil eder.
 önemli miktarda içerebilen metalik bir geminin
 su, içeride bir yangın yeri olan, su ile çevrili
 kapı hariç tüm parçalar ve dumanın bulunduğu bir açıklıkta
 Ortak bir bacaya geçebilir. Şekil 2, yakın bir dikey bölüm
 Şekil 1'de gösterilen bölüme dik açılarda yangın kapısı; ile
 Bölümler ayrıca,
 Bölümlerin uçakları. Referans harfleri aynı şeyi gösterir
 Her iki rakamdaki parçalar, _a_, gemi; _b_, içerme alanı
 su; _C_, yangın yeri; _d_, ateş çubukları veya ızgara; _E_,
 Kül çukuru; havanın girmesini önlemek için bir iç kapı olan _f_
 ateşin üzerinde, ancak kül pit içine geçmesine izin verin ve
 ızgaradan ateşe; _G_, bir dış kapı, ne zaman kapanacak
 Yangın söndürülecektir; _h_, bir baca veya baca, iletmek için
 Ortak bir baca içine duman: Bu baca, su olduğunda çıkarılabilir
 kaynar ve daha sonra baca açıklığı kapalı olabilir,
 Bir kapıdan veya açıklığı takan bir fişle ısıtın; _K_,
 Demir çimento
 gemiyi buharla geçirmeye yönlendirilmelidir; _l_, bir delik
 kapağın ortasında, bir fişin yivli olarak düşürüldüğü
 gövde ve düz bir kafa zemin kapağın üzerine buhar sıkıdır; Bu fiş veya
 Valf, eğer gerekirse buharın kaçmasına izin vermek amacıyla
 kaynama noktasının üstünde yükseltilebilir ve valf
 gemiye su dökmek için gerekli olabilir; _m_, dört tekerlek,
 hangi geminin bir odadan diğerine kolayca çıkarılabilir; _N_,
 Kaldırmayı kolaylaştırmak için iki tutamaç. Bu cihazı kullanmak için
 Bir dairenin ısınması, gemi neredeyse su ile doludur,
 Ve başka bir odada bir baca yakınına yerleştirildi, daha uygunsa,
 baca parçasının _h_ dumanı aktarabileceğini; O zaman bir yangın
 ızgara _D_ üzerine yanar ve su kaynatıncaya kadar devam eder,
 Baca parçası alındığında ve baca açılışı ile durduğunda
 Fiş veya kapı ve ayrıca dış ateş kapısı kapalı. Bu durumda
 Aparat ısınacak daireye çekilir, burada
 Herhangi birinden en hoş bir ısıyı vermek için saatlerce devam edin
 genellikle ısıtılan sobalardan yaşanan bu saldırgan kokunun
 kapalı bir ateş. Şek. 3, 4, 5 ve 6 benim başka bir biçimimi temsil ediyor
 Kiliselerin veya diğer büyük binaların ısıtılması için aparat. Şekil 3, a
 A'dan B'ye, Şek. 5 ve 6, bir temsili
 o bölümün ve yangının ötesinde yatan baca ve onun flanşının
 daha yakın uzanan kapı ve flanch ve ayrıca dört tekerlek,
 bunlardan ikisi bölümün her iki tarafında. Şekil 5, yatay
 Bölüm, E'den F'ye, Şek. 3. ve 4. Şekil 6, yatay bir bölüm,
 G'den H'ye, Şek. 3 ve 4, dört tutamağın görünümü ile
 bölümden daha yüksek bir seviyede ve bir
 daha düşük seviye; Aynı referans harfleri aynı parçaları gösterir
 Dört figürün tamamı, _a_, su damarının dış durumu; _B_,
 kapak; _C_, su alanı; _d_, yangın yeri ve baca;
 _e_, iki parçaya göre yapılan ateş çubukları,
 ateş kapısı; _f_, kül-çukur; _g_, yangın kapısı; _h_, borular açık
 üst ve alt, alttaki deliklere ve kapağında
 su damar; Bu borular,
 onları binaya daha hızlı taşımak için;
 kapaktaki diyafram, gemiye su sağlamak ve
 buharda tutmak için fiş; _l_, dört tekerlek,
 taşınır, her tekerlek dibindeki bir girinti dökümünde döner
 Dış kasa, Şekillerdeki noktalı çizgilerle temsil edildiği gibi. 3 ve 4; _M_,
 dört tutamaç; _N_, ateş kapısının ve baca yerinin flanşları,
 Şekil 4'te noktalı çizgilerle temsil edilir. Bir ile iletişim kurmak için bir boru
 Baca, su ısıtılırken, bölgeye uyacak şekilde yapılmalıdır,
 ve bu nedenle herhangi bir açıklama gerektiremez. Bu cihaz olabilir
 Bir yelek odasında ısıtılmış ve yangın kapısı ve baca kapalı ve sonra
 Kiliseye döndü, yakında en rahat bir şekilde yayılacak
 sıcaklık; ya da onun yerine dururken ısı tutulabilir
 bir baca ile sürekli bir iletişim kurmak ve böylece bir
 Metalik veya toprak tarafından elde edilebileceğinden çok daha sakin ısı
 Sobalar hemen yangından ısıtıldı. "

Isıtma aparatından aldığı kârın
patentin maliyetini kapsıyordu. İlk soba onunkinden farklı değildi
İlk lokomotif kazan. Daha yüksek bitmiş soba,
Daha ileri uygulamalarda, eski yılların da deniz borusu kazancı
şimdi onu takip ediyoruz.

  "Sn. Gilbert," Hayle, _Jan 24, 1829_.

 "Efendim,-Aşağı olduğum için küçük bir taşınabilir motor yaptım,
 ve kargoyu boşaltmak için bir kömür gemisinde çalışacak şekilde ayarlamak; BT
 çok yönetilebilir ve 1 kile kömürle 100 ton taburcu ediyor,
 Katılacak herhangi bir kişi olmadan, adamın içinde bir ip var
 Tutma, kömür sepeti bağlandığında çizilir, bu tekrar çizilir
 Sepeti güverteye inen adam tarafından; Dize döner ve
 Motoru yeniden çevirir. Bir ton ağırlığa yakın, ama bulduğum gibi
 Gereken güç, şimdi daha küçük bir, 3-1/2 feet yüksekliğinde ve
 3-1/2 feet çap, yaklaşık 12 CWT.

 "Bu motoru gemiyi çözmek, pompalamak, kurbanları pişirmek niyetindeyim,
 Kargoya girip çıkın ve tüm zor işleri yapın. Kaptanlar
 Onları her gemiye almak için çok endişeli. Bence bir motor
 39 CWT. gemilerini saatte dört mil ileriye iterdi
 geminin diğer işi ve ne kadar ağır olmaz ya da böyle olur
 Şimdiki pişirme evi ve fırını olarak çok yer. Bence
 Kıçın altında dümenin her iki tarafında bir tane olmak üzere iki demir kürek,
 bunu çok iyi yapardı; ölü suda olacaklardı ve
 deniz şişmesi ve suyun derinliklerinde iyi olurdu
 rezistans. Her biri yaklaşık 4 feet derinliğinde ve 3 feet genişliğinde iki kürek
 Bunu sudan çıkmadan yapın; Bu nedenle onların inme
 neredeyse yatay olurdu. Dönüş vuruşu suda olurdu.
 Böylece, kürek suda dik dursun, beşte ikisi
 Bir taraftaki genişliği ve diğer tarafta beşte üçü, merkez,
 bu da kenarını sırt vuruşundaki suya çevirecekti ve
 ileri çarpma üzerindeki suya düz; Işık olurdu ve dışarı
 herhangi bir şeyin yolu. Şimdi ofis içinden geçen bir patentim var
 Tüm bunlar için, yeni geri dönme ilkesini de kapsayacak
 Size daha önce açıklandığı gibi tekrar ısınma. Motor
 Hollanda'da çizim Şubat sonu hakkında hazır olacak ve
 O zaman Londra için hazır tam bir taşınabilir motorum olacak
 Şehirde olacağım zaman boşaltma.

 [İllüstrasyon: Tekne ve Pervane.]

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Rd. Trevithick.

 "P.S.
 aynı boyut ve kazanlardan silindir-kasaya güçlü buhar;
 Kazanlar, geri koşmak için yoğunlaştırılmış suyu kabul edecek kadar düşüktür.
 davadan tekrar kazana. Bu suyun
 başka bir besleme suyu olmadan bu kazanlardan birini beslemek için yeterli;
 Bu nedenle, üretilen buharın üçte biri,
 Silindir-kasının soğuk tarafları ve bu deneylerle aynı fikirde
 Binner Downs'tan sana gönderdim. Wheal Towan Motoru 80 inçlik bir
 silindir ve yirmi dört saat içinde 72 kile kömür gerektirir;
 Bu nedenle silindir-kasa, yüksek basınçlı buharın yoğuşmasında olmalıdır
 Yirmi dört saat içinde 24 kile kömür kullanın. Boulton ve Watt'ın davası
 düşük basınçlı buharla çalışan 63 inçlik bir silindir için yoğunlaşmış
 eşit zamanda sadece 4-1/2 kile kömür, yüzey oranları
 Wheal Towan'da 190 ila 240 ila 240. Miktarın yaklaşık beş katı
 düşük buhardan daha yüksek buhardan yoğunlaşmış ve
 teori henüz hesaplanmamış. "

Trevithick'in taşınabilir yüksek basınçlı buhar-pasif motoru,
Hayle'deki bir gemiden ilk kömür yükünü taburcu etti
yazar tarafından; geminin yakınındaki iskele üzerinde durdu ve bir sinyal üzerinde
Tutulmadan, buhar açıldı, hızla kömür sepetini kaldırdı
gerekli yükseklik. İşin ne kadar çabuk yapılabileceğini denemede
Kanca sepet halini kaçırdı ve adamı çenenin altına yakaladı,
Onu havada sallıyor, Müjeman'ın rahatsızlığına çok fazla.
Neyse ki askıya alınmış adam,
Başının üstünde ip ve kilosunun desteklenmesi, büyük bir zarar değildi
Tamamlandı.

Nesne ve araçlar deniz işçisinin yeniden canlanmasıydı
yirmi yıl önce. [202] Kazan bir ferforje varildi
Sonu, küçük tekerleklerde, iç ateş tüpü ile,
1815 geri tepme motorunun kazanı; [203] ancak orantılı olarak daha az yüksek
çapı. Silindir kazanın üstüne bırakıldı,
Ve Newcomen'in atmosfer motorunun silindir kapağı yoktu. .
Piston çubuğu, bir şaft üzerine sabitlenmiş küçük bir pinyona hareket veren bir raftı
Kazanın üstünde ve etrafında büyük bir oluklu tekerleğe
geminin tutuşundan kırbaç halatını yaraladı; Bir fren kolu etkinleştirildi
Engineman ya durur ya da hızı azaltmak için. Dört ay önce
Bu mektubun tarihine kadar, ortak olana yazılı bir teklif göndermişti
Londra Şehri Konseyi, taburcu etmek için motorlar sağlamayı teklif ediyor
Tasarruf için tüm kömür gemileri altı ay içinde yürürlüğe girecek veya
100 gine için bir motor ve kutular tedarik ederdi. O
Aynı zamanda, 1 kile tutan sepetler yerine, demir
Tekerleklerdeki kutular, 4 kile tutan, bir yay çeneli takılı,
tam ağırlığı vermeden buhar motoru ile kullanılmalıdır
gecikme. Deniz işçisinin yirmi patentini unutmuş gibi görünüyor
yıllar önce; [204] ama yine de çok benzer bir şey yeniden üretti.

[Dipnot 202: Bkz. Bölüm XIV. ve xv.]

[Dipnot 203: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 7 Mayıs 1815, Cilt. i., s. 364.]

[Dipnot 204: Bkz. Vol. i., s. 325 ve Patent, 1809, Cilt. i., s. 302.]

Her ticaret gemisinin en az 12 cwt taşıması önerildi.
Çözme, pompalama ve
Kargo taburcu etmek; ama 30 cwt. motor, daha fazla yer kaplamıyor
Caboose, ayrıca mürettebat için yemek pişirir ve gemiyi şuraya iter
Saatte üç veya dört mil. Binner çıkışlarına anlatılan ördek ayakları gibi iki demir kürek
Yıllar önce arkadaşlar, [205] bir demir şaft üzerinde sabitleneceklerdi.
Geminin kıçı, motordan bir hareket alarak
sarkaç. Her ördekin ayağı 4 feet derinliğinde ve 3 feet'lik bir demir tabaktı
geniş, kısmen demir bacağında dönerek,
bir kanat, bacağının bir tarafında yaklaşık 1 feet genişliği ve 2 feet
Öte yandan; Bacak ve ayak gemiye doğru çekildiğinde,
Bacağını bir merkez olarak açan ayak, kenarını sadece
su; Ters harekette, bir kanat gibi daha uzun taraf döndü
dairesi suya karşı olana kadar yuvarlak, hangi pozisyonda
Dönüş hareketine kadar bir yakalama ile tutulur, böylece tahrik edildiğinde,
Tüm yüzeyi suya bastırıldı ve bir
Aksine, sadece kenarı suya direnç sundu.

[Dipnot 205: Bkz. Bay Newton'un Mektubu, Cilt. i., s. 342.]

Yazarın ördeklerin pratik uygulaması hakkında bir kaydı yok
bir vapur pervanesi olarak ayak; Ama şimdi taşınabilir puffer motoru
Balıkçının ağır ağlarını ve muhteşem vapurları çeker
'Adriyatik' yelkenlerini demir bahçelerine ve direklerine bunlardan altı
Buhar yardımcı olur. [206]

[Dipnot 206: Bkz. 'Resimli Haberler', 27 Nisan 1872.]

Demirini denemek için Donanma Kurulu'nu talep etmeden yirmi yıl önce
Yüksek basınçlı buhar motorlarıyla tahrik edilen gemiler ve
buhar-dredgers olarak uygulanabilirlik; Ve yine, geri döndükten kısa bir süre sonra
Amerika'dan, yeni altında aynı konuyu dikkatine bastırdı
Formlar, ardından mühendisleri Bay Rennie ve
Bir motoru bir tekneye kendi maliyetiyle yerleştirme önerisi.

Yazar bu ve önceki bölümü sınıflandırmaya çalıştı
Trevithick'in planları, hayatının son yıllarında birlikte kalabalık,
Ancak konular birbirleriyle karşılaşırlar, yirmi yıllık eylemler
daha modern planların olmasını sağlamak için daha önce aklınızda bulundurulmalıdır.
anlaşıldı.

1828'de yüzey kondansatörünü tanıtan mektup
Eski bölümün başlangıcı, bir ay içinde ve ardından
Yardımcı olarak kullanılacak belirli bir kürek türü önermek
buhar gücü ve altı aylık deneyden sonra,
1831 ve aşağıdaki yazışmalar:-

  "Bay Gilbert," Lauderdale House, Highgate, _ 10 Haziran 1830_.

 "Efendim,-Dün Bay George Rennie'yi gördüm ve yazmamı istedi.
 Bir kopyası, hem size hem de ona gönderdiğim amiraliteye
 denetiminiz. Bay Rennie, çok fazla yer aldığını söyledi.
 Ona söylediklerim ve zevkle benim
 Görünümler, tutarlılıkla olabildiğince.

  "Kalıyorum efendim,
  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "Richard Trevithick."

 "Doğru onurlu Lordlar Komiserleri
 Amirallik, & c. & C., & C.

 "Lordlarım,

 "Onuruna katılmaktan onur duyduğumdan beri yaklaşık bir yıl
 Buhar navigasyonunun iyileştirilmesi için önerilen planlarla kurul;
 Ve bunu başardığını görmek için bir isteğini ifade ettikçe, hemen yaptım
 Kanıtlamak amacıyla önemli bir güçten oluşan bir motor
 Daha sonra teoride ilerlediğimi uygulayın. Sonuç tam olarak cevap verdi
 Beklentilerim; Bu nedenle şimdi aşağıdaki önerileri yapıyorum
 Bu tamamen yeni prensip ve yeni modun onurlu tahtanız
 tam olarak gösterilebilir, kullanımı için yeterli ölçekte
 halk.

 "Alçakgönüllülükle, efendilerinizin bana bir kredisini vermesini istiyorum.
 Yaklaşık iki veya üç yüz tonlu Burthen,
 Kendi pahasına ve riskimle, itmek için uygun bir güç motoru düzeltin
 aynı hızda aynı. Gemide hiçbir değişiklik olmayacak
 gerekli ve itişini almak için gereken tüm aparat
 sudan gelen kuvvet çıkarılabilir ve tekrar aynı
 yelken olarak tesis, böylece gemiyi herhangi bir cihaz olmadan terk etmek
 Yalnız rüzgarla itildiğinde ve tarafından itildiğinde yanlarının ötesinde
 tek başına buhar geminin dışındaki cihazlar neredeyse hiç alacaktır.
 denizden şok.

 "Bu yeni buluş, beslemenin büyük itirazını tamamen ortadan kaldırıyor
 Tuz ve faul su ile kazan ve ve
 Yakıt için veya şimdi kullanılan makinelerin ağırlığı gerekli olacaktır;
 Aynı zamanda çok daha basit ve güvenlidir, sadece navigasyon için değil, aynı zamanda
 lokomotif gücünün gerekli olduğu diğer tüm amaçlar için ve
 ağırlık, oda ve
 Lokomotif motorlarda su taşıma ve su taşımanın zorluğu
 tamamen kaldırıldı. Bu nedenle daha büyük bir soruşturma olduğunu kanıtlayacak
 Halka hizmet henüz tanıtıldı.

 "Sadece atanan efendilerinizin büyük bir lehine yalvarmalıyım
 planlarımı incelemek için bilimsel ama pratik mühendisler,
 sadece teoride değil, aynı zamanda faydalarından tamamen memnun olun
 aynı şeyi tam olarak yürürlüğe koymanın uygulanabilirliğine gelince. "

Haziran 1830'da bir hükümetin kredisi için Dilekçe Hulk, Hung
Lordları hareket ettirmeye çalışıldığında Ocak 1832'ye kadar ateş
Admiralty Komiserleri Sayıların Kuvvetleri ile.

 "Biz, isimleri burada abone olan Bay Richard
 Cornwall ilçesinde Hale'den Trevithick
 yıllar ve bu süre zarfında davranışları niteliksizimizi hak etti
 onay. Deneyim ve Eminence Mühendisi olarak, varsa, eğer varsa,
 onu aşabilir ve buharlı motorun şu anki gelişmesi gibi görünüyor
 diğerlerini geride bırakmak için. Bu nedenle, onun yeteneğine adalet içinde, güçlü bir şekilde
 Admiralty'nin Lordlar Komiserlerine olabileceğini tavsiye edin
 kendi maliyetleri ve suçlamalarıyla, uymasına ve yargılanmasına izin verildi
 Majestelerinin gemilerinden birinde motor.

 "Bu 27 Ocak 1832'de Londra'da tarihlendirildi."

Bu, aynı tarihte öneren Bay Davies Gilbert'e gönderildi.
takip etme:--

 "Bay Rd. Trevithick'in tavsiyesi, 27 Ocak 1832.

 "Bay Richard'ı tavsiye etmekte herhangi bir şüphe veya tereddüt yok
 Trevithick, olağanüstü zihin güçleri ve doğurganlık olan bir adam olarak
 buluş.

 "Cornwall ona yapılan iyileştirmelerin çoğunu borçlu
 Bay Watt'ın motoru-
 üçte bir kömür; Exerleri de buharlı motorlarla sınırlı değildi
 yalnız. Şimdi aynı suyu tekrar tekrar hareket ettirmeyi öneriyor
 başarılı olursa, alternatif genişleme ve daralma yoluyla,
 gemiler ve lokomotif motorlar için büyük önem taşıyacaktır.

 "Bay Trevithick'in
 Kendi pahasına deneyin, tesisleri açıkça tavsiye ediyoruz
 ona verilebilir. "[207]

[Dipnot 207: Bay Davies Gilbert'in el yazısında.]

Admiralty ile bu paltry sorusu dolaylı olarak daha fazlasını üretti
Trevithick'in icatlarının büyük önemine dair güvenilir kanıt
profesyonel şartlar altında yazılmış olan her şeyden daha
Mühendisler ve Mühendislik.

İsimler, bir
yerleşik gerçek, watt motordaki kömür tüketimini azalttı
üçte bir; Cornishmen değiller ya da yanlış yazmazlardı
Hayle kelimesi, ama aynı şeyi kullanmanın büyük değerini anladılar
Deniz buharlı motorlarında tekrar tekrar tatlı su.

Vidalı avcıda aktif rol alan Bay Mills
1815'teki deneyler, bir kez daha önerilen duruşma ile ilgileniyordu.
Devlet gemisi ve yazdı, "Kaptan Johnstone'dan yeni ayrıldım;
Faucett ve Co., Barnes ve Miller ile iletişim kurdu ve
Maudslay firması. Maudslay tarafından zihnini tekrar rahatsız etti
Buharın daha yüksekte yoğunlaştırılması için gereken daha fazla su
sıcaklıklar; Silindir hakkında kendinizle aynı şeyi tekrarladım
buhar, atmosfer güçlü; Ancak, oldukça farklı görünüyor
Cuma günü ne oldu. "Böyle bir profesyonel arkadaş klibi olur
Trevithick'ten daha güçlü bir adamı batırdı. O zamandan bir iki yıl
Writer, bir vapur için uygun yüksek basınçlı bir buhar motoru tasarladı,
ve onu seçkin deniz motoru inşaatçılarına sunarken
servis edilen, motorun hafifliğinin daha az neden olacağı söylendi
yapımcılara kar. Faturaları kilolara dayanıyordu
Teslim edildi ve yeni tasarımlar yeni kalıplar ve yeni sorunlar gerektirdi.
Bu deniz buhar motorlarının üreticilerinin
Trevithick'in onlardan daha iyi bildiğini bildirdi. Onu biliyorlardı
Vidalı avcı on beş yıl önce deneyler, ama hiçbir şekilde
ona fayda sağladı ve Amirallik Kaptanı ya onların içinde bir araçtı
eller veya onlarsız güçsüz.

Birincil nesne, geminin kredisi sorulduğunda, kullanma
Deniz amaçlı olarak yüksek basınçlı bir buhar boru şekeri,
Tübüler kondenser, suyunu besleme olarak tedarik etmek veya geri döndürmek, böylece
Kazanda tuzlu su kullanımından kaçınmak; Ve bu buharlı motor,
1831 patentinde gösterildiği gibi, ya vidasına uygulanacaktı,
Ya da ördeğinin ayağı veya diğer pervaneler; Ama bir veya iki yıl boyunca
Gerilim, itici gemiler için diğer planlar düşüncelerini işgal etmişti,
1832 patenti ile sonuçlanır.

 _Steam-motor, 1832._

 "Şimdi biliyorsun, söz konusu şartlara uygun,
 Ben, dedi Richard Trevithick, bu vesileyle benim doğasını beyan et
 Söz konusu buluş, iyileştirme veya iyileştirmelerle ilgili olarak
 buhar motoru, kazan ve
 çalışma silindiri, güçlü bir şekilde ısıtılması durumunda, uzun bir boru
 Korumal veya bükülmüş boru serilerinden oluşan,
 kuru borular veya kuru boruların
 Kazanda üretildikten sonra buhara neden olurum
 temas ve sonuç olarak suyla doymuş, çok büyük bir
 Hız, bol miktarda ek arzı yapabilmesi için
 herhangi bir su ilavesi olmadan ısıtın ve bu ek ısı ile
 yaklaşık aynı genişliğe kadar daha büyük bir buhar haline geldi
 Kazanda edindiği kuvvet, yani elde ediyorum
 Çalışma silindirinde kullanım için daha büyük bir buhar hacmi
 tek başına kazan tedarik eder; Ve yine de artırmak için
 Bu buhar hacmi, çalışan silindiri bir duruma yerleştiriyorum
 Baca veya bacaların bir kısmını oluşturan, silindirin
 bir
 ısındıktan sonra baca içinde kalan ısının büyük kısmı
 Kazan ve kuru borular, aksi takdirde ve
 baca tepesinin ve boşa git, ancak bu düzenleme ile
 buharı daha da genişleterek yararlı bir güce dönüştürüldü.
 silindir.

 "Ve daha fazla beyan ediyorum ki,
 yürürlüğe girme, sınırlamayı gerekli bulmuyorum
 kendim herhangi bir kazan biçimine veya boruların düzenlenmesine göre
 hangi buhar ısıtılacak; Ama tercih yoluyla, çok
 Formda kompakt ve kullanırken yakıt ekonomisi, kazanımı yapıyorum
 üzerinde duran ve bir dizi dik borudan
 Boru şeklindeki halka etrafına yerleştirilmiş ve yangın ızgarasının biraz altına; bunlar
 Borular, iki veya üç dışında, daha düşük olan yangın yerini çevreliyor
 uçları yangın kapısının üzerine yükseltilmiş, ancak
 Alt, bitişik dik borulardan birine birleştirilmiş bir dal borusu ile,
 böylece yangına bir açıklık veya erişim yeri bırakır. Bunlar
 Borular, birkaç metrenin yüksekliğine kadar uzanır,
 Yerel ile birleştirilmesi gereken buhar miktarına göre
 kolaylık, çünkü bu kazanın gücünün
 Buhar, uzunluğundaki artışla arttırılabilir
 borular, çapları veya sayıları. Ve ben uzanıyorum
 Buradaki boruların üst uçları, tarif edilmeden önce ve
 Onlara boruların üzerinde durduğu tübüler bir halka,
 iki yüzük ve bir gemiyi bir araya getiren dik borular
 Su, alt halka ile ayakta durmak için ücretsiz iletişime sahiptir.
 Tüm borularda aynı seviye ve buharın ücretsiz iletişimi var
 tüm borulardan üst halkaya geçmek; Ve yapıyorum,
 Büyük ısı elde etmek için, kuru boru sistemimi üzerine yerleştirin
 yangın ve kazanın dikey borularının dairesel sırası içinde
 Burada tarif edilmeden önce; Ve kuru borularımı çiftler halinde oluşturuyorum, her çift
 Terkedilmiş terim tarafından iyi anlaşılan rakamı oluşturma
 sifon; Ve bu sifonların birkaçını kısa bükülerek bir araya getiriyorum
 Bir uzun zikzak borusu oluşturacak şekilde üstteki borular,
 hangi buharın art arda geçmesi ve alternatifi
 Hızlı için gerekli olan her sifonun bacakları harika bir hıza sahip
 Kazandan çalışmaya geçişinde ısı emilimi
 motorun silindiri, çalışan horoz, vanalar veya slayt
 son olan o bacakla bir iletişim borusu ile birleşmek
 Surgaların ardışıklığında; Ve ilkini art arda birleştiriyorum
 Bu ters sirkiler, kazanın üst borulu halkası ile
 Bir gaz kelebeği veya horoz yerleştirildiği bükülmüş bir boru araçları
 Buhar arzını sınırlama emri, kuru yer olabileceğini
 borular ve çalışma silindiri, aldığı gibi orantılı olarak genişlemek için
 ek ısı; ve iletişimde bir güvenlik valfini düzeltirim
 kazan ve kuru borularla iletişimde bir diğeri; Ve ben
 Kazanın dışında, dik borulardan küçük bir mesafede,
 biri diğerinin içinde iki silindirik kasalar ve alanı doldurun
 Kum, kül veya diğer malzemeli iki gövde arasında
 Isı yürütür ancak yavaşça; Ve kasaların üst ucunu kapatıyorum
 Kazanın ve kuru boruların üzerinde bir örtü şeklinde
 Dome ve bu muhafazanın dışında,
 Motorun çalışan silindiri, bu yüzden baca dumanı taşır
 ve kalan ısıyı herhangi bir uygun şekilde uzaklaştırır; Ve yaparım
 Demir veya bakır tercih ederek kazan borsalarım, halkalarım ve muhafazalarım,
 ve kuru bakır veya diğer güçlü metal borularım hızlı
 buharla temas halindeyken ısı ile oksidasyon; Ve kazanımı tedarik ediyorum
 bir zorlama pompası ile su ile,
 uygun yükseklik su.

 "Ve daha fazla yazıyorum, dedi ki,
 Buluş, uygulamadaki iyileştirmelerle ilgili olarak
 navigasyona buhar gücü, suyun çekilmesinden oluşur.
 Gezilebilir geminin kıçının yakınında yer alan priz,
 su, kıçtaki bir delikten orta derecede çekilir
 Geminin seyrinin yönünde hız derecesi ve
 büyük bir güç ve hızla çıkarıldı
 aynı delikten geminin seyri, yaklaşık bir
 su girerken bir valf açıklığı ile alanın çeyreği,
 ve su çıkarıldıkça kısmen kapanıyor; Ve böylece itiyorum
 büyük kuvvete sahip gemi, içine ayarlanmış suyun geri tepmesinden türetilmiş
 geminin seyrinin tersi bir yönde hızlı hareket,
 su jetinin en azından iki katına eşit olması
 Geminin gerekli hızı gezinmesi. "Ve ayrıca, tercih yoluyla amacını etkilediğimi beyan ediyorum
 suyu almak ve çıkarmak ve bir güdü kuvveti elde etmek
 Geri tepmesinden, büyük bir dikey duba demir silindiri vasıtasıyla
 veya başka bir metal, her iki uçta kapalı, bir pistonun zorlandığı
 Ve kapaktaki bir doldurma kutusundan kayan bir piston çubuğu ile,
 hangi piston çubuğu güdü kuvvetini buharlı motordan alır; Ve
 Bu silindirin alt tarafına, alt kısımdaki tarafına bir tüpü sabitliyorum,
 Pistonun altındaki alanla iletişimde, hangi tüpün
 Geminin kıçından, mümkün olduğunca alçaktan aşağı ve açılır
 dümenin bir tarafında; Ve sonraki tarafa başka bir tüpü sabitliyorum
 bu silindirin, üstte, yukarıdaki alanla iletişimde
 Hangi tüpün geminin kıçından da yol açtığı piston,
 Mümkün olduğu kadar düşük, ancak diğer tarafında açılıyor
 dümen; Ve bu tüplerin her birinin ağzına bir valf koyuyorum
 içe doğru açılmak, suya eşit girişe izin vermek için deliğe eşit
 tüpün ve su çıkarıldığında kısmen kapanıyor,
 Kıç üzerinden açılışın yaklaşık dörtte birine indirmek için
 Tüpün alanı.

 "Ve daha fazla yazıyorum, dedi ki,
 Buluş, uygulamadaki gelişme ile ilgili olarak
 Buhar gücü, hareket, böyle bir
 Kazan, yukarıda belirtilen genişleyen cihazla birlikte
 lokomotif motorlar, böylece bir kazan ve miktarın azaltılması
 su ve yakıt elde edilir; ve daha fazla uyum içinde
 Said Proviso, ben, dedi Richard Trevithick, bu vesile ile açıklayın
 Söz konusu buluşumun aşağıdakilerle gerçekleştirileceği şekilde
 çeşitli parçalarının açıklaması ayrıntılı olarak, referansın
 Çizim ilhak edildi ve üzerine işaretlenen rakamlara ve harflere,
 Yani:-

 "Çizim'in _Dercription._ [Plaka XVII.]


 [İllüstrasyon: Plaka 17.

 Trevithick'in Patent Kazanı ve Motoru, 1832.

  Londra: E. & F.N. Spon. 48, Charing Cross.      Kell Lith. Londra.]

 "Şekil 1, çeşitli yollarla bir dizi dikey bölümü temsil etmektedir.
 Kazanın temel parçaları, kuru borular, buhar borusu,
 Çalışma silindiri, itici silindir ve baca, birlikte
 diğer küçük parçaların bölümleri ve görünümleriyle,
 Temel bağlantıların bağlantıları. Bu bölümlerin bulunduğu yerler
 alınır, Şekil 2'de A'dan B'ye noktalı çizgi ile gösterilmiştir.
 B ila C, C'den D'ye ve E'den F'ye. Şekil 2
 Şekil 1, kazanın üst kaplamaları ve çalışma silindiri
 kaldırıldı. Şekil 3, daha kısa dikliği birleştirme şeklini göstermektedir
 bitişik olanlardan biriyle yangın kapısının üzerindeki borular,
 Tüm borularda suyun serbest dolaşımını vermek için. Şekil 4
 yerlerinde duran üç çift sifonu temsil eder
 dairesel bir form, ancak bu şekilde bir
 Uçak, yapılarını ve birleşimlerini açıklamak için daha iyi. Benzer küçük harfler ve referans sayısı
 tüm rakamlarda benzer parçalar; _a_, dik kazan boruları,
 dik ve alt uçları için yer bırakmak için sözleşmeli
 Boruları çok fazla atmadan cıvata kafaları ve fındık; _B_,
 İç ve dışa doğru projelendiren bir flanşa sahip boru şeklindeki halka
 üst taraf, dik boruların üzerinde açıklıklarla delinmiş
 cıvatalı ve altta başka bir kanat, içe doğru yansıtıyor,
 halkayı temel plakaya cıvatalamak için; _C_, vakıf
 plaka; _d_, ateş ızgarası; _e_, yangın kapısı; _f_, üst
 Tübüler halka, altta içe doğru yansıtan bir flanşın bulunduğu ve
 dışa doğru ve üst kısımlara karşılık gelen açıklıklarla delinmiş
 boru şeklindeki halkanın bulunduğu dik boruların ve herkese
 cıvatalanmış; _g_, kazan borsalarındaki suyun seviyesi;
 _h_, ters sirkiler gibi oluşan kuru borular, hayır gerektirecek şekilde
 yangının yakınındaki alt kısımda katılmak; ikisinin her birinden bir bacak
 Şekil 1'de gösterilen sifonlar bölümdedir ve alttan yakındır;
 Diğer bacağın dış görünümü kısmen bölümün arkasında görünür;
 _K_, her biri iki sifona cıvatalanan kısa bükülmüş borular, birleştirmek için
 onları bir sürekli boruya dönüştürmek; _l_, üstü birleştiren bükülmüş boru
 Sypons'ın art arda birincisi olan tübüler halka; uygun
 Bu borunun durumu Şekil 2'de gösterilen, ancak uğruna
 çizimde netlik ve sadelik, Şekil 1'de gösterilmektedir.
 sanki sol boru ve sifondaymış gibi; _m_, gaz kelebeği
 bükülmüş boru _l_; _n_, güvenlik-valf kolu ve aynı ağırlık;
 _p_, sondan itibaren iletişim borusu art arda
 motorun çalışan silindirine sifonlar; _r_, gaz kelebeği
 boruda _p_; _s_, dört yönlü bir horoz, el dişi tarafından çalıştı,
 buharı dönüşümlü olarak pistonun altına ve üzerine yönlendirmek; _T_,
 kuru borularla iletişimde güvenlik valfi; _U_, ikisi
 Kazan borularını çevreleyen silindirik muhafazalar, arasındaki boşluk
 ikisi yavaş iletken bir ortamla doldurulur; _V_,
 Silindirik muhafaza üzerinde domuzik kaplama; _W_, baca lider
 çalışma silindirinin muhafazasına muhafazadan; _X_,
 baca devamını oluşturan çalışma silindirinin kasası;
 _y_, baca baca için daha ileri devam; _z_,
 bacaya giden atık takımı boru; 1, buhar pipleri lider
 çalışma horozundan çalışan silindirin üstüne ve altına;
 2, çalışma silindiri; 3, metalik ambalajlı piston; 4,
 Piston çubuğu, bir doldurma kutusundan aşağı doğru
 Çubuğunu oluşturmak için çalışma silindiri ve ayrıca aşağı doğru devam ediyor
 itici piston; 5, itici silindir; 6, su veya
 itici piston; 7, tüplerden birine yol açan üst diyafram
 gezilebilir geminin kıçından açılmak; 8, alt
 diğer tüpe giden diyafram, ayrıca
 gezilebilir gemi; Bu açıklıklar silindir kadar geniş yapılır
 izin verecek, ancak çok az derinliğe sahip olmaları için
 vesileyle itici silindirin uygunsuz bir uzunluğu; 9, bir çerçeve
 itici silindir üzerine buhar silindirini desteklemek; 10,
 Kazanı su sağlamak için besleme pompası; 11, tutturulmuş bir kol
 yem pompasını ve el dişlisini çalıştırmak için piston çubuğu; 12, el dişi.

 "Şimdi, buluşum olarak, öncelikle,
 Kazan ve buharlı motorun çalışan silindiri arasında
 Buharın zorlandığı uzun süredir çok kavisli ısıtmalı boru
 Doğrudan gelmesine izin verilmeden büyük bir hızla geçin
 su ile temas, buharın emilmesi için buhar yapılır
 ek ısı ve aynı zamanda kendini bir
 daha büyük hacim. "İkincisi, motorun çalışan silindirini böyle bir kısım içine yerleştirme
 Silindirin sıcak tutulmasını sağlayacak baca veya baca
 içinde kullanılan buhardan daha, yani buharın genişletilmesi
 hala daha da tanıtılıyor.

 "Üçüncüsü, geri tepmenin gücü ile gezilebilir bir gemiyi itmek
 orta derecede hız ile alınan sudan üretilen
 Kıçın içinde, seyrinin yönünde
 gemi ve karşıt bir yönde büyük bir hızla çıkarıldı
 Bu kursa, jetin hızı en az iki katına çıkıyor
 her zaman her zaman
 Aynı şey burada açıklanmadan önce de etkilenir.

 "Dördüncüsü, bir buhar genişleyen bir kazan uygulamak
 daha önce tarif edildiği gibi, tek başına bir kazan yerine, bir
 lokomotif motor, burada buharın gücü uygulanır.
 Steam genişleyen süreçten geçti ve böylece bir azalma
 kazanın ağırlığından ve ağırlıkta etkilenir ve
 su ve yakıt tüketimi. "

Bu 1832 patentindeki iki harika nesne,
boru şeklindeki kazanlar ve bir su akışı zorlayarak gemileri iten gemiler
Kıç, geminin en az iki katı hızda. Benzer
Tübüler bir kazanın verdiği 1815 patentinde fikirler izlenebilir.
Süper ısıtılmış buhar ve 1809'da vapurları itme patenti
"yatay olarak yatay olarak atılan önemli uzunlukta bir tüpten oluşur.
su ve kürek vuruşu, bir piston vasıtasıyla yapılır
vanalar. "

Shropshire'da 100 beygir gücünün bir motoru sipariş edildi.
1831 patentlerinin değerini test etmek için hükümet gemisine kurul
ve 1832. Bir sonuç, buna yardım eden bir beyefendinin
Parasıyla şema yazdı:-

 "Trevithick ile olan davam kesinlikle bu; bana göre temsil edildi
 bir mülk adamı; Ve mekanik yeteneklerine gelince, hiç kimse
 Onlarla vurulmadan uzun süredir şirketinde olun. İndükledim
 Ona yaklaşık 500_l._ miktarına güvenmek için ve sonra öğrendim
 İlk kez sadece bir hibenin olası beklenmedik durumunda
 Hükümetin iddiamın ödenmesine güvendiği. "

Yeni Geliştirilmiş Patent Steam Navigation Company adlı bir şirket
Trevithick'in üye olduğu, görünüşe göre
Bir abone, Kasım 1831'de bir not için, "
Yedi gün çağrılarını ödemedi, hisseleri tamamen olurdu
kaybedildi. "Bu şirket, diğer tekliflerin yanı sıra müzakereler açtı
Buenos Ayres'e vapur göndermek için
liman ve iç nehir.

1832'de WaterWitch Company, bu planlarla deneyler yaptı,
Bir hükümetin o zamandan beri borulardan su zorlayarak itme
'Su değişimi' olarak adlandırılan savaş gemisi çok itildi. Yirmi yıl
Daha önce yazar, meuse'de günlük kullanımda bu kadar itici botu gördü;
Çıkış suyu borularının ağzını çevirerek dümene ihtiyaçları yoktur
Geminin her iki tarafında, uzunluğunda veya hatta
yanlara doğru hareket etmek için.

Dartford'dan Messrs John Hall ve Sons da bunları denedi
iki patent ve bundan tübüler kondansatöre salon denildi
Kondansatör. Sanırım ilk denendiği tekneye deniyordu.
'Dartford.'

Trevithick'in Marine'de pek çok ve büyük değişiklik çağırmasındaki zorlukları
Tahrik diğer mühendislerin eylemleri tarafından tahmin edilebilir.

 "Bay Rennie, yıllarca girişini teşvik ederek nişanlandı.
 Kraliyet Donanması'nda buhar gücü. 1817'de onu Lord'a yazarken buluyoruz
 Melville, Sir J. Yorke, Sir D. Milne ve konuyla ilgili diğerleri. İçinde
 Temmuz 1818'de Sir G. Hope veya Bay
 Sekreter kendilerinden kendilerini ikna etti
 Evlat edinme _must_ sonunda gel. 30 Mayıs 1820'de James yazıyor
 Watt, Birmingham'dan, amiralliğin sonunda olduğunu bildiren
 Güçlü direnişe rağmen, bir vapur almaya karar verdi
 Donanma Kurulu. "[208]

[Dipnot 208: 'Mühendislerin Yaşamları', Smiles, cilt. ii., s. 267.]

Böylece Donanma Kurulu'nun profesyonel danışmanı olarak Bay Bennie
Trevithick'in önceki bilgisiyle üç yıl ikna etmek
Aktif adımlar kabul edilmeden önce deneyler; On iki yıldır
Sonra Trevithick'in deniz işçisi ve demir buharlı botundan beri geçti
Thames'de denenmişti ve beşi ile olan deneylerinden bu yana
vidalı avcı.

'The Times'da bir makale güçlü bir kontrastla göreceli değeri verir
pervane olarak vida ve kürek çarkları. 'Suriye' aslen bir
Salınımlı silindirlere sahip kürek çarkı vapuru buharla çalıştı
25 lbs. inç ve Hall'un tübüler kondenseri; Bir süre sonra
Kürek tekerlekli tekerlekli tekerlekler, iki tarafından tahrik edilen bir vida avcısı için çıkarıldı
Buhar silindirleri yan yana, farklı çaplarda, yüksek basınçlı
Buhar, küçük silindirde tam kuvvetini uygular ve sonra genişler
daha büyük silindirde. Bu gelişti tüm önde gelen özellikler
Yüksek basınçlı geniş buhar gibi günümüzün buharlı botu
Tübüler kondenser ve vida presiden bir veya iki silindir vardı
Elli yıl önce Trevithick tarafından kamuya açıklandı.

[İllüstrasyon: Plaka 18.

Bileşik Deniz Motoru, 1871.

  Londra: E. & F. N. Spon, 48, Charing Cross.   Kell Bro^{s}. Lith.
  Londra.]

 "Küreke Karşı _Sswrew ._-- ilginç ve önemli bir deneme gezisi
 son zamanlarda yapıldı, bu da avantajları sergilemeye hizmet ediyor
 Okyanusa giden için bir itiş aracı olarak kürek üzerindeki vida
 vapurlar. 1863'te 1998 tondaki 'Suriye' vapuru inşa edildi
 Yarımada ve Oryantal Şirketi için Messrs Day, Summers,
 ve Co. ve 450 beygir gücüne sahip kürek çarkı motorları ile donatılmıştır.
 Daha sonra 'Suriye' saatte 13.038 knot hıza ulaştı ve
 Kömür tüketimi günlük başına 45 ton oranında idi. İnşaatçılar
 son zamanlarda onu bir vida-steper'a dönüştürdüler (taşımak için
 Southampton ve iyi umudun pelerinleri arasındaki postalar),
 herhangi bir şekilde gövdenin yapılandırmasını rahatsız etmek,
 'Suriye' 300 nominal at-*gücünün bileşik ters motorlarıyla.
 Bu motorların sırasıyla 36 inç ve 72 inç iki silindir vardır.
 Çap, 4 ft 2 inç vuruşla. Geçen Pazartesi günü 'Suriye'
 ortalama 12.637 knot hıza ulaştı,
 Diem başına 18 tona eşdeğer kömür; böylece bir farkı göstermek
 Saatte sadece 0.401 düğüm, azaltılmış 150 at ve bir
 Diem başına 27 ton kömür tüketiminde tasarruf; Taşıma
 geminin kapasitesi, uzay ekonomisinden kaynaklanan
 Motor odası, şimdi 1200'ü isteyebileceği için çok arttı
 500 tona karşı tonlarca kargo. "[209]

[Dipnot 209: Bkz. 'Times', 20 Mayıs 1871.]

Hayle Harvey ve Co. firmasından Bay Kocası beni zorladı
Modern yüksek basınçlı bir buhar ilave edilmiş eskiz (plaka xviii.)
geniş bileşik deniz motoru, yüzey kondansatörleri ile
Trevithick'in torunları şimdi çalışıyor, 'Batara'ya yerleştirilecek
Bayon Syree, 'Modern'i kucaklayan bir Hint Rajah için Demir yat
doğrudan hareketli bileşik motorların iyileştirilmesi ve
'Suriye'nin yapıcılarını yöneten ilkeler.

İlk bakış, Trevithick'in ana hatlarında görünen bir benzerlik gösteriyor
bir silindirin diğerinin üstünde 1832 patent çizimi; Ama
Daha yakından inceleme, ilkelerinin uygulanmasını kanıtlıyor.
1815 ve 1831 patentleri, vidalı avcısını kucaklayan, doğrudan etkili
Motorlar, boru şeklindeki kazanlar, yüksek basınçlı buhar geniş bir şekilde kullanılır ve
Tuz kullanmanın gerekliliğini önleyen soğuk yüzey ile yoğunlaşma
Kazalarda su. Bu motor, taslak olarak, Trevithick's için güçlü bir benzerliğe sahiptir.
Motorlar, ilk 1802 patentine bile geri dönüyor, [210] ve ardından
1806, [211] ve yine
1808 [212] Demir vapur tarafından doğrudan hareketli uzun zamanlı silindirlere sahip,
son derece geniş buhar ve yüzey kondansatörleri ile,
1815, [213] patent bileşik geniş buhar direği ve piston eklendi
Motor ve vidalı, ilk on beş yıl boyunca somutlaşan
bu yüzyıl, hem prensipte hem de ayrıntılı olarak, en çok onaylanmış
azlık ve biçiminin basitliği ile deniz buhar motoru biçimi
hareketli parçalar; Ancak Watt Patent Motoru ile karşılaştırın ve
Fark açıktır; Kiriş veya paralel hareket yok, enjeksiyon suyu yok
Hava pompasını gerektiren, düşük basınçlı buhar yok. Rahmetli Bay William
Wilson, Boulton'un oğlu ve Watt'ın mali ajanı olan Perran Foundry'den
Cornwall, Bay Henwood'a bir tane olduğunda Bay Watt ile birlikte olduğunu bildirdi.
Bay Trevithick'in motorunu 40 lbs buharla çalıştığını belirtti.
inçte; Bay Watt, "Motorumu buharla çalıştırabilirim
100 lbs. İnç'e, ama ben Engineman olmazdım. "[214]

[Dipnot 210: Bkz. Vol. i., s. 59.]

[Dipnot 211: Bkz. Vol. i., s. 327.]

[Dipnot 212: Bkz. Vol. i., s. 386.]

[Dipnot 213: Bkz. Vol. ii., s. 103.]

[Dipnot 214: Henwood, Cornwall Kraliyet Enstitüsü'ne adres,
1871.]

Artan ekonomi talebi ile ilerici deneyim ve
hız, Trevithick'in ilkelerine ve ayrıntılarına neden oldu
Yetmiş yıl sonra ulusal öneme sahip konular olacak buhar motoru
Keşifleri, son derece geniş kullandığı kadar geri döndü
Steam, [215] ve genişleme için ayrı bir silindir sorusu üzerine
Modern vapur kombine motorlarında kullanıldığı gibi, "Bence
Kısmen buharla doldurulmuş bir silindir, aynı derecede iki
silindirler; Worcester'daki ilk üçüncü üçte buharı kapatıyor
inme ve önemli bir tasarrufla çok eşit olarak çalışır
Kömür. "[216] Bu modern deniz motorları aynı buhar basıncını kullanıyor
ve aynı oranda genişleyin. Doğrudan eylemle
Piston-çubuktan krank şaftına, multitubüler kazan ve
vidalı avcı ve yüzey kondansatörü 1831 ve 1832'de mükemmelleştirilmiş,
hangi zaman bir deniz buhar motoru inşası
Şimdi kırk yıl sonra olan şey oldu. Bu son patentler de
Pratik olarak birçok gösterilen buharın süper ısıtma ilkesini kucaklayın
Yıllar önce, [217] ve hala modern zamanların deniz mühendisleri tarafından kullanılmaktadır.

[Dipnot 215: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 22 Ağustos 1802, Cilt. i., s.
153.]

[Dipnot 216: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 5 Temmuz 1804, Cilt. ii., s. 132.]

[Dipnot 217: Bkz. Trevithick'in Mektubu, 16 Mayıs 1815, Cilt. i., s. 370.]

Birinin kapanmasından hemen önce tasarımlarının bilgeliğini izlerken
olaylı yaşam, ortak bir yolun yargılanmasına referans yapılabilir
1871'de lokomotif:-"Hindistan Hükümeti buharının deneysel yolculuğu
tren motoru, 'ranee', Ipswich'ten Edinburgh'a.-
Motorlar kadar tatmin edici olsa da 'Chenah' ile deneme
uygun, kazanın başarısızlığıyla etkilenmişti; Açık
İkinci motorun tamamlanması, 'Ranee', Field Kazanı ve
Değişken patlama borusu kullanıldı; Kazan yaklaşık 4 feet çapında
Alt ve 8 feet yüksekliğinde. "[218]

[Dipnot 218: 'Mühendis', 27 Ekim 1871.]

Ranee Tübüler Kazanın Dışının Formu ve Boyutları
Trevithick'in patent çizimine ve spesifikasyonlarına çok benziyor
1832; 1802'de değişken patlama borusu bile kullanıldı. [219]

[Dipnot 219: Trevithick'in mektubu, 22 Ağustos 1802, Cilt. i., s. 153.]

Trevithick'in olaylı hayatının son yılları umutlarla damlatıldı
ve 1830'un başlarında, ona yazdığında hayal kırıklıkları
Arkadaş Gerard:-

 "Bu sabah burayı iletmek amacıyla aradım
 Meclis Komitesine bilgi. Bay Thompson'u aradım
 Bay Gilbert'in ona saygı duyduğunu söylediklerini bildirmek için. Cevabı,
 doğrudan yöntemin bir dilekçeyi iletmesi
 Lobide ne zaman önerildi. Sonuç olarak, ilettim
 Sir Matthew Ridley'e dilekçe. Dün koçu aldım
 Highgate, Camden Town aracılığıyla ve elbette Highgate'e UP YÜZEYME GEREKİYOR
 Tepe. O tepede o kadar kolay yürüyebildiğimi buldum ve
 Antrenör arkadaşlarımdan herhangi biri olarak hız. Ancak bu kurtçuk tuhaf olabilir
 Göğsümde ve beynimde görünür, doğru değil. Aralarında keşke
 Tüm uzun ömür boyu koruyan doktorlar, nedenini bulabilirsiniz
 Bu kusur, bu zahmetli arkadaşımın düzeltilmesi için. "

Sağlığı bozuldu ve bir hediye için dilekçesi
Kamu cüzdanı, umarım iki yıl önce başladı, mahkum edildi,
Bir yıl daha sütundan gönderilecek, unutulacak ve
cevaplanmamış.

  "Sevgili Trevithick," Eastbourne, _ 26 Aralık 1831_.

 "Herhangi bir yardım ihtimaliniz olmadığını bulduğum için üzgünüm
 Devlet. Bay'a mektubumun herhangi bir kopyası veya muhtırası yok
 Bahar pirinci, ancak ilk rulman ifadesinin etkisi için
 neredeyse tüm iyileştirmelerde sahip olduğunuz büyük pay
 Bay Watt'ın gücünü tamamen azaltmış olan motoru;
 Yirmi sekiz yıl önce bir seyahat motoru yaptınız; senin
 gemide su taşımak için demir tankları icat etmişti. BEN
 Sonra tüm buhar motorlarındaki büyük kusurun
 işlenen tüm ısının yoğunlaşmasıyla kayıp gibi görünüyordu
 Suyun buhara dönüştürülmesinde gizli. O yüksek basınç
 Motorlar avantajlarını esas olarak akrabanın azaltılmasına borçluydu
 Bu gizli ısının önemi. Uzun zamandır görmek istedim
 Bir diferansiyel motorun planı denenmiş, sıcaklıkların
 ve sonuç olarak esneklikler, sıvının
 yoğuşmadan pistonun karşı tarafları; Motorun sen
 şimdi bu nesneyi etkileyeceğine söz vermişti ve
 Başarılı olmasa da, başarılı olmasına rağmen
 Madenlerin dışındaki sürüş suyuna, ancak buharlı damarlar ve
 Buhar taşıyıcıları için bariz avantajları en büyük olacaktır.
 önem; Ve ben de açıkça olmasına rağmen son verdim
 Herhangi bir planın başarısını sağladığım için imkansız
 aslında deney tarafından kanıtlandı, ancak teorik olarak yargıladı ve ayrıca
 Thames'de sergilenen kusurlu denemeden iyi düşündüm
 tercih edilmeye layık.

 "Planınız tartışmasız bir şekilde sizinle bir tane atamak olmalı,
 Watt Bay Boulton yaptı ve kesinlikle çok adil bir spekülasyon düşünüyorum
 Bay Boulton gibi herhangi bir kişi için.

 "Hiç sahip olmadığı için herhangi bir bireyi işaret etmem imkansız
 herhangi bir parçada böyle veya üreticilerle en ufak bir güdüye sahipti
 Hayatımın tamamen ticari endişeleriyle tanışmıyorum. BEN
 Ancak olamaz, ancak adil ve dolu yapmanız gerektiğini tahmin etmek
 Belirleyici bir deney yapmanın masrafının ne olacağını tahmin et
 tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterince büyük bir ölçekte; Ve senin
 Teklif, bu masrafı karşılamak isteyen herkesin,
 Başarı durumunda, belirli bir payınız var
 patent; Bu tür koşullarda, bazı mülklerden biri belki bulunabilir
 riski kim üstlenir ve eğer deney başarılı olursa,
 Daha sonra kendi iyiliği için her eforu kullanacağından emin olurdu.
 Başarınız için her dilekle,

  "İnan bana, seninki çok sadakatle,
  "Davies Gilbert."

Kraliyet Derneği Başkanı'nın ifadesi,
Watt motoru Trevithick tarafından üç katına çıkmıştı, ona kazanç getirmedi.

Kendini asla siyasetle rahatsız etmedi, ama reformun geçmesi
Bill onun bir sütun tarafından anılması gerektiğini öne sürmesine neden oldu.
daha önce hiç olmadığı kadar yüksek. Aşağıdaki muhtıra
Kendi yazısında:-

 "'Morning Herald,' 11 Temmuz 1832.

 "Reform onuruna _National Anıtı ._-reformun büyük ölçüsü
 Toprağın yasası haline geldikten sonra,
 Boyutları aşan muazzam bir sütunun montajı ile olay
 Kleopatra'nın iğnesi veya Pompey'in sütunu ve güzelliğin sembolü,
 İngiliz Anayasası'nın gücü ve etkilenmemiş ihtişam.

 "Bu büyük nesnenin ilerlemesinde, halka açık bir toplantı önerildi
 tutulacak, hangi bildirimde bulunulacak, yaya olarak ayarlanacak
 Bireyleri sınırlayan Birleşik Krallıklar boyunca abonelik
 İki Gine'ye katkılar, ancak yardımdaki en küçük miktarları almak
 tasarımın.

 "Aşağıdaki soylular ve beyler onların onayını gösterdiler
 Tedbirin:-Norfolk Dükü, Somerset,
 Bedford; Shrewsbury'den Morley'in Doğru Onurlu Earl'ü
 Darlington; Lord Stafford; Sir Francis Burdett, M.P.; Joseph Hume,
 M.P.; R.H. Howard, M.P.; Kazanç. Brougham, M.P.; J. E. Denison, M.P.; A.
 W. Robarts, M.P.; J. Eastthope, M.P.; General Palmer, M.P. "


 "Yaldızlı bir konik döküm kurma için tasarım ve spesifikasyon-*demir
 anıt. Ölçek, 40 feet yüksekliğe kadar 1000 feet, 100
 tabanda ayak çapı ve üstte 12 feet çapında; 2inç
 kalın, 10 feet kare 1500 parçada, merkezde bir açıklık
 Her parçanın 6 feet çapında, 18 inçlik her köşede de
 çap, rüzgarın direncini azaltmak amacıyla,
 ve yapının aydınlatılması; her kenarda flanşlarla
 İçeride onları vidalamak için; Dairesel bir taş temel üzerinde oturmuş
 6 feet genişliğinde, 60 feet yüksekliğinde süs taban kolonu; Ve bir
 50 feet çapında platformlu sermaye ve 40'ın tepesinde figür
 ayak yüksek; ortasında 10 feet çapında bir silindir ile
 Koni, tüm boy, artan kişilerin konaklaması için
 tepeye. Her dökme demir karesi yaklaşık 3 ton ağırlığındadır.
 Hepsi bir araya geldi, her eklem arasında tabaka kurşun. Bütün
 Ağırlık yaklaşık 6000 ton olacaktır. Bu koninin oranları
 Yükseklik, kulelerin genel şekli ile yaklaşık olarak aynı olurdu
 İngiltere.

 [İllüstrasyon: Önerilen Reformun Planı ve Kesitsel Yüksekliği
 KOLON.]

 "Bir kareyi kaldırmak için 20 beygir gücünün buharlı motoru yeterlidir
 on dakika içinde zirveye demirin ve herhangi bir sayıda erkek çalışabileceğinden
 Aynı zamanda, onları bir araya getirerek, bir kare kolayca olabilir
 Her saat düzeltildi; Altı aydan az bir süre gerektiren 1500 kare
 Koninin tamamlanması. Demir Kurucular tarafından bir teklif yapılmıştır.
 Bu dökümleri 7_l._ bir ton adresinden teslim edin; Bu oranda
 Bu ulusal anıtı tamamlamanın tüm masrafları aşmayacaktı
 80.000_l._

 "10 feet çapında bir silindir tarafından,
 tepeye çıkın, sıkılmış ve birlikte vidalanmış, içi boş
 Yüzen sac demir piston, koltuk etrafında, 25 konaklama
 Kişiler; Bir buhar motoru, bir
 Aynı çapta ve saniyede 3 feet çalışan patlama silindiri,
 yüzen pistonu aynı hızda tepeye çıkaracaktı veya
 tüm yüksekliğe yükselen beş veya altı dakika; İniş
 Aynı zaman gerektirir. Yükselen silindirin altındaki bir kapı
 içe doğru açılır, ki bu kapatıldığında tekrar açılamaz,
 1500 lbs basınç. pistona kadar kapalı tutma eğilimi
 dibe iner. Pistondaki valfi kapatarak
 Yolcular havada yüzen, bir
 Blast-pistonu veya bir Smith'in körüklerinin üst tahtasını düzenlemek. .
 Motordan hava aparatı, kabul etmek için uygun boyutta olmalıdır.
 Yolcularla yüzen piston, yavaş yavaş yükselip düşecek,
 Pistonun üstündeki vanaların kısmen açılması veya kapatılması. Pistonun şuraya çarpması için yay veya yumuşak madde olmadığını varsayalım
 Kolon silindirinin tabanı, saniyede 3 feet inen
 9 inç yüksekliğinden düşmeden daha büyük bir şok vermeyin,
 düşen bedenlerin oranı veya aniden durdurulan bir kişi ile aynı
 Saatte iki mil hızda yürürken. Baskısı
 Pistonun altındaki hava inç kare üzerinde yaklaşık 1/2 lb olacaktır; .
 Diyafram, pistonun saniyede 3 fitin üzerinde hareket etmesine izin veremez, ancak bu
 hız, açarak veya kapatılarak gereken herhangi bir oranda düşürülebilir.
 Yüzen pistonda vanalar. "

[İllüstrasyon: Reform Sütununun Genel Görünümü.]

Trevithick'in yükselen dehası için hiçbir şey çok küçük görünmüyordu ya da çok
büyük veya çok maliyetli; Dökme demir sütunu bile 1000 feet yüksekliğinde
altınla kaplı. 210 feet yüksekliğinde Londra'nın taş anıtı
birçok kişi tarafından hayran; Diğerleri St. Paul Katedrali'nde çarmıhta tırmanıyor,
420 feet yüksekliğinde; Bazıları büyük piramitlere uzun bir yolculuk yapıyor, 500 feet
yüksek. Trevithick'in önerilen yüzmesi ne kadar hoş olurdu
Yüksek basınçıyla kontrol edilen bir hava yastığı üzerinde 1000 feet yukarı doğru
Buharlı motor ve insan sanatının en yüce kaidesinden sahip olmak,
Araştırılan İmparatorluk Londra, her gün her gün indirilecek
Yükselen gibi basit eylemlerle kapalı vanalar tarafından düzenlenen güvenli bir hız
koltuktan; Ancak bu ihmal edilmelidir, sıkıştırılmış geçiş
Piston taşımasının altından kaçan hava, sadece
saniyede 3 feet hızda iniş, aynı şok veriyor
9 inçlik bir kapı adımından atlarken dibe çarpmak.

Belki de 1833'te kral,
Altın reform günlerinin bir hatırası; Ama bu bir sebep değil
Öneri 1862'de dikmek için çok az fark edilmeliydi.
İyi ve bilge Prens Albert'in anısı.

Çeşitli toplantılar yapıldı ve dokuz ay sonra plan şimdiye kadar
Kralın önüne yerleştirilecek şekilde gelişmiş.

 "Sir Herbert Taylor, Bay R.
 Trevithick'in mektubu, bir ulusal için eşlik eden tasarım
 Krala teslim etme onuruna sahip olan anıt.

 "ST. James's Sarayı, _1ST Mart 1833 _." [220]

[Dipnot 220: Sütun 1862'de uygun bir anıt olarak önerildi.
Rahmetli Prens Albert'in anısı.]

Yaldızlı bir sütun için tasarım tarihinden itibaren iki ay içinde
Trevithick vefat etmişti. Cornwall'daki ailesi bir not aldı,
22 Nisan 1833 tarihli, Dartford'dan Bay Rowley Potter'dan,
Bu Trevithick, bir hafta sonra o günün sabahı öldü
yatağına hapsediliyor. O parasızdı ve akrabası olmadan
Son hastalığında ve son nezaket ofisleri için
planları tarafından kaybeden bazılarına borçlu. Mekanik
Messrs Hall'un eserleri taşıyıcılardı ve cenaze töreninde yas tutanlar,
ve masrafları gecesi gözlemcileri, önlemek için mezar tarafından kaldılar
Vücut yakalama, daha sonra o mahallede sık sık.

Cenazeden birkaç yıl sonra, yazar gitme iznini reddetti
Deneylerin karakterini sormak için çalışmalar yoluyla
denenmişti, ancak çalışma mekaniği oğlunu görmekten memnun oldu
Trevithick ve eşleri ve çocukları hoş geldiniz olarak katıldı
Küçük kasabadan geçti.

Trevithick'in mezarı,
hayırsever; Hiçbir taş veya işaret onu komşularından ayırmadı. O
eserleri tarafından bilinir. Yüksek basınçlı buhar motoru öncüdü
hareket ve onun geniş yayılan medeniyeti. İngiltere'nin Minerali
ve karada veya denizdeki mekanik zenginlik, genişliğine borçludur
Güç, uygulanabilirliği ve dayanıklı ekonomisi. Dünyaya verilen kapsamlı ve ustaca tasarımları
Yıllar önce [221] hala öğretici rehberlerdir; Ve eserlerinin çoğu,
Bu yüzyılın şafağından kalma, aktif olarak kaldı
becerisinin neredeyse bugüne kadar kanıtları
üç skor yıl, [222], birkaçı üç skor yılına ulaşır ve
Perulu'nun yalnızlığında on tanesi hala iyi hizmetçidir [223]
Mekanik elin insan becerilerinin hatalarını onarmadığı dağlar
veya zamanın aşınması ve yıpranması. [224]

[Dipnot 221: Bkz. 1802 Patent, Cilt. i., s. 128.]

[Dipnot 222: Bkz. Vol. i., s. 222, 100, 82, 184.]

[Dipnot 223: Tarım Motoru, Cilt. ii., s. 68.]

[Dipnot 224: Bkz. Vol. ii., s. 220.]

Bu maddi kanıtlar ikna edemezse, okuyucunun
Birkaç ay kendi başına yazılan acı doğal yansımalarda
arkadaşı Davies Gilbert'e son hastalığından önce:-

 "Ne denemek için çılgınlık ve delilikle markalaştım
 Dünya imkansızlıklar çağırıyor ve hatta büyük mühendisden bile
 Seçkin bir bilimsel karaktere söylenen geç Bay James Watt
 Hala yaşıyor, [225], kullanıma getirmek için asılı kalmayı hak ettiğim
 Yüksek basınçlı motor. Bu şimdiye kadar benim halktan ödülüm oldu;
 Ama hepsi bu olmalı, büyük sırdan memnun kalacağım
 kendi göğsümde hissettiğim zevk ve övgüye değer gurur
 Yeni ilkeleri öne çıkarma ve olgunlaştırma aracı oldu
 ve ülkem için sınırsız değerlerin yeni düzenlemeleri. Ne kadar
 Manastır koşullarında boğulmuş olabilirim, büyük onur
 Yararlı bir konu olmak benden asla alınamaz, ki bu benim için
 Zenginlikleri aşıyor. "

[Dipnot 225: Bay John Isaac Hawkins.]




Cilt II dizin.


  A.

  Abadia, Don Pedro, 217, 219, 221, 229, 231, 236, 243, 245, 247.

  Abinger, Lord, 303.

  Adams, Bay, 94.

  Admiralty, 311, 338, 356, 358, 361, 372, 384.

  Adriyatik vapur, 372.

  Havalandırılmış buhar, 7, 11.

  Tarım Motoru, 17, 18, 19, 36, 40, 41, 42, 47, 50, 53, 58.

  Tarım makinesi, 58.

  Hava motoru, 292.

  Hava Pompası, 19, 103, 122.

  Ajerbi Nehri, 266.

  Alverado, 260, 261.

  Birleşim, 261.

  Amputasyon, 271.

  Parlamentoya Başvuru, 183, 317.

  Aquacate, 267.

  Arismendi, Don Jose, 217, 219, 221, 229.

  Armstrong, Sir William, 294.

  Artha, Kaptan, 60, 64, 69, 102.

  'ASP,' gemi, 228, 239.


  B.

  İcra memurları, 36.

  Banfield, Bay, 50.

  Banfield, Bay J., 65, 74, 153.

  Barnes ve Miller, 375.

  Bedford, Dük, 390.

  Beeralstone, 87, 102.

  Bennetts, Frank, 129.

  Bickle, Bay, 65.

  Binner Downs, 315, 323, 327, 369.

  Blacklead, 4, 138.

  Silindir tarafından patlama, 343, 352.

  Vida ile patlama, 341.

  Patlama Furası, 6.

  Patlama borusu, 94, 141, 144, 210.

  Blewett, Kaptan, 174.

  Blewett, Bay, 51.

  Kazan, 7, 14, 19, 32, 41, 60, 66, 69, 74, 81, 84, 92, 102, 115,
      119, 124, 126, 138, 142, 145, 153, 156, 159, 169, 180, 183,
      213, 227, 290, 300, 308, 321, 327, 339, 343, 356, 357, 359,
      369, 377.

  Bolivar, Başkan, 252, 254.

  Booth, Bay, 354.

  Rock Borer, 24, 27.

  Şişe boyun kazan, 357.

  Dalezki, 22.

  Bridgenorth, 3, 87.

  Brougham, Bay, 390.

  Bryant, John, 155, 163, 164.

  Budge, Bay, 126.

  Buenos Ayres, 31, 227, 383.

  Bull, Bay, 84, 118, 213, 230, 237, 244, 246.

  Bullan Garden, 116, 121, 155, 177.

  Burdett, Sir Francis, 390.

  Burral, Haziran, Bay, 66.

  Burral, Sen., Bay, 102.

  Kile, 46, 83, 96, 182.

  Bust, 245.


  C.

  Camborne, 110.

  Campbell ve Co., 201, 230.

  Kanal Teknesi, 17.

  Carloose Engine, 116, 120, 155, 177.

  Taşıma tekerlekleri, 207.

  Carthagena, 272, 277, 279.

  Castro, Nicolas, 260, 263, 280.

  Causon, William, 159.

  Caxatambo, 252.

  Orta Arjantin Demiryolu, 33.

  Cerro de Pasco, 197, 201, 227, 229, 232, 255, 258.

  Zincir ve Buckket, 12.

  Zincir pompası, 298, 317.

  Chaper, Bay, 188.

  Chili, 247, 249.

  Dairesel hareket, 294.

  Clark, Henry, 78, 119, 141, 156.

  Kil değirmeni, 1. Coalbrookdale, 2, 3, 5, 138.

  Kömür kaldırma motoru, 365, 368, 370.

  Cochrane, Lord, 282, 284.

  Collins, Bay, 95.

  Kolombiya, 252.

  Common Road Lokomotif, 110, 123, 126, 158, 300, 377.

  Rekabet, 21, 33, 88, 92, 122, 132, 141, 150, 156, 374, 395.

  Bileşik motor, 103, 314, 386.

  Donanmanın Denetçisi, 342.

  Kondenser, 134.

  Steam ile pişirme, 368.

  Cook's Kitchen, 149.

  Copiapo, 251.

  Bakır-Ore fırın, 10.

  Coralillo, 262.

  Cordillera, 262.

  Hepsinin uzun maliyetli, 73.

  Motor maliyeti, 5, 15, 34, 37, 43, 45, 46, 49, 61, 73, 83, 122,
      145, 149.

  Kosta Rika, 252, 260, 264, 278.

  Cowie, Bay, 87.

  Crichton, Bay Alexander, 359.

  Silindir, 19, 28, 39, 60, 67, 148, 210.

  Silindir-Case, 370, 377.

  Silindirik kazan, 60, 67, 69, 71, 74, 92, 102, 109, 119, 123,
      138, 140, 145, 148, 156, 163, 169, 186, 210, 227, 300, 308,
      344.


  D.

  Daniel, Bay, 142.

  Darlington, Earl, 390.

  Dartford, 393.

  Davey, Kaptan John, 118.

  Davey, Kaptan William, 83, 101, 124.

  Davies, Bay, 86.

  Gün, Bay, 215.

  Dedunstanville, Lord, 9, 18, 21, 39, 53.

  Denison, Bay, 390.

  Derbyshire, 3.

  Dixon, Bay, 128.

  Doble, Bay, 38.

  Dolcoath, 1, 8, 10, 32, 40, 115, 116, 119, 141, 143, 145, 147, 150,
      153, 155, 157, 162, 168, 171, 175, 180, 194, 250, 307, 316, 321.

  Domingo Gonzales de Castaneda, 234.

  Dredger, 110, 143, 150, 297, 335.

  Sürüş tekerlekleri, 56.

  Dundonald, Lord, 111, 249, 282, 286.

  Motorların Görevi, 73, 83, 96, 99, 105, 108, 109, 117, 124, 128, 142,
      157, 163, 166, 170, 175, 178, 181, 183, 187, 191, 205, 277, 290,
      305, 308, 310, 327, 333, 374.


  E.

  Easthope, Bay, 390.

  Eksantrik, 208.

  'Yankı,' vapur, 356, 360.

  Edmonds, Bay Richard, 107, 183, 238, 245, 305.

  Edmonds, Bay Thomas, 269.

  Edwards, Bay, 188.

  Empson, Bay, 279.

  'Ansiklopedi Britannica,' 182.

  Erskine, Bay, 130, 303.

  Uçucu yağ, 202.

  Exeter Köprüsü, 23, 28, 54.

  Genişleme, 19, 69, 85, 91, 100, 117, 128, 132, 143, 145, 148, 179,
      185, 205, 210, 325, 330, 352, 361, 376, 382.

  Patlama, 153.


  F.

  Fairbairn, Bay James, 273.

  Fairbairn, Sir William, 358.

  Falmouth, 27.

  Farey, Bay, 180, 323.

  Faucett ve Co., 375.

  Besleme kutusu, 159.

  Besleme suyu, 39, 369, 373, 376.

  Yangın silahları, 254.

  Ateş çubukları, 20.

  Yangın motoru, 134.

  Follett, Sir William, 358.

  Dört yollu horoz, 19, 29, 60, 67, 153.

  Foxes, Messrs., 22, 27, 30, 55, 88, 124, 151, 153.

  Fransa, 365.


  G.

  Galloway, Bay, 10.

  Gamboa, 280.

  Dişli işi, 160.

  Jeoloji Derneği, 245.

  'George ve Vulture,' 366.

  Gerard, Bay, 255, 262, 265, 269, 271, 279, 280, 282, 286, 287.

  Gibbs, Bay, 129.

  Gilbert, Davies, 10, 23, 83, 93, 116, 118, 166, 183, 304, 307, 308,
      313, 319, 338, 363, 374, 388.

  Gittins, Bay, 269.

  Glanville, Kaptan, 119, 140, 159.

  Globüler Kazan, 119, 124.

  Gossett, Albay, 286.

  Gould, Bay, 8, 27.

  Hükümet, 154, 183, 311, 338, 388.

  Vali, 21.

  Green, Bay, 23, 29.

  Greenwich, 124.

  Gregor, Kaptan, 315.

  Greytown, 271.

  Gribble, 159, 176.

  Öğütme motoru, 2.

  Kavrama, 56.

  Grist Mill, 19.

  Grose, Kaptan Samuel, 1, 60, 69, 101, 102, 111, 176, 178, 188, 321.

  Guayaquil, 252.

  Guildhall, 365.

  Silah taşıması, 278, 282, 284, 286.

  Gundry, Bay, 17.

  Topçu, 289.


  H.

  Haarlem Gölü, 302.

  Salon ve Oğullar, 283, 393.

  Hall, Bay, 297.

  Hall, Bay B. N., 273.

  Salonun Kondenseri, 19, 322, 383.

  Halse, Bay, 17.

  Hardy, Sir T.H., 339.

  Harris, Bay, 142, 152.

  Steam ile Harrow, 40, 43, 58.

  Harvey, Bay Henry, 23, 48, 52, 64, 88, 101, 152, 154, 188, 189,
      257, 298, 301, 302, 303, 356, 361, 385.

  Harvey, Bay Nicholas, 295.

  Hawkins, Bay, 395.

  Hawkins, Sir C., 16, 36, 39, 40, 45, 47, 54, 61, 171.

  Hayle Limanı, 335.

  Hazeldine, Bay, 52, 66, 151, 204, 215.

  Hearte-Wiiler, 155, 157, 163, 180, 308.

  Kayıp ısı, 7.

  Isıtma Aparatı, 363.

  Henwood, Bay , 180, 185, 245, 360, 386.

  Herland, 31, 74, 83, 87, 91, 96, 99, 101, 105, 114, 118, 308, 310.

  Yüksek basınç, 19, 109, 119, 148, 150, 198, 271, 310, 376.

  Hill, Bay, 133.

  Hodge, Kaptan, 246, 249.

  Holland, 110, 296, 299, 317, 333, 369.

  Holman, Bay, 87.

  Homfray, Bay, 4, 125, 128, 132, 134, 139, 140.

  Yatay silindir, 19, 28.

  Hornblower, 117, 170.

  Beygir gücü, 36, 42.

  Sıcak patlama, 11.

  Sıcak ev, 133.

  Hot House Store, 363.

  Howard, Bay, 390.

  Hume, Joseph, 390.

  Kocası, Bay, 385.

  Hidrolik vinç, 385.


  BEN.

  Buz yapımı, 294.

  Hastalık, 363, 388.

  Illogan, 228.

  Eğim, 267, 269.

  Enjeksiyon, 19, 324.

  Fatura, 220.

  Demir fırın, 8.

  Demir gemileri, 286, 297, 299, 317.


  J.

  Jamaika, 277.

  Jasper, Bay, 39, 66.

  Jeffry, Richard, 159, 176.

  Jenkin, Bay, 83, 118, 166.

  Joaquin de la Pezula, 233, 237.

  Johnstone, Kaptan, 375.

  Jose Gonzales de Prada, 236.

  Jose Lago Y Lemus, 234.

  Juan Mora Nehri, 266.

  Judson, Bay, 247.


  K.

  Kendal, Bay, 39, 59.

  Kenny, Kaptan, 107, 228, 231.

  Kral, Kaptan, 356, 361.


  L.

  'La Belle Machine,' 189.

  Hukuk Bildirileri, 148, 150.

  Yalın, Bay, 117, 160, 164.

  Yalın, Bay John, 317.

  Legassack, 102.

  Leith, Kaptan, 230.

  Mektuplar,-Edmonds, Bay Richard, 106;
      228, 20 Ağustos 1817;
      305, 7 Kasım 1827;
      305, 24 Ocak 1828;
      306, 12 Ocak 1853;
    Fairbairn, Bay James, 272, 27 Kasım 1864;
    Gerard, Bay, 273, 17 Kasım 1827;
      13 Ocak 1826;
      286, 21 Şubat 1828;
    Gilbert, Davies, 10, 20 Ocak 1811;
      93, 15 Şubat 1816;
      312, 25 Aralık 1831;
      388, 26 Aralık 1831;
    Hall, Bay B. N., 273, 16 Aralık 1864;
    Harvey, Bay, 23, 26 Kasım 1812;
      101, 18 Nisan 1816;
      154, 26 Ağustos 1810;
    Hawkins, Sir C., 39, 19 Mart 1812;
    Homfray, Bay, 137, 26 Aralık 1804;
      139, 2 Ocak 1805;
    Liddell, Kaptan, 250, 3 Kasım 1869;
    Smith, Bay T., 67, 26 Mart 1870;
    Thomas, Kaptan C., 162, 29 Mart 1858;
    Trethuoy, Bay W., 68, 17 Mayıs 1872;
    Trevithick, Richard, 2, 23 Eylül 1804;
      6, 13 Ocak 1811;
      12, 5 Mart 1812;
      16, 5 Aralık 1812;
      16, 28 Nisan 1812;
      18, 7 Aralık 1812;
      22, 8 Kasım 1812;
      24, 29 Ocak 1813;
      27, 4 Şubat 1813;
      28, 4 Şubat 1813;
      30, 14 Mart 1814;
      31, 9 Aralık 1815;
      33, 19 Ağustos 1813;
      33, 8 Mart 1816;
      36, 13 Şubat 1812;
      41, 26 Nisan 1812;
      45, 1 Mayıs 1812;
      47, 13 Haziran 1812;
      49, 17 Haziran 1812;
      50, 5 Temmuz 1812;
      16 Ekim 1812;
      54, 26 Ocak 1813;
      59, 26 Ocak 1813;
      61, 15 Mart 1813;
      61, 19 Ağustos 1813;
      80, 8 Temmuz 1815;
      86, 12 Eylül 1815;
      87, 29 Eylül 1815;
      88, 13 Aralık 1815;
      89, 23 Aralık 1815;
      91, 11 Şubat 1816;
      94, 8 Mart 1816;
      96, 8 Mart 1816;
      98, 7 Mart 1816;
      99, 2 Nisan 1816;
      124, 1 Ekim 1803;
      128, 5 Ocak 1804;
      132, 5 Temmuz 1804;
      141, 18 Şubat 1806;
      145, 4 Mart 1806;
      146, 21 Mart 1806;
      171, 10 Mart 1812;
      173, 27 Mart 1813;
      193, 20 Mayıs 1813;
      198, 22 Mayıs 1813;
      199, 2 Haziran 1813;
      200, 8 Haziran 1813;
      201, 11 Haziran 1813;
      202, 19 Haziran 1813;
      203, 23 Haziran 1813;
      4 Eylül 1813, 204;
      7 Eylül 1813;
      206, 22 Eylül 1813;
      206, 1 Ekim 1813;
      207, 11 Ekim 1813;
      209, 23 Ekim 1813;
      212, 28 Aralık 1813;
      212, 4 Mart 1814;
      240, 15 Şubat 1817;
      243 Kasım 1817;
      251, 277, 15 Kasım 1827;
      281, 24 Ocak 1828;
      286, 21 Şubat 1828;
      289, 19 Nisan 1830;
      292, 18 Haziran 1828;
      294, 29 Haziran 1828;
      295, 31 Temmuz 1828;
      303, 14 Eylül 1829;
      305, 24 Ocak 1828;
      306, 20 Aralık 1827;
      311, 24 Aralık 1831;
      315, 14 Aralık 1828;
      323, 30 Aralık 1828;
      332, 27 Temmuz 1829;
      335, Kasım. 5, 1829;
      336, 14 Kasım 1829;
      339, 19 Ağustos 1830;
      363, 1 Mart 1830;
      368, 24 Ocak 1829;
      372, 10 Haziran 1830;
    Vivian, Kaptan A., 150, 30 Mayıs 1806;
    Williams, Bay M., 111, 5 Ocak 1853;
    Williams, Messrs., 304, 14 Kasım 1820.

  Liberalite, 49.

  Özgürlük, Wheal, 39.

  Liddell, Kaptan, 250.

  Lima, 31, 32, 64, 80, 195, 206, 217, 218, 224, 226, 240, 247, 249,
      271.

  Linthorn, Bay, 292.

  Lokomotif, 23, 26, 27, 39, 41, 43, 48, 50, 126, 133, 206, 217,
      271, 374, 379, 387, 388.

  Logan, Dr., 40.

  Londra motoru, 5.

  Losh, Bay, 95.

  Düşük basınç, 76, 140, 148, 157, 179, 180, 192, 395.

  Lowe, Bay, 277.

  Lowndes, Lord, 287.


  M.

  Machuca, 262.

  Magdalena, 272.

  Adam ve adamı, 361.

  Manchester, 3, 138, 139.

  İnsanın gücü, 42.

  Marazion, 180.

  Marratt, Bay, 129.

  Matina, 265, 267.

  Maudslay, Bay, 375.

  Mellinear Madeni, 75.

  Melville, Lord, 24, 361.

  Meux'un bira fabrikası, 111.

  Miers, Bay, 247.

  Mills, Bay, 339, 375.

  Nane motoru, 32, 201, 209, 217, 227, 239, 240, 243, 247.

  Mitchell, Bay, 137.

  Model, 197.

  Momentum, 20, 85, 91, 145, 149.

  Mont Cenis, 26, 293.

  Montelegre, Bay, 269.

  Montelegre Nehri, 266, 279, 280.

  Moore, Dr., 34.

  Morley, Earl, 390.

  Moyle, Kaptan M., 307.

  Katır gücü, 45, 47, 201.

  Murdoch, 105, 118, 125, 126.


  N.

  Nankivill, Bay, 38.

  Donanma Kurulu, 17, 41, 47, 372.

  Neath Abbey, 154, 199.

  Nelson, Lord, 121.

  Neville, Bay, 157, 187.

  Yeni Steam Navigasyon Şirketi, 383.

  Newcastle-upon-Tyne, 3.

  Newcomen, 83, 114, 121, 157, 175, 211, 300, 319, 328.

  Nikaragua Gölü, 269.

  Norfolk, Dük, 390.

  Motor sayısı, 14, 148.


  O.

  Yulaf, James, 111.

  Odgers, Kaptan, 98.

  Açık üst silindirler, 19, 60, 208, 210, 211, 300, 363.

  Oval tüp, 21, 153.


  P.

  Kürek tekerleği, 384.

  Padre Arias Madeni, 262.

  Padstow Motor, 18, 27, 29.

  Page, Bay, 98, 99, 212, 214, 231, 241.

  Palmer, General, 390.

  Pape, Bayan, 66.

  Paralel hareket, 39.

  Patent Yasaları, 48, 128, 304.

  Patentler, 1831'in 343'ü;
    1831'in 366'sı;
    376 of 1832.

  Paynter, Bay, 280.

  Penponds, 158.

  Penydarran, 132.

  Perceval, Bay, 108.

  Perrier, Bay, 188.

  Peru, 210, 221, 252.

  Parlamentoya Dilekçe, 306, 374, 388.

  Phillip, Bay, 89, 96, 99.

  Phillips, Henry, 90.

  Pickwood, Bay, 47.

  Pinneys ve Ames, 33, 49, 50, 51, 63.

  Pinto, Don Antonio, 280.

  Buharla çiftçilik, 40, 54, 67.

  Plummer, Barham ve Co., 49.

  Piston Pole Pompası, 119, 198.

  Plymouth Dalezi, 22, 23, 25, 27, 29, 30, 54, 195.

  Plymouth Tersanesi, 361.

  Pnömatik asansör, 392.

  Poldice, 103.

  Kutup motoru, 31, 69, 80, 83, 90, 92, 99, 102, 176.

  Pole, Profesör, 179.

  Pooly, William, 158.

  Nüfus, 44, 265.

  Taşınabilir Motor, 1, 5, 17, 22, 39, 50, 54, 170, 220, 309, 368, 370,
      374.

  Motorun gücü, 14, 27, 42, 72, 76, 80, 86, 100, 115, 121, 143,
      148, 210, 211, 333.

  Praed, Bay, 17, 48, 335.

  Fiyat, Bay Joseph, 96.

  Fiyat, Sir Rose, 64.

  Proney, Bay, 189.

  Puffer-Engine, 1, 26, 32, 60, 74, 91, 102, 136, 140, 150, 154, 210.

  Pompalama Motoru, 131, 148, 150, 171, 182, 189, 198, 207, 211, 217,
      220, 240, 257.

  Pompalar, 119, 124, 198, 207, 211, 333.

  Punta de Arenas, 260, 267.


  Q.

  Taş ocağı, 22, 26.

  Quebrada-Honda, 262.


  R.

  Demiryolu, 148.

  'Ranee' Lokomotif, 387.

  Rastrick, Bay, 18, 54, 63, 66, 73, 87, 195, 200, 204, 212.

  Rawlings, Bay, 62.

  Rees'in Cyclopaedia, 181.

  Reform Sütunu, 390.

  Rennie, Bay, 24, 28, 31, 157, 181, 184, 187, 320, 339, 356, 358,
      372, 381.

  Reynolds, Bay, 10, 151.

  Ren Nehri, 295, 297, 302.

  Pirinç, bahar, 311, 388.

  Richards, Bay, 19, 56.

  Ridley, Sir Matthew, 388.

  Robarts, Bay, 390.

  Roberts, Bay, 38.

  Robinson ve Buchanan, 15, 16.

  Rock Sıkıcı, 110, 206.

  'Roket' 354.

  Roland, Bay, 196, 229.

  Yuvarlanan değirmen, 4, 132, 137, 209, 220.

  Rotterdam, 295.

  Rowe, George, 163.

  Rowe, Bay , 231.


  S.

  Güvenlik-Plug, 126.

  ST. Agnes Head, 59, 171.

  ST. Aubyn, Sir John, 335.

  ST. Ives, 8, 16, 302.

  Saltram Stream, 102.

  San Jose, 267.

  San Jose Nehri, 266.

  San Juan de Nicaragua, 265, 269, 271.

  San Martin, 249.

  Sandys, Carne ve Vivian, 303.

  'Sanspareil,' 204.

  Santa Rosa, 237.

  Saunders, James, 231.

  Savery, 114, 117, 319.

  Steam ile testere, 41.

  Vida-bit, 27.

  Vida gücü, 293.

  Vidalı avcı, 67, 384.

  Serapique, 265, 266, 280.

  Shammal Engine, 121, 158, 166, 177.

  Sharratt, Bay, 128.

  Sheffield, Bay, 9.

  Demir gemileri, 286.

  Gümüş Heykel, 244.

  Sims, Bay, 87, 102, 106, 150, 153, 176, 304.

  Sinclair, Sir John, 17, 40, 41, 47.

  Şarkı söyle, Bay, 66.

  Eritme fırını, 8.

  Gülümsemeler, Bay, 353.

  Smith, Bay, 95, 241.

  Smith, Bay Thomas, 66, 67.

  Duman brülörü, 20.

  Soho, 179.

  Somerset, Dük, 390.

  Güney Amerika, 188, 195, 225, 227, 260, 309.

  Steam ile kürek, 40, 58.

  İspanyol hükümeti, 205, 254.

  İspanyol tüccarlar, 2.

  Bahar Steelyard, 371.

  Buhar Tarım, 41, 43, 58.

    "Tekne, 17, 41, 329, 337, 356, 359, 375, 378.

  Buharlı vinç, 23, 27.

    "Yastık, 84.

    "Mash-Tub, 14.

    "Navigasyon Şirketi, 295.

    "Kürek, 369.

    "Pulluk, 43, 58.

  Buhar basıncı, 1, 14, 20, 32, 34, 69, 74, 86, 91, 100, 102, 109,
      121, 123, 126, 142, 149, 153, 155, 179, 184, 192, 210, 309,
      330, 337, 358, 386.

  Buhar taş sıkıcı, 25, 27, 29, 30.

    "Kullanıcılar Derneği, 358.

  Stephenson, 272, 273, 279, 283, 353.

  Stevenson, Bay W. B., 247.

  Taş taraftar, 22, 24, 27.

  Taş kırıcı, 1.

  Taş-Serpinter, 25.

  Stourbridge, 132.

  Stray Park, 159, 166, 169, 175, 177, 183.

  Güç, 90.

  Strokes, 20, 32, 36, 82, 91, 98, 100, 210.

  Dolma kutusu, 31, 79, 84.

  Şeker kaynatma, 3.

  Şeker değirmeni, 2, 50.

  Süper ısıtma Buharı, 290, 315, 324, 330, 376.

  Yüzey-hava kondansatörü, 333, 335, 339, 341, 343, 374.

  Yüzey suyu kondansatörü, 19, 316, 322, 324, 329, 332, 335, 338,
      341, 343, 374.

  Swaine, Charles, 119.

  Sycombe, Bay, 232.

  Symonds, Kaptan, 339.

  'Suriye', vapur, 384.


  T.

  Tanklar, 388.

  'Tazmanya,' Steamboat, 314.

  Taylor, Bay, 118, 180.

  Teague, Kaptan, 197, 199, 229.

  Telford, Bay, 336.

  Thomas, Kaptan Charles, 1, 74, 162.

  Thomas, Kaptan Jacob, 157.

  Thomas, Kaptan Josiah, 167.

  Thompson, Bay, 388.

  Thorne, Dr., 246.

  Thrashing Motoru, 17, 21, 36, 38, 40, 42, 54, 61, 64, 68.

  Tilly, Kaptan, 229.

  Tin Croft, 170, 173.

  İşkenceci, 58.

  Hazine, Wheal, 152.

  Trecothick, Bay, 47, 50.

  Treskerby, 102, 105, 107, 176, 305.

  Trethuoy, Bay William, 68.

  Trevarthen, Kaptan, 213, 230.

  Trevithick, R., Haziran, 158.

  Trevithick, Sen., 115.

  Trevithick, Bayan, 1.

  Trewithen, 38, 68.

  Trinity Kurulu, 143, 150.

  Tübüler Kazan, 32, 115, 119, 153, 291, 308, 325, 339, 344, 359,
      376, 387.

  Tyack, Bay John, 295.


  U.

  Birleşik Madenler, 304.

  Dik Kazan, 41, 60, 290, 332, 339.

  Uville, Bay, 32, 63, 196, 200, 204, 208, 212, 214, 217, 221, 224,
      227, 229, 236, 240, 244, 245.


  V.

  Vakum, 69, 157, 325.

  Valley Puffer, 119, 142.

  Valfler, 160.

  Viceroy, 226, 251, 259.

  Vivian, Kaptan Andrew, 52, 88, 96, 116, 125, 138, 140, 141, 152,
      154, 165, 306.

  Vivian, Kaptan Henry, 90, 215, 230, 240.

  Vivian, Kaptan Joseph, 101, 142.

    "Kaptan Nicholas, 157, 187.

    "Henry, 60.

    "Bay Simon, 152.


  W.

  Ward, Bay, 361.

  Warren, Bay, 66.

  Warsop, Bay, 10.

  Su basınçlı motor, 13, 293, 310.

  Su-avcı, 378.

  Waters, Bay, 250.

  WaterWitch Company, 383.

  Watkin, Sir Edward, 273.

  Watson, Bay, 247.

  Watt, 21, 33, 47, 75, 80, 83, 86, 92, 95, 98, 103, 105, 112, 115,
      118, 124, 125, 126, 128, 150, 156, 159, 163, 170, 175, 178,
      180, 183, 189, 191, 196, 211, 224, 230, 290, 300, 308, 312,
      319, 323, 328, 331, 352, 370, 374, 386, 388, 395. Galli lokomotif, 42, 68.

  Batı Hindistan Rıhtımları, 3, 133.

  Batı Hindistan Motoru, 39, 45, 53, 63, 195, 201.

  Batı, John, 160.

    "William, 158, 163.

  WHOAL, İbrahim, 148, 151, 153.

     "Alfred, 19, 54, 103, 105, 106.

  Whoweal Clowance, 153.

    "Concord, 103.

    "Damsel, 103, 327.

    "Gens, 117, 118, 155, 159, 169, 177.

  Wheal Jewel, 150.

    "Kitty, 153.

    "Özgürlük, 171.

    "Lushington, 103.

    "Prosper, 69, 84, 106, 171.

    "Regent, 102.

    "Mühür deliği, 170, 360.

    "Towan, 157, 178, 185, 316, 327, 331, 360, 369.

  WHOAL Hazine, 102.

   "Vor, 83, 327.

  Kaprisler, 17, 32, 39, 60, 119, 128, 141, 150, 153, 172.

  Whitehead, Bay, 139.

  'Wildman,' gemi, 217.

  Williams, Messrs., 22, 88, 106, 109, 124, 150, 153, 184, 281, 283,
      304.

  Williams, William, 220.

  Wilson, Bay, 386.

  Sarma motoru, 2, 201, 208, 217, 220, 240.

  Yel değirmeni, 296.

  Wollaston, Dr., 293.

  Wood, Bay, 4.

  Woolf, Arthur, 80, 83, 86, 92, 96, 111, 180, 189, 316.

  Woolwich, 286, 335.

  Worcester, 133.


  Y.

  Yanacancha, 238.

  Yonge, Don, 280.


  Z.

  Zuyder Zee, 302.


Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Street ve Charing tarafından basılı
GEÇMEK




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Yazım ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF RICHARD TREVITHICK, VOLUME
II (OF 2)***


******* This file should be named 46634.txt or 46634.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/6/3/46634


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

