*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pastor's Fire-side Vol. 3 of 4 (Pastörün Şömine Başı Cilt 3/4)
Yazar: Jane Porter
Yayın Tarihi: August 20, 2014 [EBook #46637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pastor's Fire-side Vol. 3 of 4, by Jane Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Pastor's Fire-side Vol. 3 of 4

Author: Jane Porter

Release Date: August 20, 2014 [EBook #46637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S FIRE-SIDE VOL. 3 OF 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE

PASTOR'S FIRE-SIDE,

CİLT III.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

THE

PASTOR'S FIRE-SIDE,

DÖRT CİLTTE.

TARAFINDAN

MISS JANE PORTER,

THADDEUS OF WARSAW, SIDNEY'S APHORISMS,
AND THE SCOTTISH CHIEFS'İN YAZARI.

Bir zamanlar sahip olduğum iddialı projelerin
içimde öldüğünü itiraf edeceğim. Aptalların büyük sahnede oynadığı rolleri gördükten sonra;
birkaç kitap ve birkaç arkadaş,
günlerimi sonlandırmak için aradığım şeyler olacak.
TWEDDELL.

CİLT III.

LONDRA:
LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN İÇİN YAZILMIŞTIR,
PATERNOSTER-ROW.
1817.

PASTORUN ŞÖMİNE YANINDA.

BÖLÜM I.

Ertesi gün Louis'in aklına gelen ilk düşünce, Bavyera Sarayı'nın kapısında asil sakinlerinin sağlıklarını sormaktı.

Ünlü dulun açık ve ateşli minnettarlığı,
duygularını etkilemişti; ve buna, Seçmen'e verdiği türden bir yükümlülükte yatan tarif edilemez bağlılık niteliği de eklendiğinde, onu ona karşı konulamaz bir
çekimle çekiyor gibiydi. Cömert doğalar tarafından karşılıklı olarak verilen iyilikler ve minnettarlık, cennette çelenklenmiş bağlardır. Görünmez iplerle
çekerler, ancak perçinleri sonsuzdur. Minnettarlık, iyiliğini
veren kişiye sevimli bir güvenle bakar; ve tüm iyiliğin ilahi kaynağı gibi, koruma bilinci,
kalbi nesnesine karşı tatlı bir şefkatle doldurur.

Louis, tüm bunları düşünürken, ihtiyatın isteklerini susturmasına izin verdi; ve onu, koruduğu kişilerin sağlık veya rahatsızlıkları hakkında bilgilendirmeyi tesadüfe bıraktı.

Bu sabahki resmi görevi, Ostend tüccarlarından gelen bir heyetle geçti. Babasından, Büyük Britanya ve Hollanda'nın ticari çıkarlarının büyük
kırgınlığına rağmen, İspanyol Hükümdarı'nın Hindistan ticaretine verdiği onay hakkında onlarla bir konferans düzenlemesi için emir almıştı.
İmparator, İspanya'nın bu garantisi konusunda ısrar etmişti; ve Kraliçe, her zamanki sabırsızlığıyla, bunun çekincesizce verilmesini emretti. Fakat
Ripperda, geçici gerekliliğe boyun eğdiğinde,
Charles'ın ve kendilerinin de
itiraz etmeye devam ettiği
imtiyazlardaki bir maddeyle bunu korumuştu. İspanyol bakanın daha fazla müzakeresinin sonucunu bilmek,
şimdiki elçiliklerinin sebebiydi.

Louis, meseleyi tüccarlarla görüştüğünde, başkanları
genç müzakereciyle birlikte, Ripperda'nın bu amaçla bıraktığı
birkaç belgeyi şirket adına imzalamak için çekildi. Louis ve o
o zaman yalnızdılar. Tüccar senetleri onayladığında, yeleğinin altından farklı boyutlarda iki
tabut çıkardı.--Onları açtı ve
masaya açtı. İçlerinde
hesaplanamaz görünen
değerde, yerleştirilmemiş mücevherler vardı.

"Bunlar, Lordum;" dedi, "Dük de Ripperda'nın ve elçilik sekreterinin bu sıkıntılı olaydaki yetenekli
yönetimine duyduğumuz yüksek saygının zavallı övgüleridir. Meslektaşlarım tarafından, daha büyük tabutun 30.000_l._, daha küçük olanın ise 20.000_l._ değerinde olduğunu söyleme yetkisine sahibim. _ Ama milyonlar olsalardı, İspanya Büyükelçisine olan sınırsız yükümlülüklerimizi geri ödemek için yetersiz kalırlardı:--ve her yedi yılda bir garantimizin yenilenmesinde, aynısını vereceğiz."

Bu tür bir minnettarlık, Dük de Ripperda tarafından o kadar az öngörülmüştü ki,
oğluna bu konuda hiçbir talimat vermemişti. Louis, kendisinin buna ihtiyacı olduğunu
hissetmedi:--Yüreğini yumuşatan ve sakinleştiren minnettarlık değildi.
Tabutları kapattı ve onları tekrar tüccarın
ellerine bıraktı.--"Efendim," dedi, "İspanya Büyükelçisi ve Sekreteri, ülkelerine ve genel olarak dünyaya karşı görevlerini yerine getirmelerinin karşılığını, hizmet ettikleri kişilerin onayı ve refahıyla yeterince almışlardır. Başka hiçbir
türden ödül kabul edemezler; "Ne anlıyorlar ne de değer veriyorlar."

Louis'in ima edilen rüşveti elinden çıkarırken söylediği bu onur, başkanı bir anlığına konuşamaz hale getirdi;
ama aceleyle kendini toparlayarak, tabutları ikinci kez uzattı ve kabul etmelerini sağlamak için dudaklarını açıyordu ki
Louis, oldukça kibirli ve sert bir şekilde, itici bir hareketle kolunu uzattı ve sözünü kesti.--Ama konuştuğu anda,
Orendayn geçmek için daireye girdi.
Mekânın dolu olduğunu görünce,
özür diledi ve aceleyle geri çekildi, ama o kadar hızlı değildi, ama
pis gözü parıldayan hazineyi yakaladı. Louis devam etti. "Efendim," dedi, "Dük de Ripperda'nın oğlunu, babasını yanlış anladığınızı göstererek telafi edilemez bir şekilde gücendirmeyin! Eğer o veya ben, bu işlerde nüfuz sahibiysek, garanti yenileneceği zaman, ikinci bir hibeye elimizi uzatmadan önce, bu tabutları duyduğumuzu veya gördüğümüzü unutmalıyız. Şimdi beni mazur görün, efendim,
eğer çekilirsem." Sözünü söyledikten sonra eğildi ve onu terk etti. Şaşkın tüccar tabutlarını ve tüzüğünü topladı ve bir suçlunun edasıyla odadan gizlice çıktı.

Her zamanki gibi dışarı çıkma saatinde, Louis, son alarmdan sonra sağlığını sormak için
Prenses de Waradin'e doğru yola koyuldu.
Yolunu sürerken, şimdi dumanı tüten bir taş ve için için yanan kereste yığını olan Opera binasının kalabalık yıkıntılarının yanından geçti.
Düşünmek bile ürperdi, eğer azmi olmasaydı, gördüğü sevimli çocuk
çaresiz bir yetim kalacaktı; ve onu uyurken oğlunu görmeye götüren
sevimli anne, şu anda önündeki dumanı tüten yığının altında kararmış bir cesetti. İki can dostunu böylesine korkunç bir ölümden kurtarmada etkili olmuş olması,
göğsünü korkunç bir minnettarlıkla genişletti; ve Prenses de Waradin'in evine vardığında, kendisinin ve kızının kaçışı için cennete şükranlarını sunarken yapmacıksız bir dindarlıkla sempati duydu.

Amelia rahatsızdı ve odasındaydı. Annesi, kızının, hayatının korunmasını ona borçlu olduğuna dair inancını Louis'e dayatma fırsatını kaçırmadı.
Bu fikre karşı açık bir şevkle mücadele etti, birçok kişinin yardım ettiği çabalarda kendisinin de payının az olduğunu gösterdi.
Ancak, kendisinin sahip olduğunu düşündüğü minnettarlık iddialarını diskalifiye etmesi onun için faydasızdı;
ve bunları yalnızca Amelia'nın ödeyebileceğini ima ederek, onun pohpohlayıcı inatçılığından memnun olmaktan çok utandı.

Prenses de Waradin'in Louis'e olan bakış açısı, onu ailesinde evcilleştirmek için her türlü annelik
sanatını kullanmasına neden oldu; ancak içine
düştüğü aceleci girdap bunu imkansız hale getirdi. Viyana'daki her önemli ev ona açıktı; ve hepsinde, çeşitli kümelerin karakterine göre
farklı eğlence düzenleri buldu. Bu çevrelerin rütbeleri aynı seviyede olsa da, bileşen parçalar, istemsiz bir çekimle, kendilerini farklı anayasal neşe, zihinsel yeterlilik veya kalıtsal önyargı derecelerine göre ayrı toplumlar halinde oluşturdular. Bazılarında, bitmeyen devlet törenlerinden ve formalitelere batıl inançlı bir bakışın
ayrılmaz katılığından ve aptallığından bıkmıştı. Diğerlerinde, cana yakın tavırlar, kişisel nezaket veya isyankar aşırılıklarla karşılaştığı oranda ara sıra eğlendiriliyor, ilgileniyor veya iğreniyordu.

Şimdi tanıştığı dünyada, zaman öldürmek eğlencenin en büyük amacı gibi görünüyordu. Devlet adamlarıyla, askerlerle veya filozoflarla yemek yese de; masadaki sohbet ruhunun
memnuniyetine göre olabilir; "savaşlar ve kazanılan şan"; politikanın "gordion düğümü"; veya evreni analiz edenlerin yükseklere uzanan düşünceleri:--yine de akşam aynı şekilde sona erdi. Hepsi bir yere, bir yere ve birçoğu da zevkinin isyan ettiği boş sefahat sahnelerine gitmeyi önerdiler. Ancak,
babasının "kendi üstünlüğünü uysalca takın!" tavsiyesini hatırladı ve genellikle yorgun, kırgın ve hoşnutsuz bir şekilde geri döndüğü yerlere onlarla birlikte gitmeyi nadiren reddetti.

Kumar masası; aşırı yayılmış tahta; sahte güzelliğin gülümsemeleri; hepsi, yeni tanıdığının onu tanıştırdığı sahnelerde bulunuyordu. Şöyle düşündü, "Eğer bu tür şeyler genç adamların zevkleriyse, bunların hem zihnin hem de zamanın israfı olması iyidir; aksi takdirde, insan hayatının en iyi saatlerinin, en düşük eğilimlere böylesine aşağılık bir kölelik içinde geçirildiği geçmişe nasıl dayanabilir! Bu, hiçbir şeyin
görülmediği, hissedilmediği ve duyulmadığı, ancak deliryum aracılığıyla gerçekleşen düzensiz bir varoluş halidir. Ben buna karışamam; babamın isteklerini yerine getirmek için bile olsa, zamanımı ve duygularımı bu şekilde feda edemem."

Ripperda'ya bu yönde bir mektup yazdı. Ancak aldığı cevap, geri çekilmesine izin vermedi. Dük ona, bilmeye ve insanlıkla birlikte hareket etmeye çağrıldığını söyledi; ve eğer onları sadece form saatlerinde görseydi, ikisini de nasıl yapabilirdi? Onlara, zihinlerinin soyunduğu anlarda, tutkular kalplerini açığa çıkardığında katılmalıydı. O zaman, her bir adamın nasıl uyarılabileceğini veya kısıtlanabileceğini anlamak için, göğüste bir pencereye ihtiyaç duyulmayacaktı. Bu karakter
çömleğindeki kendi durumuyla ilgili olarak; başkaları için bir ayartma olan şeye karşı iğrenme hissettiğinden, kendini
görünürdeki
sınamaya daha kolay teslim etmeliydi. "Zaten dehanız ve yeterli ayrıcalığınız var," diye ekledi
Ripperda, "yeterince kıskançlık yaratacak kadar. Eğer insanların sıradan eğlencelerinin üstünde bir zihniniz varsa, tekrar ediyorum, bunun kendi kalbinizin özel tatmini olmasına izin verin; bu sizin yargınızı serin ve işlemlerinizi bağımsız tutacaktır. Fakat insanlarla birlikte hareket ederken ve onları amacınıza yöneltirken, onların doğasını paylaşıyormuş gibi görünmelisiniz.
Döndüğümde, davet edildiğiniz her yere gittiğinizi duymama izin verin. Arkadaşlarınız kendi uğraşlarına fazla dalmış olacaklar, sizin bir aktör mü yoksa bir seyirci mi olduğunuzu fark
edemeyecekler; ama onlarla gidin."

Louis bu prensipleri Wharton'ın prensipleriyle karşılaştırdı, _Dünyanın
çöpüyle karışırım, altınını çıkarmak için!_ Aynıydılar; gençliğin maceracı erdemine karşı
aldanganlardı: ve babasıyla olan bu özdeyişteki sempatiyle güçlenen İngiliz Düküne olan taraflılığını
kabul ederek, zevkinin
inceliğine karşı mücadele etmeye ve kendisine bu kadar uyumsuz olan şeylerden geçmeye daha kolay karar verdi,
kapalı kulaklar ve gözlerle. Ripperda'nın uzun süren yokluğu sırasında,
İmparator tarafından önerilen zamandan çok daha uzun süre uzatıldı;
Louis, lüks bir başkentin gençliğin ve zenginliğin
baştan çıkarıcılığına sunabileceği her şeyi gördü. İlk tanıştırıldığından daha yüksek bir sınıftan, sefahat çevreleri vardı; ve bunlar, yalnızca zevk için yaşayan bir soylu sınıfının evlerindeydi. Eğer orada ahlaksızlık varsa, zarafetle, ihtişamla, yumuşaklıkla, sofizmlerle ve iltifatlarla donatılmıştı, insanın ölümlü olduğunu ve hayatta yapması gerekenin, masalsı sirenlerle birlikte, zamanın gümüş denizinde yelken açmaktan başka bir şey olmadığını unutturmak için. Havasında hiçbir zaman bir keder sesi duyulmadı; çiçekli kıyılarında hiçbir kaygı iç çekişi solunmadı; hiçbir gözyaşı o gökyüzünün ebedi parlaklığını asla karartmadı. İnsan doğasının sıkıntı ve keder laneti; insanın sıkıntıları ve acıya karşı sempati, hepsi burada hariç tutuldu. Kutsanmış sakinler yalnızca kendileri için yaşıyorlardı; ve her şey, yükselen güneşten batan güneşe; ay ışığından sabah yıldızına kadar, şenlikti. Ama Louis'in bir kalbi ve ruhu, gözleri ve kulakları vardı; ve yine de bu tür zevklerin israfında hiçbir tatmin bulamadı. Orada soluk soluğa kalan göğüsler, yalnızca hayvansal yaşamla çarpıyordu; ve
bedenlerini canlandıran ruhlar, buhar hücrelerinde uyuyorlardı.

Ruhunun mutlu bir yalnızlık hissettiği kalabalık odalardan geçerken, Bay Athelstone'un sohbetleri sık sık aklına geliyordu; ve birçok pembe çelenkli kemere düşünceli bir şekilde yaslandı,
en eski arkadaşının kehanet dolu dersleri üzerine kafa yordu.

Her tarafta refah ve keyif vardı. Fakat amcasının "zorlukların faydaları tatlıdır!" dediğini hatırladı. Tadı acıdır, ama etkisi aromatiktir, doğayı bozulmadan korur. İnsan, tokluğun tembelliğinde, sonsuz düzensizliklerle patlak verir; ve sürekli hareketiyle sularını temiz tutan okyanus gibi, zihin ve bedenin egzersizine ihtiyaç duyar. Eğer iyiye aktif değilse, kötüye aktif olacaktır, çünkü arada kalan şey durgunluktur. Değişmeyen refah, sahip olmayla bayılır; ve doymuş ruh yeni heyecanlar arar. İşte o zaman tutkular ve iştahlar uyarıcı arayışta dolaşır ve kolayca yasak yollara çekilir." Lindisfarne
Rahibi bir zamanlar, yeğeninin kuzenlerine okuduğu
Shakespeare sayfasında durmuştu:--

"Hâlâ _Aşk Tanrısı_'nın cıvatasının düştüğü yeri işaretledim!
Küçük bir batı çiçeğinin üzerine düştü;
Önceleri süt beyazıydı, şimdi aşkın yarasıyla mor;
Ve kızlar buna _Aylaklıkta Aşk_ derler."

"Aşk değil, çocuklarım," diye haykırdı saygıdeğer eğitmen; "Aşk, insana
cennet tarafından, emeklerine yardımcı olması için bahşedilmiştir. Aylaklığın
yavruları olan şımarıklıktır. Ama _cariyenin_ oğlu, _vaat edilen mirasçı_ gibi davranır ve yeryüzünün oğulları ve kızları, bir süre onun iddialarıyla alay ederler!"

Louis bu sahnenin önünde oynandığını gördüğünde, hilekarı görmenin ne kadar hüzünlü olduğunu düşündü; hayatın nimetlerinin onun
felaketine dönüştüğünü görmek ne kadar da berbattı. Rütbe ve yeteneklere sahip erkek ve kadınları, insanlığın hayırseverleri ve örnekleri olmak için bol miktarda güce sahip olanları, tek bir geniş bencillik sistemine dalmış olarak görmek,
ta ki tehlikeli bir yanılsama her bir yeteneğe yayılıncaya ve karakter tek bir duygusal zayıflık, ölçüsüz tutkular,
muhteşem çılgınlıklar ve
sertleşmiş ahlaksızlık yığını sergileyinceye kadar!

Bu partilerin çoğunda Louis, Dük Wharton ile karşılaştı; ama o asla
birkaç dakikadan fazla kalmadı, o birkaç dakika daha gururlu bir ruhu alıkoyabilecek bir övgüyle karşılansa da. Her zaman iç çekişler bıraktı;
ve Louis de pişmanlığı paylaştı; yine de arkadaşı onu umursamadan yanından geçti; bazen uzaktan bir gülümseme veya kalabalığın içine karışırken bir bakış hariç.

Benzer sözsüz bir birleşmeyle, Louis, Seçmen üzerinde bıraktığı izlenimin silinmediğini gördü. Prato'dan geçerken,
sık sık arabasıyla karşılaştı; ve her zaman öne doğru eğilirdi, bakışlarıyla
yanılsaması mümkün değildi; ve kendini fark edilmediğini düşündüğünde,
bastırılmış ama
ateşli bir minnettarlığın tüm hevesiyle elini ona öptü. O genellikle onun arabasının ardından hüzünle bakardı;
çünkü Wharton'ın görüntüsü onun fikriyle birleşmişti. O onun danışmanıydı,
arkadaşıydı. Böyle bir
ayrım elde etmek için onun nitelikleri ne kadar da büyük olmalı!--Louis, ajanlarından bazılarının katil politikalarına
dahil olabileceğine inanmazdı: son görüşmesinde, iltifat dolu tabloyu tamamlamak için hayal gücünü harekete geçirecek kadar çok şey görmüştü;
ve hayal gücü tutuştukça, kalbi de parlamaya çok meyilliydi.

İşler bu haldeyken, İmparatorluk ailesi ve onlarla birlikte
Dük de Ripperda, aniden ülkeden geldi. Kendi
evine
iner inmez, Louis onu karşılamak için uçtu.

"Beni takip edin," diye cevapladı Dük.

Louis, babasının alnında, tatsız haberlerin habercisi olarak gördüğü bir kasılma gördü, ancak itaat etmekte gecikmedi.
Salona girdiler.

"Size söyleyeceklerimi önceden tahmin ettiğinizi görüyorum," dedi Dük. "İmparatoriçe, gözdesiyle
evlenmenize karar verdi."

Louis bu duyuru karşısında bir anlığına şok oldu, ancak Otteline'i affedilemeyecek şekilde gücendirdiği umuduyla kendini toparlayarak, şöyle cevap verdi; "İmparatoriçe'nin isteklerini destekleyecek kadar zayıf olabilir miyim;
Son konferansımızda Kontes Altheim'a söylediklerimden sonra, beni
reddetmeli." "Eğer seni sevseydi öyle yapardı. Ama onun için her şey bir olduğundan,
ayrıcalığa nasıl yükseldiği; bunun senin
kalbinde mi yoksa kendi
zarafetinde mi olduğunu umursamıyor. İmparatoriçe de,
kendi sonucunu unutuyor, gözdesini yüceltme hevesiyle. Otteline'e her türlü bağlılık kanıtını sunduğunu;
koşulların bunu gerektirdiğini; ve senin şerefinin, senin hesabına kaybettiği
itibarı kurtarmaya söz verdiğini söylüyor."

Babası, patroniçesinin konuşmasını özetlerken, bu konuşmada, ihtiyatlı olmaktan çok ciddi bir şekilde, arkadaşının görüşlerindeki bencil amaçların çok fazla görülmesine izin verdi; Louis'in hayranlığının tüm kalıntıları (hala acıma biçiminde gizleniyordu) bir sis gibi kayboldu; ve yetenekleri, kibir veya şefkatin her türlü ipucundan hemen
arınmış bir şekilde, Kontes Altheim ile asla evlenmeyeceğini güçlü bir şekilde ilan etti. Çok fazla abartılı tutku belirtisi gösterdiğini kabul etti; ancak, en uç çılgınlığında, ona yalnızca babasının emrinde olduğunu söylediğini tekrarladı: ve, itibarı feda edildiği için, bu artık bir argüman olamazdı, çünkü İmparatoriçe'ye yaptığı ziyaretlerin açıkça belirtilen amacı, onlara atılan iftirayı yeterince çürütecekti. "Bu dairelere yaptığınız ziyaretlerin İmparatoriçe'ye olduğunu itiraf etmemelisiniz. İmparator, Sinzendorff ile pazarlık yaptığınızı biliyor; ancak size hatırlatmam gerekir ki, eğer onun bu işe özel olarak karıştığından şüphelenirse, gizli kıskançlığı hedefini bulacaktır ve sonucu tekrarlamama gerek yok."

"O zaman," diye haykırdı Louis, ani bir ruh ızdırabıyla, "kayboldum!"

"Eğer baban seni kurtarabilirse," diye karşılık verdi Dük; "ama korkarım ki onunla
evlenmelisin."

Kalbi ona aynı şeyi söylemiş olsa da, babasının söylediği sözler bir ölüm darbesi gibiydi; ve sıktığı elini göğsüne vurarak yüksek sesle inledi.

"De Montemar," dedi Dük, "zafere bu kadar bağlılıkla adadığınız ruh, ülkenize karşı bu zor görevi yerine getirmenin yollarını önermiyor mu; ve yine de bunun şu andan sonra sizi rahatsız etmesine izin vermiyor mu?"

"İmkansız," diye karşılık verdi; "Kontes Altheim ile evlenerek,
utancım ve nefretimle evleneceğim."

"Bu eylem, inatçı bir tutkunun eylemi olarak geçmeli; ya da belki de, biraz daha kendi tarzınızda, sizin uğrunuza onursuzluk çeken kadına karşı romantik bir adalet eylemi olarak.--Tutku her zaman erkeklerden özür diler; böylece dünya gülümseyebilir, ama sizi affedecektir; ve
o sizin karınız olduğunda----"

"Karım! Asla, asla!" Louis sözünü kesti, "Benim adım asla
dünyaya, onu benim karım yapmamın mümkün olduğunu
sandırarak kötü anılmayacak, hatta gelecekteki kocası bile onu
erdemli olmaktan
ikna edebilir. İmparatoriçe, matron dudaklarını
aşağılık bir öneriyle nasıl kirletebilir? Ben Kontes Altheim'ı asla sözle veya eylemle
aşağılamadım; ve böyle bir kötü adammışım gibi davranmayacağım. Kendimi
bir baştan çıkarıcı, bir aptal veya bir deli olarak damgalamayacağım! Üç kişiden biri olmalı,
sadece kendi
sanatları ve çılgınlıklarıyla kazandığı üne kendini katan!"

Dük, tekrar konuşmadan önce onun kendini tüketmesine izin verdi.

Louis'e, oğlunun herhangi bir taçlı başın hizmetkarıyla birleşmesine eşit derecede karşıydı,
bu durumda açık bir muhalefetin
diğer tüm amaçlarını utandıracağının farkındaydı. İspanya Kraliçesi'nin Fransa'ya olan öfkesi ve intikam alma isteği,
İspanyol çıkarlarını tamamen İmparatoriçe'nin eline vermişti. İlk öfkesinde, Elizabeth'e, korumasız bir şekilde vazgeçmenin bir mektubunu yazmıştı;
Ripperda bunu
boş yere nitelendirmeye çalıştı. İmparatoriçe, Isabella'nın verdiği avantajı
gördü ve arkadaşının
temsillerine rağmen,
bu avantajı en geniş anlamıyla korudu. Bu nedenle İspanya, Kraliçesi'nin öfkesiyle,
hükümetin infaz edilmemesi üzerindeki tüm denetimini kaybetmişti. Anlaşmadaki en önemli maddeler. Kısa sürede aceleciliğinin etkilerini
gördü; ve Ripperda'ya yazdığı umutsuzluk dolu mektuplarda, Avusturya'nın taahhütlerini yerine getirip getirmemesinin veya işin kayıp ve rezaletle sonuçlanmasının artık tamamen onun sadakatine ve entrikasına bağlı olduğunu kabul etti.

Çocukluğunun arkadaşına olan tutkulu bağlılığının yanı sıra, Elizabeth'i de Montemar'ın Kontes Altheim ile nişanlanmasında ısrar etmeye iten bir başka sebep de, Ripperda tavrını belirginleştirdi; ve eğer isteklerini
engelleyecek gibi görünürse, anlaşmanın
uygulanmasının önüne
çıkacak can sıkıcı gecikmeleri önceden gördü. Baden'den Lüksemburg'a vardığında, ona özel bir görüşme yapması uzun sürmedi; ve onun lehine olan tüm taraflılığının etkisine rağmen, oğlunun bu kadar erken yaşta evlenmesine karşı kendi nedenlerini
söylemeye çalıştığında, ona
daha çok Catherine de Medicis'in Kardinal Mazarin'in yeğeniyle kral arasında bir evliliği onaylaması için ona ihanet etmeye çalıştığında yaptığı imaları
geri çevirdiği bakış ve tavırlara benzeyen bir bakış ve tavırla döndü; Elizabeth'in Ripperda Dükü'ne her zaman duyduğu
bildik güvenden daha çok. Ripperda onun şüphesini ve küçümsemesini anlamıştı; ve eğer o yükselen gururuna eşit bir siyasi özdenetime sahip olmasaydı, o anda gözlerinin ve sesinin cevabı, on sekiz yıl süren bir dostluğu
bozup parçalayacak ve Avrupa'nın gelecek nesiller için
övülen barış yapısını
parçalayacaktı. Onun bu aksi halde zararsız olan
sözleri nasıl söylediğini fark etmemiş gibi yaptı.

"Oğlunuz politikacıların meslektaşı olabilecek kadar yaşlı; ve kesinlikle
sevimli ve şefkatli bir kadının koruyucusu olmak için çok genç değil,
tek gücü benim sevgimde ve lekesiz adında yatıyordu. Sonuncusunu, yakışıklı yüzü, bana olan sadakati ve Bavyera Seçmeninin
kötülüğüyle kaybetti; ve, sevgim ve onun onuru,
benim ve onun mahvettiklerimizi geri getirmeli ve getirecek!"

Kısacası, ona Otteline ile oğlu arasında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey anlattı; ancak onu ikna etmeye yetti, Louis'i serbest bırakılmayacak şekilde bağlı olarak gördüğü; ve bağlı olduğu metresinin bundan o kadar emin olduğu ki, dünyada onu iddiasını geri çekmeye
zorlayacak hiçbir şey yoktu. Louis'i soğuk, ikiyüzlü kibirle suçladı; arkadaşını reddetmesine neden olan yüce ilkeyi küçümsedi; ve ekledi, İmparator'u, Don Carlos'un İtalyan Dükalıkları'nın mülkiyetine geri dönüş töreninin, Otteline törende Markiz de Montemar olarak görünene kadar, Louis'in şahsında gerçekleşmesine izin vermemesi için etkilemesi gerektiğini.

Bu imadan sonra, Ripperda, gizlenmekten ve zaman kazanmaktan başka çare olmadığını gördü. Ancak, oğlunun tüm işlemlerindeki samimiyetini bildiğinden, onun nezaketini ve onurunu alarma geçirmeyi, onu böylesine itibarsız bir birliktelikten kurtulma ihtimalini hiç düşünmeden kucaklamaya ikna etmeyi gerekli buldu. Otteline'in, İmparatoriçe'ye davranışları ve onunla olan umutsuz ilişkisi hakkındaki tasvirlerindeki aşağılık abartıları, onu neredeyse çılgına çevirdi. Dük, koşullar böyleyken, evliliğin bir gereklilik olduğunu; veya en azından, kutlanması için bir hazırlık görünümü olduğunu kabul etti. Olaylar töreni zorunlu kılarsa, Louis, iki ülke arasındaki ilişkiler mutlu bir sonuca ulaşır ulaşmaz, kendisini iç sıkıntılarından kurtarabilirdi. O zaman, gelinini terk edebilir ve onu bir daha asla göremeyebilirdi; onun, aşık metresinin yanında, yeni rütbesinin tadını çıkarmaktan tamamen memnun olacağından emindi. Ama bu, durumu en kötü şekilde ele almaktı, çünkü İmparatoriçe'yi ve gözdesini görünürdeki uyum ve performanstaki gerçek gecikmelerle yanıltabilirlerse, olaylar bütünü atlatmak için ileriye doğru gidebilirdi.

"Yapamam, efendim," diye haykırdı Louis, "bu kadar iğrenç bir konuda kendimi bir an bile tehlikeye atamam! Eğer hareket ettiğim her yerde, Kont Altheim'ın bu haklı olarak hor görülen dul eşinin gelecekteki kocası olarak gösterilseydim, nasıl yukarı bakabilirdim? Lordum, bana her şeyde emredin ama bunun dışında! Beni Viyana'dan gönderin, istediğiniz yere sürgün edin, ama beni o sinsi kadınla daha fazla karıştırmayın! Beni, kurtarma gücünün ötesinde bir şekilde tuzağa düşürülmenin cezasını hak ettiğim bilincine tabi tutmayın."

"Louis," diye cevapladı Dük, "özel özgürlüğünüzün korunmasını kamu görevinizle birleştirmeniz için size emredebileceğim veya tavsiye edebileceğim hiçbir şey yok, ancak İmparatoriçe'yi ve gözdesini aldatmak için geçici bir sistem var. Siyasi bir kariyere girdiğinizde, ülkenize hizmet etmek için her şeyi, göğsünüzün tutkularını ve hatta erkekler arasındaki itibarınızı feda etmeye yemin ettiniz, talep edilirse. Şimdi bu yeminin ilk bölümünü yerine getirmeniz gerekiyor."

"Evet, efendim, ama vicdanımı feda etmeye söz vermedim. O yalnızca Tanrı'ya aittir; ve yok olacağım ya da öyle kalacağım."

"O zaman Kontes Altheim ile evlenmelisiniz," diye sakince karşılık verdi babası.

"Bunu yaptığım anda," diye cevapladı Louis, "görmediğim ülkeye kalbimin en değerli kanını vermiş olacağım! asla
görmeyeceğim ülkeye! Dünyayı terk edeceğim ve aşağılanmış bir sefil olarak ölmek üzere çekileceğim, orada de Montemar adına yaptığım alayı duymayabilirim."

"Ve bu senin vicdanına itaat mi olacak?" Dük sordu, "eğer öyleyse, tutarsızlığına dikkat edin ve bazen metninden şüphe edin. İmparatoriçe'den ayrılmadan önce, başlangıçta söylediği
kırıcı imalar için benden özür dilemesi için onu getirdim. Pragmatik Yaptırım'ın kurulmasında ona ve kızına nasıl hizmet ettiğimi hatırlattığımda onu gözyaşlarına boğdum. Ancak, kendi iradeli ve güçlü bir hükümdar üzerinde bu fethi başarmadan önce,
gençliğiniz ve hanımefendinin sizden çok daha büyük olması dışında, önerilen birliğe itirazım olduğu izlenimini aklından sildim. Uzlaşma anında, yolunuzu düzelttim. Yeni ülkeme karşı görevimin, resmen onay verebilmemden önce, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden yabancı bir ittifak kurmak için izin istemek üzere oraya yazmamı gerektirdiğini iddia ettim. İmparatoriçe buna razı oldu. İşte, bir gecikme sağlandı. Bu arada,
siz de aynı fikirde görünüyorsanız düzenlemede yürekten olduğum için, Elizabeth'in haberci dönmeden önce görevi kabul edeceğinden pek şüphem yok; motor daha sonra kendi elimize geri verilecek; ve biz
uzun sürebilir, mazur görebilir ve sonunda tehlike olmadan kaçabiliriz. "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Louis, "Beni büyüleyen kadında tüm onurlu ilkelerden yoksun olduğu için bu evlilikten nefret ediyorum; ve nefret ettiğim şeye dönüşerek bundan kaçınmak için asla bir adım bile atmayacağım. Özgürlüğüm yalnızca bir yalan, hain bir yalan söyleyerek geri kazanılacaksa! Zalim kaderime boyun eğiyorum ve onunla evleneceğim."

"Bu yalnızca sana," diye cevapladı Dük, rahatsız ve hatta sert bir ifadeyle sandalyesinden kalkarak. "Ama unutma, İspanya'dan habercimin dönüşünü beklemek senin görevin."

"Bekleyeceğim, baba, istediğin kadar. Ama tekrar ediyorum, aldatmak için değil. Eğer bir daha Kontes Altheim'ın huzuruna çıkarsam, beni gelecekteki kocası olarak görmesine izin vermek için; benim tarafımdan, belirlenen zamanda öyle olmak niyetiyle olmalı. Güzelliğe olan zayıf bağlılığım beni bu noktaya getirdi;
ve cezası ağır olacak, ama kendi
aşırı küçümsememden daha katlanılabilir." "Bu akşam onu ​​ziyaret etmelisin."

"Yalnız değil, Lordum! Benden asla böyle bir şey istenmeyecek.
Benim adımı taşıyana kadar, hiçbir güç beni onunla yalnız kalmaya zorlamayacak!"

"O zaman, senin yoldaşın kim olmalı? Ben olamam."

"İmparatoriçe'ye söyle, Kontes'in şerefine olan şefkatinden dolayı,
birilerinin her zaman orada olmasını talep ediyorum. Eğer başka türlü
bulursam, o anda geri çekilirim."

"Bu konuda haklısın," diye cevapladı babası; ve daireden
çıktı.

BÖLÜM II.

Elizabeth'in Ripperda'nın notuna verdiği cevap, oğlunun hassas titizliğine saygı duyarak, kendisinin
uzlaşma sahnesinde
hazır bulunacağını söyledi.

Bu önemli görüşmeye gitmek, Louis için,
infaza gitmek gibiydi. Kendisiyle tüm
dünya arasında bir perde düşmüş gibiydi.
Sadece her ev konforunu değil, aynı zamanda her hırs hedefini de
kapattı. Şöhret artık ihtişamından yoksun bırakılmıştı; ve peşinde koşmanın şevki,
sadece bir görev duygusuyla görevini yerine getirmenin neşesiz bir
kararına dönüşmüştü. Kalbi göğsünde bir taşlaşma gibiydi; damarları
donmuştu; ve her bir yetisinin üzerinde bir bulutla,
bir rüya içindeki adam gibi, sık sık basılan ama şimdi nefret dolu İmparatorluk Sarayı'nın galerileri. Otteline'i görmeyi beklediği
_boudoir'a_ doğru nasıl ilerlediğini bilmiyordu ama yalvaran veya küskün
duran hali yerine kendini İmparatoriçe'nin görkemli huzurunda buldu.

Otteline ona doğru ilerledi, tüm gülümsemeleriyle; ama ilk sözlerinin ne olduğunu bilmiyordu.
Otteline'in solgun bakışlarını ve gözlerinin dalgın
dolaşmasını gözlemledi; ama ikisini de fark etmedi.

"Otteline ile son görüşmenizde ne kavga ettiniz;" diye devam etti, "onun nazik ruhu sizi affetmeye hazır.
Sizi ayaklarına kadar götüreyim mi?"

"Onun huzuruna, Madam," diye cevapladı Louis, dikkatini çekerek; "Majestelerini takip etmekten onur duyarım; ama ayaklarına kadar değil.
Ona samimiyetle hitap ettiğim için ondan af dileyemem."

Elizabeth ona sertçe baktı.

"Genç adam, sen buraya Almanya İmparatoriçesi'ne meydan okumak için gelmedin! Dikkat et, Louis de Montemar, dostuma hakaret etmekten, hatta onu affetmeye ikna etmekten bile!"

"Gerçeği söylemeye geldim;" diye cevapladı, "Kontes Altheim'ın şerefimden talep ettiği her talebi yerine getirmeye hazır olduğumu ilan etmek için; ama aynı zamanda Majestelerinin bana olan adaletine ve ona olan şefkatine kendimi
atmak için; açık bir itirafla, bu evliliği kalbime ve şerefimin onun ileri sürdüğü sözü kabul etmediğine dair inancıma aykırı olarak yapacağımı."

İmparatoriçe öfkeyle sessiz kaldı, bu arada onun başarmaya kararlı olduğu birliğe karşı duyduğu iğrenmenin nedenini kısaca özetledi.

"Onu tekrar itibarıma kavuşturmam," diye ekledi, "doğamdan vazgeçmem kadar imkansız. Fakat, bahsettiğim koşullar altında Majesteleri beni bağlı sayarsa, hiçbir taahhütte bulunulmamışsa; ve ona kalplerimizin doğalarımız kadar ayrı olduğunu
söylediğimde; soğuk, ruhsuz bir görevle, ismin de gerektirdiği gibi, kocası olmaya hazırım."

Louis, Elizabeth'in öfkeli bakışları önünde solgun ve saygılı olmasına rağmen kararlı bir şekilde durdu.

"Efendim," dedi, "nasıl hakaret edileceğini biliyorsunuz; ve nazik bir kadından, ona şerefiniz üzerinde verdiğiniz hakları nasıl zorla almaya çalışacağınızı biliyorsunuz, - Fakat ben onun koruyucusuyum; ve sizi bağlayan zinciri, ölüm onu ​​koparana kadar tutacağım. Genç adam, o boş kalp hakkında kolayca affedebileceğimden daha fazlasını biliyorum.--Ve yine de, bana, şerefinizin Kontes Altheim ile hiçbir ilişkisi olmadığını söylemeye cesaret ediyorsunuz, çünkü gerçek kelimelerle--_Sana kalbimi, elimi, servetimi ve hayatımı sunuyorum!_ demediniz! Ama, onun eline ağlamadınız mı? Onu göğsünüze bastırmadınız mı, onu sevdiğinize, hayran olduğunuza ve sadece onun gülümsemesinde yaşadığınıza yemin ederken? Ona lekelenmiş şöhretini temizlemek için hayatınızı teklif etmediniz mi? Ona kalbinizi rehin vermediniz mi; onun kalbinin efendisi olduğunuzun farkında değil miydiniz? Ve bütün bunlar, onun olmak için bir bağdan başka neydi; onun olduğunuzun bir rehininden başka? Eğer sadece bir kelimeyse ve bir eylem değilse, _şeref_ nedir? ve bu durumda, ruh karşılığında ruh alışverişi mi?--Bütün bunlar aranızda geçti ve yine de şerefinizin sizin olduğunu söylüyorsunuz!"

Louis etkilenmişti, ancak bu çağrının doğruluğu karşısında şaşkına dönmedi.
Kendi cinsinin çoğunun kınandığını hissederken, Hamlet ile birlikte şöyle diyebilirdi:--

"Sinirli yeşimin yüzünü buruşturmasına izin verin; omuzlarım çözüldü!"

Elizabeth yüzünde bir değişiklik fark etti ve İmparatorluk yüreğindeki tüm kadınlıkla, "Ah, adam, adam!" diye haykırdı. Ama kesme işaretini
tamamlamaktan kendini alıkoyarak gururla arkasını döndü ve
odaya doğru yürüdü. Geri döndü ve ona hitap etti.

"Seninle böyle tartışmaya tenezzül ettim, çünkü sen
Ripperda Dükü'nün oğlusun. Onun sarsılmaz dürüstlüğü hileyi küçümsüyor;
Oğluna yakışır şekilde davran ve Otteline'in affetmeye çok hazır olduğu şeyi unutabilirim."

Louis başını kaldırdı. Gözlerindeki asil dürüstlük, Elizabeth'in kararlı, şüpheci bakışlarını neredeyse kamaştırıyordu.

"Bir hileye başvurmuş olsaydım," diye cevapladı, "Majestelerinin en büyük küçümsemesini hak ederdim; ama onun cazibesine karşı kendimi çok hassas bulduğum ilk andan itibaren, ifşaya karşı mücadele ettim; ve koşullar itirafı benden zorla aldığında, aşkımı ilan ederek, kendi
emin olmadığımı da ilan ettim. Bu sitemler, o zaman, beni tutmuyor. Çünkü o
hala ortaya çıkmış olsaydı, o zaman onu ne sanıyordum; Babam onun
rızasını reddetmiş olsaydı, hiçbir zaman başka bir kadına elimi
vermeyerek sadakatimi kanıtlamış olurdum."

"Baban rızasını veriyor!" diye cevapladı İmparatoriçe, "ve sen onun emirlerine itaat ettikçe, bunların senin şeref bağlarınla
uyumlu olması iyi. Arkadaşım için teklif ettiğin şartları kabul ediyorum; elini, karına karşı hak ettiğin saygıyla. Çünkü bil ki, kendini beğenmiş çocuk,
Otteline'nin hem onurlu hem de şefkatli bir ruhu var; ve sevgilisinden, dünyadan veya kocasından
hakaret görmeyi kabul etmeyecek!"

Louis konuşacaktı, ama elini sessizlik işareti olarak uzattı.

"Beni takip et, Marki," diye bağırdı, "ve önümüzdeki iki saatin sonuçları senin başına olsun."

Kalbinde hissettiği sonuçlar; ve daha fazla itiraz etmeden veya başka bir kelime söylemeye çalışmadan eğildi ve itaat etti.

En uzak dairedeki bir kapıyı açtı ve
güzel gözdeyi, bir kanepede oturmuş, onları beklerken buldu. Her cazibeyle
zengindi. Ve belki de bastırılmış bir öfkenin kızarıklığı, tenini iki kat daha parlak bir şekilde aydınlattı. Ama her şey Louis'in duyularında kaybolmaktan daha kötüydü. Her güzellik ona, Gorgon'un başındaki yılanlar gibi, onu
sokmak için çelenk gibi görünüyordu. İmparatoriçe içeri girdiğinde ayağa kalktı. "Otteline," diye haykırdı Majesteleri gururlu bir gülümsemeyle; "Size bir tövbekâr getirdim. Onu affedebilir ve tekrar kalbinize kabul edebilir misiniz?"

"Ah, Wharton!" diye haykırdı Louis'in en derin ruhu, o anda arkadaşının
reddedilen uyarısını hatırlayarak; "Bu _Semiramis_ ve onun _kurnaz sırdaşı_, beni gerçekten de ölüme kadar bir zahmete bağladılar!"

Yaklaşırken, Kontes bir cevap verdi, ki bunu sözlerinden ziyade tonlarında duymayı tercih etti; çünkü Elizabeth neredeyse anında Otteline'in
elini onunkine koymuştu. Tuttu, ama baskı yapmadan; bir zamanlar onu kavradığı zevki fark etmeden.
"Şimdi," diye devam etti İmparatoriçe, "en eski danışmanımın oğlunun, gençliğimin değerli
arkadaşına böyle söz verdiğini gördüğümden beri mutluyum!"

Konuşurken, Louis'in kalbine ölümcül bir soğukluk
dolaşırken, kaderinin bu şekilde tamamlanmasıyla ellerini birbirine bastırdı; ve
şaşkınlık içinde, birkaç dakika boyunca ne gördü ne de duydu. Bu arada
İmparatoriçe kayboldu. Otteline bir sandalyeye çöküp ağladı.
Gözlerini ona çevirdi; ama ışınlarında hiçbir sempati yoktu; gözyaşlarının
benzerliğine dair hiçbir inanç yoktu. Başını kaldırdı ve onun katı gözlemiyle karşılaştı.
Güzel gözleri, yaz çiyindeki safir taşlar gibi yüzüyordu. Berrak ışınlarında yumuşak bir
çekim vardı. Hüzünlü bir gülümseme, onun
kusurlu aksanlarına ifade verdi; ve onun bıraktığı eli uzatarak,
nazikçe, çekinerek ve şefkatle,
"De Montemar! Bu karşılıklı bir affetme mi? Şimdi senin olan el,
kalbimin uzlaşmasının zayıf bir teminatıdır!"

Louis ona yaklaşmadı. O bal
dilinde zehir olduğunu hissetti; ve sonsuza dek ona kendini adamaya başlasa da, onun cazibesi veya sanatıyla tekrar kandırılmaktan, gönüllü bir
kurban olmaktan kaçındı. Şimdi kendisini ona, zor ve gasp edici bir görevden başka bir dürtüyle bağlayabilir miydi, kendi düşüncelerinde ne kadar derin bir aşağılanma olacağını hissetti; ve tüm bu büyücülükleri gözlerinden kapatmak için aşağı baktı.

Bir dakikalık duraklamadan sonra, acı içinde sessizce dururken, o büyük bir duyguyla devam etti.

"Bu sert aşağılamayı hak etmek için ne yaptım? Ah, de
Montemar, kendimi sadece düşkün, zayıf bir kadın olarak mı kanıtladım? Senin
uğruna, beni düşmanlarının hançerlerinin ucuna kadar götürecek, senin tehlikeni bildiren
mektuba aykırı
olacak bir şevkin önerilerine boyun eğdim.--Ve böylece karşılığını aldım!"

Boğucu bir solukla oturduğu sandalyeye geri düştü
ve yüzünü elleriyle örttü. Sanki hayat gerçekten de bedeninden acı dolu
sıkıntılarla geçiyormuş gibi tüm vücudu sarsıldı. İnsanın
kalbi buna dayanamazdı. Bu ölümlü mücadeleler gerçekten de bir
gizlilik olabilir miydi? Her ne olursa olsun, onlara
hissetmeden bakamazdı. Aceleyle ona yaklaştı ve eline dokundu. Ölüm kadar soğuktu
ama plastik parmaklar onun tedirgin baskısıyla kapandı.
Elini onun solgun yüzünden çekerken korkuyla titredi ve o eşsiz hatların
zihinsel acıyla sarsıldığını gördü. Gözleri yine ona doğru açıldı, o da onun üzerine eğildi.
Yüzüne sabitlendiler, uyuşuk ama yalvaran bir kederle.

"Kontes!" dedi acı dolu bir sesle. "Ah, bana Otteline deyin--sizin
Otteline'iniz!" diye bağırdı, aceleyle kolunu kavrayarak ve yüzünü
koluna saklayarak; "ya da, o kelimeyi tekrarla ve beni öldürerek serbest bırak! Ama,
ben senin saygınlığından kurtuldum ve neden daha fazla yaşamak isteyeyim?"

Kalbi bastırılmıştı; ve kendi gözlerinden yaşlar
dolarken, haykırdı. "Ve beni gerçekten seviyor olman mümkün mü?"

O anda, onun yanında dizlerinin üstündeydi.
Ellerini kavuşturdu; ve her özelliğinde öylesine parlak bir güzellikle,
çiyli gözlerinde öylesine bir ışıltıyla baktı ki; onun gözleri ona
diz çökmüş bir meleğe
olduğu gibi perçinlenmişti. Dudakları, söylenmesi için fazla büyük olan sesleri
boş yere denemeye çalıştı; ve bunu
uygulanamaz bularak, ona doğru döndü ve onun acı dolu yüzünün yumuşayan
ifadesiyle karşılaşınca, cennet gibi gülümsedi ve
göğsüne atladı. Louis'in kalbi kabardı ve
taşıdığı güzel yük altında soluk soluğa kaldı, iç çekişleri yanağına üflenirken ve
yumuşak gözyaşları onu yıkarken; ama, o kadınsı zafer anında bile, duygularının aşırılığı o ihanete uğramış kalbe çarptı: ve
yenilgisinin tüm utancının farkında olarak, damarlarındaki hızlı akım, eski buzuna dondu; ve, bir titremeyle, coşkudan uzak,
onu sandalyesine geri koydu ve neredeyse bilinçsizce
yanına diz çöktü.--Ama bu tavır, aslında ona yönelik olmayan, kendi zayıflığına dair alçakgönüllü hissiyle dikte edilmişti; gerçi şimdi onu
sevdiğine inanıyordu; ve onun telaşlı bedenine bakarken, kendi kendine şöyle düşündü:--

"Eğer ben kendim mutlu olamazsam, mahkûm olduğum aşağılanmada;
en azından, seni sefil bırakmayacağım! Besleyeceğim ve koruyacağım;
ve belki de, o şefkatli yüreği, kocasının ilkelerine saygı duymayı hatırlayacağım!" Böyle düşünürken, elini dudaklarına götürdü; ve,
bu hareketle, kendisine mühürlenmiş, onun olma sözleşmesi.

"Benim de Montemar'ım!" diye mırıldandı Kontes, bu sessiz
sembolün önemini hissederek. Bu kriz anında, odada hafif bir ayak sesi duydu.
Etrafıma baktı ve genç Arşidüşesi, solgun bir şekilde ayakta,
ve gözleri Louis'in diz çökmüş figürüne dikilmiş bir şekilde, zeminin ortasında sabitlenmiş bir şekilde gördü.

"Prenses!" diye haykırdı Otteline, şaşkınlıkla, Louis'e.

Dizinden doğruldu ve duygularının karmaşası içinde,
birkaç adım geri çekildi. Nazik Maria Theresa kederli bir şekilde gülümsedi,
ama konuşmadı. Kontes elini tutarak emirlerini sordu.
Prenses hâlâ gözlerini Louis'e dikmişken, bastırılmış
ve titrek bir sesle mürebbiyesine cevap verdi.

"Annem sizinle konuşmak istiyor. Ama belki de
Marki'nin burada olduğunu bilseydi, onu terk etmenizi istemezdi. Tanrı sizi korusun,
Marki!" diye bağırdı, ona telaşlı bir ciddiyetle hitap ederek; "Otteline'ime karşı nazik olun; çünkü evlendiğinizde onu bir daha asla
görmeyeceğim."

Son sözleriyle gözlerini yüzünden ayırdı ve kendini
Kontes'in koynuna attı.--Otteline sevgilisine veda ederken, tarif edilemez bir düzensizlik içinde odadan
hızla çıktı.

BÖLÜM III.

Ripperda, Kraliçe'nin onayı gelene kadar, gözdesinin oğluyla evlenme teklifinin kamuoyuna duyurulmaması gerektiğini İmparatoriçe'ye söylemiş olsa da; Majesteleri, kızları için kur yaptıkları varisin en gururlu düşmanlarına söz verildiğine dair herhangi bir imada bulunarak, Prenses de Waradin ve diğerlerinin kötü işlerini teşvik etmemenin ihtiyatlılığını görmemiş olsaydı, bunu özel bir fısıltıyla dışarı gönderebilirdi.

Elizabeth bu sessizliği bir iyilik olarak kabul ettiğinde, bunun Louis'i Altheim dairelerine günlük ziyaretlerini yapmaktan alıkoymaması konusunda ısrar etti; bu, gelecekteki gelininin cana yakın sabrından kaynaklanan bir saygıydı; ve her zaman Kontes'in bir arkadaşı olan, onun gizli hanımlarından birinin huzurunda olmalıydı.

Louis artık kaderine teslim olmuştu. Ama o, binbir koşul ortaya çıkmadan önce, zorunlu göreve ve şefkatle yeniden uyandırılan hoş safdilliğe tam anlamıyla teslim olmamıştı, tüm eski tiksintisini geri getirmek için. Hayal gücünün perdesi gözlerinden zorla yırtılmıştı, bir daha asla kendisiyle geçmişteki putperestliğinin nesnesi arasında geçemeyecekti. Sanrılarından kör olmayan her gün, onun boş yere varsayılan duygusallık ve nezaketle gizlemeye çalıştığı bir karakterin daha net görüşlerini gösteriyordu. Onun kusurlarının sadece sapkın bir eğitimin değil, kökten çarpık bir zihnin kusurları olduğunu algıladı. Onun ahlaki yüceliğe karşı kendiliğinden bir zevki yoktu. Büyüklük onun amacıydı; ama bu, makam, ihtişam, dikte edici güçtü. Ama yine de onu seviyordu! Onu bir bağlılıkla, bir şefkatle, büyüleyici bir hayranlıkla seviyordu, ki bu bazen, ruhunun metresi olabilecek
mükemmelliğin kendisi olmadığını neredeyse unutturuyordu. Bu güzel aldatmaca asla uzun
süremezdi; ve kalbi eşi için iç çekti, tüm öbür
yaşamı boyunca
ıssızlıktan, kasvetten ve yalnızlıktan bahseden kısır bir bilinçle.

Böyle anlarda, Papaz-Amcasının sık sık yaptığı bir alıntı ne kadar da sık aklına gelirdi! "Arkadaşı için şevkle aşağılık bir şey yapan, kalplerini birbirine bağlayan altın ipliği yakar.
Böyle bir sevgi kanıtı komplodur, dostluk değil!"

Umutlarının sürgün edildiği bu sırada, ev konforunun tatlılarını bir daha asla öğrenemeyecekken, en iyi eğitmeninin başkanlık ettiği ve mükemmel mutluluğun alçakgönüllülük ve masumiyetle yaşadığı sevgili evinden büyük paketler aldı. Saygıdeğer adamın tavsiyeleri, onu hayatın her tarafsız kuralında güçlendirdi; ancak teyzesinin ve kuzenlerinin mektupları, özlem dolu kalbini isyankar pişmanlıklarla doldurdu. Erdem ve şefkat ruhu, Cornelia'nın kaleminden düşen her güzel
satırda esiyordu.

"Ah, ruhumun kızkardeşi!" "Seninle birlikte cennetin koynuna uçabilirim! İşte tüm göksel saflık, tüm ilahi özlemler! Ve ben böyle bir cennetten uzaklaşmak istiyordum! Kendimi dünyanın hırslı karmaşasında meşgul etmeyi özledim! Ben o dünyadayım; ve benim başarım ne? Kendimi asil Cornelia'mın hor göreceği bir kadının ayağına zincirlenmiş buluyorum! Beni seven ve onurlandıranlara itiraf etmeye cesaret edemiyorum, umutlarının böylesine aşağılayıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğraması." diye haykırdı. Tatlı Alice'in nazik aksanlarına döndü, minnettar gözyaşlarıyla ıslanmış bir
mektuba nefes verdi. Don Ferdinand onun
dilekçesini yerine getirmişti. Annesine yazmış ve kızına olan sevgisini
itiraf etmişti. Ama kendini onun acımasına bırakarak, onu babasına ihanet etmemesi için yalvardı; ve ona,
kendisine itaatsiz hiçbir şey, gizli hiçbir şey kastetmediğini, Alice'i her yeminden muaf tuttuğunu, sadece merhametine dair bir hak saklı tuttuğunu; gelecekte bir gün ayaklarına kapanmasına izin verileceğini; hala umut etme ayrıcalığını veren bazı koşulların ortaya çıkması durumunda babasının bundan sonra mutluluğuna rıza göstermesi gerektiğini söyledi.

Alice, annesinin Don Ferdinand'a, tazminatın genişliğini göz önünde bulundurarak olanları affettiğini; babasının gözünden, pişmanlık duyulup vazgeçildiği için, onun suçlanabilir davranışını saklaması gerektiğini; ancak, kızına olan bağlılığının devam etmesi için herhangi bir teşvikte bulunduğunu düşünmemesi gerektiğini, istediği gibi, burada tüm yazışmaların sona ermesi gerektiğini ekledi.

"Ama," diye ekledi Alice, "yazdıklarına sadık kalacağını biliyorum; ve
kalbimden o korkunç
yükü çıkardığı için onu her zaman daha çok seveceğimi biliyorum. Bu nedenle, eğer bu kadar yıl gelmezse babasının onayını beklemekten oldukça memnun olacağımdan eminim.
Şimdi ne kadar mutlu olduğumu bilseydin, sevgili annemin huzurunda gözlerimi kaldırabildiğim ve artık kusursuz kız kardeşimin şefkatli göğsüne bastırılmaktan
utanmadığım için; o hüzünlü gecede onu
çok üzgün bir şekilde ağılından uzaklaşmış halde bulduğunda, senin nazik kalbinin
ağzına akan keder selini döktüğü kadar, sen de küçük başıboş kuzunun hoş geldin diye sevinç gözyaşları dökmeye hazır olurdun! Ah, Louis'im, sana olan minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulacak mıyım?"

Bayan Coningsby'nin mektubu, neredeyse bebek olan Alice'e verdiği akıllıca öğüt için yeğenine teşekkür etmekte daha az enerjik değildi; ve
çabalarının etkinliği için, bunu yürürlüğe koymak için. Louis, bu mektupların üzerine parlayan gözlerle gülümsedi; çünkü henüz
başkalarının doluluğunda kendi yoksunluklarını unutmanın
bilimini öğrenmesi gerekiyordu. Bu karşılaştırma şimdi sadece göğsündeki sancıları daha da kötüleştirdi;
ve onu sakinleştiren, tedirgin eden ve çıldırtan tefekkürlerden
kalkıp, çalışma egzersizlerinde veya resmi görevlerini yerine getirirken
boşuna aradığı düşünce dağılması için
kalabalıklara daldı.

Kont Koninseg yakın zamanda onu, içinde
mükemmel bir şekilde rahatça hareket ettiği ve neşeli topluma karşı olağan kayıtsızlığını
sınamak için her türlü tatmini bulduğu bir eve tanıştırmıştı.
Bu,
rütbeli bir Fransız maceracı olan Kont d'Ettrees'in eviydi; karısı ve kız kardeşi, Viyana'daki diğer tüm toplantılarla
rekabet eden bir zekâ ve güzellik çekiciliği oluşturuyordu. Onların büyülü himayesinde, kaprisli hayal gücünün
isteyebileceği veya tasarlayabileceği her türlü eğlence sunuluyordu; ve hepsi
lüksün ihtişamıyla ve zevkin zarafetiyle şımartılmıştı, ki
bu çeşme akarken başka bir kanaldan
doğal yatağına dönmeseydi
çok geçmeden tükenmiş olacaktı. Kont d'Ettrees,
konuklarında varlıklarını sergilemesiyle
uyandırdığı
o oyun ruhundan bir gelir elde etti.

Louis,
bir karta veya zar kutusuna dokunmaya asla ikna edilemedi,
ikisi de prensipte bayağı ve anlamsız olarak hor görüldü; ama
gerçekten de, bir örnek dünyanın
konuşmalarında bolca eğlence buldu. Bu toplantılarda her ülkeden ve her partiden kişiler gördü; ama onlar hepsinin seçilmişleriydi. Çünkü, çekiciliği
daha da artırmak için, Kont kabul ettiği kişilerin rütbesi ve iddiaları açısından o kadar seçkindi ki, bu ayrıcalıklı çevrede görülmek,
sonucun ve _un bel esprit_ olmanın en büyük kanıtı olarak kabul edildi. Kontes Claudine ve yengesi Angelique d'Ettrees, görünüşte karakterli kadınlar ve gerçekte yetenekli kadınlar. Ancak,
her tarafta eğlence, zekâ ve dehanın muhteşem bir gösterisi sergilenirken;
oyun için ayrılmış odalarda yıkım gizleniyordu; sadakatsizlik ve gurur
felsefi kolonadı canlandırıyordu; şiir ve Voltaire, Rousseau ve
şaşırtıcı duygu, yeteneklerle veya güzellikle aynı şekilde konuşuyordu;
ve ahlaksızlık, bastığı her yerde dikkatsiz adımları sömürüyordu.

Şu anda, Louis, içindeki mücadelelerle o kadar meşguldü ki,
etrafında olup bitenlere derinlemesine bakamıyordu.
Yeterliydi ki, yerin çeşitli entelektüel zevkleri onu düşüncelerinden
çekip aldı; ve kendini
çaresiz bir açgözlülükle onların tüm gücüne teslim etti.
Dâhi adamlarla yaptığı tartışmalarla zihninin canlandığını ve çalıştığını gördü; kadınların parlak
zekasından ve tavırlarının zarif açık sözlülüğünden çok hoşlanmıştı; ve,
belki de, Kontes ve kız kardeşi tarafından kendisine sunulan dolaylı iltifattan farkında olmadan yatıştırılmıştı ve
sadece kendi yeteneklerine ödendiği için, şüphe duymadan kabul etti.

Bir akşam, böyle meşgulken, de Patinos ve Dük
Wharton'ın birlikte içeri girdiğini gördü. Dük'ü ilk kez
Hotel d'Ettrees'te görüyordu. İspanyol, Kontes ve kız kardeşi Angelique'in arasında otururken aynı anda Louis'i fark etti. De Patinos
Wharton'dan hemen sonra kolunu çekti ve gruba yaklaştı;
ama yaklaştığında durdu ve arkasını dönerek
Ma'amselle d'Ettrees'e öfkeli bir bakış attı. Kısa süre sonra yerinden kalktı ve Louis daha sonra onu ve İspanyol'u yakın bir sohbette gördü, onlar zaman zaman dönüp ona bakıyorlardı, sanki o konuşmalarının nesnesiymiş gibi. De Patinos çok somurtkan görünüyordu ve Angelique çok ciddiydi. Kısa süre sonra İspanyol'dan alaycı bir kahkaha eşliğinde ayrıldılar ve Ma'amselle kalabalığın arasına karıştı.

Louis ve de Patinos, bilinen bir suç nedeni olmaksızın, karşılıklı hoşnutsuzluklarını zımnen kabul ettiler. Bir süredir nezaketleri sadece _Palais d'Espagne_'da karşılaştıklarında soğuk bir selamla sınırlıydı; başka bir yerde karşılaştıklarında ise yabancı gibi görünüyorlardı. Baptista Orendayn her şeyde de Patinos'un gölgesiydi. Fakat Louis'in uzlaştırıcı tavırları ve (göğsünden
pişmanlıklarından çıkabildiğinde) parlak eğlence güçleri, diğer İspanyolları
toplumuna kur yapmaya ve ona daha fazla güven duymaya ikna etmişti. Bu
terk ediliş, de Patinos'u daha da öfkelendirdi; ve hayran olduğu rakibiyle karşılaştığında öfkeli gözünde korkunç bir ateş yandı.

Louis, hareketli Kontes d'Ettrees'in yanından ayrılırken ve bir grup arkadaştan ziyade hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın içinde odalardan geçerken, omzu Wharton'ın omzuna değdi. Başlarını çevirdiler ve gözleri buluştu. Louis arkadaşının elini yakaladı ve
elinde, kalbinin kucaklaması hissedildi. Fısıldadığında Wharton'ın parlak gülümsemesi dudaklarında oynadı.

"_Hurilerin bahçesinden_ daha iyi bir şey mi! Sokrates mi, yoksa
Alcibiades de Montemar mı?"

Louis cevap vermedi, çünkü o anda içeri girmekte olan
Orendayn'ın bakışıyla karşılaştı. Hem ona hem de Dük'e karşı alçakgönüllülükle eğildi ve geçti. Wharton ve Louis, onun gözüne
uğradıkları anda ellerini geri çekmişlerdi; ve Dük
çemberin içine doğru döndü. Ancak, gözlemlendiklerinin farkındaydılar,
ama ister kötü niyetli ister kayıtsız bir gözlem olsun, Louis
durup düşünmedi. Gerçekten de, her partiden insanlar, insan zihninde hoş olan her şeyin özgürce tadını çıkarmaktan başka bir şeyin düşünülmediği bu Elysian toplumunda o kadar ayrım gözetmeden sohbet ediyorlardı ki, böylesine ayrıcalıklı bir sahnede
Dük Wharton'la konuştuğunun bilinmesinin basit durumunda endişelenecek bir şey görmüyordu; ve Orendayn'ın meşgul cehaleti veya kötü doğasının çıkarımlarda bulunmayı seçebileceği herhangi bir çıkarım için, hiçbir önemi olmayabilirdi,
çünkü Ripperda'nın maiyetindeki İspanyol ileri gelenlerinin çoğu Wharton ile açıkça konuşuyordu; ve Orendayn, bir asilzade olmasına rağmen, aşağılık bir
kurnazlık ve yalan karakteri olarak biliniyordu.

Böylece, Louis bir zamanlar kendisi için çok değerli olan
zamanı harcamaya devam etti. Ama artık "tatlı öğütler almaktan" ve umut ve coşkudan başka misafir tanımayan bir göğsü açmaktan zevk aldığı arkadaşı değildi. Yalnız saatlerinde ona, gençlik tutkusunun ve zor kaderinin şimdiki ve gelecekteki günlerini ne kadar boş bıraktığını hatırlatmak için ağır bir anı
gözcüsü haline gelmişti. Resmi görevleri
tamamlandığında, evi onu artık görmüyordu, ta ki geri dönüşleri adımlarını
hatırlayana veya dinlenme saati onu yastığına çağırana kadar.

Her sabah, İmparatoriçe'nin onu sık sık değişmez bir nezaketle karşıladığı
Altheim dairelerinde bir saat geçiriliyordu; ve
Otteline onu sabit gülümsemelerle karşılıyordu. Fakat sanatın kıyafeti her günün nüfuz etmesinden kaçamazdı. Onun uyanıklığına rağmen, onun sırrının efendisi olmuştu; ve artık onun kendisini sevdiği fikriyle kendini beğenmişliğe kaptırmamış, kendini
soğuk, duygusuz, kaçamak bir hırsın avı olarak görüyordu.
Ondan, Prenses de Waradin'e, askeri ortaklarına, _Hotel d' Ettrees_'e; ya da onu kendisinden
aşırıya
atacak ve ona Otteline'den ve sefaletinden başka meditasyonlar sunacak herhangi bir girdaba doğru koşuyordu.

İmparatoriçe ve Ripperda artık başarının
dalgasız denizinde yelken açıyorlardı. Ona öyle örtük bir güven vermek için onu getirmişti ki,
Parma ve Placentia Dükalıkları'nda Don Carlos'un göreve başlamasını hızlandırmak için İmparator'a kendi nüfuzunu kullanmıştı.
Charles, resmi belgelerin derhal tamamlanacağına ve törenin en kısa sürede gerçekleştirileceğine söz verdi.
Dük'ün eline, kendisi ve torunları için İspanya'nın varisi olma konusundaki tüm haklarından nihai feragatini verdi; ve ona, İmparatorluğun İspanyol monarşisine olan milyonlarca dolarlık büyük borcunun belirli mevsimlerde ödenmesi için yazılı senetler verdi. Ayrıca gizli antlaşmaya birkaç yeni madde daha imzaladı; bunlardan biri, Hollanda'yı, nişanlısıyla birlikte çeyiz olarak Don Carlos'a devretmekti.

Bu sıralarda Kardinal de Giovenozzo, Papa'nın özel bir göreviyle Roma'dan geldi; ve hüküm süren Papa'nın her zamanki temkiniyle, tüm taraflar onun önerdiği önlemlere ikna edilecekti. Bu amaçla, ilk yaptığı şey, yabancı elçileri ve Viyana'daki farklı grupların önde gelen adamlarını masasının etrafında toplamaktı.

Bu eğlencelerden birinde, Ripperda Dükü ile Wharton Dükü aynı masaya oturtuldu. Eğer dünyada Ripperda'nın kesinlikle nefret ettiği bir adam varsa, o da politikasının rakibiydi; ve ondan nefret ediyordu, çünkü onları etkili bir şekilde
çileden çıkaran tek adamdı. Fakat bu nefreti beslerken, bunun küçümsediği yeteneklere karşı bir korkuyla karışık olduğunu kabul etmedi. Bu nedenle, masadaki Dük'e sert bir reverans dışında hiç dikkat etmedi; hatta bunu kabul etmezdi bile, eğer Katolik kilisesinde evrensel kardeşliğin böyle karşılıklı tanınmasının düzenli bir tören olduğu
Hristiyanlığın Babasının temsilcisinin
kurulunda olmasaydı.
Yemek sırasında, Wharton İtalya'daki güç dengesiyle ilgili bazı gözlemlerde bulundu ve bu gözlemler Ripperda'nın gözünden iki veya üç öfkeli
flaş çıkardı; fakat kendisi tarafından ileri sürülen herhangi bir şeye dikkat ediyormuş gibi görünmekten
aşağıladı ve kayıtsız bir tavırla
İngiliz Büyükelçisiyle şarap içmeye ve sağında oturduğu Kardinal ile sohbet etmeye devam etti. Canlı Wharton, oturduğu
masanın sonunda sözlerine devam etti; ve giderek her kulağı çeken bir
tartışma ve belagatle, hatta
Giovenozzo bile, Ripperda'nın bazı geçici gözlemlerine cevap vermeden eğilip, Wharton'un, İtalya'daki prensliklerin devrinde Papa'nın haklarıyla ilgili olarak
ne iddia ettiğini yakalamak için öne eğilene kadar.

İngiliz Dükü'nün, Ripperda'nın heybetli varlığına karşı kazandığı bu geçici zafer, onu derinden yaraladı; ve bir an için, karşı konulamaz konuşmacıya baktığı sabırsız küçümsemeyle yarayı açtı. Yanında oturan Portekizli bakan, Wharton'un son tartışmasının
güçlü sonuçlarına dikkat çekti. Ripperda
aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi.--

"Rüzgar bazen gök gürültüsüyle karıştırılır."

Wharton kelimeleri yakaladı ve neşeli ama anlamlı bir kahkaha atarak
masanın tepesine doğru baktı.

"Jüpiter her ikisini de asasında kullanır; ve darbe ne kadar hafifse, o kadar hızlıdır."

"Cıvata küstahlığa karşı fırlatıldığında," diye karşılık verdi Ripperda, "kalabalığı kör eden toprağı
tırmıklar."

Wharton gülümsedi. "Muhteşem bir suçlu olma hırsım yok!"

Ve Dük'e eğilerek, bu gönderme yanlış olamazdı. Şirketin bir kısmı, her dudakta titreşen cevap veren gülümsemeyi bastırmadı. Bu, Ripperda'nın öfkeli gururu için fazlaydı ve sandalyesinden
kalkıp öfkeyle Kardinal'e döndü.

"Majesteleri, İspanya Kralı'nın akredite temsilcisi ile tahttan indirilmiş ve tedavi edici bir Hükümdarın gizli elçisi arasındaki farkı anladığında; o zaman Katolik Majestelerinin Elçisi, hakaret edilmemesi gereken yerde ortaya çıkabilir."

Herkes şaşkınlıkla yerinden kalkmıştı; ve
Giovenozzo, partinin en ufak bir endişesi olmadan, Dük'ün kolunu yakaladı,
ve Wharton'a gösterdiği ilgi için şaşkın bir özür dilemeye başladı;
ve hatta İngiliz Dükü için bir bahane bulmaya çalıştı.

"Majesteleri, özür dilememle kendinizi yormayın," diye bağırdı
sakin Wharton;--"Söylediklerimin hepsini kastettim. Ve, İspanyol Büyükelçisinin açık sözlülüğüne minnettarım, çünkü aramızdaki ayrımı açıkça ilan etti! O,
gücün bolluğunda bir Kralın temsilcisidir; zenginlik ve onur çeşmesinin başındadır; ve bu dere cömertçe akar! Ben tahttan indirilmiş ve dilenci bir hükümdarın gizli elçisiyim: ama henüz
başarılı _Gaberlunzie_ rolünü
rakip hükümdarların saraylarında oynamam ya da
Dük de Ripperda'nın kapısında Prensim için sadaka dilenebilmem benim için iyi bir şans olmadı!"

Ripperda, alevli bir gözle ona döndü. Ruhu yanıyordu;
ve o anda, yakıcı nefretinin ifadesi dışında her şeye duyarsız, sertçe haykırdı:

"Dük Wharton kibirli olduğu kadar aciz olmasaydı,
beni rahatsız eden şeyi cezalandırmak için eğilebilirdim: ama acıdığım şeyi affediyorum."

"Ve ben," diye cevapladı Dük, "böyle büyük bir örneği taklit etmekten gurur duyuyorum!"

Ripperda, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde, kılıcının kabzasına
eliyle sertçe vurdu. Wharton neşeyle döndü topuk ve
Dük de Richelieu'ya kayıtsız bir soru sordu.

Kardinal, Ripperda'yı daireden dışarı takip etti.
Hristiyanlığın dengesini elinde tutuyormuş gibi görünen
onu çatıdan yatıştırılmadan
bırakmanın sonucundan endişelenen, öfkeli
Dük'ü başka bir odaya çekti ve öfkesini yatıştırmaya çalıştı.
Ripperda'nın gururu, Avrupa'nın tüm uluslarının önünde, Büyükelçilerinin şahsında bu kadar küstahça meydan okunduğu için silahlanmıştı.
Kendine, kendisini bu adamdan hakarete
açık gösterdiği için öfkeliydi, başkalarına hor görmeyi öğretmek onun politikasıydı; ve daha önce hiç bilmediği bir
zihin karışıklığı içinde,
Dük'e ve kendisine karşı olan tüm kızgınlıklarını Kardinal'e döktü.
Hiçbir şeyin onu bu kadar ölçüsüzce terk ettiği avantajlı konuma
kurtaramayacağını gördü, Wharton'dan gelen kapsamlı ve resmi bir özür dışında; ve, Giovenozzo'ya, İngiliz Dükü'nü bu tazminatı ödemeye zorlaması gerektiğini söyledi;
aksi takdirde, bakanı aracılığıyla İspanya siyasetine hakaret etmek için birlikte davet edildikleri inancıyla hareket edecekti.

Kardinal, Ripperda'dan korkuyordu; ve bu tavizle
Wharton'ın gayreti ve iyi niyetinden yararlanarak
Kutsal Hazretleri'nin çıkarlarına hizmet edebileceğini düşünüyordu. Ripperda, arabasının hazır olduğunu öğrendiğinde,
Giovenozzo onu merdivenlerin dibine kadar götürdü ve kesinlikle ertesi gün talep edilen
özür dilemeyi getireceğine söz verdi.

Ancak ne yazık ki, yemek odasındaki topluluk, Ripperda'nın bir ara gitmiş olduğunu varsayarak,
ayrılmak için harekete geçti. Salonda,
Wharton yine gururlu düşmanıyla karşılaştı; ve en talihsiz şekilde,
uyumsuzluk ruhu kendi hizmetçilerine de yayılmış gibi göründüğü anda. Wharton'ın arabası ve Ripperda'nın arabası aynı anda yanaşmıştı; ve arabacıları kapıyı koruma
hakkını tartışıyorlardı. Sözlerden yola çıkarak kırbaçlara başvurdular.

"Bir anlaşmazlığı çözmenin rahat bir yolu!" diye haykırdı Wharton, hizmetçisine arabayı çekmesini emretmek için öne çıktı; ancak Ripperda, son sahnenin kalbinde iltihaplandığını hissetti ve farklı bir niyet ve Dük'ün hızlı ilerlemesinde yeni bir hakaret olduğunu varsayarak, alaycı bir tavırla yüksek sesle bağırdı: "Daha az acele edin, Lordum! Yoksa arabacımın kırbacı Majestelerinin eteklerine değebilir!"

"Eğer değdiyse," diye yanıtladı Wharton, yorumu anladığını gösteren bir bakışla; "Bu küstahlığı nerede ödeyeceğimi bilirim."

Ripperda yine alevler içindeydi.

"Küstah!" diye bağırdı. Rakibinin ilk kelimesinde ilerleyen adımlarını durduran Wharton, şimdi ona doğru eğildi; ve fısıldadı:

"Aslan, duruşunun ötesinde tahriş olmuş olabilir! Louis de Montemar'ın babasının Wharton Dükü ile fazla ileri gitmesi mümkün!"

Bu hoşgörülü tavrı, Ripperda'nın ona karşı
hakaretinin doruk noktası olarak hissetti; ve geri çekilerek, doğasının tüm gururu ve kızgınlıkları damarlarında
dolaşırken, kılıcının kabzasına anlamlı bir
bakışla dokundu ve alçak bir sesle cevap verdi:

"Korkaklığı oğlumun adı altında gizlemezsen, beni
takip edeceksin!"

Bu, tehdit edilen ipi koparmıştı; ve bir anda iki Dük
salonun kolonatlarından geçerek binanın iç ve ıssız bir avlusuna
kaybolmuştu.

Aynı anda kendilerini yalnız buldular, Ripperda'nın çekilmiş kılıcı elindeydi ve Wharton'dan kendini savunmasını istedi. Daha fazla tahammül veya müzakere için zaman yoktu. Wharton, kararlı rakibinin ilk saldırısını savuşturmadan hemen önce, bir ikincisi ve üçüncüsü şimşek hızıyla tekrarlandı. Bu küçük, yalnız dörtgeni aydınlatan lambaların parıltısı, silahın her hareketini cilalı çeliğinde bir parıltıyla işaretledi;
ve Wharton saldırmaktan çok savunmaya devam etti. Ama yaklaşan adımların sesi, dikkatini bir anlığına muhafızından uzaklaştırdı, rakibinin öfkeli kolundan gelen çaresiz bir hamle, göğsünden geçti ve düştü. Yaranın üzerine koyduğunda, kan elinin üzerine sıçradı.--Gururlu yok edicisi, manzara karşısında şaşkına döndü.

"Ölümümü affediyorum!" Wharton bağırdı, "ama sanırım oğlunuz
yapmayacak. Rash Duke, o benim içimde ölüyor!" Ripperda'nın dili
damağına kadar indi; ve bir sonraki anda Kardinal ve Fransız Büyükelçisi yanında belirdi. Kanlı sahne kendini gösterirken, Giovenozzo kapıyı kapattı ve daha fazla girişi engellemek için
arkasından sürgüledi. Richelieu yere kapanmış Dük'e doğru koştu ve
onunla konuştu. Wharton başını kaldırdı ve neredeyse anlaşılmaz bir aksanla,
"Şahit ol, Richelieu, Ripperda Dükü'nü akladım. Öfkeliydi ve ben onu kışkırttım. Onun yüce karakterinin benim ölümümle
kara lekelenmesine izin verme." dedi.

Bu, Ripperda'nın tutarlı büyüklüğünün yüce bilincinin insan gözü önünde küçüldüğü ilk seferdi; bu garip aşağılanmaya
dayanamadı ve sertçe
bağırdı; "şerefimin korunması gerekmiyor.
Öfkeli ve düşüncesiz davrandığımı biliyorum. Ama dünya bunu olduğu gibi bilsin:
Savunmaya hazır olmadığım hiçbir şey yapmadım." Wharton cevap vermek için
kolunun üzerinde doğruldu; ama bu çabadan bayıldı ve düştü.

Kardinal, (Papa'ya kutsal çatısı altında böyle bir kavga hakkında vermek zorunda olduğu rapor karşısında dehşete düşerek) amansız misafirine, mahkemenin karşı tarafında bulunan
hutbe salonuna geçmesini ve Fransız Büyükelçisi ve kendisi duyarsız Wharton'ı durumunun sorgulanabileceği bir yere götürene kadar
onu orada beklemesini rica etti.

Ripperda sessizce itaat etti; ve Giovenozzo, kırmızı atkısını Wharton'ın kanayan bedenine, kendisi ve Richelieu arasına
sarmalayarak,
onu hutbe salonunun arkasından, tövbe hücrelerinden birine taşıdı. Merhamet Tarikatı'nın bir kardeşi olan Hazretleri,
ameliyatın ne olduğunu anladı; ve Dük'ün yarasını durdurdu, böylece
onu kısa bir süre güvende bıraktı, yine de hâlâ baygındı;
Ripperda'nın bu korkunç olayda sessiz kalması sağlanabilirse,
Wharton yaşasa da ölse de,
sır asla ondan kaçmamalı, diye ona şeref sözü verdi.

Ripperda'nın bu gizlilikte kendi görüşleri vardı; ve
şüpheleri gidermek için salona geri dönerek kendi tarafını tuttu. Konuyu öğrenmek için oyalananlar, ne kadar inandırıcı olduklarını, onun aceleci açıklamasını dinlediler, o ve Kardinal'in tam zamanında gelip onların şevkine güldüğünü söylediler; çünkü Wharton, Dük'e zamansız alaycılığının neşeli bir açıklamasını yapmıştı; bunu Kardinal'in zeki Falernian'ına yapmıştı; ve Ripperda, büyük bir aklın vakarıyla, özrü kabul etmişti; bu konuda daha fazla bir şey söylenmemişti.

Herkes bu açıklamaya inanmış görünüyordu, çünkü bir elçinin _şeref sözü_ tartışılmazdı!--Ama Richelieu'nun sivri burunlarında ve göğsünde birkaç damla kan vardı; bunu sadece Kont Routemberg fark ettiğinde, ona farklı bir hikaye anlatıyordu; ve o, geri kalanların birkaç dakika gerisinde kaldı. Salon, kendisi ve Fransız bakan dışında
herkesten temizlendiğinde, konuşmadı, ancak fırfır ve fırfırlardaki tanıklıklara önemli ölçüde işaret etti. Richelieu
o an uydurduğu bir bahaneyi aceleyle uyduruyordu; ancak Routemberg,
(İmparator konseyinin başkanıydı) elçinin kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. İkisi de gülümsedi, el sıkıştı ve ayrıldılar.

Ripperda sarayına döndüğünde, oğlunun İspanya'ya bazı özel
tebligatları tamamladığı odaya girdi. Louis bunları
babasının eline verdi. Bunu yaparken, birkaç saat önce onu
yiğitçe giyinmiş ve yüce bir memnuniyetle
aydınlanmış bırakan o biçim ve yüzü gördü; şimdi ise huzursuz, solgun ve bitkin. Değişikliğe şaşkınlıkla baktı, Ripperda ise
gönderiyi hareketsiz bir gözle okuyor gibiydi. "Bu yeterli," dedi ve
masaya koydu. Mekanik bir şekilde mumlardan birini aldı ve
kendi odasına doğru dönüyordu. Louis daha fazla sessiz kalamadı.

"Hastasınız, Lordum!" diye bağırdı, "ya da korkunç bir şey oldu!"

"Korkunç olan ne oldu?" diye karşılık verdi Ripperda, kapıya yaklaşırken
durup oğluna bakarak.

"Tahmin edebileceğim bir şey yok," diye karşılık verdi Louis, "ama senin bakışların, babam,
beni terk ettiğin zamanki gibi değil!"

"Sana kaç kez söyledim, de Montemar," diye karşılık verdi Dük, "asla bir devlet adamının bakışlarını tahmin etme! Çok sayıda vezirden oluşan bir partiden geldim,
ve benimkinin temasta değişmesine şaşırmamalısın.
İyiyim; bu seni tatmin etsin."

Dük bu sözlerle geri çekildi.

BÖLÜM IV.

Sabah, Kardinal'in masasında olup biten her şeyi bildirdi.
Salonda olanlardan, hafifçe bahsedildi; çünkü
genel olarak pek duyulmamıştı; ancak bir hesap dolaşıyordu, Giovenozzo'nun iyi niyetli girişimleri bir uzlaşma
göstergesi üretmiş olmasına rağmen, bazı ciddi sonuçlar beklenebilirdi.

Ertesi gün Ripperda oğlunun yanına girdiğinde, solgun renginden ve kaçan gözlerinden kavgayla ilgili bir şeyler duyduğunu anladı.
Önsöz olmadan, aniden, Wharton Dükü'nün önceki geceki davranışları hakkında kendisine ne söylendiğini sordu.
Louis'in muhbiri, hikayeyi babası için pohpohlayıcı bir
maskenin altında şekillendirmişti; ve
endişeli oğul, İngiliz Dükü'nün küstah ve alaycı konuşmalarından ve Ripperda'nın onurlu sabrından başka bir şey duymamıştı.

Arkadaşını suçlayan kan, kendisine söylenenleri tekrarladığında,
yüreğinde yüzüne hücum etti.

"Ve," diye sordu Ripperda, "babanı böylesine alaya alabilen, aşağılayabilen ve hakaret edebilen
bir adama karşı nasıl davranmayı düşünüyorsun?"

"Hayatımı iki kez kurtarmış olsa da," diye karşılık verdi Louis, "şimdi beni daha hayati bir
yerimde yaraladı; ve ben onu bundan sonra
bir yabancı olarak göreceğim."

Ripperda başını iki yana salladı ve elini oğlunun koluna koydu. "Ve suçlamayı geri çekersem, senin kararın ne olurdu?"

Louis babasının kızarmış yüzüne baktı. "İnsan yanılabilir, Louis!" diye haykırdı, "ve otuz yıl boyunca sarsılmaz bir özdenetimden sonra----" Ripperda, bunu yapmanın yüce gönüllülük olduğuna inandığı
teşekkürlerde ve oğlunu kendisinden
iterek
mahcup olmasının verdiği acıyla sözünü kesti, haykırdı: "Bağlantılı tutkularımı
kırıp,
bir an için beni kurbanı ve oyuncağı yapan adamdan nasıl nefret edebilirim ki!"

Louis, arkadaşının bir şekilde beraat etmesiyle sonuçlanacağını umduğu şeye olan şaşkınlığından dolayı konuşmadı; ancak bu haz verici his, babasının bu muazzam
patlamasıyla hemen bastırıldı; ve Sieur Ignatius'un hançerini göğsüne
sıktığı o korkunç anı önünde yeniden canlanmış olarak gördü. Tek bir kelime etmeden veya yukarı bakmadan,
onun devam etmesini
korkunç bir şekilde bekleyerek durdu.

Bir dakikalık duraklamadan sonra, Dük umutsuzca sakin bir şekilde oğluna döndü.

"Size Wharton'ın tek saldırgan olduğunu söyleyen aşağılık dalkavukları itibarsızlaştırın. Düşman boğalar gibi karşılaştık ve birbirimizin boynuzlarına
birden atılmamıza şaşırmayın! Ona hala saygı gösterin, çünkü
o asil bir düşman; ama ben sonsuza dek onunum."

Louis babasının ayaklarına kapandı.

"Merhametli babam! Ah, kalbimin, en değerli
kanının görünür yalvarışları, onu bir dost olarak görmenizi sağlayabilseydi!"

Yaralandıkları yerden bükülemeyen kalpler vardır. Ripperda'nınki
bu gururlu
bir karaktere sahipti; ve diz çökmüş oğluna bakarak haykırdı:--"İmkansız! Aramızda düşmanlığımızı ebedi kılan şey geçti. Bu konudaki davranışlarınızı size bırakıyorum. Ama size güvenebilirim ki, en açık düşmanıyla geniş bir şekilde dostluk göstererek babanızın onurunu tehlikeye atmazsınız."

Louis babasının elini dudaklarına bastırdı; Wharton'ın kanının lekesinden
zorlukla yıkanmış olan o el! Ama o korkunç hikayenin o kısmından habersizdi; ve Dük, daha yumuşak bir sesle, ona ayağa kalkmasını söyledi.

"Yakında babanla arkadaşın arasında bir Roma rolü oynaman istenmeyecek!" diye devam etti. "Bu sabah Kardinal de Giovenozzo'yu
gördüm; ve bana Wharton'ın ortadan kaybolduğunu söyledi."

Bu bilgi Louis için bir merhemdi, çünkü bu kadar tehdit edici bir ilişkinin
barışçıl bir şekilde sona ermesini vaat ediyordu. Arkadaşının geri çekilmiş olması, onun barışçıl isteklerinin bir teminatıydı; ve, hafiflemiş bir yüz ifadesiyle,
Louis dizlerinden kalktı.

Ripperda daha fazla bir şey söylemedi; ve oğlu tefekkürlerine bırakıldı.

Daha sonra olay hakkında duyduğu her türlü ayrıntı o kadar karışık ve çelişkiliydi ki, hangisinin en çok
suçlanacağı konusunda kesin bir ölçüt oluşturamadı. Fakat Giovenozzo sonunda, çatısı altında gerçekleşen bir işlemle ilgili tüm tartışmaları, sorumluluğuna karşı küstahça bir müdahale olarak görmesi gerektiğini bildirerek herkesi susturdu. Ne Ripperda Dükü'nün ne de Wharton Dükü'nün, kendi onurlarıyla tutarlı bir şekilde, yaptıklarından farklı bir şekilde hareket edemeyeceklerini söyledi; ve Louis'e, adını veremediği üçüncü bir kişinin, babasının onurunu yansıtacak şekilde sona eren bir anlaşmazlığın kaynağı olduğunu ima etti. Kardinal daha sonra, Wharton'un İtalyan törenini atlatmak için gizli bir görevle ortadan kaybolduğunu ima etti.

"Ve böylece," diye ekledi gülümseyen din adamı, "şüphesiz, yüce rakibinin muzaffer yüce gönüllülüğünün intikamını almaya çalışıyor."

Louis, arkadaşını suçlamak için pek bir şey öğrenemese de, babasının zihninin büyüklüğüne dair artan bir inançla onu etkilemek için yeterli şey kazandı; cömertlik, kendi romantik doğasına benzer bir şey, konuyla ilgili ilk ve aslında tek konferanslarında ağzından çıkan birkaç kendini suçlama sözcüğünü harekete geçirmişti. O tartışmadan sonra, bir daha asla devam ettirilmedi; ve tüm mesele insanların dillerinden ve hafızalarından silinirken, Ripperda her zamanki gibi her çevrede belirdi, yaz ortasında bulutsuz gökyüzü kadar parlak ve dingin. Sarayda gördüğü ilgi her zamankinden daha belirgindi; ve Louis'in evliliğine kraliyet onayını getirecek olan gönderiler açıklanamayacak şekilde gecikmiş gibi görünse de; Elizabeth'in aklında baba ve oğulun samimiyeti konusunda hiçbir şüphe kalmadığını göstermek için, Don Carlos adına, uzun süredir tartışılan iki İtalyan düklüğünün geri alınması için ikincisinin ciddi bir şekilde taksitlendirilmesine izin verdi.

Bu önemli ayin yeni tamamlanmıştı ki, İspanya'dan Ripperda'nın eline bir paket konuldu. Bu, onun hükümdarının konseyine geri çağrılmasını sağladı.

Viyana ile yapılan antlaşmanın çeşitli amaçları Avrupa'nın diğer krallıklarını o kadar endişelendirmişti ki, Madrid kabinesi gece gündüz kendi elçilerinin yaygaralarıyla kuşatılmıştı. Yaşla zayıflamış ve yeni siyaset sistemine karşı olan başbakan Grimaldo, görevinden istifa etmek için yalvarmıştı. Philip dilekçeyi kabul etti; ve
şimdi Ripperda'yı, kendisi yüce sandalyeye oturması için çağırdı; ve (Kral'ın kendi sözleriyle) İspanya'nın büyüklüğünü tamamlamak için. Majesteleri, Marquis de Montemar'ın _Charge
des Affaires_ olarak bırakılmasını ve Dük'ün dönüşünde derhal yola çıkmasını istediler.

Ripperda, oğlunun evliliği için beklenen onayı bulmak için paketi daha da inceledi; ancak orada değildi; ve yaptığı başvuruya dair hiçbir şey fark edilmedi. Haberciye, sorumluluğunun herhangi bir kısmını getirmeyi ihmal edip etmediğini sorduğunda, adam ona Castanos adında özel bir habercinin kendisinden birkaç gün önce gönderildiğini söyledi; ve onun gelmediğini görünce hem şaşırdı hem de endişelendi, çünkü çok değerli mesajlar getirdiğini biliyordu.

Elizabeth'in gözdesinin evliliğini ertelemesinden dolayı yaşadığı hayal kırıklığı, bir süre arkadaşının geri çağrılmasının pişmanlığıyla 
birlikte geçti. Louis, sadece babasının ülkesinin mutluluğunu mükemmelleştirmek için yaptığı görkemli çağrıyı düşünebiliyordu; ve,
ayrılış hazırlıklarının ortasında, Castanos geldiğinde,
bu şefkatli oğul,
hiçbir haber getirmediği için ertelemeyi aklından bile geçirmedi.

Castanos, Ripperda'ya, Karinthia dağlarında, yolda silahlı bir adamlar
grubu tarafından saldırıya uğradığını, onları tüfekle vurup ölüme terk ettiklerini söyledi.
Zavallı bir çoban onu buldu ve kulübesine götürdü; orada, yolculuğuna devam etmek için gücünü yeniden kazandıktan sonra,
efendisine, Don Carlos'tan Arşidüşese
gönderilen haberlerin ve onlarla birlikte mücevher dolu bir tabutun kaybolduğunu bildirmek için öne çıktı. Castanos'un vücudundaki morluklar, saldırısının gerçekliğine tanıklık ediyordu; ve İmparatoriçe ve
gözdesi, Ripperda'nın İspanya'ya varması gerekirken,
kendilerinden bir kurye beklemek zorunda kaldılar.

Geri çağrılmasının ilanından sonraki üçüncü gün, Ripperda resmi
iznini aldı ve oğlunu yeni makamına oturttu. Ayrılırken,
İmparator Dük'e _Altın Post_ Yıldızı'nı takdim etti;
bu düzende, o, Egemen Prensler'in
sabit bir
serisinin tek istisnasıydı. İmparatoriçe ona
parlak
taşlarla süslenmiş resmini sundu; ve Saray dağıldığında, ona kendisini takip etmesini,
kızı'nın veda emirlerini almasını söyledi.

Louis, babası daireye girerken,
hala sakat olan Prenses'in Kontes Altheim tarafından desteklenerek bir
koltukta oturduğu daireye girerken, karşı odada bekledi. Louis, açık kapının yarı kararan perdelerinden,
güzel grubu görmeden edemedi. Prenses solgundu
ve zayıftı; ve muhteşem giyinmiş olmasına rağmen, odasına daha uygun görünüyordu.

Ripperda yaklaştığında, yanağında hafif bir renk belirdi.

"Dük sana yaklaşıyor, aşkım," dedi İmparatoriçe, "Don Carlos'a emirlerini iletmek ve senin
ellerinden, gelecekteki gelininin
portresini almak için."

"Nerede?" dedi Prenses, aceleyle Otteline'e dönerek.

Kontes, yanındaki kanepede duran kutusundan güzel bir minyatür çıkardı ve genç sorumluluğuna sundu. Maria Theresa
onu elinde tuttu ve birkaç saniye uyuşuk bir gülümsemeyle baktı.

"Çok güzel ve çok hoş!" dedi, "Öyle düşünmüyor musun,
Dük?" diye ekledi, onu Ripperda'nın eline verirken, o da onu
dizine aldı; "Ama İspanyol Prensi'ne söyle, o ona bakmadan önce çok daha hoş olacağım." Sonra gözlerini indirdi ve tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu.

"Sevgilim, bu kadar garip bir mesajla ne demek istiyorsun?" diye sordu İmparatoriçe.

Prenses cevap vermedi, sadece içini çekti ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. Elizabeth, Prens'e başka bir şey göndermek isteyip istemediğini sorarak soruyu tekrarladı, o kadar dikkatli bir şekilde etrafına baktı.

"Ah, hayır," diye cevapladı genç yaratık başını sallayarak ve sandalyesinden kalkarak; "Bu tespihi yalnızca Ripperda Dükü'ne vermek istiyorum,
kendisi için;--yalnız kendisi için!" diye bağırdı ve güzel ellerini onun ellerine
bırakırken, yanakları kızararak
hızla döndü ve daireden dışarı uçtu.

Gözlerini son kez kaldırdığı anda, Louis'i, diğer odanın uzak bir köşesinde yarı örtülü bir şekilde dururken,
ama kendisi gibi başkalarının hırsına kurban edilecek olan
teslim olmuş kurbana acıyan gözlerle bakarken görmüştü.

Açık bir duyguyla, Elizabeth elini Ripperda'nın koluna koydu ve
onunla birlikte odanın görüş alanının dışında bir köşesine çekilerek, Otteline
oğluna doğru ilerledi.

Louis'in ruhu, ilginç Maria Theresa'ya karşı sempatiyle doluydu;
Don Carlos'a verdiği hüzünlü mesajın önemini gayet iyi tanımlamıştı:
ve kendisine kadar uzanan böyle bir esarete duyduğu şefkat, onu
gelecekteki eşi için çok uygunsuz bir arkadaş yapıyordu. O, tatlı ve solgun Theresa için ağlayabilirdi; Otteline'in çiçek açan yanağı ve gül gibi gülümsemesi, böyle bir mevsimde! yaklaşırken onu soldururken; ve o, ona günün törensel selamını verdikten sonra, üzgün ve dalgın bir şekilde durdu.

Kontes, sevgilisindeki bu değişken ruh hallerini değiştirmeye çalışmamakla hesabını bulmuştu. Fakat kibirli ruhunun yükselişlerini bastırırken, sık sık kendi kendine şöyle diyordu. "Küçümseyen zorba!--Benim
saatim geliyor!--Ben senin karın olduğumda, sadece birkaç sihirli kelimeyi bekleyen köleyi çiğneyerek ne yaptığını hissedeceksin, senin hükümdarın olmak için!"

Günün geri kalanında, Ripperda'nın evi bakanlar, yabancı elçiler ve çeşitli
tanımlamalardaki kişilerle
doldu. Bu toplamaların sonuncusu dağıtılmadan önce gece yarısını geçmişti; Louis, tüm bunların ortasında babasını
başkanlık eden bir tanrı gibi görmüştü. Avrupa'nın hakemi gibi görünüyordu; ve sanki
her krallığın hükümdarları, kendi temsilcilerinin şahsında onun önünde duruyor,
onun dudaklarından kendi iyilikleri veya kötülüklerinin emrini duyuyorlardı.
Hepsine karşı
hem nazik hem de buyurgandı: ve İspanya'nın büyüklüğünü iddia ederken ve dünyanın çeşitli yerlerinde iddialarını duyururken,
onun dostluğunu arayan uluslara sadece barış ve refah
veriyordu.

Ripperda bütün gece dinlenmedi. Sabaha kadar orada kaldı,
oğluna tamamlanması için emanet edilen nesneler hakkında talimat verdi. Louis
bu dersleri, bir aynanın kendisine bakan yüzün görüntüsünü alması gibi net bir şekilde aldı; ama bunlar kaçtığı yerde, sabitti ve
aklına silinmez bir şekilde kazınmıştı.

Güneşin doğmasıyla birlikte, seyahat eden at arabası duyuruldu.
Ripperda oturduğu yerden kalktı. Louis de sesini
vermediği bir duyguyla
başladı.

"Kamu görevinizle ilgili her şeyden bahsettim;" diye devam etti Dük, "Keşke özel endişeleriniz de aynı şekilde adil bir görünümde olsaydı. Fakat
İmparatoriçe ile son görüşmemde, kendimi ona sözümü
vermek zorunda buldum (ve bunu ciddiye alarak yerine getirmeyi),
Kraliçe'nin sizin gözdenizle evliliğinize onay vermesinde tereddüt etmeyeceğime dair. Fakat bu fedakarlığın altında kendinizi neşelendirin. İnanın, Otteline'e isminizi vererek, ülkenizin çıkarları için bir özveri eylemi gerçekleştiriyorsunuz, şimdi açıklayamıyorum,
ama bu bedeli hak ediyor. Babanız gibi, oğlum, sadece erdem için yaşamalısınız; insanlık için yaşamalısınız; gelecek çağlara kadar yaşamalısınız! Bunu yapın ve tüm
ortak kaygılar yok olmaz ihtişamda kaybolacaktır!"

Louis babasının koynuna atıldı.

"Bir kereliğine!" diye haykırdı, evlat sevgisinin tüm sesiyle; "Bir kereliğine, beni erdeme ilham eden kalbe bastırılayım!
Dünyada en çok onurlandırdığım ve sevdiğim kalbe!--Ah, babam, sana
benzeyebilirim; ve tüm küçük zevkler benim için hiçbir şey olmayacak!"

Dük onu göğsüne bastırdı. Louis'in yanağı gözyaşlarıyla ıslanmıştı;
ama kendi gözyaşları akıyordu; bu yüzden babasının gözyaşlarının orada karışıp karışmadığını bilmiyordu.
Ripperda yüzünü çevirerek ondan kurtulmaya çalıştı. Louis dizlerinin üzerine
çökerken ellerini kavuşturdu; "Tanrım, ah, babam!" diye bağırdı, "Beni bu tehlikeli dünyaya bırakmadan önce Tanrım!"

Dük durakladı ve bir an oğlunun eğik kafasına baktı.

"Tanrım, Louis!" dedi, "Ama kendine güven, o zaman
bir tespihçi duasına ihtiyacın olmayacak."

Louis, büyüyen duygularında son cümleyi zar zor duydu; ve
babasının giysisinin eteğini dudaklarına bastırdığında, Dük onu
çekerken elinden kaydı ve kapıdan kayboldu.

BÖLÜM V.

Ripperda gitmişti. Günler birbirini kovaladı; ve en görkemli hazırlıklar Maria Theresa'nın nişanı ve Otteline'nin evliliği için özel olarak yapılmaya devam etti; ancak İmparatoriçe törensel onay gelene kadar sabırsızlıkla saatleri saymak zorundaydı. Bu arada, Louis'in kendisine emanet edilen karmaşık işleri yönetmesi, görüştüğü dışişleri bakanlarının genel oyuyla karşılandı; onlar, eğer en az bilinen birinin oğlu olsaydı, yeteneklerinin ve katı adil davranışlarının, Ripperda'nın oğlu olarak şimdi aldığı her onuru ona sağlayacağını söyleyerek birleştiler. Başbakan Routemberg, ona özel bir güvenle davranmaya çalıştı; ve babasından bir paket geldiğinde yanındaydı. Paketi açtı; ve içinde Castanos'tan haydutlar tarafından alınan mesajlar vardı. Dük, onlara Carinthia'daki bir postaneden kalma birkaç satırla eşlik etti ve onları çok sıra dışı bir şekilde kurtardığını, bunu İspanya'dan yazdığı ilk mektuplarda anlatması gerektiğini söyledi; ancak şimdi Martini'nin gözetiminde onları Viyana'ya göndermekte hiç vakit kaybetmedi.

Sonraki düşünceler Ripperda'nın bu macerayı ertelemesine neden oldu; ancak
kısaca şöyleydi.

İspanyol maiyeti Carinthia'nın dağlık yollarına girdiğinde ve Ripperda Clagenfurt ormanındaki
yalnız postaneye girdiğinde, evin efendisi tarafından dairesine kadar takip edildi. Adam ona gizemli bir şekilde, garip bir yabancı kıyafete sahip bir kişinin Ekselanslarını birkaç saat üst kattaki bir odada beklediğini söyledi; ve şimdi Dük ile önemli bir konu hakkında birkaç dakika konuşmak istediğini; ancak bunun ışıksız bir odada olması gerektiğini söyledi.

Ripperda, o kişiye, yabancıları huzuruna kabul etme alışkanlığının olmadığını ve onları kabul etme biçiminde asla bir dikteye maruz kalmaması gerektiğinin söylenmesini istedi.

Birkaç saniye içinde hancı, Ripperda'ya şu mesajla birlikte verdiği dolu bir tabancayla geri döndü. "Bunu
gönderen kişi, Ripperda Dükü kadar keyfi kararlara alışık değildi. Ona anlatması gereken önemli konular vardı. Eğer onları yabancının şartlarına göre kabul etmeyi seçmediyse,--tamam--ve bunlar kendisinde kalmalıydı; ama aksi yönde karar verdiyse, iletişimi tamamen karanlığın belirsizliği altında kabul etmeliydi. Kişisel bir tehlikeden şüpheleniyorsa, görüşme sırasında kılıcıyla veya o tabancayla tetikte durmakta özgürdü. "

Talebin cüretkarlığında ve tabancanın hediyesinde Ripperda'nın merakını uyandıran bir şey vardı. Hayatını tek bir koldan koruyabilirdi; ve daha fazla desteklenen bir ihanetten maiyetinde silahlı bir muhafız vardı.

Daha fazla tereddüt etmeden hancıya tabancayı kendisine getirdiği kişiye geri vermesini; odadaki lambayı almasını ve yabancıyı tanıştırmasını söyledi.

Kapı tekrar açıldığında, Dük'ün dış odadan yansıyan ışıkta, figürünün ve giyiminin ana hatlarını gördüğü bir adam içeri alındı.

Kişi uzun boyluydu, yaklaşırken kapı direğine çarpan ağır bir kılıcın demir bir kın içinde çıkardığı şangırtıdan askeri kıyafetli gibi görünüyordu. Ama etrafında büyük bir örtü karmaşası vardı; eğilip içeri girdiğinde başının siyah tüyleri kapının tepesine değdi. Kapı sırtına kapandı; ve
ikisi de tamamen karanlıktaydı.

"Sizin işiniz mi, efendim?" diye sordu Ripperda, üstünlük taslayan bir tonla.

"Hristiyanlığın en gururlu adamına bir yükümlülük vermek,"
diye karşılık verdi kısık ve sert bir ses, aynı şekilde kibirli bir şekilde. "On gün
önce kuryeniz bu dağlarda durduruldu ve seyahat çantası çalındı.
İçindekiler kilitli bir tabut ve mühürlü bir çanta.
Yoluma düştü; ve bunları size geri veriyorum."

"Cesur yabancı!" diye karşılık verdi Ripperda, "kim olursanız olun, teşekkürlerimi
kabul edin. Sadece yolu gösterin ve Hristiyanlığın en gururlu adamı bile böyle bir yükümlülüğü geri ödemesine izin verildiğinde kendini daha gururlu hisseder."

"Şüphesiz," diye yanıtladı yabancı, alaycı bir şekilde; "ama benim zevkim
insanın minnettarlığı değil. Öyle olsaydı, bu nesilde açlıktan ölürdüm."

"Bu iyiliği az önce yaptığınız adamı yargılayın! Affedersiniz,
ama dilinize bakılırsa insanlık tarafından öfkelenmişsiniz gibi görünüyor? Tazminatımı
yapmama izin verin? Cesur bir ruhu severim ve onu kullanabilir ve ödüllendirebilirim."

Yabancı alaycı bir şekilde güldü.

"Benimki Esau'nun doğuştan hakkıdır ve onu cesurca kullandım; bu kılıca
tanık olun!" diye bağırdı, kılıcın kabzasına elini vurarak
ve çeliğini yere çarparak; "Şu nefret ettiğim politika ve zenginlik kesesine tanık olun; Ripperda Dükü şimdi bir kanun kaçağının ve bir düşmanın hediyesi olarak elinde tutuyor!"

"Korkusuz bir adamsınız," diye karşılık verdi Dük, "ve kendinizi
onurlu biri olarak
kanıtladınız! Gücümü biliyorsunuz. Sizi
yasadışı ilan eden ülkeyi söyleyin, affınızı
sağlayayım. Sizi
dostum
yapmanın bedelini söyleyin, ödeyeyim."

"Ripperda," diye cevapladı yabancı, "onu geride bırakıyorum, ki bu sana
sahibini nerede bulacağını gösterecek. Eğer akıllıca kullanırsan, bu Ulysses'in zırhı olabilir; eğer reddedersen, Nessus'un gömleği daha serin bir
kefen!--Elveda."

Ripperda cevap vermek için dudaklarını açmadan önce, yabancı
kapıyı açmış ve kayan bir gölge gibi
içeri girmişti.

Kaybolduğu anda, Dük ışık istedi ve
ev sahibi onları içeri getirdi.

Ripperda yalnızken, sert ziyaretçisinin eline verdiği
kutuyu inceledi. İçinde sandığın anahtarını bulduğu
torbanın mühürlerini açtı; ve ikisinin de içindekilere baktığında,
mücevherlerden hiçbirini kaçırmadı, cevap listesi
gönderiler arasındaydı. Mücevherler, Don Carlos'tan Arşidüşes Maria Theresa'ya muhteşem bir hediyeydi; ve Kraliçe'nin kendi eliyle Kontes Otteline Altheim için yazılmış bir kolye; ancak
kağıtların hiçbirinde beklenen onaya dair bir iz yoktu.
Kolyenin hediyesi, Majestelerinin onu saklamaya niyetli olmadığının varsayımsal bir kanıtı gibi görünüyordu; ancak, resmen verilene kadar, Ripperda kendisinden başka bir onay alamadı. Ancak, İmparatoriçe'ye, Isabella'nın rızası konusundaki bu vaadi bile mümkün olan en kısa sürede bildirmek için, Viyana'dan bıkmış olan ve kendisiyle birlikte İspanya'ya dönmeyi seçen iki veya üç genç asilzadeyi çağırmak için vakit kaybetmedi. Onlara,
haydutların liderinin hediyesi olarak
gönderdiği mesajları kurtardığını ve eğer göndereceği haberciyle
gönderecekleri emirleri varsa, o gece
Viyana'ya iletme niyetinde olduğunu söyledi.

Orada bulunan Don Baptista Orendayn,
en güvenilir kişi olarak Martini'nin haberci olması gerektiği yönünde hevesle bir öneride bulundu; ve
Ripperda, onun gayretinden memnun olarak, seçeceği kişiye eşlik edecek yeterli bir maiyet
si sipariş ettikten sonra, onun tavsiyesini benimsedi ve
sadık İtalyan'ın, en uzak dağların ardında şafak sökerken, Avusturya başkentine dönüşünde yola çıktığını gördü.

Atölyeleri kendi yolculuğunun
sürdürülmesi için hazırlanıyordu; ve tabutu tutan kutuda, yabancının kendisinden herhangi bir mektup veya muhtıra bulamamıştı; Ev sahibi daireye girdiğinde, kesinlikle hiçbir şey ortaya çıkmadığı için, onu takip etmenin hangi gizemli yoluna atıfta bulunabileceğini merak ediyordu; kollarında kırmızı bir pelerin taşıyordu ve
Dük'ün önündeki masanın üzerine koydu.

"Lordum," dedi, "dün gece gördüğünüz kişi, bu pelerini sizi beklediği odada bıraktı. Sabahleyin Ekselanslarına getirmemi söyledi."

Ripperda'nın gözü pelerine takıldı, birçok yeri koyu kırmızıya dönmüştü, başını salladı ve adam geri çekildi. Ripperda
sonra onu masadan aldı, üzerine bir isim veya bir yön iliştirilmiş olabileceğini varsayarak; ama geniş kıvrımların kendilerini açmasıyla,
ürpererek irkildi.--Daha önce görmüştü!--Aziz Petrus'un
anahtarlarıyla işaretlenmişti!--Omuzuna Giovenozzo'nun
armaları işlenmişti!--Dük Wharton'ın kanıyla lekelenmişti!

Ripperda onu elinden düşürdü.

"Lanet olsun Wharton!" diye haykırdı, şimdi yabancının sesinin gizli tonlarında, Dük'ün bazı notalarını hatırlayarak, "bu hakaret
affedilmeyecek! Seninle barışmaya ikna edilemem veya tehdit edilemem, en nefret ettiğim, en küstahça zafer kazanan düşmanım. Bir zamanlar kılıçları ölçtük!" ve gözü kanlı atkıya takıldı;
"bir daha karşılaştıklarında, darbe daha kesin olabilir!"

Wharton'un zihin, beden ve siyasi yönetim zarafeti, kibirli rakibininkiyle boy ölçüşebilen tek karakteri oluşturuyordu. O, Ripperda'yı gizli entrikalarla alt eden tek kişiydi. Ona eşiti olduğunu, bir üstününün olabileceğini hissettirmişti. İspanya'nın görkemli övünmesinin sıradan insanların zaaflarından muaf olmadığını keşfetmişti. Onu bir
zarar vermeye
çalışmıştı ve onunla dünyanın bilgisi arasına girmişti. Herhangi bir canlının bilgisinde bu kadar alçakgönüllü olmak, Ripperda'nın gururlu
yüreğine Prometheus'un
avcılarıydı. Wharton, şu anki eylemle zaferini ilan etmişti, söz vermeye veya tehdit etmeye kalkışmıştı! ve düşmanının nefreti artık öyle bir yüksekliğe ulaşmıştı ki,
nedeni ölümün sessizliğinde
ortaya çıkana kadar
azalamazdı.

Ripperda'nın oturduğu odanın ocağında yanan bir odun ateşi vardı. Kardinal'in pelerinini içine itti ve için için yanan
bezin üzerinde durdu, ta ki tüm kumaş kül olana kadar.

Wharton'un, rakibine bir yükümlülük getirme fırsatını kendisine övünerek sağlamak için elçilerini İspanyol haberlerini engellemek üzere görevlendirmiş olması gerektiğini anlayan Ripperda, gücünün merkezine doğru yolculuğunu hızla sürdürürken intikam planları tasarlayarak öfkeli düşüncelerini yatıştırdı.

25 Temmuz gecesine kadar hiçbir kaza veya engelle karşılaşmadı. Tepelerin tepeleri gök gürültülü bulutlarla doluydu ve bulanık atmosfer boğucu Sirocco ile boğuşuyordu. Uzun hizmetkarları, Apeninler'in Cenova körfezinin duvar
taçını oluşturan hattını geçen dar ve eğimli yollara dağılmıştı. Ripperda'nın at arabası iki sarp kaya arasındaki uzun ve kıvrımlı bir geçitten aşağı doğru kıvrılıyordu. Yoldaki karmaşıklıklar ve ani dönüşler onu yakın takipçilerinden ayırıyordu. Bu, alacakaranlığın en karanlık saatiydi, o zamanlar korkunç gökyüzünden nesnelerin ana hatlarını göstermeye yetecek kadar ışık vardı.

Dük'ün arabası çıkıntılı bir uçurumdan dönerken, aniden durduğunu gördü ve sonra sürücülerinden küfürler yağdırdığını duydu, garip seslerden gelen daha korkunç küfürlerle karışık. Nedenini sormak için camı indirirken, kırbaç darbeleri karşılıklı küfürlere eşlik etti ve atlarının ilerlemek için mücadele ettiğini hissetti. Bir sonraki anda başlarına bir tabanca ateşlendi ve derin bir inleme, çok doğru bir nişan aldığını gösterdi. Pencere düşerken,
Ripperda yaralı postacının atının boynuna düştüğünü gördü. Ama
daha fazlasını göremedi. Arabanın kapısı anında açıldı ve daha kemerinden bir tabanca çıkaramadan, birkaç kolun toplanmış gücüyle koltuktan sürüklendi. Onu çakmak taşından yola fırlattıktan sonra, devasa büyüklükteki bir adam, yere serilmiş ve çırpınan Dük'ün üzerine atıldı ve dizlerinin üzerine çökerek, iki dizini de kullanarak, tabancayı soğukkanlılıkla ve kararlılıkla kurbanının şakağına dayadı. Ripperda şimdi kendi silahını kavramıştı ve bir eliyle, rakibinin kolunu bir yana savurarak, tabanca ateş aldı; o topun nereye düştüğünü bilmiyordu, ama diğer eliyle, aynı anda, kendi tabancasının içindekileri kabadayının kalbine sapladı. O alçak, kasılmalarla geri teperek bir yana yuvarlandı ve artık yoktu.

Yoldaşları, Dük'ün yok edilmesinin kesin olduğunu düşünerek, arabayı 
yıkıyorlardı, diğerleri ise hizmetçilerinin onu kurtarmasını önlemek için geçidin girişine yerleştirilmişti. İçlerinden biri, tabancaların çifte raporuyla arkasını döndü ve yardımcısının Ripperda'nın vücudundan hareketsizce atıldığını gördü, Ripperda bacaklarının üzerine
atıldı, arkadaşlarını
telaşlandırdı ve avlarına doğru koştu. Dük, hayatını pahalıya satması gerektiğini gördü, çünkü hayatını böylesine aşağılık saldırganlara asla teslim etmemeye kararlıydı ve kılıcını çekerek sırtını uçuruma dayadı ve onları uzak tuttu. Ancak kolunun gücü ve yüreğinin cesareti, kararlı saldırılarına karşı onu uzun süre savunamazdı.

Kılıcının hançerlerini savuşturduğu adamlar, ateşli silahlara başvurdular ve ona iki tabanca ateşlendi.

"Hala ayakta!" diye bağırdı haydutlardan biri, "ona bir yaylım ateşi daha açın."

Bir voleybol sesi duyuldu ve anında; ama yukarıdaki kayalardan geldi,
ve üç kötü adam düştü. Geri kalanlar şaşkınlıkla birkaç adım geri çekildiler ve o anda birkaç adam raf uçurumundan Dük'ün yanına atladı. Çatışma sona erdi ve çaresizleşti. Ripperda kafasına isabet eden bir topun sıyrılmasıyla hızla kanıyordu; ve savunucularına kararlı bir yürekle yardım etmesine rağmen,
neredeyse bayılıyordu. Yeni arkadaşlarından oluşan bir grup, takipçilerinin yaklaşması için yolun girişini temizlemişti; ve
yenilen haydutlar, daha fazla çekişmenin tamamen yok olmalarıyla sonuçlanacağını öngörerek, aniden yaralı ve ölülerine ellerini koydular;
ve onları uçurumdaki bir uçurumdan aşağı atarak, hemen dik kayaların çalılık girintileri arasında kayboldular.

Ripperda'nın yardımına bu şekilde uygun bir şekilde gelen kişiler, hizmetkarlarına yarasını sarmaları ve onu, artık cansız postacısı kadar duyarsız bir halde, arabaya yerleştirmeleri için yardım ettiler. Martini, Viyana'ya gitmek üzere görevdeydi; ancak Dük'ü desteklemek için arabaya başka bir uşak konuldu. Adam, grubun en üstünü gibi görünen kişiye saygıyla sordu, efendisi cesur kurtarıcısını istediğinde hangi ismi söylemesi gerektiğini sordu. "Bir gün, bunu ona kendim söyleyeceğim," diye karşılık verdi, "bu arada, bu anın hatırası olarak kılıçlarımızı değiştireceğim." Arabanın kapısını kapattı ve titreyen postacılara yola devam etmelerini emretti. Uşak, arabanın penceresinden seslenerek, daha fazla koruma için yalvardı; onaylarcasına başını salladı; ve, maiyetiyle, endişeli grubu geçitten güvenli bir şekilde geçirdi. Şampanya bölgesine açılırken, maiyetin geri kalanı, Don Baptista Orendayn'ın önderliğinde, başka bir yoldan yaklaştı. Bu manzara karşısında, yiğit yolcular atlarının başlarını çevirdiler ve Ripperda'yı arkadaşlarına bırakarak, ovada dörtnala ters yönde ilerlediler. Dük, sadece düşsel bir anıya dönmüştü. Ancak, tıbbi personeli ondan önce Cenova'ya gittiğinden, oraya vardığında, yarası düzgün bir şekilde sarılmıştı; ve bir günlük dinlenme, macerasının ona hiçbir belirgin etkisi bırakmadı, sadece başındaki bandaj; ve böyle ani bir duyarsızlığın onu kurtarıcısına teşekkür etme fırsatından mahrum bıraktığı için duyduğu pişmanlık. Orendayn'a yiğit koruyucusundan bahsetti: ama genç İspanyol onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi; çünkü saldırı sırasında dağlarda kaybolmuştu. Ancak Ripperda'ya yolunu sorarken, Alplerdeki ev sahiplerinin ona av aramak için civarlarında dolaşan ünlü bir hayduttan bahsettiklerini söyledi; ve bu saldırganların o birlik olduğundan şüphesi yoktu. Rehberlerinin aptallığının, hamisi tehlikedeyken onu bu kadar yanlış yola sürüklemiş olmasından büyük bir acıyla yakındı; ve zamanında gösterdikleri cesaret için birçok övgüde bulunarak onu kurtarmaya gelenleri kıskandı. Ripperda kılıçların değişiminden memnundu; çünkü onun yerine bırakılanın yapısı, sahibinin hem bir beyefendi hem de cesur bir adam olduğunu kanıtlayan bir tarzdaydı. Garip gelebilir ama, Groningen'in eski vatandaşı, İspanyol önyargısını o kadar çok özümsemişti ki, kartal tepeli rapierinin, onu orada tutan elin kurtarıcısının eli olmasına rağmen, aşağılık kanlı bir adamın yanında asılı olabileceğini düşünmek onu üzerdi.

Ripperda'nın yolculuğuna yeniden başladığı sabah, kılıcı
kemerine taktı. Bir zamanlar hayatını kurtarmıştı! Ve onu giydi ve bundan sonra birçok tehdit edici ve tehlikeli sahnede kullandı.

BÖLÜM VI.

Ripperda Dükü, oğlunu Apeninler'deki bu saldırının hikayesiyle daha fazla rahatsız etmedi, tıpkı Karinthia'daki maceranın vaat edilen
anlatımıyla merakını giderdiği gibi. Hiçbir belirgin sonucu olmadığı için, bu hikaye aklından
çıktı; ve
diğeri, içinde yaşıyor olsa da, Wharton ile bağlantılıydı ve
bir işlemin hatırası sonsuza dek memnuniyetle yok edeceği bir işlemdi.

Martini, emanetini teslim eder etmez efendisine yeniden katılmak için yola koyuldu; ve Louis açtığında, Kraliçe'nin kendisine, Arşidüşes ile nişan töreninde Don Carlos'un temsilcisi olması yönündeki emirlerini buldu.
Kağıtları masaya koyarken içini çekti; çünkü bu görevin kendi
kurbanından bile daha zor olacağını düşünüyordu.

"Ah," diye haykırdı, "masum kuzuya kurban bıçağını saplamakta bir payım olabilir mi, o korkunç
sunaktan yalvarırcasına
çekiliyor!"

İmparatoriçe, Kraliçe'nin Louis'in evliliğine onayını ifade etmekteki yavaşlığından memnun değildi; ve daha da az, çünkü hemen
kabul edilmesini istiyordu. Otteline, babasının ölüm anlarına katılmak üzere Brunswick'e çağrıldı; ve Elizabeth, bu kadar çok lig onları ayırmadan önce, Louis'in sonsuza dek kendisinin olmasını sağlamaktan
memnun olurdu.

Nişan töreninin kutlanması için, dört seçkin kraliyet çiftinin
ebeveynleri arasında kararlaştırılmış olan gün artık yaklaşıyordu. Tüm hazırlıklar hazırdı; ve
Avusturya ve İspanya'nın karşılıklı yüceltilmesine karşı çıkanlar,
bu yeminli nikahı umutsuzlukla izliyorlardı. Tüm planın
başladığı Ripperda, her şeye gücü yeten biri gibi görünüyordu. Gerçekten de İspanya Başbakanı olarak yeni ofisindeki işlemlerinin ihtişamı, tüm eski devlet adamlarının vizyonlarını gerçekleştirdi. Alberoni'yi ihtişamda ve Kardinal Ximenes'i cesaret ve kararlı uygulamada geride bırakan bir tasarım ihtişamıyla ilerledi. Avrupa'nın gözleri, kendi ülkesinin çıkarlarının teşvik ettiği şekilde tüm çıkarlarını harekete geçiren güçlü ele sabitlenmişti;
ve tahtta zayıf bir prens otururken, bakan İspanyol monarşisini İmparator Charles'ın asası altında olduğu kadar geniş ve baskın hale getirmek için adil bir teklifte bulundu. Pragmatik yaptırım ve bir İspanyol prensi ile Alman imparatorluğunun varisi arasındaki bir evlilik, bunu ve olgunlaşmaya başlayan diğer planları başarabilirdi. Ancak şimdi bu güzel hasadı mahvetmeyi amaçlayan solgun küf ortaya çıktı.

Wharton'un, ölü bir adam olarak bile, Giovenozzo'nun malikanesinden çıkarıldığı gece, Kardinal onu dikkatlice civardaki bir manastıra naklettirdi ve orada yavaş yavaş hayata ve güce kavuştu. Tek ziyaretçileri olan Giovenozzo ve de Richelieu'dan, Ripperda'nın sadece haklılığını ve dostluğunu küçümsemediğini, aynı zamanda her çevrede ismine daha az belirgin olmasa da sessiz bir küçümsemeyle yaklaşmaya devam ettiğini öğrenecek kadar çok şey öğrendi. Wharton, bu kadar büyük bir adamdaki bu küçüklüğe gülümsedi, ancak küçümsediği gücü hissetmeye kararlıydı. Etkin İngiliz Dükü için, sadece istemek ve yapmak gerekiyordu. Mesafeler onun için hiçbir şey değildi; ve zorluklar onu sadece rakiplerine daha belirgin bir
düşürme sağlamaya teşvik ediyordu. Swift'in Lord Peterborough için söyledikleri, Wharton için de aynı şekilde uygundu; Avrupa'nın çeşitli saraylarındaki rakipleri Roma, Paris ve Londra'da onun hakkında bir şeyler duyarken ve bir sonraki durağının Güney Amerika mı yoksa Prestor-John'un toprakları mı olacağını merak ederken:--

"Hala onun durumundan bahsederken,
Seferi o kadar harika ki,
Onlarla birlikte bir hayalet gibi!"

Yarasının ani etkilerinden kurtulur kurtulmaz,
yeni arayışına koyuldu; ve boşuna bir iş için
dünyada oradan oraya dolaşmadı. Kardinal'in evinde Ripperda ile karşılaşmadan önce, Altheim
dairelerinin tüm sırlarını öğrenmişti. Kont Routemberg'in İspanyol politikasının bazı hedeflerine duyduğu kıskançlık; ve İmparator'un aynı konudaki özel eğilimleri, Routemberg'in göğsünün anahtarını ele geçirerek, güzel ve açgözlü Kontes d'Ettrees'i de ele geçirmişti. İspanya'daki soyluların yarısının gizli istekleri de Patinos'un kıskançlığıyla ona açıldı; ve Orendayn'ın rüşveti onun hizmetindeydi.

Wharton, Maria Theresa'nın Don Carlos'a duyduğu iğrenmenin tamamen farkındaydı; aynı şekilde Louis'in kişiliğine ve tavırlarına olan romantik düşkünlüğünün ve İmparatoriçe'nin bu nedenle nişanı hızlandırma planının da. Dük onun avantajlı yerini gördü; ve Ripperda'nın son davranışı, bu gizli
konularda açtığı gediği kapatmaya karar verdi.

Tapındığı kadın aracılığıyla Routemberg'in kulağına gitmesi kolaydı. Kadının imaları ve Ekselansları'nın itirafçısının (Wharton'ın altınının değerini bilen) daha ciddi tasvirleri sayesinde, bakan, Ripperda'nın Viyana'daki karmaşık etkisinde çok tehlikeli bir şey olduğundan şüphelenmeye başladı. Claudine d'Ettrees onu, İmparatoriçe'nin yüksek mevkisine uygun olandan daha fazla nüfuz sahibi olmakla suçladı;
İspanya prensini imparatorluğun varisi ile evlendirme planlarının çok açık olduğunu; Bavyera fraksiyonunun lideriyle gizli bir bağlantısı olduğunu, tamamen açıklanamaz olduğunu söyledi. Baş hareketini engellemek için, itirafçı Arşidüşesi, çıkarları tamamen Alman olması gereken bir prensle birleştirmenin bilgeliğine dair ipuçları verdi;
ve İmparator'un himayesinde olan ve İtalya'daki seyahatlerinden yeni dönen Lorraine'li Francis, en uygun kişi olarak önerildi. Routemberg, Ripperda'dan nefret ediyordu; ve her temsile o kadar etkili bir şekilde inanıyordu ki, İmparator'u gece gündüz, ta ki onu tüm yeni görüşlerine uygun hale getirene kadar rahatsız etti.

Elizabeth'in Ripperda'yı Altheim dairelerinde özel siyasi tartışmalara kabul ettiğine dair kanıt ona verildi. Ayrıca, kızının Louis'e umutsuzca bağlı olduğu; ve masum Prenses tamamen onların elinde olduğunda, babanın hırsından ve oğlunun gücünden en kötü sonuçların beklenebileceği; nefret ettiği adamla evlenirse ve tercih ettiği ve tercihi korumakla ilgilenen adamın topluluğunda sürekli olarak bulunursa, böyle olması gerektiği gibi.

Wharton, yakın zamanda Venedik'te Lorraine Prensi'ni görmüştü. Ve İspanyol eşleşmesini değiştirme fikrini ilham eden durum, kişiliğinde, yüz ifadesinde ve tavırlarında, genç Prenses'in kalbini şimdi dolduran adama genel bir benzerlik olmasıydı. Dük, genç Lorraine'in zihninde,
planı için gerekli olan istekleri uyandırmakta zorluk çekmedi. Bir imparatorluğun varisi olma hırsı kolayca uyandı; ve hayal gücü, Wharton'ın önerdiği gelinin
resminden hoşnutsuz değildi.

"İlerlemenizde," diye karşılık verdi Dük, "bana danışabilirsiniz, tıpkı antik kahramanların tanrılarına danıştığı gibi; ama ben de aynı şekilde görünmez olmalıyım."

Wharton'ın istediği her izlenim İmparator'un zihninde yaratıldı.
Ve İspanyol bakanına ve İmparatoriçesine karşı aldığı önlemleri, hiçbir engel olmadan ilerletmek için Charles, kendisine
öğrenilen her şeyi kendi göğsünde kilitli tuttu.

Bu arada Elizabeth, kızının mutsuz hayranlığıyla ilgili endişelerle doluydu. Eski sakin mizacı, sinirliliğe
dönüşmüştü; ve zaman zaman davranışları o kadar garip ve umutsuz oluyordu ki, endişeli anne Louis'e karşı aceleci bir şey
yapacağından her saat korkuyordu. Otteline'in gidişinden beri, talihsiz bir kaza sonucu, onunla iki kez Altheim'da
boudoir'da yalnız başına karşılaşmıştı; ve İspanya Prensi'ne olan tiksintisi o kadar
artıyordu ki, İmparatoriçe nişan gününü
acele ettirmekten başka çare göremiyordu.

İmparator, onun niyetlerinden haberdar olur olmaz; hazırlıklar sırasında kızının duygularını
sakınma numarası yaptı; ve
yaz sarayında aradaki zamanı geçirmek için onu da yanına aldı.

Elizabeth, gözdesinin evliliğinin, genç damadın İmparatorluk sunağında Don Carlos'u temsil etmek üzere atandığı günün sabahında yapılmasını her zaman amaçlamıştı. Louis bunu
her zaman anlamıştı; ve Otteline'e olan hoşnutsuzluğunu, onu kontrol altında tutmak için büyük bir siyasi amaç saklamaması durumunda,
sözleşmesini geri çekme fırsatı verecek kadar avantaj sağlamaktan korkuyordu.
Bu ikilemde, kendisini onun şerefine atmaya karar verdi; ve
romantik cömertliği hakkındaki bilgisinden,
kolayca onu
söz vermeye getirebileceğini düşündü; ve sonra Otteline'in güvende olduğuna inandı.

Ona, İspanya Kraliçesi'nden oğluyla prenses arasındaki birlikteliği hızlandırmak için gelen özel bir mektuba uymak için istekli olduğunu söyledi; ve bunu, Otteline'e gelir gelmez
sözleşmesini yerine getireceğine söz vermesi koşuluyla yapacaktı. Isabella
zaten rızasını ima etmişti, ancak formaliteleri henüz açıklanmamıştı. Elizabeth, bunun ve babasının onayını
sağlayarak, ondan Otteline ile istediği herhangi bir günde evleneceğini söylemesini istedi; ve böyle bir söz üzerine, İmparatoriçe
onun iyi niyetine güvenecek ve nişan devam edecekti. Louis'in bu nefret dolu birliktelikten kurtulma umudu çoktan bitmişti; ve Elizabeth, kocasının alnının üzerinde son zamanlarda garip bulutların asılı olduğunu ve bunların nerede olduğunu bilmediği bir şekilde patlayıp tüm İspanyol planlarını altüst edebileceğini söyleyince, genç vatansever, istediği şeref sözünü vermeye daha kolay ikna oldu. "Ama," diye ekledi Louis, boğuk bir iç çekişle; "Majestelerinin gelecek haftaki görkemli törende bana vekalet etmemi emretmemesini rica ediyorum!"

İmparatoriçe arkasını döndü.

"De Montemar! Bu cüretkar bir dilekçe. Hangi varsayımla, bunu Arşidüşes Maria Theresa'nın annesine sunmaya cesaret ediyorsun?"

"Majesteleri genç ve bu törenin onu bağlayacağı taahhütlerden korkuyor; ve, kendime rağmen, kalbim böylesine korkunç bir sorumluluk anında bir Prensese bile şefkat göstermeye cesaret edeceğinden, zayıflığımın ciddiyeti lekeleyeceğinden korkuyorum."

"Ve senin zayıflığın yok, sadece gelecekteki Prensesine karşı şefkatin mi var?" diye sordu Elizabeth, Pallas benzeri gözlerini ona doğru çevirerek.

Louis onların çekiciliğini hissetti; ve karışık duyarlılık ve
tevazunun kızarması erkeksi yanağını renklendirirken, elini göğsüne koydu ve
cevap verdi, "Hiçbiri; hayatını ona ve
şanlı annesinin hizmetine adayacağım!"

İmparatoriçe ondan uzaklaştı ve odadan yukarı yürüdü. Kendi sağduyusu
onun ricasını destekledi; ve ona tekrar yaklaştığında,
zarif bir yüz ifadesiyle ve ricasının hoşgörüyle karşılanması gerektiğini söylemek içindi.

Ancak İmparator kızıyla birlikte Lüksemburg'dan döndüğünde, de Montemar'ın
imgesinden daha korkutucu bir
rakip, genç Prenses'in
göğsünde yerini almıştı. Lorraine Prensi, gölde
uydurma bir tehlike anında onun kurtarılmasına
tanıtılmıştı; ve korkunun karmaşası içinde, kurtarıcısının
Louis olduğuna inanarak,
anlaşılmaz bir minnettarlıkla kendini onun göğsüne atmıştı. Babası yaklaşarak ona, onu su dolu bir mezardan kurtaranın Lorraine'li Francis olduğunu açıkladı; ve bundan sonraki her gün, Lüksemburg'daki ikametgahı boyunca, onu memnuniyetle huzuruna kabul etti. Genç Prens, Louis ile aynı yaştaydı; ve hem zihninin hem de kişiliğinin zarafetine o kadar sahipti ki, De Montemar'a olan hayali bağlılığını, kendisine karşı minnettar bir tutkuya dönüştürmekte (şefkatli ve göze batmayan ilgiyle) hiç zorluk çekmedi.

Maria Theresa'yı anlamak onun yaşının ötesindeydi; ancak, eğitimini içine
aldığı uygunluk sistemleriyle renklendirilmişti. Bu nedenle, Routemberg'in _tapis_'te sahnelediği
dramada rolünü sürdürmeye hazırdı. Görünüşe göre, İspanyol Prensi'ne olan nefretinden ve Alman Prensi'ne olan düşkünlüğünden etkilenen babası, karşılıklı yeminlerini onayladı; ancak İspanyolla
bağlarını koparmak için güvenli bir fırsat bulana kadar tüm meseleyi annesinden gizli tutması için onu görevlendirdi. Ona nişan günü
varlığını reddetmekte ısrar etmesi için nasihat etti; onun direnişini gizlice destekleyecekti; ve İspanya'dan her şey elde edilene ve sonunda maskeyi
çıkarana kadar İmparatoriçe'nin önlemlerinin önüne engeller koyacaktı.

Elizabeth'in şu anda karşılaştığı, şimdiye kadar sarkık bir zambak gibi görünen, onu yere eğen
ağır sağanak yağmura direnmeden boyun eğen Elizabeth'in kararlı muhalefeti onu şaşırttı ve şaşırttı.
Charles kızının Lorraine Prensi ile olan görüşmelerini gizlemeye dikkat ettiği ve Francis Viyana'ya gelmediği için; İmparatoriçe
bu olağanüstü değişimin nedenini bulamadı: ve kocasına Maria Theresa'nın inatçı inatçılığından bahsettiğinde, kocası soğuk bir şekilde
cevap verdi--

"Marquis de Montemar onun huzuruna fazlaca aşina bir şekilde kabul edildi. O, babası kadar güzel görünüyor: o da aynı derecede
sahtekar olabilir." Dük'e yönelik bu beklenmedik ve, emin olduğu üzere, sebepsiz
karalama karşısında şaşıran İmparatoriçe, onun sarsılmaz gerçeğini temkinli bir şekilde savunmaya başladı.

"O sizin güveninize layık değil;" diye cevapladı İmparator, "çünkü, sonuçta, Bavyera komplosunun her türlü can sıkıcı eyleminin kışkırtıcısı olan Wharton'a karşı yaptığı yapmacık düşmanlıktan sonra, tartışmasız
kanıtlardan, onun yanında gizli bir istihbarat olduğunu keşfettim. Hangi konularda,
hırs, kendi sınırsız ve vahşi hırsı, ancak tahmin edebilir. Oğlu Elizabeth'e ve kızımıza bakın."

Charles daha fazla açıklama yapmadı ve İmparatoriçe'yi artan bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Kızını boşuna sorguladı; Don Carlos'la birleşmesinde boşuna ısrar etti: annesinin ona yönelttiği, reddetmesinin sebebi olarak öne sürdüğü suçlamaların hiçbirine tek kelime bile yanıt vermemekte kararlıydı.
İmparatoriçe öfkelendiğinde, Maria Theresa somurtkan bir şekilde kararlıydı;
annesi şefkatli ve yalvarırken, talihsiz Prenses sessizce ağladı, ama pes etmedi.

Bir sabah Elizabeth, kızının dairesine girdi, onu bir noktaya getirene kadar oradan ayrılmamaya kararlıydı,
buradan kaçış olmayacağına karar verdi. Konuştu,
ikna etti, tehdit etti, yalvardı; ama Prenses her zamankinden daha inatçıydı; ancak annesinin dilinden o kadar rahatsız oldu ki, histerik bir duyguyla sandalyesine geri düştü. Şiddet düzensizliği
elbisesini dağıttı ve cübbesinin yeleği patlayarak açıldı,
annesinin gözü bir resmin
düzenine benzeyen bir şeyin parıltısını yakaladı. Ani bir dürtüyle onu kızının
koynundan kaptı; ve gördüğüne inandığı şey, de
Montemar'ın
portresiydi.

Gözleri, bir an için, geniş ve isimsiz bir ihanetin
korkunç bir inancıyla sabitlendi. Resimden kızına, daha önceki yumuşak görünümleriyle, korkutucu bir bakışla baktı. Maria
Theresa, histeriklerinden ürkmüş bir şekilde yerinden fırladı,
ve annesinin önünde, ellerini kavuşturmuş, dilsiz bir
yalvarışla durdu.

Elizabeth, boş ve neredeyse boğulmuş bir sesle, "Peki bunu sana ne zaman verdi?" diye sordu.

Prenses dizlerinin üzerinde titreyerek, konuşamayacak
bir şekilde düştü; çünkü annesinin hatasının farkında olmayan o, göğsünde Prens'in resminin bulunmasının babasının sırrını açığa vurduğunu düşünüyordu: ve babasının ona gelecekteki mutluluğunun tamamen buna bağlı olduğuna inanmayı öğrettiği için.

"Theresa, sana de Montemar'ın tüm ihanetini itiraf etmeni emrediyorum. Sana bunu ne zaman söylemeye cesaret etti?--ve--mutsuz, yozlaşmış
kız! Böyle hain bir küstahlığı haklı çıkaracak cesareti nasıl verdin?"

Şimdi tedirgin İmparatoriçe'den dökülen her kelime, kızının korkmuş sinirlerine merhem oldu. Babasının sırrı artık güvendeydi;
ve hala mütevazı konumunu koruyarak, aksanlı
şöyle dedi; "Affedersin de Montemar, benim merhametli annem! Umarım
cennetten görürüm, o sana karşı işlediğim bütün suçlardan
temizdir. Ama bana daha fazlasını sorma--cevap vermeye cesaret edemem."

"Seni bir yeminle bağladı! Ya da, zavallı aptal,
cinsiyetini rezil ettin----"

Annenin dudakları masum çocuğuna yönelteceği suçlamayı bitiremedi. Durakladı ve kendini bir sandalyeye attı; çünkü
kendi kalbi bu de Montemar'ın babasına duyduğu genç ve iffetli hayranlığı
hatırladı ve gözyaşlarına boğuldu. Resim
yere düştü. Theresa yattığı yere baktı ama ona dokunmaktan kaçındı.
Yüreği annesinin sessiz gözyaşlarıyla yumuşadı; ve kendi gözyaşları
yanaklarından aşağı süzülürken, İmparatoriçe'nin elini tutmaya ve dudaklarına götürmeye cesaret etti. Elizabeth, onun elinde titreyen evlat elini sıktı;
ve sonra Theresa hafifçe konuştu,--

"Ah, annem! Beni bu korkunç nişandan kurtar ve bu acı dolu kalbin her düşüncesini ve eylemini öğreneceksin!"

İmparatoriçe gözlerinden yaşları sildi ve nazikçe çocuğuna dönerek,--"Sana acıyorum, Theresa," dedi, "ama daha fazlasını yapamam. Sen
bir prenses olarak doğdun; ve kaçınılmaz kaderin, eğilimlerinin seni
sevdirdiği yerde değil, ülkenizin çıkarlarının
dikte ettiği yerde evlenmek. Doğuştan gelen hakkın sana bir asa veriyor, seni milyonlarca bağımlı tebaaya iyilik veya kötülük dağıtmaya zorluyor; ve senin
sevgiyle, özel, bencil sevinçlerle hiçbir ilgin yok. Biz, böyle kaderlere
doğmuş olanlar, birini terk etmeli ya da diğerinden vazgeçmeliyiz."

"O zaman Bavyera Seçmeni Alman
imparatorluğunun geri dönüşünü alsın!" diye haykırdı Prenses, hararetle, "Bütün devleti ve gücü bırakayım ve sadece ----'nin mutlu karısı olayım."

Kendini tuttu ve başını annesinin kucağına gömdü.

"Onu bir daha asla görmeyeceksin!" diye karşılık verdi İmparatoriçe,
koltuğundan kalkarak ve kızının alnını öperek, kızının sandalyesine yerleşti.

"Gençliğini ve masumiyetini affediyorum; ve yine de, Otteline'in yüreğindeki iddialarını unutmak masumiyet miydi? Ah, çocuğum, onun
hileleri ne kadar derin olmalı! O yalanın o utanmaz yüzü; o yapmacık
şeref
savunucusu! Onu asla, asla affetmeyeceğim. Theresa,
de Montemar'ı son kez gördün, ta ki onun
prensinin karısı olana kadar."

Konuşurken, geri çekildi ve ayağının altında bir şey buldu.
Bir kenara çekildi. Bu, ezdiği, kristal ve
fildişi, tek bir parçalanmış kütleye dönüştürdüğü portreydi. Theresa'nın yıkımı gördüğünde yarı boğulmuş çığlığı ve gözlerinden fışkıran gözyaşları,
istemeden yok olmuş kalıntıları kurtarmak için öne atıldığında,
annesini şaşırttı ve içine işledi.
Onların üzerinde ağlayarak asılı dururken, İmparatoriçe sıkıntılı bir
iç çekti ve daireden çıktı.

Kendi odasına geçerken İmparator'la karşılaştı ve
annelik korkularının verdiği heyecanla, ona olan biten her şeyi anlattı.
Sıcak önyargısı, kızının, portrenin Louis'e ait olması nedeniyle, sessiz kabulünü,
bunun böyle olduğuna dair olumlu bir itirafa dönüştürdü. Charles, bu kadar doğrudan bir kızından gelen yalan; ama sırrını korumak için olduğu için, onun
zihnindeki hazır bulunuşluğa şaşırdı, onun
eğikliğini suçlamaktansa.

İmparatoriçe, Louis'in Prenses'e karşı olan
sanatlarına ve nişanlısına karşı olan
hakaret dolu soğukluğuna dair her şüpheyi kendine kabul ettirdi.
İmparator onun öfkesini
kışkırtırken, her ikisinin de samimiyetine karşı yeni imalarla bunu oğlundan babasına yaymaya çalıştı.
Sahip olduğu bazı belgelere, Kardinal'deki kavganın, özel arkadaşlıklarından şüphelenen Fransız bakanı kör etmek için
Ripperda ve Wharton arasında düzenlendiğine dair
dair durdu. Ayrıca, Bavyera Seçmeni'nin de Montemar'a sık sık
attığı
çalışmış bakışlardan da bahsetti; ve genelde onlara aynı
gizli şekilde cevap verdiğinden. _Prato_'da fark edilmişti; ve
özellikle Kontes Lichtenstein'ın toplantılarında,
bir gece, Seçmen açıkça yelpazesini onun önüne düşürdü,
ki o da alabilirdi; ve, o sunarken, o da elini onun üzerine
kapattı,--"ve ona hızlı bir baskı uyguladı ve bir bakış attı," diye devam etti İmparator, "bu oldukça açık bir şekilde onların
yabancı olmadıklarını ilan etti." İmparatoriçe, hepsini açgözlü, çünkü
önyargılı bir dikkatle dinledi. Ama Ripperda ile ilgili hiçbir bilgi onu
etkilemedi; suçlandığında zihninde taraflı bir ruh hakimdi; ve böyle amaçsız bir ihanete
inanmazdı. Louis hakkında artık en kötü fikri besliyordu; ve onu hemen çağırmaya ve hem babasına hem de kendisine karşı duyduğu her şeyle hemen vergilendirmeye karar verdi.

Charles, genç şambeyilerinden bir veya ikisinden Louis'in sefahatinin yeteneklerine eşit olduğunu bildiğini; Viyana'daki en sefahat düşkünü çevrelerin sürekli müdavimi olduğunu; ve bu nedenle, böylesine kibirli ve ilkesiz bir genç adama, ona karşı en ufak bir tercihi ima ederek veya onun tutku dolu bir bakışını ona çevirme cüretini göstererek, Arşidüşesin itibarını tehlikeye atmanın uygunsuzluğunu ima ettiğini belirtti. Elizabeth bu uyarının inceliğini gördü; ve suçlamalarını yalnızca siyasi konularla sınırlamayı kabul ederken, onun küstahlığından ve ikiyüzlülüğünden intikam almaya karar verdi, çünkü onun nefret ettiğini bildiği evliliği hızlandırdı.

BÖLÜM VII.

Sarayda bunlar geçerken, Madrid'den mesajlar geldi.

Son tarihli paketin mühürlerini kırınca, Louis, Kraliçe'nin Arşidüşesin artık oğlunun nişanlısı olduğunu düşündüğünü fark etti, çünkü pakette olayla ilgili tebrik mektupları vardı. Ancak,
Elizabeth'i pek de memnun etmeyecek başka bir mektup daha vardı, ancak Louis bunun kendisi için çok geç olduğunu düşünüyordu. İmparatorluk çifti için ekte bulunanların kopyalarını aldı; ve bu, Marquis de Montemar'ın Kontes Altheim ile evlenmesine dair ima ettiği her türlü onayı geri çeken Isabella'dan İmparatoriçe'ye yazılmıştı. Özürler ve gereklilik için pişmanlıklarla yazılmıştı, ama olumluydu. Ripperda bu beklenmedik reddi, imparatorluk arkadaşına yazdığı zahmetli bir mektupla birlikte getirdi. Kraliçe'nin değişen duygularını, oğlunu farklı bir yöne
birleştirerek kazanmayı umduğu büyük bir noktayı savunarak mazur gösterdi. Samimiyetle, kendi sıkıntısını, imparatoriçenin güzel _koruyucusunun_ lehine isteklerini yerine getirmek zorunda kaldığı için dile getirdi, hükümdarına borçlu olduğu görev için;
ama, tekrarlayarak, tüm temel koşullarda, Elizabeth'in Ripperda'ya boşuna güvenmediğini göreceğini sonucuna vardı.

Isabella'nın mektubundaki tüm nazik kurnazlıktan ve bakanının
zorlu inceliğinden sonra, gerçeğin ikisinde de iletilmediğini fark etmek kolaydı.

Gerçek şuydu: De Patinos'un Madrid'deki arkadaşlarıyla yazışmaları ve Orendayn'ın oraya vardığında fısıldadıkları,
İmparatoriçe'nin Dük ve oğlu üzerindeki kişisel gücünün ima ve tasvirleriyle birlikte, yavaş yavaş Kraliçe'ye ulaşmıştı. O kadar çok şey söylendi ki, sonunda kıskançlığı uyandı, bunun daha da ilerlemesini engellemek için; ve aynı bölgedeki kendi etkisiyle ne kadar başa çıkabileceğini denemek için, Ripperda'ya niyetini söyledi,
Louis'in Kontes Altheim'la ilişkisini kesmesi ve bundan sonra adlandıracağı biriyle evlenmesi. Onun niyetinden şüphelenmeyen adam,
İmparatoriçe'nin gözdesine böylesine büyük bir hakarette bulunma tehlikesini temsil ediyordu.
İsabella tutkulu bir kadındı; ve kendi iradesi onu zorladığında,
çoğu zaman kendi yargısına karşı olduğu kadar danışmanlarına karşı da inatla hareket ederdi. Bu konuda hiçbir mantık duymak istemiyordu; Elizabeth'ten beklenebilecek
sinir bozucu kızgınlıkların hiçbir temsili yoktu. İmparatoriçe'nin
utancı üzerinde ne kadar çok durursa,
onu o kadar çok tahrik etmeye kararlıydı.
Rakibi Elizabeth'e, Ripperda'nın eski arkadaşının isteklerini yeni metresinin emirlerine feda edebileceğini gösterme fırsatında, hem kadınsı bir kibir hem de egemen bir gurur hissediyordu.

Isabella buyurgandı ve haber gönderildi; ve ayrıca
ek bir zaferle, çünkü Viyana'dan saraydaki bazı görevlilere, kraliyet nişanıyla ilgili hesaplar içeren bir habercinin Madrid'e gittiğinden bahseden mektuplar gelmişti. Ripperda,
bu belirsiz bilgilere dayanarak hareket etmeye karşı boşuna itiraz etti; ya da aslında, düzenli resmi trenle gelmeyen herhangi bir bilgiye dayanarak. Isabella
onun korkularına güldü ve oğluyla İmparatoriçe'nin gözdesi arasındaki bir kopuşun, oğlunun İmparatorluğun varisi ile evlenmesi üzerinde herhangi bir etkisi olabileceği fikriyle alay etti.

Haberci yola çıktı ve konu kısa süre sonra geldi.

Louis bu mesajları okurken, Elizabeth'ten hemen ona katılması için bir çağrı aldı. Majesteleri için olan paketi aldı ve Altheim dairelerine doğru ilerledi. İmparatoriçe
oradaydı, ancak odaya girdiğinde onu fark etmedi bile. Yaklaşırken yüzünü bir anlığına görmüştü; ve onun asil görünüşlü
görüntüsü, onun gerçek onursuzluğuna karşı onu daha da öfkelendirdi. Kendisine anlatılan babasının samimiyetsizliği hikayesine hiç inanmadı. Kıskançlığın iftira niteliğindeki uydurmalarını biliyordu ve gençliğinden beri güvendiği arkadaşına şüphe duymadan güvendi. Oğlunun suç işlemesi dışında, gözle görülür bir
gösterimi vardı; ve öfkesi bastırılamazdı.

Louis, Kraliçe'nin ve babasının mektuplarını sundu. Elizabeth, onları okumasını emretti. Beklentilerine çok
düşman olduğunu bildiği iletişimleri dile getirirken titrek bir sesle de olsa, hiçbir şey söylemeden itaat etti. Önce birini, sonra diğerini konuşamaz bir şaşkınlıkla dinledi. Bitirdiğinde, onları elinden aldı ve telaşlı bir sessizlikle çevirdi, mühürlerini ve yazılarını inceledi.

"Bu onun eliydi!" diye bağırdı, göğsündeki inançların tüm tatlılığını
yıktığı bir tonda. Sonra Louis'e dönerek, son zamanlarda bastırdığı öfkesiyle, gözlerinden parlayarak, "Sahte bir dilin
böylesine sahte bir dil okuması çok yerinde! Louis de Montemar
sen bana ve bana ihanet ediyorsun ve baban da aynı şekilde. Hain oğlunu, elli yıllık lekesiz
onurunun
mahvolmasına teşvik ediyor."

Louis bu suçlama karşısında, İmparatoriçe'nin onu uyandıran iletişime şaşırdığı kadar şaşırmıştı. Ancak, onun hoşnutsuzluğunu,
kraliçeyi evliliğini engellemesi için etkilemek üzere babasına yaptığı bir şüpheye bağlayarak, ilk şaşkınlığının anlık şokundan sonra, sakin ve saygılı bir şekilde ona cevap verdi;--"Majestelerinin onayıyla yapılan tüm bağlarına, babasının kalbinin dikteleri olduğuna inandığı kadar sadıktı. Ona verdiği sözleri ve Kontes Altheim'a olan taahhütlerini, hükümdarının emriyle bile olsa, artık kendisi tarafından bozulamayacak kadar kutsal görüyordu."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Elizabeth, samimiyetine dair alaycı şüphesini gizlemeye bile çalışmadan.

Tavırları onu şaşırttı; genellikle şüpheli bir konuyu tartışırken kullandığı adil yorumlama görünümünden çok farklıydı.

"Ve Kontes Altheim ile mi evleneceksin?" diye devam etti.

"Elbette, Madam."

"Ve ona olan sevgimi bildiğin için, onu cömertçe
bana mı bırakacaksın? Kızımın maiyetini İspanya'ya kadar takip edeceksin ve
Prens'inin karısının sadık danışmanı mı olacaksın? Şerefini ve sadakatini anlıyorum?"

Durakladı ve gözlerini onun sakin şaşkınlığına dikti.
Bakışlarında kibirli bir kınama vardı, yanlış anlayamazdı;
ama yine de böylesine haksız bir yargının kökenini açıklayamıyordu; ve rahat bir vicdanın kendine güvenen çağrısıyla,
sözlerinde ve tavırlarında okuduğu hoşnutsuzluğun nasıl kendisine söylenmesini rica etti.

O da İmparator'un suçu açıklama konusundaki uyarısını çok iyi hatırlıyordu,
ama acı çeken bir annenin kızgınlığı tamamen bastırılamazdı. Öfkeli gözlerini indirdi ve taş kesen bir soğuklukla cevap verdi:

"_Sizin_ suçunuzun hiçbir önemi yok. Güzel diskte
hiçbir leke bırakmayan bir tutulmanın gölgesi! Ama babanız! O,
ulusları rahatsız etmeden ve kendi
sonsuza kadar parlaması gereken ışınlarını söndürmeden kendi küresinden başlayamaz!"

İmparatoriçe Ripperda'dan bahsederken, övündüğü yardımcının ihmali üzerine yüreğinin ağıtlarını
söylemek istiyordu; şimdi itiraz edilemeyecek kadar değersiz olduğunu düşündüğü oğluna hitap etmektense. Birkaç dakika oturdu, dalgın bir şekilde aşağı baktı, aldığı mektubu kavradı. Adam onun hayalini
kesmedi. Kendisinde hiçbir kusur olmadığının bilincinde olarak; ve aynı şekilde babasının dürüstlüğüne ikna olarak; sabırlı bir saygıyla, onun daha fazla açıklamasını
bekledi. Sonunda ona doğru baktı,
sert ama sakin bir ifadeyle. Dük'e karşı suçlamasını,
İmparator'un kendisine,
Giovenozzo'nun masasında Wharton ve Ripperda arasındaki sözde hakaret alışverişini tekrarlayarak açtı. O,
hikayeyi bir iftira olarak reddettiğini itiraf etti; ancak elinde tuttuğu mektup, Ripperda'nın en değerli isteklerini kendi hayal ettiği çıkarlarına teslim edebileceğini kanıtlıyordu. Isabella'nın kaprislerine olan aşağılık itaati üzerinde dururken, öfkeyle ısındı.

"Sadakatteki bir başarısızlık," diye devam etti, "yeterli bir ciddiyettir.--Geri kalanına inanıyorum."

İmparatoriçe iddiasını sürdürürken, Louis'in yüzü
asılsız hikaye karşısında aydınlandı; ve çekinmeden, babasının Wharton'a olan tüm düşmanlığını ona açtı: en azından bildiği her şeyi;
çünkü Kardinal'deki tartışmanın kan dökülmesiyle sonuçlandığını henüz bilmiyordu. İngiliz Düküne olan bağlılığından bahsetti; fakat,
babasının emirleriyle, onu bir yabancı olarak
yanından geçip gitmişti ve
onu asla bir arkadaş olarak görmemesi konusunda uyarılmıştı. Oğlundan böyle bir fedakarlık
zorlamış ve hayatı boyunca Wharton'ın her türlü önlemine politik olarak karşı çıkmışken; şimdi, ortak bir çıkarı olmayan ve kişisel benliğinden kesin olarak nefret ettiği
bir adamla gizli bir birliktelik
kurarak varoluşunun büyük amaçlarını tehlikeye atması inandırıcı mıydı?

"Babamın oğlunun gözünde bir günahı varsa," diye devam etti Louis, "bu, o nefretin kökleşmiş haliydi ve öyledir."

Bu savunma sırasında, İmparatoriçe sık sık başını salladı; ve
tamamlandığında, sandalyesinden kalktı.

"Bu işe yaramaz!" dedi, "Durduğum uçurumu görüyorum ve
sonuçları gelecek."

"Hanımefendi," diye cevapladı Louis, "sizi, Avrupa barışı için babamı desteklemenizdeki amacınızı tamamlamanızla çağırıyorum; sizi, gerçek hainlerin suçlamalarının, insan ırkının gerçek bir hayırseveri olan, hayatını insana adamış birinden
güveninizi sarsmasına izin vermemeye çağırıyorum! Onların dilleri, sizin kulaklarınıza inandığında,
Sieur Ignatius'un kılığında ona saplanan tüm hançerlerden daha ölümcül bir darbedir."

"Ve sizin dilinizin anlamı ne? De Montemar'ı mı karıştırıyorsunuz!" diye bağırdı, "eğer siz
gerçek olsaydınız, o sözler, o ses, bir kalabalığın
ağır basacağı bir kanıt olurdu. Ama siz yalancısınız;--ve babanız avukatı yüzünden acı çekiyor."

"Ben neyim ki?" Louis haykırdı, "babamın dürüstlüğünü tasdik etmek için değil; çünkü kanıtımı kanımla mühürlemeye hazırım!--Kontes Altheim ile evlenme kararımı yeniden tasdik etmek için değil; çünkü Majesteleri ne zaman emrederse törenden geçmeye hazırım!--Ama eğer, kalbimle ve elimle, zor bela verdiğim şeref sözünü yerine getirdiğimi söylersem, gerçekten de yalan söylemiş olurum."

"O zaman itiraf etmeye cesaret ediyorsun----?" diye sordu İmparatoriçe, hızla ona doğru dönerek ve sonra kendini kontrol ederek.

"Majestelerine bir zamanlar söylemeye cesaret ettiğimden daha fazlası değil, şimdi bu anlaşılmaz hoşnutsuzluk karşısında eğildiğim aynı dizde. O zaman söyledim ve şimdi tekrar ediyorum, onun tüm prensiplerinin benimkilerle uyuşmadığını gördüğümde, onu karım yapmaya beni zorlayan şey onun kendi zorbalığı ve tek onurumdur. Gerçek beni bu son itirafa zorluyor; ve kendini savunma, onun hayırseverleri, mutluluğu pahasına onurunu kurtaran kişinin sahte olup olmadığına karar verebilirler."

"Mutluluk! Onur!" diye bağırdı İmparatoriçe ve acı bir şekilde güldü;
"genç ikiyüzlü, tüm hilelerini anlıyorum!--Ama eğer _bildiklerimi_ affedeceğime dair bir umudun varsa, Brunswick'ten döndüğü gün Otteline'ımla sunağın önünde buluş. Ona bir kocanın görevlerini ve arkadaşıma karşı gereken saygıyı göster; ve bir kez daha de Montemar'ın adı
benim tarafımdan nefret duymadan duyulabilir."

İmparatoriçe bu sözlerle arkasını döndü ve odadan ayrıldı. Louis, az önce yaşanan sahneden dehşete düşmüş ve sıkıntılı bir şekilde
eve döndü. Onun göğsünde kendisine karşı suçlamalar olduğunu gördü,
ki bunları iletmeyi seçmedi; bunların altında dinlenmek tehlikeli olabilirdi;
ve onun dile getirmekten çekindiği şeyi nasıl çürütebilirdi?

BÖLÜM VIII. Bu zihin karmaşasının ortasında, _Palais
d'Espagne_'a vardı ve hemen bir sürü kafa karıştırıcı
tartışmaya dahil oldu. Bakanlar ve haberciler onu çeşitli
dairelerde bekliyordu. Üstün yetenek, erdem ve güçle birleştiğinde neredeyse her şeye gücü yeten bir güce sahip olur; dürüst olmayan politikalar ve saldırganlıkla
büyümeyi
amaçlayan Avrupa güçleri, İspanya'nın yeni bakanının
usta elinden korkuyorlardı.

Bu, Louis'e her bir sonraki görüşmede dayatılan bir gerçekti; ancak
bu prenslerin temsilcilerinin itirazları ve hatta tehditleri, farklı konferans saatlerinde ona saldırırken;
konsüller ve çeşitli ülkelere geçen ajanlar şeklinde diğer başvuranlar, artık yaşanabilir küreyi
kapsayan İspanyol ticaretinden bahsediyorlardı; ve hesaba, Ripperda'nın ihtişamının
güneşi ışınlarını böylece tüm dünyaya yayarken; ısıtan, neşelendiren ve uzak kutuplara meyve veren; dikkatli
gözünü, bir ebeveynin tüm ilgisiyle, İspanya'nın iç politikasına çevirdi.

Nasihatleri ve örneğiyle, ileri gelenleri tembel eğlencelerinin kısır zirvelerinden inmeye; zenginliklerini dehanın himayesiyle dağıtmaya; ve insanları emeklerini cömertçe ödüllendirerek
çalışmaya teşvik etmeye ikna etti. İnsanlara gelince, Amerika'dan gelen çalışılmamış altın gelgitlerinin
yavaş yavaş aptalca bir gurura sürüklediği ve sonunda sefil bir yoksulluğa terk ettiği
insanları, onların ilgi alanlarından zevk alıyormuş gibi görünerek; onları kasabalarında ve köylerinde ziyaret ederek; ve tarım, üretim ve ticaretin aktif emekleriyle hepsine refah getirmeleri için onları teşvik ederek, uyuşukluklarından ve tembelliklerinden uyandırdı.

Yaklaşık iki yüzyıl boyunca İspanyol halkı bir
drone ulusuydu; artık arıların bir topluluğu haline gelmişlerdi ve kovan balla
dolmuştu. Değişimin kökeni bir tanrı olarak onurlandırıldı; ve

"Sesini yükseltti ve asasını uzattı" derken,

belki de bazen ölümlü olduğunu unuttu.

Ama insan başarısının ve insan fikrinin zirvesi vardır ki,
insan ayağının henüz
konulmasına izin verilmemiştir. Buna ulaşan kişi
başı döner ve en şiddetli rüzgarlar onu
üstünlüğünden uçurmak için çağrılır. İnsanın bir ölümlüyü övme konusundaki coşkusu,
doğasının asli günahı olan asi gurur tarafından
kıstırılır! ve bir zamanlar her şeyi bildiğini düşündüğü
gözünde bir zerre bile bulamadığı yerde,
bir ışın hayal eder; ve keşfi ilan eden sözde kör rehber hemen
tam bir karanlığa itilir.

Bu tür ruhlar artık hem İspanya'da hem de
rakip ülkelerde Ripperda'ya karşı iş başındaydı; ve onların baltalama ve tren döşeme konusundaki emekleri, onların devrilmelerinin büyük amacına eşitti. Alman Mahkemesi'nde Routemberg ve İspanyol Mahkemesi'nde de Castallor (de Patinos'un babası), derin ve tehlikeli entrikalarında ne güneşin ne de yıldızların bir duraklama yapmasına izin vermedi. Ajanları yorulmak bilmez ve kurnazdı; ve çeşitli ve görünüşte önemsiz oldukları için, iş, amacının amacına doğru, görünmez bir şekilde ilerledi.

İmparatoriçe, şimdi, her gün ve her saat, Ripperda'nın mükemmel samimiyetinden şüphe duyduğuna dair bazı işaretler kocasına ifşa etmemiş olsaydı, kimsenin ima etmeye cesaret edemeyeceği bilgilerle saldırıya uğruyordu. Yeni ülkesine olan tüm bağlılığını kanıtlamak için binlerce şey öne sürüldü; gerçekten de hırslı bir bağlılık; çünkü ona, artık ülkenin gerçek hükümdarı olduğu açıkça belliydi. Philip, onun elinde bir
kuklaydı; ve Ripperda'yı böylesine despotik bir güce
yükselten kraliçe, kaprisine her türlü fedakarlıkla yatıştırılacaktı. Mizahlarından biri, bakanının oğlunu, Saint Germain'in dul Kraliçesi'nin yeğeniyle birleştirmekti. Elizabeth'e, Ripperda'nın pragmatik eylemi, onu memnun etmekten çok, Don Carlos'un gelecekteki İmparatoriçe'nin kocası olma hırsını okşamak için onayladığı ve Stuart ve Bavyera hiziplerinin elçisi olan Dük Wharton ile uzlaşmasının artık açıklanabileceği bildirildi: ancak bu tür karmaşık ve karşıt görüşlerin sona ermesi kesinlikle hesaplanamazdı. Bunlar ve diğer imalar ve son antlaşmanın kalan kamusal ve özel maddelerine yapılan atıflar yeterince dile getirildi; ve yanıltılmış ve sinirlenmiş Elizabeth (Ripperda'ya olan kişisel saygısı nedeniyle daha da sinirlenmişti) o kadar yüksek bir öfke seviyesine ulaştı ki, ne onun ne de kraliçenin erken tebrik ve geri çekilen onay hakkındaki mektuplarına cevap vermeye tenezzül etmedi. Onları bir konuda taciz etmeye ve diğerinde hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi; ve kızının nişanı için hazırlıkları iptal ederken, gözdesinin 
evliliği için her türlü düzenlemeyi aceleye getirdi. Louis ile son görüşmesinin saatinden itibaren, onu huzuruna hiç kabul etmedi; ancak Otteline'e Viyana'ya dönüşünü hızlandırması için yazdı, oysa saygıdeğer babasının o sırada ölüm döşeğinde olduğunu biliyordu.

Elizabeth şimdi Kontes Altheim'ın Ripperda Dükü'nün oğluyla planlanan birlikteliğini duyurmak için, daha önce gizlemeye dikkat ettiği kadar çaba sarf etti. Bunun uyandırdığı şaşkınlık, bazılarında hayrete, bazılarında ise ağıtlara dönüştü. Bu, her çevrenin sohbetiydi; ve konuşmacıların eğilimlerine veya görüşlerine göre tartışılıyordu. Prenses de Waradin, kızı için hayal kırıklığına uğramış
istekleri için ağladı; ve Kontes Lichtenstein onun
utançlarına sövdü. Kadınlar, genel olarak, hor gördükleri bir kadın için böyle bir zafer karşısında öfkelendiler; erkekler ise genç papazın aptallığına
birbirlerine gülümsediler. Kont Sinzendorff
sadece şaşırmadı; çünkü Louis'in Altheim apartmanlarına yaptığı ziyaretleri yeniden öğrendiği andan itibaren onun bu karmaşasını görmüştü.
Bu nedenle, söylediğini yaptı; daha fazla gözlem yapmadı, fakat genç arkadaşına ciddi bir mesafeyle yaklaştı. Louis, bunu anladı;
ve gerçeği ifşa ederek özür dilemeye cesaret edemedi. Şimdi, İmparatoriçe bunu ilan etmişti; ve Louis, Alman İmparatorluğu'ndaki en yozlaşmış, en hor görülen kadına kendini
adanmasının utancını herkesin bildiğini hissetti!

Otteline'den, patronuna, sakatlığının artık olmadığını ve belli bir gün onu metresinin ayaklarında göreceğini söyleyen mektuplar geldi. Elizabeth yaşlı adamın ölümünü bastırdı,
Louis'i hayat boyu vasalı yapacak töreni hiçbir şeyin geciktirmemesine karar verdi; ve gelini gelmeden önce onu fark etmeye tenezzül ettiği tek zaman, günü belirlemek ve
düğüne hazırlanmasını emretmekti. Sessizce eğildi ve
o da
geçti.

Babasına, İmparatoriçe'nin kendisine yönelttiği suçlamalar ve kendisine karşı açıklanamayan davranışları hakkında ayrıntılı bir hesap yazmıştı; ayrıca Kontes Otteline'e karşılıklı taahhütlerini yerine getirme zorunluluğunu da dayatmıştı; ve Elizabeth'in bu yöndeki emirlerine derhal itaat etme niyetini teyit etmişti. Bu mektubu gönderdikten sonra, kaçınılmaz fedakarlığı uygun bir şekilde ve kalbinin sakinliğiyle yapmaya hazırlandı; ve kalbini bir canlı ölüme teslim ettiğini hissetmesine rağmen, ona karşı hoşgörü ve nezaketle hareket etmeye karar verdi; Kendini hazırlıyordu, bir düğün gibi
mezarın soğuk kiracısı.

Bu tür meditasyonlardan,
Palais d'Espagne_ bahçelerinden uzaklaşarak,
Tuna'ya doğru,
sakin bir ormanlığın açık havasına doğru yürüdü. Akşam rüzgarı taze ve neşeliydi, ama yine de
ruhunun yükü vardı; hiçbir esinti onu oradan kaldıramazdı, hiçbir iç çekiş onu
derin yapışkan yuvasından sarsamazdı. "Aşkı hor gördüm!" dedi kendi kendine; "Evlilik sevgisinin şefkatli ve saf ilişkisinde, kalbin kalbe kavuşmasının sakin ve mutlu sevinçlerini hor gördüm. Fedakarlık ve tehlike sahnelerinde, kendini adamanın heyecan verici coşkularına ulaşmalıyım! Ya hep
şan için olmalıyım ya da hiç! Ve şimdi, ruhum kanıyor, şan için ve bu gururlu, doğal olmayan kalbin sonucu hiç olacak! Ah, hayır; asla ölmeyen
kurt orada! Göğsüme aldığım, hor gördüğüm bir yaratığı; dünyanın alay ettiği ve içimdeki her duyguyu, baba, koca, arkadaş hissini felç eden bir kadını almanın bilinci. Evet,
yücelten aşk, onurlu evlilik," diye haykırdı, "intikamını aldın!"

Devam etti, hareket etme ve seçkin olma konusundaki aşırı
ateşli hırsının onu içine çektiği boş gölgeyi düşünerek. Karmaşıklıkları onu şaşırtmıştı, ama
gürültüleri ve şimşekleri onu korkutmamıştı; vizyoner atmosferde ilerledi,
ta ki uçurum onunla karşılaşana kadar; ve ne yazık ki, onu bu derin yıkıma
hangi erken yaşta teslim etti!

Muhteşem bahçelerin arkalarından geçen
karanlık bir kestane geçidinden eve dönüyordu,
Dük Wharton'ın aniden aynı yola
döndüğünü gördü. İçinde tek bir yaratık yoktu,
sadece kendileri. Wharton ve o birbirlerine yaklaşıyorlardı; ama
Dük, düşüncelerini
soyutlayarak, gözlerini kaldırmadan, düşünceli bir şekilde yürüyordu,
yolundaki çakılları kılıcının ucuyla
silip süpürüyordu.

Louis onu gördüğü anda, Elizabeth'in babasına yönelik suçlamaları aklına geldi; ama bunların çürütülmesi aynı anda geldi. Babasının bu asil düşmanı nasıl lanetlediğini,
değerini ilan ettiği anda bile hatırladı. Babasının, Kardinal'de içtiği şarabın kendisini
daha önce hiç olmadığı kadar etkilediğini ve kanını deli ettiğini itiraf ettiğini hatırladı. Bu ruh halinde, Wharton'a hakaret etti ve Wharton,
düşmanını suçlamaktan
saklayarak ve suçlu olarak özür dileyerek intikamını aldı!
Ripperda, oğluna bu itirafta bulunarak, gururlu yükümlülük duygusundan kurtulmaya
kendisini getirmiş,
bu konuda sonsuza dek sessiz kalmasını emretmişti; ancak bu anı yüreğine kazınmıştı.

Bu cömert düşmanı, bu sadık dostu görünce,
kendini kollarına atma yönündeki minnettarlık dürtüsünü nasıl dizginleyebilirdi! Wharton
yalnızdı; bu anlık tanımayı bildirecek kimse yoktu!

"Dük Wharton!" diye bağırdı.

Wharton başını kaldırdı ve bir anlığına etrafına baktı; Yüzü sevinçli bir şaşkınlıkla aydınlandı ve kollarını açarak Louis gerçekten de kollarının arasına
attı.

"Ah, bu kucaklama!" diye bağırdı Dük, onu sıçrayan
yüreğine doğru zorlarken; "insana olan güvenin yeniden dirilişidir. Sen gerçeksin,
ve kimin sahte olduğu önemli değil." "Gerçek! sonsuza dek gerçek!" diye bağırdı
Louis, arkadaşının elini tarifsiz duygularla kavrarken.
Bundan böyle sevginin kendisinden esirgeneceğine olan inancına orantılı olarak,
duyarlılıkları dostluğa işaret ediyordu; ve o kutsal
ateşe toplanmış ateşi döküyordu.

"Bunu bana söylemeleri için bu dürüst titreşimlere ihtiyacım vardı!" diye cevapladı Wharton, "ama
dünya _bildirdi ve iftira attı_, tıpkı bir zamanlar
kehanet ettiğim gibi."

"Ah, Wharton, ruhumda ne kadar çok şey var ki, benim ve benimkiler için bu kadar cömertçe katlandın! Tekrar tekrar, o ruh seni takip ettiğinde, senden uzaklaştım. Sarayda senden kaçtım; ama sen
Viyana'daki ikametgahımın o zamanlar gizleneceğini biliyorsun. Senin
yapışkan dostluğuna sertlikle davrandım, ve yine de beni affettin;
Kendini ve Sieur Ignatius'u tehlikeden korumak için
güvenliğini riske attın. Ve şarap asil babamı özlediğinde, onun
tutkulu hakaretlerini hoşgörü ve bağışlamayla karşıladın! Wharton, bin tane kalbim olsaydı, bu fethedilmemiş dostluk için onlar senin olurdu. "

"Ve ben de, sevgili de Montemar, senin göğsüne aktaracak kadar çok kişi olsaydım,
Bavyera'lı Maria'nın bana
kurtardığı hayatı geri ödemeye yetmeyeceklerdi."

Dük daha sonra, Elektör'ün işlemin hesabını ve bu kadar derin bir sırrı sakladığı için artan minnettarlığını aceleyle özetledi. Louis zevkle dinledi ve ilginç Prenses ve oğluna
keyifle baktı. Wharton onun
canlılığına gülümsedi: ve, tüm eski ışıltılı küstahlığıyla, yumuşakça tekrarladı,--

"Dum tu, Lydia, Telephi
Cervicem roseam, & cerea Telephi
Laudas Brachia, vae meum
Fervens difficili bile tumet jecur."

Louis de gülümsedi; ama buna bir de yanak kıvırma eşlik ediyordu.
Kadınların övgüleri, aşinalıkları nedeniyle artık fark edilmeyebilirdi; ve genel olarak da öyle olurdu, ama o Saygı duyulan
Seçmen'e ve ondan gelen hayranlık mütevazı bilincin kızarmasını hatırlattı. Dük, Louis ve kendisi arasında Mount Calenberg'deki villasında bir buluşma
planlama olasılığını ima etti.

"Sana söyleyecek çok şeyim var, de Montemar," diye ekledi, "çok
önemli. Senin o nadir sesin Philip Wharton'dan bir şeytan çıkardı; ve şimdi onun kalbinin gizemlerine sahip olmalısın."

Louis ona baktı ve elini kavradı; "ve gerçekten benden şüphe edebilir misin?"

"Sana daha fazlasını hemen anlatacağım," diye yanıtladı Wharton; "yarın gece saat onda Mount Calenberg'e gel. Böyle bir yerde tehlike olmayacak, ama çok fazla gizem olacak ve neşeyle ekledi---

"Gizli cazibeler en güzeli olduğu gibi,
Çalınmış sevinçler de en değerlisidir."

Louis olumsuz cevap veremeden, bitişik bahçeden sesler duydu.
Duvarın yakınında duran arkadaşlar; ama bu sesler üzerine
uzaklaştılar; ve hemen kapıyı açan bir anahtar.

"Geldin mi?" diye bağırdı Wharton, eli veda edercesine baskı yaparken.

"İmkansız," diye karşılık verdi Louis.

Wharton bir an durdu.

"Yapmalısın," diye bağırdı, "çünkü o buna cesaret edecek! Ama
bir keşif olamaz."

"Hayatım ve onurum için cesaret edemem."

"Babanın hayatı ve onuru için her şeye cesaret etmelisin! _Osez_
benim rozeti ve onu kendinize ait kılmak akıllılık olur."

Wharton bunu tuhaf bir ses gücüyle ve yüzünde
korkunç bir ifadeyle söyledi. Louis şaşkına dönmüştü: ve yine de,
babası Wharton'ın talebine nasıl dahil olabilirdi? İspanya'daydı ve artık eski düşmanlarından
tehlike altında değildi! "Babamın onuru
uyumu engelliyor," diye cevapladı; "Seçmen'in villasına gitmeye
cesaret edemem; "Kasıtlı olarak seninle bile buluşmaya cesaret edemem."

O anda bahçe kapısı açıldı ve bir grup insan
dışarı çıktı. Wharton arkadaşının elini bıraktı. "İnatsız, aldatılmış
de Montemar!" diye bağırdı; ve ayrılarak, arkadaşlar karşılıklı olarak
kayboldular.

BÖLÜM IX.

Ripperda'nın İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin zihinleri üzerindeki etkisi
doruk noktasına ulaşmıştı. Isabella'nın yeni bakana olan coşkusu
korumadan çok tutkuya benziyordu; ve Philip'in ona olan saygısı
kutsadığı nesneye tapan bir müridin tüm fanatik şevkine sahipti. Kral, Ripperda'yı Katolik inancına döndürdüğüne inanıyordu ve geri kazanılan sapkınla
geleceğin azizi olarak
övünüyordu.

Bakanın gözü tek bir noktada sabitti; yönettiği ülkeyi
dünyasal ihtişamın en uç noktasına yükseltmek. Fakat
projelerini yürütme biçimi, ve başarılarından sonra kendini küçük düşüren
Viyana'dan döndüğünden beri hızlı ve sıra dışı bir değişim geçirmişti. Cenova'dan Barselona'ya yaptığı yolculuk sırasında, Apeninler'deki haydutlarla karşılaşmasında aldığı
yaradan dolayı çılgınca bir ateşe yakalandı.
Sinirlerini bozmuş ve öfkesini etkilemiş gibi görünüyordu; ya da daha doğrusu
öz denetiminin şimdiye kadar tutkularının hareketlerini engellediği dizginleri kaldırmış gibi; ancak bu değişiklik ilk başta ortaya çıkmadı. Evrensel nezaket alışkanlıkları bir süre hakim oldu, ta ki
işe o kadar derinlemesine dalana kadar, büyük sonuçlarındaki tüm küçük düşünceleri
unutana kadar. Sadece gayretli olmakla kalmayıp, hedeflerinin
takip edilmesinde aceleci oldu; sadece bir noktada kararlı olmakla kalmayıp, iddiasında dogmatik oldu. Şimdi, her zaman bastırıcı belagati ile
Konsey Lordlarını ikna etmiyordu; ancak
zihinsel üstünlüğün bilincinden ve
tüm tasarımlarını
uygulama gücüne olan inancından
emretti. Soyluların gururu öfkelendi ve
her seviyedeki kişileri
ileriye doğru ittiği acelecilik, onlara hizmet etmekten çok
kötüye gitti. İnsan doğasında, kendi belirgin avantajına bile olsa, zorlamaya direnen bir huzursuzluk vardır.

Ripperda kendi iradesinden başkasını görmedi; büyük amacından emindi
ve bu nedenle başkalarından iyiliği istemekten vazgeçti,
kendisinin de kısa sürede daha fazlasını yapabileceğine inanıyordu. Hedefine doğru hızla ilerledi,
döndürdü ve yaraladı; ama hızlandıkça,
bir düşman
kafilesini geride bıraktı.

Kral ve Kraliçe bile yetiştirdikleri vatansever despottan
başlamaya başladılar. İspanya için mutluluk vizyonuna aşık olarak,
ayrıcalığı çok açık bir şekilde onların elinden kaptı ve İspanyol yasalarına göre
yeni olan insanlara ayrıcalıklar tanıdı. Engizisyonun
yok edici gücüne, bazı Yahudi tüccarları onun dişlerinden koruyarak karşı çıkmaya cesaret etti; ve bu, Philip'e, kalbinde bir sapkın olduğunun bir kanıtı olarak sunulduğundan, hükümdar bunu cevaplanamaz
ve onu yakından izlemeye karar verdi. Kraliçeyle olan en aktif
düşmanı, tamamen açgözlülüğe teslim olmuş eski bir İtalyan olan Donna Laura'ydı. Eskiden olduğu gibi, art arda gelen muhteşem hediyelerle onu yatıştırmaya yönelik son küçümsemesinden rahatsız olan Isabella, başka bir yerdeki hissesini sattı ve gece gündüz onu metresinin lehine mahvetmek için çalıştı. Isabella'nın özellikle savunmasız olduğu yeri biliyordu; bir kadın olarak kibri; ve kurnaz hanımın Ripperda'nın Elizabeth'e olan erken bağlılığı hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı. Ona, İspanya için pazarlık yapmaktansa, ona yakın olmak için, gizlice Viyana'ya gitmeyi bu kadar gönüllü olarak kabul ettiğini ima etti; ve Isabella'nın dikkatini dönüşünden bu yana giderek değişen tavrına çevirerek iddiasını kolayca doğruladı. Ancak Isabella'nın, onun saygısının
durduğunun hatırlatılmasına ihtiyacı yoktu. Ripperda son zamanlarda, kalbini ve hayatını ancak arzularının saf nesnesine adamaya cesaret edebilen sevgilinin söylediği tüm o yiğit ilgileri ihmal etmişti, oysa o, uzak göklerindeki Cynthia gibi, lekesiz ışıkta onun üzerinde hareket ediyordu.

Bu tür bir hayranlık olmadan, Isabella var olamazdı; ve bu hiçbir zaman Ripperda'nın dudaklarından bu kadar tatlı gelmemişti; diğer gözlerden bu kadar zarif bir saygıyla
parlamamıştı. Uzun görüşmelerinde siyaseti ve şövalyelik bağlılığını bir araya getirmek onun zevkiydi. Kalabalık sarayda, onun gözlerinin tek başına ona dikildiğini görmek onun zaferiydi; ve
kendisinin bir kadın olarak hanımları tarafından kıskanıldığını, kraliçeleri olarak da onlar tarafından saygı gördüğünü görmek onun zaferiydi. Fakat değişim gerçekleştiğinde; ve,
bu yararlı sanatlara rağmen, görevlerine daldı;
sonra, Laura ona sadece Elizabeth'i düşündüğüne inanmasını öğretti.

Kabinedeki düşmanları, planlarının Kral ve Kraliçe üzerinde etkili olduğunu hemen fark ettiler. Bu seçkin komplocuların en korkutucuları arasında, Ripperda'nın yüce sandalyeye oturmasından önce rezil olan beyaz saçlı Marquis de Grimaldo vardı. Yaşlı Grandee, halefinin işlemlerini sıkı bir şekilde gözetiyordu ve hayatının işi olarak en küçük eylemleri hakkında gözlemler topluyor ve bunları kıskanç Majestelerinin kulağına yanlış tanıtıyor veya daha da kötüleştiriyordu. Yeni bakanın geniş kavrayışıyla onu ele geçirmesiyle Savaş Sekreterliği görevini kaybeden Marquis de Castallor, Grimaldo ile birlikte, onun devasa gücünü devirmek için, yürekten ve eliyle birleşti. Bu amaçla, en sevdiği görüşlerin çarpıtılmış bir özetini, hizmetkarları arasında yaydılar. Bunlar, bunları, uygun yorumlarla, karanlık ipuçlarıyla ve uzak gözlemlerle halka yaydılar. Ripperda'dan bir asi oğlu olarak bahsediliyordu; sapkın bir ülkede doğmuş ve inancında eğitim almış; gerçek kiliseyi, sadece hırs nedeniyle benimsemiş; soyluları ayrıcalıklarından mahrum bırakan; İspanya beyefendilerini burjuva ve köle seviyesine düşürmek için planlar tasarlayan, onları bedensel emeğe ve mekanik işlere çevirerek ve akşam siestalarını ve sabah eğlencelerini korularının gölgesinde kısaltan. Kale içeride çökerken,
dışarıdan onu ele geçirmeye hazırlananlar boş durmuyordu. Fransa,
Katolik Majestelerinin Avusturya hanedanıyla bu kadar sıkı bağlar kurmasını endişeyle gördü.
Genel Eyaletler ticaret antlaşmasından endişelendi.
İngiltere, Avusturya'nın İspanya adına yaptığı Cebelitarık talebine
sert bir öfkeyle tepki gösterdi. Ve, uluslar arasında, Ripperda'nın görüşlerinin,
müzakereyle elde edemediği şeyi zorla elde etmek olduğu bildirildiğinden,
düşmesi ortak bir dava olarak kabul edildi. Bu kararla başlayan çeşitli sessiz silahlanmalar, Philip'e korkunç renklerle sunuldu; ve
Avusturya Mahkemesi antlaşmadaki rolünü çok yavaş yerine getirdiğinden,
endişeleri daha kolay uyandı. Bu gecikmenin samimiyetsizliği ve hakareti, De Patinos'un babasına yazdığı özel yazışmalarla iki katına çıktı. Baba, Charles'ın kabinesinin, gizli bir sebepten dolayı, daha fazla taahhütlerini yerine getirmeme kararından gizemli bir şekilde bahsediyordu. Bu arada Louis, İspanya'da babasının başının etrafında dönen fırtınanın farkında olmadan, Avusturya Sarayı'ndaki düşmanlarının çapraz hareketlerinin arasından yolunu kesiyordu. Siyasi hedefleri için kararlı bir şekilde mücadele etti, ancak umutsuz bir umutsuzlukla, özel mutluluğunu yıkıma sürükleyen akıntıya boyun eğdi. İmparatoriçe'nin, Kontes Altheim'in geldiğine ve düğünlerinin gününü ve saatini belirlemeye hazır olduğuna dair bir imasına itaat etmişti; ve kendisinden nefret ettiği randevuyu almak için onun dairesine gitti. Onu tüm gülümsemeleriyle karşıladı; Kökeninin aşağılık çizgilerinin hatırası, az önce ayrıldığı ev sahnesinde kendisine sunulmuş, görkemli bir evliliğin ihtişamıyla bu alçakgönüllü izlenimlerden
yükseltilme olasılığı karşısındaki sevincini harekete geçirmişti. Ölüm yatağından yeni ayrılmıştı, saygın bir ebeveynin gözlerini yeni kapatmıştı; ve yine de kibir ruhunu evlatlık doğasının her
duygusuna karşı öylesine sertleştirmişti ki, hiçbir şeyle ilgilenmediği bir şey olarak her şeyi
sürerek, tek başına muhteşem rekabet manzaralarına yöneldi: ve,
Louis göründüğünde, İmparatoriçe'nin tüm Sarayı'ndaki sevinç, onun içeri giren şekliyle gözlerinin önünde yüzdü.

Yapmacıksız bir coşkuyla, onun törensel selamını karşıladı ve soğuk yanağı onunkine değdiğinde, ziyaretinin amacını bildiğini yumuşakça fısıldadı. Kısa süre sonra tartışıldı. Çünkü Louis, Elizabeth'e zorla verdiği sözü, onun hazır gözdesi ertesi günün akşamı adlandırmadan önce, kelimelerle bile tekrarlamamıştı. Yüzünün solgunluğunun kalbine yayıldığını hissetti; ve damarlarında nabız
atmadan, dudakları boş bir gülümsemeyle aralandı; ve onun elinin içine koyduğu parlayan
elin, hareketsiz kavrayışında fark edilmeden kalmasına izin verdi.

Bu anda, İmparatoriçe içeri girdi; ve Otteline, sevgilisinin donuk tavrına karşı duyduğu öfkeyi, aceleyle ayağa kalkarak ve aynı aceleyle Majestelerine, nikahını yarın için adlandırma emrine uyduğunu bildirerek, istemsizce sergilemesini engelledi. Elizabeth, onun yaklaştığını
anlayarak yerinden fırladığında yüzündeki umutsuzluğu okudu; ve zaferinin verdiği zaferle, o anda tüm açıklanamayan soğukluğunu unutmuş ve her zamanki gibi
zarif görünüyordu. Otteline'i kucakladı; ve ona elini öpmesi için uzattı,
arkadaşının kocasına olan gelecekteki güvenini tekrar tekrar ifade ederek.

Evlilik sarayın şapelinde eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla kutlanacaktı; ve gözdeyi kocasının evine götürecek olan araç, onun koruyucusunun hediyesi olacaktı. Louis, bunu neşeyle yapmak için elinden geleni yaptı; ve görüşmenin geri kalanında, gelecekteki gelinine karşı saygılı davrandı ve metresine şükranlarını sundu.

Günün geri kalanını resmi görevleriyle geçirdi; ama akşam olduğunda, kendi düşüncelerine dayanamadı; yarının beklentileri onu hasta etti ve dikkatini dağıttı; ve dışarı fırladı,
kendisini ve tüm beklentilerini karartan kızın görüntüsünü uçurmak için.

_Hotel d'Ettrees_'e aceleyle gitti; ama orada gördüğü umursamaz neşe sahneleri, sadece zihnini rahatsız ediyor gibiydi. Kendi yıllarındaki genç adamların görüntüsü; bazıları benzer uğraşlara sahip, onurla ilerliyor; ve
diğerleri, zamanlarını değersizce harcıyor; ama hepsi, özgür ve onun gibi bağlarla işkence görmemiş; onu diken diken etti: ve o muhteşem alaydan aceleyle uzaklaşırken, neredeyse ıssız olan dış salonda Kontes Claudine ile karşılaştı. Erken kaçmasına hayret ederek ona yaklaştı. Kaçma isteğiyle, bazı
anlamsız bahaneler uydurdu. Gülerek, güzel elini onun koluna koydu ve ona, kendisine karşı biraz daha nezaketli ve nişanlısına karşı biraz daha az sabırsız olmasının, o anda, Avrupa'nın en yiğit milletinin temsilcisi olarak daha yakışacağını söyledi! Louis, kendi tarzında cevap vermek için kendini toparladı; ve kolunu onun koluna
sokarak, onu odalara geri çekti. Zekâyla
parıldayan, duyguda çok zarif olan parlak konuşmasında, "_Sönük Aspasia ve Lezbiyen Hizmetçi_"nin tüm çeşitli güçlerini birleştirdi; ve Louis, uzun süren akşam boyunca, onu eğlendirmeye çalıştığı canlı ilgi için minnettar hissetti. Ama ayrılmadan önce,
o, akşam yemeği odasından çıkan portakal ağaçlarıyla dolu aydınlık ve tenha bir caddede onunla yürürken, herkesin, Kontes Altheim'ı babasının külleri mezara konmadan önce, onunla nikah töreninde buluşmak gibi yakışıksız bir adım atmaya ikna etmesine şaşırdığını ona bildirmeyi başardı. Louis, bu suçlamayı
kendisinden uzaklaştırdı; ve Claudine'in, Monsieur de Blaggay'ın ölümüyle ilgili olarak, kendisine hiç ima edilmediği için, yanlış bilgi aldığına inandığını açıkladı. Güzel arkadaşı başını salladı ve parlak gözlerini onun yüzüne çevirirken, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gerçeğe ikna olsaydın, ebeveynlerinin anısına bu kadar duygusuz bir küfür eden kadınla evlenir miydin?"

Louis yalnızca bir cevap verebildi ve bunu da gözlerini yere indirerek yaptı. "Bunlar, Bayan, cevap veremeyeceğim sorular. Şu anda, Kontes Altheim'ın üzerimde her türlü hakka sahip olduğunu düşünüyorum; ve
kişiliği benim korumam altında."

"Cömert, de Montemar!" diye cevapladı Claudine, "Bu işe nasıl bulaştın!
Yüreğini görüyorum ve daha fazla ısrar etmiyorum. Ama
affet beni, böyle bir adam için böyle bir kadere hayıflanıyorum? Bütün erkekler sizin
saygınız----"

Kendini kasılan bir iç çekişle kesti ve istemsizce
kaptığı eli sıkmak yerine, sızlanarak ondan ayrıldı. Louis, Monsieur de Blaggay'ın ölüm hikayesine inanmadı; ama
yetenekli muhbirinin tavrından etkilenmişti; ve
şimdi neredeyse
boşalan odalardan yavaşça çekilerek, insan sefaletinin
çeşitliliği üzerine düşündü.

BÖLÜM X. Güneş doğduğunda, ki inandığı gibi, kendisini tam bir sefil olarak batıracaktı, boş inançlılığının ve pervasız tutkusunun kendisine neler getirdiğine dair iğrenç bir hisle ışınlarından döndü; neşesiz bir gençlik, ıssız bir yaşlılık! Lindisfarne'deki evinden ne kadar da farklıydı! Ancak bu düşünceye dayanamadı ve ateşli bir sabırsızlıkla sabah işlerini aceleyle halletti. Saat üçte, kendini çalışma odasına kapatıp özgürlüğünün son saatlerini düşünmeye ve bunları saygıdeğer amcasına yazdığı bir mektupta ruhunun yükünü hafifletmeye adadığı sırada, yazarken, göndermenin zulüm olacağını düşündü; İmparatoriçe'den bir
bilet getirildi: İçinde şu satırlar vardı:

"Daha sonra açıklanacak bir durum, nikahınızı geciktiriyor. Otteline, kızımla birlikte olmak için birkaç günlüğüne Lüksemburg'a gitti. Yarın öğlen, yatak odasında ol ve Elizabeth'le tanışacaksın."

Bu, Louis için cennetin verdiği bir ertelemeydi; askıya alma hayat demekti ve
beklenmeyen bir kaçış umuduyla, akşam
Phaffenberg Şatosu'na gitti. O yalnız
meskeni ziyaret etmesindeki amaç, İsveç'e gönderdiği bir
gönderiyle ilgili olarak orada kalan kağıtları incelemekti.

Muhtıraları çıkardığı muhteşem gün batımı,
çiçekli bir alacakaranlığa dönüşürken; ve yumuşak ay tepelerin üzerinden gümüş gibi bir ihtişamla yükselirken, Louis doğanın rahatlatıcı yönünü
hissetti; ve yarı açık duran bahçe kapısından süzülerek,
bir an önündeki manzarayı seyrederek durdu.

"Doğa ne kadar güzel!" diye haykırdı, "ne kadar da göze batmayan bir güzelliği var,
ne kadar da saf bir cazibesi var!"

Terasın basamaklarından yavaşça indi. Her şey sessizdi.
Bir esinti bile bir gülün yaprağını kıpırdatmadı ve yumuşak bir nefes kokusu
dinlenen duyularını yıkadı. Yürümeye devam etti ve güzel yalnızlığın tatlı dinginliğinde ruhun coşkulu özgürlüğünü düşündü. O zamanlar hiçbir tür isyankar duygu sakin göğsünü harekete geçirmedi; her tutku dinleniyordu,--hırsı dikenli yatağında uyuyordu ve Otteline'e dair anıları teslim olmuş bir ruhun yumuşak çiylerinde
sönüyordu. Doğanın ilahi eli, onu seven oğul üzerinde böyle bir güce
sahiptir! ve böylece, ruhunun uhrevi mizacıyla birlikte, cennetin yansıyan yüzü gibi, her özelliğiyle
parıldayarak, süzüldü.

Bu mübarek sükunet içinde, meditasyonları bu
ayaltı dünyasının çok üstüne yükselmişti ki, bir adamın bir zamanlar kendisinin
tırmandığı yerden
bahçeye
sıçradığını gördü. İkinci bir bakışta, hemen ona doğru koşan
Dük Wharton'ın figürünü tanıdı. Yaklaşırken onu selamladığında, yüzünde coşkulu bir gülümseme vardı.

"Burası, konferansımız için
belirlediğim _Horti Adonidis_'ten daha güvenli bir yer!" diye haykırdı, "hiçbir kıskanç iblis asla
Philip Wharton'ı bu kadar ıssız bir bölgeye
götürmeyi düşünmez!"

"Burayı bir huzur bahçesi olarak buldum," diye cevapladı Louis, sevinçli bir
şaşkınlıkla elini Wharton'a uzatarak; "ve, bu aceleci aramanın sonucundan korkmasaydım, ona mutluluk bahçesi de derdim!"

"De Montemar," diye haykırdı arkadaşı, "bizimki gibi bir dostluk, her zaman sonuçlardan korkmak ve sanki buluşmalarımız suçlu işlermiş gibi birbirimizin yanından gizlice geçmekle olmaz. Bu nefret edilen incelik sarayında, ruhumu özgür yerli dağlarında kazanan özgür yürekli, bağımsız De Montemar'dan ne kadar farklısın!
Louis, o açık göz, o açık kalp nerede? O korkusuz, cesur,
kılsız göğüs? Viyana'da veya Madrid'de kazanabileceğin her şey, o erkekliğin
kanıtlarından birine bile değmez!"

Louis ona, Wharton'ın o asil ruhta canlandırdığı her şeyin ay ışığında parladığı bir yüz ifadesi takındı.

"Eğer korkuyorsam, bu yanlış yapmaktır; ve bu benim doğamda bir değişiklik değildir. Eğer kalbimi örtersem, bunu anlayamayanlardan; eğer gözümü örtersem, düşüncelerimi okumaya layık olmayanlardan; ve kapalı göğsüm için, Wharton, aptallara açıldığını duymak seni memnun eder mi? Bunun anahtarı sende, dostum! Bir üçgen
kalbimi sarıyor," diye devam etti, her zamanki gülümsemelerinden biriyle; "ve
sen de onun kenarlarından birine sahipsin."

Wharton elini sıktı.

"O zaman Sezar Brutus'u tamamen affetti mi?"

"Onu ne affedemezdim ki?" diye cevapladı Louis. Taraflı ve coşkulu kalbinin tüm güveni bu sözlerle dile geldi; ve kendi kendine şöyle düşündü:
-"Ah, keşke tüm hayatımı evlat sevgisine
ve dostluğa verebilseydim!" Umutsuz istek ruhundan geçerken,
_demir_ onunla birlikte içeri girdi, ama yok olmadı.

Bahçedeki bir girintiye birlikte yürüdüler, orada
bulutsuz ayın tam ışığı altında oturdular.

"De Montemar," dedi Wharton, "bu saat uğursuz. Beni sonuna kadar dinle; ve sonra, caddede benden ayrıldığında, neden babanı böyle adlandırdığıma dair soruna yeterli bir cevap alacaksın."

Louis dinlemeye hazırdı; ve arkadaşı ona Alman sarayında, onu hayrete düşüren ve
gerçekten de
anlatırken nefes nefese bir sessizlik sürdürmesini sağlayan bir sahneyi anlattı.
İmparatorun samimiyetsiz karakterini sergiledi ve
anlaşmanın büyük maddelerinin yerine getirilmesini geciktirme ve
sadece küçük maddeleri uygulama manevralarını açıkladı, oysa İspanyol tarafından her türlü istifayı
almayı başardı. Louis'e, Charles ile Lorraine Prensi arasındaki gizli düzenlemeyi bildirdi; (ancak işlemdeki kendi payını sakladı) ve Arşidüşesin, babası tarafından asla Don Carlos'un karısı olması amaçlanmadığını gösterdi. Ayrıca
İmparatorun, İspanyol Prensi'ne gönderdiği yemin törenini, imzalarken şu sözlerle alay ettiğini ilan etti: "kılıçlar parşömenleri kesecekti." Fakat en kötü haber gelecekti. Ripperda Dükü'nün siyasi yıkımını gerçekleştirmek ve bu başarı ile onun aracılığıyla yapılan her angajmanı hemen ortadan kaldırmak için bir plan yapıldığını biliyordu.

Bu ima üzerine Louis kulak kesildi: Çünkü, çeşitli ifşalar sırasında, ayrıntılarını diplomatik işlemlerini
zorlaştıran koşullarla ilişkilendirebiliyordu; ve iç kanıtlar, arkadaşının her iddiasının doğruluğunu damgaladı.

Daha sonra Wharton, İmparatoriçe'nin Ripperda'ya karşı değişimini açıkladı; ilk olarak, İspanya Kraliçesi'ne karşı duyduğu kadınsı kıskançlıklardan ve şimdi rakiplerinin iftiralarına inanmasıyla tamamlanmıştı. İmparator'un ikiyüzlülüğüne gizlice yardım etti; ve sadece Louis'in kalpsiz gözdesiyle evliliğinin tamamlanmasını bekledi,
eski arkadaşını Avrupa'nın karşısında meydan okumak için. Louis'in beyni
bir girdaptaydı. Wharton'ın kendisine verdiği gerçeklere dair kanıtlardan şüphe edemezdi;
ama bir oğlunun sadakatsiz Elizabeth ve onun aldatıcı kocasına karşı acımasızca lanetlediği
ortada, kendi hükümdarlarının seçtikleri bakana bağlılığını iddia etmekte teselli buldu.

"Onun oradaki güvenliğini yargılayamazsın," diye cevapladı Wharton, "düşmanlarının o bölgede hareket ettirmeyi
düşündükleri mekanizmayı öğrenene kadar."

Ve sonra Louis'i bu bilgiyi edinmenin gerekliliği konusunda zorladı;
ve tüm gururlu komploculardan, onları şaşkına çevirecek ve tüm dürüst insanların hayranlığını
çekecek türden görkemli bir intikam almak. Bilgi, ona Avusturya ve İspanya'da Ripperda'nın yıkımını
kapsamaya yemin etmiş kişilerin isimlerini sağlayabilecek birinin elindeydi. Fakat komplo, yürürlüğe girmeden önce imzalarıyla birlikte ilan edilebilirse, halkın gözleri
açılır ve İspanyol Bakan güvence altına alınırdı.

Louis, bu tür bilgileri her ne pahasına olursa olsun arama konusunda istekli olduğunu ilan etti.
"Ama nasıl elde edilecek?" diye haykırdı.

"Rüşvet!" diye cevapladı Wharton. "Araçlar düşmanlarımız kadar aşağılık!"

"Kuşatılmış bir şehir bir madenden şüphelendiğinde, sakinleri
yeraltını kazıp düşmanlarıyla onun işinde karşılaşmazlar mı?"

"Poniards to poniards!" diye karşılık verdi Louis neşesiz bir gülümsemeyle.

"Öyleyse," diye cevapladı Wharton, "görünmez dostuna _carte
blanche_ mı vereyim?"

"Ona benim adıma her şeyi verin," diye cevapladı Louis, "ki bu şerefle yapılabilir. Bu komplo, başımın üzerinde başka bir
güneş batmadan önce benim elimde olmalı."

"O zaman yarın akşam bu noktada, aynı saatte," diye karşılık verdi Wharton, "beni tekrar göreceksin; ve seni başka bir esaretten kurtarabilecek bir belgeyle. Birçok kaynakta elim var; ve biri senin Otteline'nin kendi
tarafından
yontulmuş gerçek bir resmini başlattı; o,
işinden
vazgeçmeye cesaret edemiyor ve eğer istersen, onunla karşılaştığında sen
özgürsün."

"Orada beni hiçbir şey kurtaramaz," diye cevapladı Louis.

"Neden, zincirlerine sarılmazsın?"

"Hayır; ama onlar beni ölüme kadar saracaklar. Ona her şeref bağıyla bağlıyım."

"Ona, yarın gece sana ne getireceğimi göster, şerefin seni serbest bırakacak."

"Beni kurtarabilecek tek bir şey var!" diye haykırdı Louis, safça bir erdem
yayılımı yüzünü kaplarken; "Bu onun şerefsizliğinin bir suçlaması, bir kanıtı mı?" Wharton güldü.

"Eğer _şerefsizlik_ ile gerçeğin, dürüstlüğün, nezaketin, erkeğe saygılı her ilkenin ihlalini ve kadında zarifliği kastediyorsanız;
biliyorsunuz, o aşağılanmanın altına düşürülmüştür. Ama bunu,
genel olarak melek cinsiyetine uygulandığı anlamda kısıtlarsanız,
cevap vermeye hazır değilim. Güneşsiz kar kadar iffetli olabilir,
kesinlikle o kadar soğuktur: ama sıcak, ilham verici erdem için! Bunu bilmiyor,
ve tutunduğu her göğüste onu solduracaktır."

Louis'in eli şimdi ağrıyan alnına bastırılmıştı. Dük devam etti.

"Bakın, asil kalpli İmparatoriçe'ye neler yaptı! Ve onun örneğinin masum Maria Theresa üzerindeki etkilerini biliyor muydunuz; o genç yaratık,
sizin için bir tutku görünümü altında Lorraine Prensi'ne olan aşkını nasıl gizliyor--."

"İmkansız!" diye sözünü kesti Louis. "Gerçek bu," diye cevapladı Wharton,
"ve bu argüman üzerine, Elizabeth seni kızına
özlem duymakla suçluyor ve her türlü muhalefete rağmen gözdesiyle evlenmeni istiyor."

Garip bir duygu Louis'in vücudunu sardı: Erkek ve kadının kötülüğünün
babası ve kendisi etrafında dolandığı ağı gördü ve
oturduğu yerden sıçrayarak haykırdı:

"Wharton, tek dostum! Bana çift belgeleri getir; ve ben
babamı ve kendimi kurtaracağım ya da onunla birlikte hemen, bitmez tükenmez
yıkıma düşeceğim!"

"Yarın gece," diye haykırdı Wharton, "kaderinin efendisi olacaksın."

Louis, Dük'ü kollarına aldı; Bu endişeli oğlunun yüreğinin
yanında attığını hisseden, neşeli bir sesle şöyle dedi: "Cesaret, de Montemar! Bu komplocu şeytanlar henüz
Jüpiter'in yıldırımını bulamadılar. Fidyesini öde ve babanın
şanının bir noktası bile onların
kesimleriyle zarar görmeyecek."

"Göklerin altında hiçbir şey onun erdemlerinin şanını çalamaz," diye cevapladı Louis; "ama senin yardımınla, denenmiş, sadık Wharton'ım, o
dünyasal bir ışın bile kaybetmeyecek. Bana böyle bir dost
getiren ve ruhumu ona bağlayan İlahi Takdir; kaderimizin bu krizinde çabalarını
kutsasın!"

Louis dostluğa ve Cennete bu ateşli çağrıyı yaparken Wharton'ın yanaklarında yakıcı bir kızıllık belirdi.

"Kahramanca mı?" Dük haykırdı, "dua ile savaşı karıştırın! Ama senin duan namussuzlar içindir ve en azından yarısı boşluğa dağılacaktır."

"Tehlikeye katlanacağım!"

Tekrar kucaklaştılar ve ayrıldılar.

BÖLÜM XI.

Louis, Wharton tarafından uyarılmamış ve gördüklerini duyduklarıyla karşılaştırma fırsatı verilmemiş olsaydı, sonraki günün olayları onu güvenliğe
uyutmak için hesaplanmıştı.

Elizabeth, evliliğinin gecikmesini açıkladı; ve Kontes d' Ettrees'in ima ettiği şey, Monsieur de Blaggay'ın ölümüydü. İmparatoriçe, olayın daha önceki gizliliğini üstlendi; Louis'e, arkadaşının mutluluğu için bu kadar önemli olan bir törenin önünde daha fazla engel olmaması için bunu kendisinin yaptığını iddia etti. Daha sonra, neredeyse sessiz olan denetçisine, eğer Otteline'i teşvik edip İmparator'dan cenaze töreninden sonraki sekizinci günde evliliğin kutlanmasına izin vermesini isterse, bunu kendisine olan genel bağlılığının bir kanıtı olarak göreceğini ima etti. Louis, böylesine korkunç bir olaydan sonra, onun önerdiği acelenin, dünyanın gözünde çok saygısızca görüneceğini, bu nedenle, aynı zamanda topluma yasalarını ihlal ettiği için yeterli bir özür sunmadığı sürece, böyle bir uygunsuzluk yapmaya kendini ikna edemeyeceğini söylemeye cesaret etti. Konuşurken, Maria Theresa'ya karşı masumiyetini nasıl gösterebileceğini, hatta onun mutluluğunu bile tehlikeye atmadan, düşündü; (çünkü talep edeceği şeyin kabul edilmeyeceğinden emindi;) ve Majesteleri Başdüşesin aynı gün nişanlanmasına izin verdiği takdirde İmparatora dilekçesini sunacağını ekledi. Elizabeth bu beklenmedik talep karşısında irkildi; ancak, sebebi ne olursa olsun, onu sonsuza dek susturabileceğini düşündü; ve iyi yapılmış bir nezaketle, "evet; eğer vekaletnameye katlanacaksanız!" diye cevap verdi.

"Hazırım Madam,--çünkü reddetme cüretinin aptallığını yeterince deneyimledim."

Bu hızlı onay karşısında şaşkına dönen; ve İspanya'nın bu konudaki ve Avusturya kabinesinin diğer gecikmelerindeki itirazlarını
uygulamaya devam ettiği sakinliğe şaşıran Elizabeth, onu sonuna kadar dinledi; ve sonra sandalyesinden kalkıp gözlerini ona dikti ve
şöyle dedi.--

"Bütün bu noktaları bu kadar soğukkanlı ve kapsamlı bir şekilde savunan adamın doğası hakkında bana daha fazla güvence verecek bir şeye ihtiyacım olsaydı;
onu o soğukkanlılıkta ve onlardan birinde yaptığı o argümanlarda bulurdum. Marquis I
bu konulara bundan sonra cevap vereceğim."

Bugün, farklı bakanlarla yaptığı görüşmeler sırasında,
onların göğüslerinde bir pencere olmasını, aralarında babasının düşmanlarının kim olduğunu
okumayı isterdi. Ancak, insanlar üzerindeki gözlemleri,
ona İspanya'daki en yüksek bakana en fazla iltifat eden, en fazla gülümseme ve memnuniyet gösteren ve en ayrıntılı iltifat eden kişilerin,
konfederasyonda ona karşı en çok bulunması muhtemel kişiler olduğunu tahmin etmesi için yeterli bilgi vermişti. Konseyin başkanı, kurnaz ve lüks
Routemberg, onu, yürütme hükümetine, antlaşmanın her maddesinin yerine getirilmesi için kesin talepleri konusunda güvence vererek
bastırdı; ve Wharton'ın bilgisi olmasaydı, babasının Avusturya kabinesindeki tüm
etkisinin tam güveniyle
odadan ayrılmalıydı. Aynı incelik oyunu kendi
masasında da oynandı; çünkü De Patinos orada bir süredir bir nezaket
havası takınmıştı. Fakat Louis, İspanyol'un gizlice bakan ve sert
gözlerine güvenemiyordu; liderlerinin tonunu
takip eden yalakalardan da hoşlanmıyordu; yine de herkese karşı nazikti: ve sıradan bir gözlemci, bir tarafta ihanet, diğer tarafta antipati olduğunu tahmin edemezdi. Louis'in hoşnutsuzluğuna hiçbir şüphe karışmıyordu; çünkü
sofrasında evcilleştirilmiş ve babasının himayesiyle onaylanmış genç adamların, onu kalbine saplamak için gizli bir kol gizleyebileceğini
düşünemezdi.

Bu sayısız meşgalelere rağmen, saatler
güneş batana kadar kurşun dişliler üzerinde ilerliyor gibiydi ve o, ayın güzel hilalinin Aziz Michael kilisesinin yaldızlı felaketini gümüşlediğini gördü. Sonra, inandığı gibi, o geniş metropolde kendisine sadık kalan tek göğüsle, onunla hilesiz konuşan tek dille, babasını, büyük atası Orange Prensi'ni öldürenler gibi, okşayarak ona baskı yapan, onu daha güvenli bir şekilde yok etmek isteyen, itirafçı dostlarından korumaya cesaret edecek tek elle, randevu anı geldi.

Wharton'ın, tüm bu kötülüğün fazla bilgili kehanetinden ona getireceği cevaba, komplonun başarısına veya başarısızlığına bağlıydı! Kısacası, birkaç dakika içinde, babasının güvenliğine ve Avrupa'nın korunmasına kavuşabilirdi. Bu iki fikri zihninde birbirinden ayıramazdı; ve bunlar Wharton'ın yüce dostluğuyla birleştiğinde, bu birliktelikteki umut, korkuya yönelik her argümanı sustururdu.

Güvendiği dost, gecikmeyle kalbi hasta etmezdi. O, sipere tırmanıyordu, o sırada Louis terasta belirdi.

"Ruhumun kardeşi!" diye bağırdı ikincisi, elleri buluştuğunda; "Seni böyle karşılamak, benim ve benimkiler için çalışmak; o yanlış yargılanmış ruhun asaletini kanıtlamak! - Dün gece bana verdiğin tüm acılara, babama ve amcama bu eşsiz dostluğun inancını
kazandırmak için tekrar katlanacağım!"

"İnancını kendi kalbine yerleştir, de Montemar, dalları kimin
yolduğunu umursamıyorum."

Louis, arkadaşını elçiliğinin tarihine çağırdı; ve Wharton ona, babasına karşı tüm entrikanın yazılı muhtırasını gördüğünü söyledi. Ona, Avusturya mahkemesinde Ripperda'yı İspanya kralına, hem cesur hem de tehlikeli bir kendini yüceltme planıyla suçlayacak kişiler olduğunu bildirdi. Viyana'da ve Madrid'de
çift oyun oynayan biri olarak temsil edilecekti; ve
her iki ulusun çıkarlarının, kendi kişisel görüşlerinin sapmalarına göre, dönüşümlü olarak eğilmesi gerekiyordu. Fransa ve Portekiz ile gizli iletişimler kurmakla; ve kraliyet efendisini zehirleme girişiminin gizli kışkırtıcısı olmakla suçlanacaktı. Böylesine kötü bir eylemdeki amacının, bir küçüğün
satanı altındayken krallığın diktatörü olma kesinliği olduğu varsayılıyordu. Kısacası, her türlü vahşi, saçma ve kanlı hırs kışkırtması ona karşı ileri sürülecekti. Suçlamalar, Madrid'de güçlü bir soylular çoğunluğu tarafından desteklenecekti; ve plan devam ederse, Ripperda'nın sahte tanıklar bulutu altında görevden alınmasından şüphe edilemezdi; ve büyük olasılıkla, hayatına karşı bazı haksız cezalar verilmişti. Bu muhtıranın altındaki imzalar, Wharton'ın okumasına izin verildiğinde, onun görüşünden gizlenmişti.

"Çünkü," diye ekledi, "sahibi bunları sizinkinden başka hiç kimseye göstermeyecek. Ancak, belgenin gövdesinde yeterince okudum ki, Charles ve Elizabeth ile İngiltere'deki akrabalarının komplonun derinliklerinde olduğunu gördüm."

Louis'in bu hain konfederasyonu dinlerken hissettiği gerilim neredeyse dayanılmazdı.

"Ve bu," diye haykırdı, "güvenimizi prenslere bağlamaktır! - Nankör, hain Elizabeth!"

Wharton, bu acı dolu kesme işaretini izleyen sözsüz öfke anını yakaladı; ve Charles'ın ve Brunswick hanedanının mutlak bencilliğini canlı renklerle sergileyerek, Louis'i her bir ardışık argümanla değersiz davadan vazgeçmeye zorladı; ve meşruiyetin, Almanya'daki Seçmen'in hakları ve anne tarafından atalarının ülkesindeki James Stuart'ın haklarına sahip çıkarak güçlü ve asil bir intikam almak.--Wharton'un mantığı güçlüydü ve açıktı, enerji ve inançla doluydu ve bir meleği
küresinden çıkarıp '_tatlı ve bal gibi cümlelerini_' sıralayabilecek bir belagatle doluydu.

Konunun Ripperda'ya karşı kullanılmadan önce İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne bildirilmesinin, ona tam olarak onu yok etmek için yerleştiren düşmana karşı tam şarjlı bir batarya çevirme avantajı sağlayacağını ileri sürdü. --Kraliyet çiftine olan sadakatlerinin kanıtlandığı o anda ve ona olan mükemmel güvenlerinin gururlu gösterilerinde, politikalarını kuzeyden güney kutbuna değiştirebilirdi.--Philip'e söylediği bir söz, pragmatik yaptırıma verdiği
garantiyi iptal ederdi; Seçmen'in oğlu, İmparator'un ölümü üzerine tahta doğrudan bir yola sahip olurdu; ve cesur bir İspanyol ordusu, Philip'i Cebelitarık'ın sahibi yapardı. Bu kıtada gerçekleşirken, İngiltere'nin kendisi Ripperda'nın ayakları altında küçülebilirdi; çünkü Wharton, politikalarını aynı yöne çevirdiği bazı güçlerin silahlı desteğiyle, James Stuart'ın yerine atalarının tahtına geçmesinin zor bir başarı olmayacağını ima etti. "İşte, Louis de Montemar," diye haykırdı Dük, "kahramanların ve hükümdarların soyundan gelenlere layık bir intikam! Taç takmasanız bile, onları dağıtabilirsiniz; Sezar daha fazlasını yapamaz!"

Louis arkadaşının elini kavradı.--"Ah, Wharton! Hükümdarlardan, taçlardan ve asalardan bıktım. Onlar insanların ruhlarının bedeli; tüm dünyevi mutluluklarının, tüm gelecekteki mutluluklarının!--Bana bunlardan herhangi birinin davasını kucaklamaktan bahsetme.
Muhteşem hiçlikleri kavradığımda, ellerimde toza dönüşürler."--

Louis hızlı bir şekilde ilerledi. Ruhu fırtınalı bir okyanusun dalgalarına savruldu, ortasında babasının yok olduğunu gördü.--Birdenbire durdu. "Ama bu belge nerede?--Nasıl
elde
edebilirim?"

"Bu senin, bir şartla; ve bununla birlikte Otteline'den serbest bırakılmanın aracı!" "Kendi serbest bırakılmamı değil, babamı önemsiyorum! İhanete uğramış, erdemli babam! - Şartı söyle."

Wharton hemen cevap vermedi, ama birkaç dakika arkadaşının yanından yürüdü, gözleri aşağıya doğru eğilmişti; sonra, aniden yukarı baktı, parlak ay değişken
yüzünün üzerinde tam olarak parlarken, neşeyle şöyle dedi:--

"Bamborough kayalarından yaptığın gibi, seni o taş duvarın üzerinden
atmaya sevk edebilecek herhangi bir şey önermem mümkün mü?"

"Hayır;" diye cevapladı Louis, solgun ve kışa özgü bir gülümsemeyle; "önerebileceğin hiçbir şey."

"Eleusis gizemlerinde çırağımla tanıştıktan sonra," diye haykırdı Wharton gülerek, "inisiyasyonunu sorguladığımı sanıyorum!--Yol artık önümüzde açık.--Bu gece benimle gel, gökyüzündeki geveze
danın
yattığı zaman, Avusturya'nın tüm
politikası senin koynunda olacak."

"Nerede?" dedi Louis, Dük'ü anlamayarak ve garip bir şekilde onun
tavırlarından şüphe ederek.

"Bu açıklama benim yetkinliğimin ötesinde. Ama sen oradayken, komplonun
korkunç sırrı mağaralarda, zindanlarda
ve karanlıkta açığa çıkmayacak. Minnettar ruhu alıp Elysium'da yalayacak bir yer bulacaksın!"

Louis'in şakaklarındaki nabız hızla atıyordu; yine de tahmin etmemeye, Wharton'ın kendisini açıklamasını sağlamaya kararlıydı.

"Seni anlamıyorum; kimi göreceğim?"

"Bir kadın; güzel, şefkatli bir kadın!"

Bunu söyleme biçimi, arkadaşının
kalbine inen bir demir çubuk gibi bir darbeydi; ve kolunu
tutan eli ondan
attı.

"Ne, bir sıçrama daha mı?" diye haykırdı Dük; "ama sen
pratik
olmadın ve seninkinden daha fazla boynu kırabilirsin!"

"Peki benim kaynağım ne?" diye umutsuzca sordu Louis.

"Basit bir şey; bir kadına gülümsemek. Hoş bir şey; sana
sadece sevgi bağları kurabilen, kendini sana
veren ve babanın hayatını ve onurunu sana veren biri tarafından sevilmek!"

"Kendimi kaybetmekle ve ruhumun mahvolmasıyla! Bu, kaderimin bu korkunç
sonucunda tek arkadaşımın dudaklarından duymayı beklediğim alternatif miydi!"

Louis öfkeli şakaklarını eliyle örtmüştü ve dikkatsiz bir
hızla
ilerlemeye başladı.

"De Montemar! Bu bir aptallık ya da aldatmacadır," diye haykırdı Wharton. "Hayatın her mevsimi için erdemler vardır; ve ben senin, tüm doğayı kendi çıkarlarına ve zevkine tabi kılmanın erkekliğin ayrıcalığı olduğunun farkına vardığını
düşünüyordum. Seni, her gece, seninle karşılaştığım sahnelere götüren ne oldu? Münzeviler, o mahkemelere ikinci bir ziyarette bulunmaya alışkın değillerdir; ve yeminlerinin bozulduğunu bildiğim halde, başlığı koruduğun için, dürüst gözümde sen daha iyi değilsin?"

Louis, bu çıkarımı hak ettiğini biliyordu; ve içten içe, kusursuz hayatı hakkında böyle bir şüpheye düşmenin akıllıca olduğunu
düşünerek babasının politikasını kınadı. İmparatoriçenin de aynı sonuca vardığını
bilmiş olsaydı, istemsiz suçlama nasıl
kötüleşirdi! O zaman, rakiplerini yatıştırmak yerine, böylesine aşağılık bir görünüme yaptığı fedakarlığın, arkadaşlarının gözünde onu onursuzlaştırdığını ve düşmanlarının elinde bir araç haline geldiğini iki kat daha fazla hissederdi. Ruhuna kadar alçalmış bir şekilde, sadece cevap verdi.

"Wharton, bana zarar veriyorsun."

"Öyle olabilir; ve bunun için üzgünüm," diye cevapladı Dük, "ama nasıl olduğunu tahmin edemiyorum. Sana babanı ihanetten kurtarmanın yüce görevini ve en ölümcül düşmanın mabedinden çalınmış bir ziyafetin tadını çıkarmayı teklif ediyorum! Böyle tatlı bir intikama karşı bir erkek ve dayanıklı olabilir misin?"

Louis, rahatsız bir sessizlik içinde ilerledi. Wharton, arkadaşının tiksintisinin samimi olduğunu kabul etmesi gerektiği varsayımıyla, argümanlarını şiddetli ve ince bir tutarlılıkla sürdürdü. Yine de Louis cevap vermedi; ama onun mücadeleci ruhunun kanıtları, tedirgin elinin gizlemeye çalıştığı özellikleri sarsıyordu. Dük ve arkadaşı, müzakerelerinin bu kısmını hayata geçirmekte çok şey
kaybetmişti. O,
sefil ve umutsuz Louis üzerinde alaycı bir etki yaratmaya çalıştı; ve
en sonunda argümanlarından birine bir cevap kopardı.

"Kendi bilinçli suçumla babamın hayatını bile satın almayacağım. Eğer bu kadar değerli bir davada kendi kalbime karşı dayanıklıysam,
kibir ve duygunun zavallı cazibelerine karşı dayanıklı olmayacak mıyım? Ve
bu argümanlar senin mi? Ah, Wharton! Türümüzün en aşağısının
özel uğraşları olan
bunlara özellikle erkekçe diyemem. Herhangi bir insan
isteklerine ve tutkularına yenik düşebilir! Çoğu insanın bunu yaptığını söylüyorsun; ve
sen bile, bazen bu yolda ilerlemeyi politika ve eğlence olarak görüyorsun!" Duraksadı ve sonra delici bir bakış ve umutsuzluk dolu bir gülümsemeyle ekledi, "ya, Montemar'lı çocuk senden öteye geçme hırsına sahipse!"

"Evet; hırs istemediğini biliyorum," diye cevapladı Dük, cevap veren bir gülümsemeyle, "Hatırlıyorum, birkaç ay önce, aynı kartal bakışıyla, kendini Ammon'un tanrısal oğluna benzetmiştin! Düşmanlarının sarayını
ateşleyen alevli odunu da, onu
sunan güzel Thais'i de reddetmedi!"

"Wharton," dedi Louis, ona sert bir şekilde bakarak, "Clytus böyle bir danışman olsaydı, dostunun
mızrağını hak eder miydi?"

"Göğsüm hazır," diye haykırdı Dük, "eğer onu fırlatacak
yüreğe sahipsen!"

"Keşke yapabilseydim ve seninkinin en kötü kısmını kesip atabilseydim!" diye cevapladı Louis, "Bu gece hatırlamak istediğimden daha fazlasını gördüm."

"Ama," diye karşılık verdi Wharton, "ona hangi mesajı iletmeliyim, senin yavaş yavaş ortaya çıkışını bekleyen kişiye? Sana kendisini, babanın güvenliğini ve senin özgürlüğünü mü verecek? Yoksa hepsini mi reddediyorsun? Çünkü
_hepsini_ kabul etmelisin, ya da hiç birini; ve sonra titiz de Montemar,
utanç duyduğu isimden elini eteğini çekebilir; ve
mahkûm ettiği baba başını kutsayabilir!"

Bu talep alaycı bir ciddiyetle; bir oğulun duygularına acımasızca uygulanarak yapılmıştı. Louis, tek bir eylem çizgisiyle yaşamaya veya ölmeye kararlı bir adamın sağlam kolektifliğini hissetti. Wharton'a sabit bir gözle döndü. "Ona söyle," diye karşılık verdi, "baba ve oğul birlikte yok olsunlar;
isimleri,
darağa ve mezara kadar yalanlarla takip edilsin;
ama ben,
yüreğimin ve vicdanımın erkek veya kadındaki ahlaksızlığa fahişelik etmesiyle, bu kötülüklerden hiçbirinden muaf tutulmayı asla satın almayacağım!"

Wharton kolunu kavradı.

"Bu ne batıl inanç? Ne çılgınlık?--Bu mesaj seni mahveder!"

"Kiminle, Wharton?"

"Küçümsediğin kadınla. İntikamı düşmanlarını çileden çıkarır!"

"Bırak!" diye karşılık verdi Louis, "beni arkadaşımdan
ayırdığı için.--Wharton, artık birbirimiz için değiliz!"

"De Montemar mı?"

"En büyük ihtiyacım olduğunda, kendimi senin göğsüne attığımda
ve yardım için; seni Cennet'in görevlendirilmiş meleği olarak gördüğümde, babamı ve beni kurtarmak için; onu oğlunun suçuyla satın alınmış olmanın
şerefsizliğine ihanet etmiş olurdun; beni
cehennemin en derin felaketine ihanet etmiş olurdun!"

Louis boşanmış bir kalbin katı sakinliğiyle konuşurken, Wharton
daha önce hiç görmediği bir hale geldi. Kızgınlık ateşleri
parıldayan gözlerinden parıldarken, o da ruhunun gücünü son bir
duygunun kudretinde topladı. Dakikalarca hızla konuştu. Tekrarladı ve argümanlarını ikiye katladı; ve sonra daha sakin bir sesle ekledi:

"Kalbim bir adamın kalbidir ve bu nedenle nankör dostluktan gelen bu darbeye karşı duyarlıdır. Ama şimdi, sabrım seni kendine geri çağırdığında, hakaret üstüne hakarete katlanarak
batıl inancını utandırabileceğimi biliyorsun!"

"Kendime geri çağrılıyorum," diye karşılık verdi Louis; "batıl inancım,
babamın kurtuluşu için tek başına Tanrı'ya güvenmektir. Eğer düşerse, Tanrı'nın yargısında
bilge bir amacı vardır ve ben teslimiyet bulacağım.
Senin için, Wharton--uzun zamandır ve bu kadar istikrarlı bir şekilde sevdiğim--orada bir sızı olabilir--herkesten daha çok güvendiğim o kişi,
kendisini en büyük düşmanım olarak kanıtladığında!"

"Düşmanın, de Montemar? En büyük düşmanın mı?
Sözler dudaklarından çıktı, yüreğinde doğdu ve kulaklarım onları duydu! Nefret etmek, sevmekten daha kolaydır; bir arkadaşı terk etmek, bir metresi kabul etmekten; yıkımın uçurumuna dalmak, mutluluk yolundan
kaçmaktan daha kolaydır! Deli! Hayret ettiğim bu çılgınlığa acımasaydım,
bir masalla seni uyandırırdım. Ama daha fazlası değil. Bir daha Philip Wharton'ı duyduğunda veya gördüğünde, kendi sözlerinin önemini anlayacaksın.
Onun ne olduğunu, kendini Ripperda ve de Montemar'ın düşmanı ilan ettiğinde anlayacaksın!"

Louis, gözleri yerde, kıpırdamadan dururken, Wharton bu kınamayı hararetle dile getirdi. Dük kaybolduktan sonra, bir süre, toprağa saplanmış bir sütun gibi orada kaldı. Onu harekete geçiren ilk şey, o sesin seslerinden sonra,
etraftaki derin sessizlikti, ki bu ses ona
şimdiye kadar cennetin müziğiydi.
Geçmişte olan her şeyin korkunç inancı,
bir anda ruhuna baskı yaptı; onu
nasıl sevdiğinin sevgili ve acı dolu anısı; ve kollarını karanlık göklere doğru kaldırarak,
ölen doğanın korkunç bir çığlığıyla kendini yere attı.

Düşen çiy ve uluyan rüzgar onu o yalnız umutsuzluk yatağından
kaldıramadı. Ve bu son sefalet sahnesinden ayrıldığında,
oraya giren adamın hayaleti gibiydi.

BÖLÜM XII.

Wharton, Louis'den ayrıldıktan sonraki sabah, şatonun bahçesinde Viyana'dan ayrıldı. O günden sonra, Louis görevlerini
bir rüyadaki adam gibi yerine getirdi. Babasına, artık yabancılaşmış arkadaşından topladığı komplonun tamamını içeren özel bir kurye göndermişti; ve vicdanını bu koşulla uyuşturabilseydi, bütün bunların kendi mülkiyetinde olabileceğini itiraf etti. Bu belirsiz imanın bile babası için bir işaret olabileceğini umarak; kendisi endişeyle devam etti; gerilim içindeydi ve pusuya düşürülmüş düşmanlar ordusunun ortasında kendini yalnız ve silahsız hissediyordu. İş için yurtdışına çıkmak zorunda kalmadığı sürece, evinin duvarları arasına
kapandı; çünkü artık kendisine yaklaşan her erkekten şüphe ediyordu; ve kadınların aldatıcı nezaketleri daha da dayanılmazdı.

İmparatoriçe, kızının töreniyle ilgili önerisini nasıl düşündüğünü ima etmeye tenezzül etmedi; ancak, şamilini ona, İmparator'un gözdesinin düğününün özel bir şekilde kutlanacağı günü
belirlediğini bildirmek için gönderdi. Louis, Otteline'in adının karakterlerinden nefret ediyordu;
ve kendisine her felaket hatırasıyla ilişkilendirilen bir toplumla yeni bağlardan ürperiyordu. Ruhu incinmişti; ve babasının ve kendisinin önünde vizyoner bir yaklaşımla beliren kötülükler, çatışma için çok büyük görünüyordu. En şiddetli savaş alanlarını
sürdürebileceğini hissediyordu; yukarı bakan bir gözle ve
şerefli yatağında coşkulu bir ruhla ölebilirdi. Ama korkak insan nefesinin saldırıları altında bir kahraman olmak; babasının şanını ve kendi saygın adını yok etme tehdidinde bulunan bir
iftiranın önünde durmak; düşünmeye cesaret edebileceğinden daha fazlasıydı: ve dehşet içinde, Elizabeth'in
hoş karşılanmayan
emrlerine mekanik olarak itaat etmeye hazırlandı.

Gelecekteki gelini için bazı düzenlemelerle ilgili olarak bir _maitre d'hotel_'e yavaş emirlerini verirken, eline Sardunya'dan dolambaçlı bir yoldan gelen ve
bir veya iki ay önce almış olması gereken bir mektup verildi. Don
Ferdinand d'Osorio'dandı. Ripperda'nın Viyana'da halka açık bir şekilde karşılanmasına kadar,
Don Ferdinand sevgilisi Alice'in kuzenine nerede hitap edeceğini bilmiyordu; ve hissettiklerini, onun
zorla alınmış tahvillerine karşı yaptığı itirazın adalet duygusunu ifade etmek; ve Louis'in onun itirazlarını desteklediği
inceliği kabul etmek. Marquis de Montemar'ın babasıyla Almanya'da olduğunu duyduğunda, yazmakta hiç vakit kaybetmedi; ve mektubunu Viyana'ya giden bir Sardunyalı beyefendiye emanet etti. Ancak gezgin geniş bir tur yaptı; ve mektubu
tarihinden iki ay sonrasına kadar hedefine ulaştırmadı.

Louis uşağını gönderdi ve mührü kırarak şunları okudu:--

"_Sevgili de Montemar_,

"Sevgili kuzeniniz, benim her zaman sevgili Alice'imle ilgili davranışlarım hakkındaki tüm yorumlarınızın adaletini itiraf etmekten utanırdım, aynı zamanda onun isteklerine tam olarak uyduğuma ve sizin tavsiyelerinizi
dolaysızca izlediğime sizi temin edemezdim. Ona ve Bayan Coningsby'ye yazdım; ve o tamamen özgürdür: her bağ
terkedilmiştir, kalbinki hariç. Eğer onunki benimki kadar sağlamsa,
güvenle kutsal yeminleri bekleyebiliriz, ki inanıyorum ki, bizi birleştirecektir.

"Mükemmel babamı yeterince görmüş olmalısınız,
birçok mükemmelliğinin arasında bir hatası olduğunu ve bunun Protestan dinine karşı uzlaşmaz bir nefret olduğunu biliyorsunuz. Ancak,
onun ilkelerine asla tahammül etmesini sağlamaktan umudumu kessem de,
onun nazik profesörüyle evliliğime onay vermesini umuyorum.
Tek ve çok sevgili kız kardeşim Marcella (ve
beşikten itibaren bir rahibe manastırı olması düşünülen), bu projede bana yardımcı olmalı.
Beni hararetle seviyor; ve babam üzerindeki gücü,
bir nokta hariç, neredeyse her şeye kadir.
İşlemlerimi bu nokta üzerine kuruyorum: ona itaat etmeli; ve
kendisine karşı bana hizmet ederek coşkulu doğasını tatmin edebilir. Onun kaderi, zavallı kız! oldukça zor, çünkü daha doğmadan önce kesin olarak belirlenmişti.
Babamın gençlik tutkuları (ki şimdi böyle bir manastır sessizliğine büründüler!) onun adanmışlığının nedeniydi. Sana hikayeyi anlatacağım; ve sonra onun aracılığıyla
başarı şansımı yargılayabilirsin. "Babam genç bir adamken, karakteri benimkine çok benziyordu, dik başlı ve aceleciydi; ve aşk meselelerinde, devamında göreceğiniz gibi, oğlundan bile daha kararlıydı. Küçük yaşta orduda büyük bir ün kazandı; ve İtalya'daki savaşın
sonunda, dünyanın en neşeli şehri olan Viyana'ya bir eğlence partisine gitti.

"İspanya'daki Avusturya monarşisi döneminde, soylularımızın çoğu Alman soylularıyla evlendi. Ailemiz ve Avusturyalı Sinzendorff'ların aileleri arasında da böyle oldu. O zamanlar hayat dolu ve girişimci olan babam, yaşlı Kont Sinzendorff'un evine gitti. O zamanki o isimdeki Şansölye genç ve düşüncesizdi; ve
kuzenine en küçük kız kardeşinin muhteşem güzelliğiyle övünüyordu;
Ailesinin, on dokuz yaşındayken bir rahibe manastırına göndererek, yaşlı dalların talihine kurban etmeyi seçtiği kişi.--Babam, Sinzendorff'a manastıra kadar eşlik etti ve orada güzel
rahibe adayıyla birkaç saat geçirdiler; çünkü geri alınamaz yeminleri etmeden önce dört ay daha deneme süresi vardı.
Şunu söylemek yeterli, iki kuzen arasında karşılıklı bir tutku oluştu ve babam onu ​​kendisiyle kaçmaya ikna etti.--İsviçre'ye kaçtılar ve orada evlendiler. Zamanla,
kutsal olmayan günahlar için Papa'dan af alındı; ancak babam bunu
kendisinden asla alamadı.--Karısının ilk ve ikinci
çocukları doğumda öldü. İkisi de kızdı. Bunun suçuna dair bir yargı olduğuna inandı ve bir sonraki çocuğunun bağışlanması ve aynı cinsiyetten olması halinde,
bir yemin ederek kırgın cenneti uzlaştırmaya çalıştı; ve belirlenen süreye kadar yaşarsa, annesini sunaktan
baştan çıkardığı yaşta, onu bir
manastır hayatına adayacaktı. Bir sonraki çocuk bendim. Marcella'nın doğumundan önce iki veya üç bebek daha öldü.
Ama ışığı gördüğü ve yaşamaya devam ettiği
saatten itibaren boynuna altın bir haç asıldı ve her zaman küçük rahibenin adıyla
hitap edildi.

"Annem güzelleştikçe ve tatlılaştıkça, çocuğunun kararlı bir şekilde
kurban edilmesinden pişmanlık duydu; ancak babam
bu kadar çeşitli mükemmelliği dünyaya esirgemek için hiçbir yalvarışı dinlemedi.
Vicdanını yatıştırmak için fedakarlık talep etti; ve zavallı
Marcella, cinsinin tüm başarılarıyla eğitimli olmasına
ve bir kadında büyülenebilecek kadar çok zarafetle dolu olmasına rağmen,
kasvetli kaderini sessizce
bekledi. Babamın sık sık annemin tüm bu gençliği ve güzelliği manastıra gönderdiği için
sitemlerine karşı
geçilmez bir şekilde durduğunu gördüğümü hatırlıyorum ve sonra sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Antoinetta, kusursuz sunuyu tüm bu çelenklerle örttüm, böylece ona
benim ellerimde daha pahalı bir kurban sunabilirim;
sunağa götürüldüğünde kalbimin kan
amasını sağlamak için; ve sonra, senin ve benim günahımız,
benim hata yapan karım, bir örtü bulabilir!

"Annem kız kardeşime düşkündü ve çocuğunun sefaleti ile kendi suçunun kefaretini ödemenin adaletini göremiyordu. Bu ruhla, o da bir yemin etti; ve bu yemin, babasının acımasızca kendini adaması onu dünyadan
kapatana kadar, kızından asla ayrılmamaktı. Çok talihsiz bir kaderle, annemin Marcella için tuttuğu mürebbiye, sizin II. James'inizle birlikte kıtaya gelen seçkin
süvarilerden birinin dul eşiydi. O, bilgili ve dindar bir kadındı ve kız kardeşimi kendi
ilkeleriyle yetiştirdi.--Babam, meyvelerden daha derin araştırmak için çok yoğun bir hayat sürdü; ve bunların iyi olduğunu söyledi. Fakat bir yıl önce, İngiliz hanımefendi öldü; ve ölüm döşeğinde kendini bir Protestan ilan etti! Kısacası, Marcella, Roma Kilisesi'nin manastır ayinlerine gönüllü bir _mürit_ olmak için onun eğitimi altında çok uzun süre kalmıştı. Bu keşfin yarattığı batıl inançlı dehşet, babamın ona bu konuda soru sormasını engelledi; ama hemen bir
manastıra gönderilmesini önerdi. Annem, yeminine karşı çıktı; çocuğunun, itiraf ettiği zamana kadar kendisini terk etmesine izin vermeyecekti.--Marcella
dizlerinin üzerine çöktü ve yeryüzünde ve gökyüzünde kutsal olan her şeye
yalvararak, babasının ruhunun isyan ettiği yeminleri
almaya zorlamamasını istedi. Bekar bir hayat
yaşamayı ve kendi ailesinden başka hiç kimseyi görmemeyi taahhüt etti; eğer o korkunç yeminleri
saklarsa ve annesiyle sonsuza dek kalmasına
izin verirse. Ama esas noktada, annem ve kız kardeşim boşuna yalvardılar. Rahip, onun acemilik yılına kadar evde kalmasına izin verdi; ama o yıl gelmeli ve gelecek Ocak ayında başlayacak.

"Babamın bu konulardaki inatçılığından, eğer kız kardeşim kaderine boyun eğmezse, onunla karşılaşmaya sürükleneceğinin farkında olarak (her ne pahasına olursa olsun onun özgür rızasını satın almayı tercih etse de;) onun üzücü kaderini benim mutluluğuma çevirmeye karar verdim. Sevgili kuzeninize olan inancımı yemin ettiğimde, Marcella'yı bunu isteyerek yapmaya ikna edebileceğime inanarak yaptım, ki şiddete rağmen bunu yapması gerektiğini biliyor. Alice ile evlenmem için babamın onayının, daha fazla tereddüt etmeden tüm yeminlerini yerine getirmesi koşulu olmasını istiyorum!

"Lindisfarne'den döndüğümde (konu hakkında ona tüm zihnimi açmaya cesaret edemeden), pastoral evdeki sevgili aileyi, onun güzel ve hassas Alice'e karşı özel ilgisini
çekecek renklerle anlatarak yolu hazırladım. Annemin Bay Athelstone ve Bayan Coningsby'ye olan minnettarlığı anlamlıydı; ve
tekrar tekrar, oğlunun bakımları için onlara bir şekilde karşılık verebilmek için, ikincisini ve kızlarını İspanya'da görmek istedi.

"Babam ve ben kısa süre sonra kamu işleri için Sardunya'ya geldik; ama sonbaharda İspanya'ya döneceğiz. O zaman kendimi
Marcella'ya açacağım; ve hiç şüphem yok ki, bunu benim mutluluğuma
kabul edecektir, ki bunu esirgerse,
sadece beni sefalete sürükleyecektir, kendi özgürlüğünün süresini uzatmadan.

"Şu anda neredeyse manastır hayatı yaşıyor; ve fark büyük olamaz, ister Ursulineler arasında gerçek bir hücrede geçirsin ve
annesinin ziyaretleriyle her gün neşelensin; isterse evdeki
her türlü benzer sadelikle donatılmış ve babasının evinde olmanın
sadece isimsel ayrıcalığı olan
bir manastır dairesinde.

"Her şeyi Marcella'nın _özgür rızasından_ ve bunun sonucunda babam üzerindeki etkisinden umuyorum; ve verildiğinde, sevgili de Montemar, (eğer
siyaset ve İmparatorluk desteğine fazla kapılmamışsan, sadık aşkın mutluluğuna olan ilgini
devam ettirmeyeceksen!) içtenlikle minnettar olan arkadaşından,
Sardunya'dan tekrar duyacaksın. _Ferdinand d'Osorio._"

Louis, sevgili Alice'in mutluluğu için her sıcak dilekle mektubu kapattı; ancak sevdiği adama, içten duada katılırken, karakterinde gördüğü bencillik gerginliğinden pişmanlık duymaktan kendini alamadı. Sevecen Marcella'ya, küçümsediği kadere ve kardeşinin isteksizce ellerini perçinlediği, kaderini kınadığı gibi yaptığı şeye neredeyse hiç acımıyordu. Louis'in içinde bulunduğu durumda, erkeğin hainliği ve kadının hileleri arasında, dünyadan herhangi bir sığınak ona bir cennet gibi görünüyordu. Gençliğin tutkuları ve fikirleri uçlardaydı; tüm zevk veya tüm sefalet; tüm erdemler veya tüm suçlar; coşkudan başka mutluluk yoktu; umutsuzluktan başka keder yoktu. Ama Louis'in kederleri artık yeterince ağırdı, hayal gücünün aşırı yüklenmesine gerek yoktu; ve bahçede Wharton'la son korkunç karşılaşmasından beri çektiği her şeyi düşündüğünde, haykırmaktan kendini alamadı,

"Ah, keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman uçup gider ve
huzur bulurdum!"

Dünyanın kötülüklerinden korkuyordu; ve bazen yorgun ruhunu
mezarda dinlendirmeyi özlüyordu. Ama artık daha yeni listeye girmişti; mücadele daha yeni başlamıştı; ve hırslı ruhunun
ken soluk soluğa kaldığı mücadeleye devam etmek için sinirlerini güçlendirmeliydi, memleketinin huzurunda yatarken!

Tam da o sabah, bir zamanlar d'Osorio'nun tutkusunun hedefi olan kadına zorla verdiği yeminleri yerine getireceği akşam, İspanya'dan iki
elçi geldi. Biri, Louis'e gelen Castanos'tu; Diğeri Marquis de Castellor'dandı ve doğrudan Kont
Routemberg'e gitti.

Volkan patlamıştı; ve Ripperda'nın tüm gücü ve tüm onurları
süpürülmüştü! De Castellor şimdi koltuğundaydı; ve
Castanos indiğinde; Dük, sınırsız yıkımın

etkisiyle sersemlemiş bir haldeydi.

Louis, Castanos'a soru sorana kadar felaketin ayrıntılarını duymadı; çünkü İspanyol, getirdiği paketin haberlerini
bilerek sessizce sunmuş ve geri çekilmişti. Louis
sabırsızlıkla açtı; ve babasının mektubunu çıkardı.
Bu mektubun, habercilerin değiş tokuşu için çok kısa göründüğünden, uyarı mektubuna bir cevap olmasını pek bekleyemezdi; ancak İspanya'daki şeylerin
neler olduğunu öğrenmek için istekliydi, mührü kırdı. Mektup
kısa ve zor okunuyordu; ama en büyük korkularının tamamlandığını duyurmak için yeterliydi: babasının artık İspanya bakanı olmaması; Kral tarafından terk edilmesi; soylular tarafından hakarete uğraması; ve kendi devrilmesine hizmet ettiği insanların her türlü nankörlüğüne
kızması!

Sonra cıvata düştü! Ve babasının güvendiği her el, onu fırlatmaya
yardımcı olmuştu!

Louis elindeki mektuba kilitlenmişti. Şimdi, dünyayı önünde maskesiz görüyordu; şimdi, yaşam görüşlerinin
ortaya çıktığını görüyordu; şimdi, tüm yaratılış korkunç bir gürültüyle önünden
geçiyor gibiydi ve kaosun içinde tek başına duruyordu. İnsanın gülümseyen
yüzü silinmişti; minnettarlık, erdem yok olmuştu; ve
yaşamın artık bir amacı kalmamıştı! Babası neydi? Hepsi asil ve tarafsızdı. İspanya için ne yapmıştı? Onu
yoksulluktan, hor görmeden ve acıdan kurtardı; zenginliğe, şerefe ve mutluluğa.
Peki ödülü neydi? Yukarıdan gelen günahkâr melek gibi
atıldı ve fatihleri ​​tarafından çiğnendi, sanki eylemleri
düşüşünde benzediği gibi!

Kıpırdamadan, kör bakışlarla ölümcül mektuba ne kadar oturduğunu
bilmiyordu; ama sekreterinin içeri girmesiyle uyandı ve ona Kont Sinzendorff'un yan odada onu beklediğini söyledi.

Louis, babasını boğan tufandan
kendisine gelecek ilk dalgayı göğüslemeye çağrıldığını gördü.
Zihinsel gücünü
topladı; ve yukarı bakarak, yukarıdan gelen destekleyici ele yalvarmak için, kaçınılmaz yıkımın sakinliğiyle Şansölye'nin huzuruna doğru ilerledi. Erdemli devlet adamı, her şeyi bildiğini ve kurbanına sempati duyduğunu ilan ederken, onunla buluşmak için ilerledi.

Konuşmaları kısa sürdü; ancak Louis'e, kendisinin ve babasının devredilen
saltanatının sona erdiğini ima etti. Sinzendorff, Routemberg'in İmparator'a bildirilerini sunduğu sırada İmparatorluk kabinesindeydi; ve Ripperda'nın dürüst oğlunun içeriklerini kaba bir şekilde ifşa etmemesi için Şansölye, portföyünü Viyana'ya yeni gelmiş olan Kont de Monteleone'ye devredeceğini kendisine bildirdi.

Louis, bakana cömert müdahalesi için teşekkür ettiğinde, Sinzendorff elini tuttu. "Oğlun adil muamelesine ve babanın tarafsız davranışına her zaman tanıklık edeceğim, bir daha asla
görüşmesek bile."

Şansölyenin ağzından bu sözler çıkarken bile, İmparatoriçe'den Louis'e Altheim dairelerine
katılımını hızlandırması için bir mesaj geldi.--Sinzendorff'un şüpheli anlam taşıyan
tebessümüne karşılık olarak kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Unutmuştum!" dedi şansölye, "Viyana'ya hala adil bir bağınız var; ve bu bir ayrılık günü olmak zorunda değil."

"Bu uğursuz bir düğünün uğursuz bir günü!" diye cevapladı Louis, ne söylediğini pek bilmeden; "ama her gün ve her yerde Kont Sinzendorff'un onayıyla onurlandırılmalıyım."

Saat, nişanlısının elini beklemek için imparatorluk yatak odasında olması gereken zamandan çok daha uzundu. Değişen talihinin, onun isteklerinde ne gibi bir değişiklik yaratabileceğini düşünmedi. Babasının mektubuna ek olarak aceleyle yazılmış bir not buldu:

"Olaylar, İmparatoriçe'nin arkadaşına karşı doğru olanı yaptığınızı kanıtlıyor, eğer o artık karınızsa." Bu onay, kurban için yeni bir bağdı; ve Elizabeth'in kesin çağrısına uymak için kendini arabasına attı!

Altheim dairelerinin ilk üç odasında her şey yalnızdı.
Çok şey kaybetmiş, son teslimiyetin an meselesi olduğu bir adamın çaresiz adımlarıyla hızla ilerlerken,
İmparatoriçe'yi dördüncü odada gördü; ama o tek başına oturuyordu. Louis girişte eğildi,
ve yaklaştığında tekrar. Kendisi kadar solgundu; ve ona
konuşurken başını kaldırmadı.

"Yeminlerini onaylamak için bu kadar geç mi geldin? Rehin edilmiş onurunu kurtarmak için mi?"

"Majestelerinin emirlerine uymak için geldim," diye cevapladı.

"Yeminlerin sana geri verilebilir;" diye cevapladı Elizabeth, "ama asla senin olmayan onur kurtarılamaz." "Söylemeye cesaret edebilir miyim," diye cevapladı Louis, "Majestelerini anlamıyorum?"

"Ve yine de kelimeler açık," diye cevapladı, "sana şunu söylemek için,
Ripperda ne kadar alçaldıysa,
oğlunun derinliklerine asla ulaşamaz."

"Hanımefendi," diye haykırdı, "artık mahvolmuş bir adamım! Düşmanlarının kötülüğü, babamla birlikte, talihimi yerle bir etti; ama o, oğlunda alçakgönüllü
olmayacak. Erdem, onun varlığının ruhudur, erdem benim mirasımdır; ve Majestelerinden, neyle suçlandığımı söylemenizi rica ediyorum? Beni suçlayanlar kimler?"

Başını kaldırdı; ve onun güzel yüzündeki ızdırabın tahribatını, suçlulukla karıştırarak, iğrenmeyle titredi ve öfkeyle cevap verdi.

"Bu sahte dil, erdemin adını, onu babanızın ve kendinizinkiyle bağdaştırarak nasıl kirletmeye cüret eder? - Dünya, sizi suçlayanlarla
dolu; ve o, savunmasında bana tek bir satır bile
yazmayarak, onların doğruluğuna tanıklık ediyor."

Daha sonra Dük'ün isnat edilen ihanetlerini istikrarlı bir şekilde sıraladı.
Şüphesiz, Wharton Dükü ile gizli koalisyonuydu;
gizli toplantılarının izi sürülmüştü;
James Stuart ile bir yazışmaya başlamıştı; ve çılgın hırsı, hangi saiklerle olduğunu ancak söyleyebilirdi; Madrid'de Wharton'ın Viyana'daki siyasi oyununun
karşılığını oynadığı iyi biliniyordu. Kısacası,
İmparatorluğa ve Brunswick hanedanına karşı her türlü entrikayı gizlice destekledi:--"ve," diye sonlandırdı İmparatoriçe, "inanmak zorundayım ki,
benim ve benimkiler için, onun devrilmesinin geri alınamaz olduğu kadar zamanında olduğuna da inanıyorum. "

Babasına yöneltilen bu suçlama Louis'i törenselliğin ötesine taşıdı; ve tüm hakikat ve evlat sevgisi belagatiyle, Elizabeth'in ele geçirilmiş kulakları dışında herkes için karşı konulamaz bir inanç taşıyan dürüstlüğünü savunmaya başladı; ancak Elizabeth onunkine eşit bir coşkuyla sözünü kesti:--

"Dur!" diye bağırdı, "Babanın tüm şöhretini sert, utanmaz bir şekilde katletmek! İkiyüzlü, aldatıcı de Montemar! Her kelimede, bakışta ve harekette, Ripperda'nın yıkımının ayartıcısını görüyorum! Yılanı, hain oğlunun kılığında koynuna getirene kadar, Honour'un kendisiydi. Yazıklar olsun sana genç adam, ve onu Dük Wharton'a sattığın bedeli düşün."

Louis, babasının iddia edilen ihanetlerinin kışkırtıcısı olarak kendisine yöneltilen bu suçlama karşısında şaşkına dönmüştü; ama geri çekilmedi veya İmparatoriçe'nin yüzünden emin gözlerini çekmedi.

"Wharton benim dostumdu," dedi, "Majestelerinden saklamadım; babamın onun amansız düşmanı olduğunu ve olduğunu, az önce teyit ettim: ve Dük Wharton'un veya başka herhangi birinin, bizi İspanya'ya olan bağlılığımızdan ve size olan sadakatimizden
çekme yetkisi yoktur - suçlayıcılarımızı adlandırın, ben de bunu kanımla korumaya hazırım."

Elizabeth, Ripperda'nın bazı yalvaran anılarının uyandırdığı duyguları şimdi dizginlemişti ve kibirli bir soğukkanlılıkla,
cevapladı:--

"Yalanlarınızın keşfinin intikamını, suçlayıcılarınızın hayatlarıyla alabilirsiniz; ancak gerçeğin kan dökülerek kanıtlandığı zamanlar geride kaldı.
Yine de, talep ettiğiniz gibi, suçlarınızı size bildirmeyi reddetmeyeceğim. Basitler ama kapsamlılar.--Öncelikle, Bavyera Seçmenine, Şövalye de Phaffenberg kılığında yaptığınız gece ziyaretleri!--"

"Bu yanlış!" diye haykırdı Louis, elini kalbine koyup göğe bakarak; "ebedi yargıya yemin ederim ki bu yanlış!"

Elizabeth dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Eşsiz bir kötü adam!" diye haykırdı.

Sonra korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, her özelliğinde iki kat artan bir nefretle,
hızla devam etti:--

"Ve hiç ziyaret etmediğinize yemin etme cüretini mi gösteriyorsunuz?
Opera binasının yıkıldığı gece, gizli bir geçitten evinden çalmadığınıza mı?
İhanetlerinin baş danışmanıyla gizlice görüşmediğinize mi? Ve bu asi
çift, kızımı sizden bir tutku dinleyerek rütbesini rezil etmeye
çekmek için küstahlığınızı harekete geçirmedi mi?"

Louis, üçüncüsüne şaşırmak yerine, önde gelen iki suçlamadan çok fazla dehşete düşmüştü. O zaman Wharton, tanıştıklarını mı ifşa etmişti?
Metresinin koruyucusunun bir zamanlar sarayına girdiğini mi?--Suçlamada yanağında biriken kan, bu
korkunç şüphenin önünde soldu; ve İmparatoriçe'nin öfkeli ışınlarının altında kalan gözleri, en azından bu durumda yüzünün
dürüst olduğunu söyledi.

"Yalan yere yemin etmeye cesaret edemezsin!" diye bağırdı; "Benim huzurumdan ayrıl."

"Suçlu bir adam olarak değil!" diye bağırdı, masumiyetin cesur çaresizliğiyle yukarı bakarak; "Şimdi, Almanya İmparatoriçesi'yle kazanacağım veya kaybedeceğim hiçbir şey yok,
sadece onurum; ve tekrar ediyorum, Bavyera Elektrisinin sarayına
sadece Louis de Montemar adıyla hiç girmedim. Sadece bir kez girdim ve o da Majestelerinin bahsettiği geceydi. Ayrıca Wharton Düküyle,
tesadüfen, bu sarayın sarayında ve çeşitli toplantılarda; ve
zorunlu bir zorunlulukla, iki kez şatonun bahçesinde karşılaştım:--ama bir daha asla
bir araya gelmeyeceğiz!" Burada Louis durdu. Çünkü bu suçlamalar
kalbine öylesine dokunmuştu ki (bunların ancak arkadaşının tehdit ettiği intikamla
yapılabileceğine inanıyordu;)
Prenses'e yönelik olanı unutmuştu.

"Electress'i ziyaret ettiğinizi ve onun elçisiyle görüştüğünüzü kabul ediyorsunuz!" diye haykırdı Elizabeth, "amacınızı itiraf edin ve
küstahlığınızın henüz dile getirmediği noktaya kadar cevap verecektir. Kocamı tahttan indirmek ve kızımı Bavyera İmparatoriçesi'nin esiri yapmak mıydı? Macerayı taçlandırırdı, şampiyonunu tutsak bir Prenses'in eliyle ödüllendirmek!"

Ruhu incinen Louis, cennetin ve onun önünde tüm bu çıkarımların masumiyetini ilan etmek için ayaklarına kapandı. Ama o, yoluna çıkan bir engerek yılanı gibi geri çekildi.

"Adi ikiyüzlü!" diye bağırdı, "Ben inceliklerden etkilenmem. - O tavrı gelecekteki hükümdarının onursuzluğuna nasıl adadığını biliyorum. Ama şimdi o senin sanatlarından kurtarıldı - bu ayak senin kötü benzerliğini ezdi, tıpkı senin öfkelendiğin cennetin bir gün senin de ezeceği gibi. Tozun içinde sürünebilirsin ama ben daha fazlasını duymayacağım."

Louis sakin bir şekilde dizinden kalktı.

"İmparatoriçe," dedi, "Artık adalet istemiyorum; ama şerefime borçluyum ki, Bavyera sarayındaki varlığım,
sakinlerinden birine kazara yaptığım bir hizmetten kaynaklandı. Dük Wharton ile olan görüşmelerim,
babama karşı oluştuğunu bildiğim bir komplonun içine
girme girişimiydi; ama
amacımda başarısız oldum. Dük de Ripperda'nın düşmanları
siyasi hayatını mahvettiler ve oğlunu aynı
iftira uçurumuna
sürükledi; ama ben henüz alçaklığa veya ikiyüzlülüğe düşmedim.
Almanya İmparatoriçesi'ne değil, onun şahsında adaletin gücüne
diz çöktüm. Ama bu geçmişte kaldı; ve hissediyorum ki, doğum onur getirebilirdi, Nassau'daki atalarım bu sarayda hüküm sürdüler! Ve eğer
haleflerine bağlılık, onların gelecek nesillerinde bir erdemse, benimkiler
imparator'a, antlaşmanın son maddesine kadar sadık kaldılar; ve ben
Majestelerine, mutluluğumu feda etmeye adandım.
Bunu yaptık! Ama, genç olmama rağmen,
güç kaybolduğunda, doğumun hiçbir şey olmadığını görecek kadar yaşadım; ve erdem, hiçbir şey, ama
sahibinin yüreğine!"

Elizabeth'in yüzü kızgınlıkla parladı.

"Ve bu, kızım için olan cüretkar tutkunuza cevabınız mı?"

"İmparator biliyor, Prensesi sevmeye asla cesaret edemedim," diye cevapladı Louis,
"ve İmparatorluk sözünün şerefine, Majestelerine havale ediyorum."

Louis, geri çekilmeye hazırlanırken geriye doğru bir adımla eğildi.

"Eşsiz bir küstahlık!" diye haykırdı; "durun ve onun
sizi suçlayanınız olduğunu bilin!" Louis, o kadar dayanılmaz bir alaycı
üstünlük havasıyla gülümsedi ki, Elizabeth bir anlığına sustu; ama konuşma yeteneğini
şiddetle açığa vurarak sertçe cevap verdi:--

"O yüce ruhun her amacını o ve ben biliyoruz; ama her
amaç ezilir!"

"İnsan gücü benim amaçlarımı ezemez!" diye karşılık verdi Louis; "onlar babamın
onurunu ve benim kendi gerçeğimi korumak içindir. Ve o dünyanın saygısını hak ederken, bunların
kaybolduğunu kim kanıtlayabilir!"

İmparatoriçe'nin eli çarpıntılı alnındaydı, ama daha da
şiddetli bir şekilde onun sorusuna döndü.

"Oğlunun kararlı yalanlarıyla şu anda içinde bulunduğu pozisyon!" diye cevapladı, "ona geri dön, onursuzlukla örtülü; ona geri dön, erdeminin dostunun -Maria Theresa'nın
annesinin- lanetini taşıyarak! Ona geri dön, Kontes Altheim tarafından reddedilmiş; ve
tüm dürüst adamlar tarafından nefretle ve damgalanarak!"

Elizabeth, tüm bu öfkenin kusursuz kurbanını,
ortada durarak bıraktı. Nefes aldığı her kelime, kınadığı her lanet,
Dük Wharton'ın hızlı intikamıyla teşvik edilmiş gibiydi! Tüm
adalet, tüm adil çıkarımlar ondan esirgenmişti! Babası ve kendisi de
dostluğun koynundan dışlanmıştı; en çok güvendikleri
kişiler tarafından ihanete uğramışlardı! Yük neredeyse onun için
çok fazlaydı. Ve daireden aceleyle çıktı;
kendisini bir sandalyeye atılmış ve
yalnız, kendi odasında bulana kadar ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyordu.

BÖLÜM XIII.

Resmi transferler kısa sürede yapıldı. Monteleone _Charge des Affaires_ diplomasını aldı. İmparator ve İmparatoriçe, geri çağrılan bakanı veda törenine kabul etmenin olağan biçimlerini reddettiler; ve
ne İspanyol, ne de Avusturyalı, hayırseverlerinin ve arkadaşlarının oğluna veda etmek için
Palais d'Espagne'nin kapılarından içeri girmediler.

Kraliyetin utanç parmağı onun üzerindeydi; ve herkes parmağının bulunduğu yerden
kaçtı. Son zamanlarda kalabalık olan saraylarının etrafında yalnızlık vardı; her odada sessizlik vardı; ve işler onu yurtdışına çıkardığında, her geçen
yüzde kaçınmayla karşılaştı. Evlerini ona açan hanımlar,
şimdi kızlarını, o şehri terk edene kadar kapatıyorlardı; ancak çok azı bu önlemi almaya ihtiyaç duyuyordu; çünkü onun servetiyle birlikte en güçlü cazibeler, hatta Louis de Montemar'ın bile
kaybolmuştu. Ancak bu utançtan
kurtulmuştu; kendi dürüstlüğünün yüce bilincinde ve
aldığı adaletsizliğe karşı duyduğu büyük küçümsemede olduğu gibi, şefkat istemek veya dürüstlüğü yatıştırmak için hiçbir yere gitmedi. Fakat onların mevcut duygularını bilseydi, Kontes Altheim'ın aynısını
soluk aldığına dair güvence, sürgün eylemini hoş bir
özgürlüğe dönüştürmeye gözlerinde yeterli olurdu. Tüm bu sefaletin kasvetinin ortasında, ondan özgürlüğü, karanlık yarımkürede bir yıldız gibi parladı,
o vaat edilen gece sonsuza dek kalmayacaktı.

Yalnız arabası bariyeri geçtiğinde (tüm refakatçileri yeni elçiye bırakılmıştı), kendini geriye attı ve
haykırdı. "Sana nasıl girdim, gururlu, nankör şehir? Umutla,
girişimle ve onurla dolu! Seni nasıl terk ederim? Senden her şeyden mahrum!
Yıkılmış, onursuz, ıssız!"

Diken yüreğindeydi. Oradaydı, Wharton'ın görüntüsünde;
ve yavaş ve ölümcül bir zehirle aşındı. Hala ileriye doğru yolculuk ederken ve olayları zamanla karşılaştırırken, hesaplamayla, reddettiği teklife boyun eğecek kadar zayıf olsaydı ve bu büyük yıkımın yazarlarının keşfini, masumiyetini teslim ederek kabul etseydi; babasının İspanya'daki düşüşünü önlemek için hala çok geç olacağını keşfettiğinde, bir miktar
tatmin hissetmekten başka bir şey yapamadı. İmparatoriçe, sunabileceği herhangi bir belgeden etkilenmeyecek kadar tamamen önyargılı olduğunu göstermişti. Ve bunu, kararlılığı için cennete minnettarlıkla düşünürken; onu böyle bir suçluluğa
baştan çıkarabilecek ve ona boşuna pişmanlıktan başka bir ödeme
bırakmayacak ve rezil olmayı hak edecek olan arkadaşına karşı daha derin bir dehşet hissetti. Kendi şahsında, artık babasının bu bir zamanlar sevdiği
Wharton'a karşı yaptığı suçlamanın doğruluğuna ikna olmuştu. _O yas tutabilirdi ama bağışlayamazdı_! Şatonun bahçesinde, gerçekleştiremeyeceği bir koruma sözü vermişti;
aynı yerde şimdi aldığı bir intikamla tehdit etmişti!
Louis, Elizabeth'in tüm suçlamalarını hain arkadaşının
kızgınlığına bağladı; ve bu hareketiyle
Wharton tarafından en değerli
şeylerinden mahrum bırakıldığını düşündü.

"Onu unutacağım!" diye haykırdı kendi kendine, "saygıdeğer babam, sana
yalnız başına durmak için geldim! Seni desteklemek ve neşelendirmek için! Kendimi desteklemek ve neşelendirmek için, sana
hala sahip olduğum inancıyla! Sana Aristides'in kaderini veren
erdemle övünmek için!"

Apeninler'in bir geçidinde, Louis'in yalnız aracı İspanya'dan gelen bir
kurye tarafından karşılandı. Martini'den, yakın zamanda Ripperda tarafından evine bir uşak gibi kabul edilen kardeşi Lorenzo olarak ilan edilen bir kimlik belgesi getirdi. Genç adam, geri çağrılan bakanla buluşmak ve Madrid'e varışını hızlandırmak için tam hızla geldi; Dük, başka hiçbir danışmanı duymayacak, başka hiçbir teselli
almayacak bir durumda yatıyordu. Lorenzo, efendisinin oğluyla birlikte arabaya bindi; ve Cenova'ya doğru hızla ilerlerken görevinin ayrıntılarını anlattı. Louis, anlatıyı hiç azalmayan bir cesaretle dinledi. Ripperda'nın Viyana'dan dönmesinin hemen ardından, Kral, tüm cezaların gözden geçirilmesi ve yargıçlar, valiler, tahsildarlar ve diğer her türlü kraliyet görevlisi tarafından yapılan tüm işlemlerin incelenmesinin Ripperda Dükü'nün bilgisine tabi tutulması gerektiğine dair bir ferman yayınlamıştı. Bu muazzam yetki devri, İspanya'daki her adamın bireysel çıkarlarını onun eline verdi; ve onu şehir ve eyaletlerde daha az korkunç, soylular için korkutucu ve Kral'ın oğulları için kıskançlık konusu haline getirdi. Kısacası, daha önce hiç görülmemiş bir bakandı; gücü yüce egemenlikten başka bir şey istemeyen, ancak bir tahtın kalıcılığını isteyen bir tür Vekil General. Lorenzo, kardeşinin kendisine, Dük'ün bu kapsamlı otoritenin bir kolunu serbestçe kullanmasından dolayı, efendisi ile İspanyol soylularının çoğunluğu arasında bir kopuşu öngördüğünü söyledi. Viyana'dan döndüğünden beri, onlara ve genel olarak topluma karşı tavrı tamamen değişti. Artık uzlaşmıyor, zorluyor. Temyiz, prensten veya köylüden gelmiş olsun, en büyük ve en güçlü soyluları mahkemesine çağırdı; ve öylesine katı bir adalet sağladı ki, herkes homurdansa da, kimse onları kınayamadı: büyükler, iradelerinin üzerinde bir güç olduğunu hissettikleri için; küçükler, İspanya yasalarının, İspanya'nın egemenlik alanlarından doğmuş bir adam tarafından dağıtılması gerektiği için. İç politikası iyi ve etkiliyken; ve dış siyaseti yalnızca Avusturya'nın
tergiversing'i tarafından dengede tutuluyordu, kabinede onun planlarını sadece politik bir romantizm olarak alaya alan adamlar vardı.
Ve öyle buldu. Çünkü spekülatif olarak doğru olan, genellikle
pratik olarak yanlıştır. İnsanların olası eylemleri akıl yasasıyla hesaplanır; ancak performansları genellikle kaprisin sonucudur.

Çok sayıda rakibinin ve düşmanının ajanları tarafından uyandırılan evrensel hoşnutsuzluğun ortasında, ana maden açıldı ve Ripperda'nın
talihleri ​​son darbeyi aldı. İspanya Kralı ve Kraliçesi, onun özel niyetlerinin en çelişkili, saçma ve korkunç
şeylerine inandırıldı. Ve bir saat içinde, Kral'dan, devletteki, ordudaki ve ülkesinin ticari çıkarlarındaki görevlerinin kendisinden alındığını bildiren üç ardışık mesaj aldı. Grimaldo, Marquis de Castellor ve Kont de Paz'ın onun yerlerini doldurduğunu; ve oğlunu geri çağırmak için Viyana'ya bir kuryenin gönderildiğini anlattı. Lorenzo, başbakanlık görevini ondan alan ilk habercinin istihbaratının, Dük'te o kadar korunmasız bir öfke uyandıracak şekilde iletildiğini,
suçlamalarını düşmanlarına, hatta Kral'a kadar uzattığını; ve öfkesinin fırtınasında, Majesteleri hakkında,
bu raporun Hükümdar ve Kraliçe'yi iki kat daha fazla öfkelendirdiğini söyledi. Bu haberci, Kont de Paz'ın yeğeni Baptista Orendayn'dı. Yeni bakanlar, onun hakaret etme ve ihanet etme konusundaki sinsi güçlerinin gayet farkındaydılar ve zaferlerini Dük'e iletmesi için onu seçtiler. Genç dalkavuğun sinir bozucu sempatisinin etkisi altında kendini tüketen Ripperda, sonraki iki habercinin iletişimi sırasında kasvetli bir sessizlikte kaldı. Hepsi yanından ayrıldığında, bir saat boyunca hareketsiz, yoğun düşünceler içinde, ellerini birbirine kenetlemiş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturdu. Martini, efendisinin haberi olmadan odada ileri geri gitti. Sonunda Dük, transtan çıkmış gibi aniden ayağa kalktı. "Kraliçeye gideceğim!" diye bağırdı. Güzel bir sonbahar akşamıydı. Arabasını _Buen Retiro_'ya yönlendirdi. Oraya vardı, ancak içeri alınmasına izin verilmedi. Sarayına döndü ve sekreterini çağırdı; ancak sekreter bulunamadı. Son zamanlardaki sayısız ofisinin hiçbir memuru artık orada değildi. Hepsi güç akışıyla kaçtı; ve sadece şaşkın ve endişeli aile hizmetçileri
sessizlik ve dehşet içinde galerilerde süzülürken görüldü.

Ancak Castanos kendini gösterdi; ve Ripperda onun aracılığıyla
oğluna ve İmparatoriçeye yazdı ve onu Viyana'ya gönderdi: ancak Monteleone
yolda onunla karşılaştı. Kısa süre sonra yaşlı İspanyol'un bir fiyatı olduğunu gördü;
ve paketi incelemeyi satın aldıktan sonra, oğlunun aceleyle verdiği
biletin geçmesine izin verdi; ancak Elizabeth'e karşı konulamaz çağrıyı
ateşe verdi.

Ripperda diğer mektupları yazarken, sabit dikkati
en sonunda sarayının önündeki meydanda alışılmadık bir tür kargaşayla dağıldı. Geri döndüğünde veya kapılarından çıktığında, halkın alkışlarıyla selamlanmaya ve şımartılmaya alışmıştı. Cömertlikleri boldu ve şiddetli şükran haykırışları
sömürülen kalabalığın sürekli tetikteydi. Fakat, o zamanın amacı için, sadaka şimdi yeni bakanların sundurmalarında iki katına çıkarılmıştı:
ve yirmi dört saat önce havayı _yaşasın büyük Dük Ripperda!_ diye bağırarak yırtan aynı kalabalık şimdi
ismine küfürler ve İspanya'nın yıkımı için
intikam tehditleriyle ciğerlerini parçalıyordu.

Halkın deliliği kendi şiddetleriyle büyüyor gibiydi; ve
kapılarına meşalelerle, sopalarla
ve baltalarla saldırdıkları öfke, sarayı yakmayı ve sakinlerini katletmeyi amaçladıklarına dair pek az şüphe bıraktı. Martini efendisini tehlikeden gizlice
çekilmeye zorladı.

"Ne?" Ripperda haykırdı, "Madrid'in nankör ayaktakımının önünde bir korkak ve suçlu gibi mi uçarım? Asla; kralları başlarında olmasına rağmen, hayırseverlerinin öldürülmesini teşvik etmek için. Ben mülksüzleştirildim ama
düşmedim; ve bunu, kendim onlara göstereceğim."

Konuşurken, büyük kapının üzerinden
yansıyan açık balkona doğru koştu ve konuşmak için kolunu halka doğru uzattı. Arkasındaki dairedeki parlayan ışıklar ve altındaki meşalelerden gelen geniş
parıltı, bir anda Dük'ün asil figürünü ve onun buyurucu hareketini gösterdi.

Şaşkınlıkla vurulmuş, derin bir hayranlığın ölü sessizliği, bir an için tüm topluluğu susturdu. Ancak Ripperda'nın dudaklarından şiddetli öfke dolu büyük sözler
çıkmadan önce, düşmanlarının dikkatli bir elçisi doğrudan balkona bir karabina ateşledi. Saldırganlık
bir kez işlendiğinde, her türlü saygı ve utanç kısıtlaması
ortadan kalktı; ve diğerleri, suikastçının yakınında, onun "sapkına ölüm!" haykırışını yankıladılar--Martini kollarını efendisinin etrafına doladı ve onu balkona
sürükleyerek zorla kapıları kapattı. Dük ona
anlamsız bir bakış attı. "Daha moda olurdun," diye bağırdı, "patronunu bıçaklarsan! Yap bunu, Martini ve beni o nankör kalabalığın
bıçaklarından kurtar!"

Martini, efendisine, artık dinleyeceği tek yalvarışta,
kendini gelecekteki intikam için saklaması için ısrar etti. Arabası arka sokaktaki özel bir kapıya getirildi; ve Ripperda sonunda içeri girmeye
ikna edildi. Fakat evde, düşmanlarına ne olduğunu
haber veren bir casus vardı; ve sadece Dük ve Martini'nin bulunduğu araç, Segovia'ya doğru ikinci sokağa geçmeden önce, uluyan halk tarafından
karşılandı ve etrafı sarıldı. Pencereler ve kapılar
hızla kırıldı; ve efendisinin pelerinlerinden biriyle
aceleyle üniformasını örten Martini, kararlı katillerinin bedduaları arasında
dışarı sürüklendi. Ripperda sadık hizmetkarının
fedakarlığına uysalca tanıklık etmek istemedi; ve
kendisine silah verdiği bir tabancayla, Martini'yi
yakalayan adamı başından vurdu. Sonra kemerinden diğer tabancayı kaptı ve ateşledi,
ama işe yaramadı, üzerine atılan haydutlara.
Martininin ayaklarının altında inlediğini duydu, kendisi de hayatı için verdiği son mücadelede
yüz tane haydutla boğuşuyormuş gibiydi.

Ama Ripperda'nın başının üzerinde hala bir kalkan vardı. Arkada, atların takırtıları ve kalabalığın çığlıkları ile kargaşalık arttı; birkaç atlının parıldayan kılıçlarının önünde dehşet içinde kaçarken, arabaya doğru ilerlediler. Ripperda, kurtarıcısının kılıcının darbesi, kendisine yöneltilen son silahı tutan kolu yere indirdiğinde, çoktan birkaç et yarası almıştı; affedilmiş bir kürek mahkumunun elindeki kocaman bir kaba askı, böylece baskıya direnen adama
saldırdı!

Savunucuları, liderlerinin inmesine izin verecek kadar kalabalığı dağıttılar; ve altındaki yaralıların kıvranan uzuvlarından kendini kurtaran Ripperda'ya doğru ilerlediler; "Dük," dedi, "beni takip et, bu atlılar seni güvende tutacak."

Ripperda, aynı anda, giysisinde bir el hissetti; ve, bir sonrakinde, Martini yaralı ve kanayan bir şekilde, düşmanlarının onu
attığı parçalanmış arabanın altından kendini çekmişti. Kendini
kaldırdı ve efendisinin yanında durdu. Atlılar grubun etrafından dolandılar; ve önünde dörtnala giderek, Ripperda'yı düz bir seyahat arabasının
yanına götürene kadar, uçan halkın arasında açık bir yol açtılar.

Liderleri, bastırılmış bir sesle, düşmüş devlet adamından içeri girmesini
istedi. Aklında, rafine bir ihanet türü şüphesi belirdi. Sahte bir kurtarmayla, sonsuz bir esarete
götürülebilirdi!

"Bu araba beni hangi sığınağa götürecek?" diye sordu, şüphelerini ima eden bir tonla.

"Açık bir düşmanın şerefine," diye cevap verdi; "Ben Dük Wharton'ım!"

Lorenzo'nun öyküsünün bu kısmında, dinleyicisinin karanlık ama kararlı göğsünden kelimelerle ifade edilemeyen bir haykırış
çığlık attı. Bu kaosun üzerine
yayılan ışıktı! İtalyan'ın varlığına aldırmadan,
ellerini hararetle birleştirdi ve içinden haykırdı:--

"Bunun için sana teşekkür ediyorum, Tanrım!" Sonra yüzünü örterek,
gözyaşlarının merhemine bıraktı kendini.

Lorenzo ona sempatiyle baktı ve o da ağladı; ama genç Marki'nin babasının kurtarılmasının basit gerçeğiyle
bu kadar güçlü bir şekilde etkilendiğine inanıyordu.

Sevimli uşak, bunun
insanlarla olan gelecekteki tüm arkadaşlığının kurtarılması için olduğunu bilmiyordu.
Güneş
yine Louis'in göklerindeydi, Wharton'ın sadakatinde; hem oğlundan hem de babasından aldığı
cömert intikamda.

Garip, tutarsız, asil, yanılan Wharton! İyilik, kötülükle o kadar karışmıştı ki, şefkat ruhu, bir koruyucu meleğin dikkatli inatçılığıyla, düzensiz adımlarının etrafında dolanıyordu.

"Ah," diye haykırdı Louis kendi kendine, "hayat ağacının tohumları o asil, tarafsız
kalbinde! Babamı kurtardı; ve ben
onun koynunda tekrar ağlayabilirim!"

Louis'in mutlu heyecanı o kadar büyüktü; sevdiği varlıkların gerçek karakterine, şöhret veya güç uzantılarından önce o kadar çok değer veriyordu; Lorenzo'nun anlatısının geri kalanını, yukarı kalkmış bir yüzle ve açık bir gözle dinliyordu.

Ripperda artık koruyucusunun arabasına adım atmakta tereddüt etmiyordu. Wharton yaralı Martini'yi de içeri aldı; ve
kendisi de onlara eşlik ederek, hizmetçilerinin eşliğinde araba yola çıktı.

Tüm grup birkaç dakika sessiz kaldı. Ripperda duraksamayı
ilk bozan kişi oldu.

"Dük Wharton," dedi, "sonunda amacına ulaştın!
Hristiyanlığın en gururlu adamı bile en büyük ihtiyacında dost
bulmadı, ama sen onun en acımasız düşmanı oldun! Bu,
bana yüklediğin yükümlülük hakkındaki hissiyatımı ifade edebileceğim bir zaman değil. Hayatımı kurtardın; şimdi de onurumu kurtarmalısın. Bana karşı ileri sürülen ihanetlerden biri de seninle işbirliği yapmak. Eğer senin evine sığınırsam,
İftiracılarımın yalanlarını doğrularım: ve yok olurum,
onların kurşunlarıyla veya hançerleriyle yok olurum; onlara kendi şüpheli
bir eylemimle yalancı şahitliklerinden birine tanıklık etme avantajını vermektense!"

Wharton bu uyarıyı onayladı; ve Dük'ün Segovia'daki villasının artık Madrid'deki sarayı kadar güvensiz olacağını fark ederek; ona Brunswick evine samimiyetini kanıtlamak için İspanya'daki İngiliz Büyükelçisi General Stanhope'un korumasına hemen atılmayı önerdi. Ripperda bu önerinin avantajını gördü; ve araba, şehrin bir mil dışında, St. Ildefonso yolunda bulunan bu beyefendinin ikametgahına doğru çevrildi.

Oraya vardığında, Büyükelçi evinden ayrılmıştı; ancak Ripperda, İngiltere tahtına yasal olarak
katılmasıyla Avrupa'nın yarısının onayını aldığı bir hükümdarın temsilcisinin evinde misafirperverlik haklarını üstlenmekten çekinmedi.
Wharton, yoldaşları. Ve hizmetçilerden bazıları
İngiliz Büyükelçisi'nin tıbbi görevlilerini uyandırmak,
konuğunun yaralarına bakmak için gitmişken, iki Dük yarım saat boyunca özel bir görüşmede kaldı. Wharton çekildiğinde,
karşı odada oturan Martini, yüzünün bulutlu ve hatta
sert olduğunu söyledi;--ama yanından geçerken gülümsedi; ve ona asil efendisine iyi bakmasını söyledi, çünkü onun sadakatinde "Sezar ve
talihinin" kaderi yatıyordu!

General Stanhope, İngiliz Dükü'nün (adı evde anılmamıştı;) ayrılmasından birkaç saat sonra geldi ve sığınağını kimin talep ettiğini görünce şaşırmaktan da öte bir şey yapamadı.

Ripperda'nın ve hizmetçisinin yaraları, cerrahların derhal dinlenmelerini önermelerine izin verecek kadar
derin bulunmuştu; ancak Dük, Büyükelçiyi görene kadar kendisi için dinlenmeyi kabul etmedi. Stanhope yanına girdiğinde, misafirini hem yaralarından hem de ajitasyondan dolayı yüksek ateşte bir kanepede yatarken buldu. Ripperda onun
görünüşüyle ​​ayağa kalktı ve onur ve makamının ayrıcalıkları adına, siyasi düşmanlarının
ani saldırısından korunmasını talep etti.

Lorenzo, efendisi ile Büyükelçi arasında daha neler geçtiğini
hiçbir şekilde açıklayamadı; yalnızca, General Stanhope, misafirinin odasından
çıktığı anda, o sırada gün doğumuna bir saat kala, arabasını yeniden ayarladı. Madrid'e doğru yola çıktı ve sabah epeyce ilerleyene kadar geri dönmedi. Daha sonra Ripperda ile iki saat boyunca bir arada kaldı; ve Martini, efendisinin sesini çok yüksek duydu. Ancak, görünüşe göre, Büyükelçinin evinde rahatsız edilmeden kalacaktı;
ancak hemen bir İspanyol Muhafızı tarafından çevrilmişti. Bu işlemlerin telaşı Dük'ün sığınma hakkını ilan ediyordu; ve o gün Segovian villasından yeni gelmiş olan Lorenzo (Madrid'deki evi hizmetçiler tarafından terk edilmiş ve büroları polis tarafından yağmalanmış halde bulduğunda büyük bir dehşete kapıldı) kardeşini ve zulüm gören efendisini, onların sözde sığınaklarında aramakta hiç vakit kaybetmedi.

Dük onu gördü; ve odada yürürken; zihninin karışıklığı, yaralarının gerektirdiği dinlenmeyi almasına izin vermedi;
ona hemen oğluyla buluşması için gitmesini söyledi.

"Onu," dedi, "buradan Viyana'ya bir yerde bulacaksın.
Ona duyduklarını ve gördüklerini anlat. Yaralarımı yazmaya kalkışırsam,
kalemim kağıdı tüketir! Ona, hayatımın
şu anda koltuğumda oturanlar tarafından saldırıya uğradığını söyle! --Kendi korkak elleriyle değil:--Kanlı işlerini yapmaları için ayaktakımını kışkırtıyorlar,
cinayetimi halkın öfkesine atmak için!
Ancak orada,
talihim onları şaşırttı. Şimdi, koruyucumu aşağılıyorlar:
kaçmayacağıma dair sözünü istiyorlar; ve bu verildiğinde,
sanki o bir gardiyanmış ve ben vatana ihanetten tutukluymuşum gibi
evinin başına muhafızlar koyuyorlar! Ama bunu bana yüklemeye cesaret edemiyorlar:
kendi rezilliklerini ilan etmeye cesaret edebildikleri tek şey;
mahkum edilmeden, suçlanmadan önce bana en kötü suçlu gibi davranmak!----Oğluma bunları göster; ve bana destek olmak için acele etsin. Ona,
yanımda olduğunda, onlarla yüz yüze geleceğimi söyle; İspanya'ya ve tüm Avrupa'ya şunu bildireceğim: onur dünyadan kovulmuş olsa da, William de Ripperda'nın koynunda yaşıyor ve hüküm sürüyor."

Louis, çeşitli içsel duygularla tüm bu ayrıntıları dinledi; ancak
şimdi herhangi birinin en küçük dış görünüşünü bastırmaya hazırdı. Karşılığında çok az konuştu; ancak adımları kararlıydı, gözleri açıktı ve
Cenova limanında hemen gemiye binme emrini verirken
duruşu dikti. Bir gemi yelken açmaya hazırdı; rüzgar güzel ama şiddetliydi;
ve şiddetli bir fırtına altında, onu atalarının topraklarına götürecek olan okyanusa açıldı; bu onu Madrid'in zindanlarına
gömecekti.

BÖLÜM XIV.

Bu arada, yıkılmış Ripperda'ya karşı komplo, İspanyol kabinesinde iki katına çıkan bir öfkeyle
kızgınlaştı. Majestelerine hiçbir itirazda bulunulmasına izin verilmedi, oysa her türlü siyasi bir bakanı suçlu kılabilecek suç; ve diğerlerinin yanı sıra, Ostend tüccarlarından rüşvet almak; ve buna, Baptista Orendayn, oğlunun elindeki altın tabutları gördükten sonra, yemin ederek itiraz etti. İspanyollar tarafından suçlama üstüne suçlama getirildi. Baron Otho de Routemberg (Avusturyalı bakanın bir kardeşi ve Madrid'deki Büyükelçisi) hepsini bir kanıt göstererek destekledi; ta ki, sonunda, Kral, onu zehirleme girişiminin Ripperda'dan kaynaklandığına o kadar ikna oldu ki,
gizlice Kastilya Konseyi'nden bir komite topladı ve kanıtları onların yargısına sundu.

Aynı gizlilikle bir araya geldiler ve tam konsey toplanana ve suçlu hakkında ciddi bir yargılama yapılana kadar, kral cinayetini İngiliz büyükelçisinin evinden daha güçlü bir yere
göndermenin uygun olduğunu ilan ettiler.

General Stanhope daha sonra, yeni bakanların James Stuart'ın elçileriyle birlikte Ripperda'nın gizli istihbaratı olarak temsil ettikleri şeye büyük bir öfke duyarken, sırayla Dük Wharton'a özel görüşmeler yaptıklarını öğrendi. Philip, istihbaratlarının bu yolu konusunda tamamen karanlıktaydı; çünkü Dük'ün Madrid'deki varlığı genel olarak bilinmiyordu, ancak Kraliçe'nin kendisinin bir rahip kılığında onu bir konferansa kabul ettiği şüphesi vardı. Ancak Stanhope'a, Wharton'ın Ripperda'yı halktan kurtardığı akşam Grimaldo ile birkaç saat yalnız kaldığına dair kanıt verildi; ve Kastilya Konseyi komitesinin oturumunun olduğu gece, Kraliçe'nin itirafçısının odasından dışarı
kayarak çıktığı görüldü; hemen ardından, Kraliçe Majesteleri'nin yanına gitti; ve oradan Kral'a bir mesaj iletti,
tam da Ripperda hakkında verilen hükmü kararlaştırmak üzere kabineye girerken.

O sırada kararlaştırılan ve kraliyet onayıyla onaylanan ceza, ertesi sabah olağan
kalkma saatinden birkaç saat önce infaz edildi. Şehirde her şey derin bir sükunet içindeyken,
mahkemenin Şefi Alcaid seyahat için donatılmış bir arabaya bindi ve
güçlü bir refakatçiyle İngiliz ikametgahına doğru yola çıktı.
Bir çift asker müfrezesi zaten oradaydı ve direniş durumunda onu desteklemek için emir almışlardı. Tesadüfen, ev kapıcısı alışılmış saatinden önce kalkmıştı; ve dışarıdan duyduğu bir kargaşadan, olağan muhafızın görevden alınacağını varsayarak, törenle eğlenmek için kapıyı açtı. Alcaid ve subayları
elverişli anı değerlendirip, itirazsız eve girdiler. Askerlerden bazıları kapıcının alarm vermesini engelledi; ve
holün geri kalanı kapıyı kilitledi.

Alcaid, dehşete kapılmış hizmetçiden, Dük de Ripperda'nın ikametgahın hangi bölümünde uyuduğunu öğrendikten sonra, Alquazil'leri ve
bir askeri muhafızla birlikte tarif edilen yönde yukarı çıktı. Koridorlarda aceleyle ilerlerken çıkardıkları kargaşa, General Stanhope'u uyandırdı; o,
sorunu araştırmak için
aceleyle odasından dışarı çıktı ve lobide adalet memuruyla karşılaştı. Birkaç kelime görevini açıkladı; ancak
cesur İngiliz bunu sonuna kadar duymakta zorluk çekti. Kral'ın, Dük de Ripperda'nın kamuya açık yargılanmaya çağrılana kadar evinde rahatsız edilmeden kalması yönündeki sözünü almıştı; ve hayatını tehlikeye atarak, aksi yöndeki tüm yasadışı işlemlere
karşı koyacağını ilan etti.

Alcaid, Kont de Paz'dan bir mektup sundu ve Ekselanslarından en azından okumasını rica etti, kendisi de eski bakana aleyhindeki hükmü bildirmek için öne çıktı. Sabahlığından başka bir
örtüsü olmayan Stanhope mektubu aldı ve öfkeyle aceleyle geri çekilip okudu ve aceleyle giysilerini giydi. İçeriği şu şekildeydi; ve ona hitaben yazılmıştı.

"Majesteleri, İngiliz elçisinin dürüstlüğünü bilerek,
onun iyi anlayışına da başvurdu. Ekselansları, Dük de Ripperda'nın suçunu çok iyi biliyor olmalı ki, Majesteleri, Dük'ün, bir tebaadan ziyade bir prensin dilindeki önerilerle hükümdarına meydan okuma cesaretine daha fazla katlanmaya devam ederse, kraliyet otoritesi için ölümcül sonuçları görmemiş olmalı; ve
hepsi de yabancı bir elçinin evinin hayali güvenliğinde olmaktan dolayı.

"Böylesine skandal bir örnek, bundan sonra Majesteleri'nin başka bir bakanını, benzer bir sığınma güvencesi altında, benzer bir şekilde ihlal etmeye teşvik edebilir; ve böylece kraliyet mahkemelerinin duvarları içinde bile, kraliyet adaletinden suçu örtbas edebilir!

"Bu düşünceler, Ekselanslarını, Dük de Ripperda'yı ilk çağrıda teslim etmeye yöneltmelidir; ve bu çağrı, İngiliz elçisine iletilmesini emreden Kral adına yapılır; eğer evinin kutsallığında ısrar ederse, Dük'ü, Majestelerinin merhametinin ve adaletinin erişemeyeceği kadar uzak bir yere koyar. Bakanlığının daha tarafsız bir incelemesinde, sadece devletin çıkarlarına ihanet etmekle kalmayıp, Kral'ın ölümünü tasarladığı ortaya çıkarsa; suçlu adaletin elindeyken, Majesteleri onu ya örnek bir cezayla büyük bir örnek haline getirebilir; ya da onun gözünde sonsuz derecede daha değerli olan, dünyaya böylesine korkunç bir suçluyu affetmesiyle büyük bir örnek gösterebilir."

Stanhope bunları ve ikna etmek için diğer argümanları okurken,
güç zaten belirlenmişken, Alcaid ve muhafızları
Dük'ün karşı odasının kapısına yaklaştılar. Kapıyı oldukça kaba bir şekilde açtığında (çünkü artık her şey süratle ilerliyordu), Martini şiltesinden fırladı ve şafak vakti silahlı adamları görünce ne istediklerini sordu?

"Efendiniz ile konuşmalıyız," diye cevapladı liderleri.

Martini şimdi onlara yaklaşmıştı; ve alışkanlığından Alcaid'in ofisini tanıdığında, hizmetçilerinin çekilmiş kılıçlarına da baktığında, ziyaretlerinin amacını tahmin etmekte hiçbir zorluk çekmedi; ancak
iç odanın girişinin önüne yerleşerek, asil işgalcisinin tüm
gururuyla kendi tavrını yükselterek, şöyle cevap verdi:

"Efendim böyle bir saatte izinsiz girişe alışık değil. Öğlene kadar emirlerini beklemelisiniz."

"Şu adamı yakalayın," diye karşılık verdi Alcaid, adamlarına işaret ederek. İkisi itaat etti; ve Martini, aralarında kelepçelenmiş bir şekilde tutuldu, Alcaid ise geri kalanlar tarafından takip edilerek doğrudan odaya geçti. Talihsizliklerinden
sonra, Dük'ün uykusu tuhaf bir şekilde derindi ve şimdi sanki mezarında uyuyormuş gibi, sakin bir uykuda yatıyordu. Ancak, Elçi'nin Ripperda teslim olmadan önce onlara katılması halinde direniş göstereceğinden korkan Alcaid yatağa doğru fırladı; ve perdeleri çekerek Dük'ü sertçe uyandırdı. Ripperda yatakta doğruldu ve yatağın parıldayan kılıçlarla çevrili olduğunu gördü. Daha konuşamadan Adalet memuru görevini ilan etti: Onu vatana ihanetten tutuklamak ve Segovia eyalet hapishanesine götürmek için geldi. "Bu benim cesedim olacak!" diye bağırdı Dük, kendisine en yakın duran askerin hazırlıksız elinden bir kılıç kaparak ve yataktan fırlamaya çalışarak. Ancak Alcaid aşağıdaki adamlara bir işaret yapılmasını emretti; ve orada bulunanlar Dük'e saldırırken, diğer muhafızlar yukarı çıktılar ve odayı doldurdular. Stanhope aynı anda odaya girdi ve yasadışı
işlem hakkında yüksek sesle bağırdı; bir elçi olarak ayrıcalıklarının ihlali, onur taleplerinin ve misafirperverliğin kutsal haklarının utanç verici ihlali hakkında!

Dük, kavgada şakağına aldığı bir darbeden dolayı artık duyarsızdı. Bu görüntü, cesur İngiliz'in öfkesini ve tehditlerini iki katına çıkardı; ancak Alcaid, Kral tarafından imzalanan kendi emrini çıkardı, "Ripperda'yı ölü veya diri alın"; ve sonra bakan artık direnmek zorunda kaldı. Ancak, cansız Dük örtüye sarılıp arabaya taşınırken hareketsiz durmasına rağmen, etrafındaki herkesi, ulusların yasalarına ve insan ile insan arasındaki en yaygın inanç bağlarına aykırı bir eyleme karşı itiraz ettiğini söyleyerek çağırdı.

Salondan geçerken (Martini nöbetçileri tarafından oraya aceleyle götürülmüştü), sadık İtalyan efendisini böylesine perişan bir halde görünce muhafızlarından kurtuldu ve katillerine korkunç bir lanet okuyarak ona doğru koştu. Askerler onu geri püskürtmeye çalıştılar; ancak neredeyse kılıçlarının üzerine atlayarak, bağlılığı General Stanhope'u öyle etkiledi ki, Alcaid'e şöyle dedi:

"Eğer sizin kesin emirlerinize aykırı değilse, efendim, o adamın sadakatine saygı göstererek insanlığa biraz olsun saygı gösterin. Efendisine eşlik etsin."

Alcaid, Dük'ün şahsıyla ilgili olanlardan başka emri olmadığını söyledi; bu nedenle, Ekselanslarını memnun etmek için Martini'nin Efendisine eşlik etmesine izin verecekti.

"Beni memnun etmek için değil;" İngiliz bakan, "ama haksızlıkların hesabını azaltmak için derhal bu mahkemeye kendi mahkememe yükleyeceğim! Bu nedenle, güvenliğiniz tehlikeye atılarak, bu tutarı tek başınıza artırmaya çalışın!" dedi.

Alcaid, Stanhope'a eğildi; ve Martini'nin efendisiyle birlikte bir asker ve bir polis memurunun arasına yerleştirilmesini emretti. Araç daha sonra hızla dörtnala uzaklaştı, ardından Alcaid ve silahlı süvarilerden oluşan görkemli bir refakatçi, Segovia'nın kasvetli Alcazar'ına doğru ilerledi.

BÖLÜM XV.

Stanhope'un öfkesi, yapılanlara karşı hem şiddetli hem de samimiydi; ve kraliyet bakanlarının her birine, ayrı ayrı ve toplu olarak, aklından geçenleri buna uygun bir cesaretle söyledi. Gerçekten de, itirazları çok güçlüydü ve Dük'ün lehine ısrar ettiği şeyler çok güçlüydü; Kral'ın önüne tekrar tekrar geldiğinden,
konudan korkmaya başladılar.--Ripperda'ya karşı çeşitli iddialarını kanıtlamada zorluklar her saat başlıyordu,
ve zehirleme suçlaması tamamen çürütüldü. Tüm bu
düşüncelerden, mahvolmuş bakanı
kraliyet kulağına gelme şansından uzak tutmanın gerekliliğini gördüler; ki, kehanetlerine göre, oğlu geldiğinde,
bunun
zorlukla engellenebileceğini; düşmanlarının iftiralarına rağmen, yüksek karakterinin,
Sinzendorff'un tasvirlerinden fısıldandığını gördüler. Gerçekten de, Louis'i
görmüş ve Kraliçe'nin zaaflarını bilenler, eğer onu
görecek olursa, bunu oğluna iletebileceğinden korkuyorlardı, kişisel kıskançlık
sadece babadan çekilmişti. Bu endişelerle harekete geçenler,
Louis gelmeden önce Dük'ü sapkınlıktan mahkum etmek için her türlü aracı harekete geçirdiler; ve bu durumda, Engizisyon onu bir kez kurbanları olarak
alırsa, Philip'in bağnazlığının eski gözdesini başka bir soru sormadan terk edeceğini biliyorlardı.

Madrid'de bu entrikalar sürerken, Ripperda
Segovia'daki Alcazar'ın kötü niyetli rakiplerinin her amacına cevap verdiğini,
ama ruhunu bastırmak dışında. Onu kendi yaratıklarından birinin sorumluluğuna vermişlerdi. Ve asil tutuklu birkaç gün boyunca o kadar kötü bir durumda yatmış olsa da, sadık hizmetkarı
bir daha asla bir sabah ışığını göremeyeceğinden umudunu kesmiş olsa da, hiçbir hekimin o kasvetli duvarlara girmesine izin verilmedi. Bir zindan onun odasıydı; ve en kaba yiyecek, onun desteğiydi. Zehir veya boğma uygulamaya cesaret edemeyen adamlar, kendilerini iğrenç bir hayattan kurtarmanın bu yolunu pişmanlık duymadan hesapladılar. Hastalık ve bedensel zorluklarla yeterince zayıfladığını düşündüklerinde, suçlarını itiraf etmesi için iyi eğitimli bir rahip göndererek ruhunu işkenceye tabi tuttular. Talep, böyle bir pişmanlık kanıtı üzerine, devlet dairelerinin ve egzersiz için bahçenin erzakının kendisine verilmesine izin verileceği yönündeki aşağılayıcı bir güvenceyle desteklendi.

Ripperda bu sinsi teklifleri öfkeyle reddetti. Bazen
Engizitörünün dili onu kontrol edemeyeceği kadar kışkırtıyordu ve
hastalığın deliliği ile umutsuzluğun çılgınlığı arasında,
bir kereden fazla, hizmetçisinin kollarında çılgınca veya duyarsız bir şekilde bırakılmıştı. Zaman geçtikçe ve Louis veya Lorenzo'dan hiçbir haber gelmeyince,
düşmanları bu durumdan faydalandı; ve Martini, genç Markinin babasına zarar verenlerden gelecekteki intikamına dair düşüncesizce bir ipucu verdiğinde, rahip, Louis'in kendi çıkarları konusunda fazla iyi bir anlayışa sahip olduğunu,
kendisi ebeveyni olmasına rağmen,
terk edilmiş bir hainle onları tekrar birleştirmeyeceğini ima etti.

Oğluna yapılan bu suçlama, Dük'ün kalan küçük sabır kalıntısı için fazlaydı. Artık çıldırtıcı bir zihinsel tahriş durumuna; insan doğasına karşı öfke dolu bir nefrete düşmüştü;
ve Avusturya ve İspanya'yı tek bir geniş lanetle kınayarak, ajanlarına
huzurundan ayrılmalarını şiddetle emretti. Ancak adam,
ruhen veya çehresinden kıpırdamadan otururken, Martini efendisine
acı içinde baktı; tıpkı son zamanlarda gururla
hırçın denizde istikrarlı bir şekilde yolunu bulan asil bir kadırgada olduğu gibi, ama şimdi dümeni ve pusulası
yok ve her rüzgarın insafına kalmış olarak görülüyordu.

Kötü niyetli rahip bir anlık sakinlik bekledi ve sonra birkaç gün içinde Ripperda'nın daha güvenli bir
durance'a gönderileceğine dair bazı karanlık ipuçları verdi; ve kendisinde sapkınlık ilkelerini gizlice sürdürdüğü için iki kat suçlamayla; ve Katolik Majestelerinin çıkarlarını, itirafçı bir sapkın olduğunu bildiği oğluna emanet etti.
Dük bunu kasvetli bir sessizlik içinde dinledi; Ancak kurnaz ajan, bu oğlunun aynı şeye tanıklık etmek için kanıt sunduğunu söylemeye devam ettiğinde, Ripperda sandalyesinden kalktı. Artık öfkesinin sınırı olmadığını biliyordu; ve bunu öyle bir şekilde ilan etti ki, dehşete düşen rahip önünden uçup gitti. Hakaret ve öfke, Ripperda'ya tıp ve cerrahinin geri kazandırmak için hiçbir çaba sarf etmediği o bedensel gücü vermiş gibi görünüyordu.

"İntikam içimde, yeni bir yaşam prensibi gibi!" diye haykırdı Martini'ye; "Kendimi özgürleştireceğim. Ve o zaman bu tek kolda yatan gücü hissedecekler!"

Martini, hapishanedeki hizmetçilerden, rahibin ihbarının boşuna bir tehdit olmadığını öğrendi; çünkü Kral'ın emri imzalaması için getirildiği anda, Dük'ün Engizisyon'a gönderilmesi için sessizce hazırlıklar yapılıyordu. Herkes böyle bir emrin ölümün işareti olduğunu biliyordu; ve böyle bir ölümün, insan doğası dehşetinin çıplak fikrinden bile ürperiyordu. Martini istihbaratla
hızla efendisine gitti. Onu, önündeki masada duran dünya haritasına
eğilirken buldu. Ripperda, söylediği her şeyi derin bir dikkatle dinledi. Konuşmasını bitirdiğinde, ona bir saatliğine geri çekilmesini emretti; bu süreden sonra, ona kararını söyleyecekti.

Dük, onu, efendisinin muhafızı olarak her zamanki yeri olan karşı odadan çağırana kadar iki saat geçti; sonra sakin bir şekilde, kendi kaçışını gerçekleştirmeye ve Herkül sütunlarından intikamını almaya kararlı olduğunu söyledi. Konuşurken, parmağıyla haritada Cebelitarık Kayası'nı işaret eden noktayı işaret etti. Martini, efendisinin tüm planlarına kolayca dahil oldu; ve memnuniyetle
onun bunları tartıştığını duydum, tüm eski ciddiyetiyle ve
emredici kararlarıyla.

"Ama," diye sordu sadık hizmetkar, "Marki bu hapishaneyi ziyaret ederse, biz gittikten sonra, seni nereye takip edeceğini nasıl bilecek?"

"Benim eylemlerim ona ve dünyaya beni nereye takip edeceğini ilan edecek!"

Dük cevapladı; "Eğer bu insanların temsil ettiği baba katiliyse,
o zaman şimdi aldığı zavallı paydan pişman olacak; ve böyle bir babanın talihine sadık kalmanın politikasını, hatta görevini görecektir. Ama,
eğer bu alçaklar ona iftira attıysa ve o gerçekten benim oğlumsa,--o zaman onu besleyen İngiltere'yi, bu nankör, harap ülkeyi yapacağım gibi yapacağım!"

Martini, efendisinin zihnini geçici bir sis bulutunun kapladığını gördü;
ama o asil doğa evrensel nankörlükle öylesine vurulmuştu ki,
her şüpheli görünümden şüphe etmesine şaşmadı. Ancak, Louis'i hayranlıkla ve sevgiyle karşılayacak kadar görmüştü; ve babasının zihninde ara sıra beliren şüpheleri
ortadan kaldırmak için gayretle çabaladı. Mantığından etkilenen Ripperda, günün büyük bir bölümünü
oğlu için büyük bir paket yazmaya ayırdı.
Bunu, civarda bir villası olan Marquis Santa Cruz'a bir örtünün altına koydu.
Martisi
aynı gece, kocası hala Sardunya'da olduğu için
Markiz'in eline teslim etti; ancak sadık hizmetçiye
içeriğini kendisinin koruyacağına dair güvence verdi.

Ripperda'nın dikkati daha sonra kaçış planını
infaza hazır hale getirmeye yöneldi.
Alcazar'ın zor durumu örnek alınmıştı. Bu devlet hapishanesi, bir yandan Segovia şehrine bakan
büyük bir kayanın tepesinde duruyor; ve diğer tarafta, neredeyse dik ve neredeyse geçilemez kalınlıkta keçeleşmiş ağaç altlarıyla kaplı, Atayada nehrinden
doldurulan bir çukura doğru çöküyor. Kale, Mağribiler tarafından inşa edilmiş ve eski tarzlarına göre
güçlendirilmiş. Büyük eski kare kuleler, siperlerinin etrafına ağır bir taş zincir işi ile bağlanmış ve Moresco prenslerinin eskiden İspanyol topraklarını nasıl ele geçirdiklerini uzaktan ilan ediyor. Bir zamanlar bu müthiş kale, sürgün edilmiş ırkları gibi, birçok yerde çürüme halindeydi; ve diğerlerinde tamamen
yok olmuştu. Payandalardan bazıları çürüyordu; ve kulelerden birinin
düştüğü yerde, kalıntıları hendeğin bir kısmını baraj gibi kapatmıştı;
en azından suyun altında bir geçit yükseltmişti, o kadar yüksekti ki yönünü bilen biri,
dizlerine kadar
derede çok güvenli bir şekilde geçebilirdi.

Kalenin bu tarafındaki karşılık gelen kulenin zindanında
Ripperda'nın hapishanesi vardı.

Martini birkaç iri katır hazırladı ve onları
çukurun karşı tarafındaki çalılıkların arasına sakladı. O kısım, yağmurlu mevsimlerde suların ara sıra taşması nedeniyle
bir bataklıktan biraz daha iyiydi. Ayrıca, Dük ve kendisi için katırcıların alışkanlıklarını edindi; ve hapishanenin penceresinden kayanın tepesine inmek için bir ip merdiveni; oradan
yokuş aşağı hendeğin kenarına kadar tırmanmaları gerekiyordu.

Bu önemli girişim için her şey hazırlanmıştı; ancak kaçış için belirlenen günün sabahında, Ripperda'yı
bir rütbeli Cizvit ziyaret etti; bu Cizvit, Marquis de Paz'dan özel bir görevle geldi ve ona Kral'ın Engizisyon için emrini imzaladığını bildirdi; ve ona, artık onu, gücenmiş kilisenin en büyük intikamından, tüm sapkın ve politik kötülüklerinin tam olarak kabul edilmesi dışında hiçbir şeyin kurtaramayacağı güvencesini vererek alay etti. O zamanki nazik mesaj, böyle bir durumda Papa'ya temsil edilmesi ve muhtemelen affedilmesiydi.

Cizvit, Dük'ün hayatının her ilişkisinde artık başına gelen cennetin lanetini uzun uzadıya anlattı. İster kamusal ister özel olsun, hepsi evrensel aforozun izlerini taşıyordu. Oğlu onu terk etmişti; ve bir kayaya yaslanır gibi yaslandığı servetler şimdi okyanusta batıyordu; ya da
kendisi gibi kâfirlerin suçunu
kabartmak için korsanların avı oluyordu. Tüm bu dolambaçlı konuşmalar Ripperda'ya şu anda dikkatine değmeyen bir talihsizlikten bahsediyordu: Levant ticaret gemilerinin kaybı; bir kısmı son şiddetli fırtınalarda; bir kısmı da Berberi korsanları tarafından alınmıştı.

Bu yeni elçiye baskı yapmak için onu yatağında yatarken kabul etmişti; orada hastalığının tekrarladığını düşünüyordu;
ve tüm konuşma boyunca sert bir sessizlik korudu. Sonunda, Papa'ya tövbe çağrısıyla ilgili teklife bir cevap vermesi için şiddetle teşvik edilen Ripperda, kolunun üzerinde doğruldu; ve ziyaretçisine, ininden uyanmış bir aslan gibi dik dik bakarak, sertçe cevap verdi:--

"İşverenlerinize, Dük de Ripperda'ya tekrar el koymadan önce, 
onları titretecek bir mahkemeye
başvurmuş olacak! Ve sizin argümanlarınız için! Ben de Cizvit kolejinde eğitim gördüm ve tuzağa düşürülmeyeceğim!"

Rahip, öfkeli Dük'ün kendi ölümünü beklediğini ve
cennetin mahkemesini kastettiğini varsaydı; ve başını sallayarak, "günahkâr!" ve "lanetli!" kelimelerini telaffuz ederken daireden ayrıldı.

Martini, o gece ayrılmalarını hiçbir şeyin geciktirmemesi gerektiğini söyledi;
Çünkü Cizvit'in getirdiği bilgiden sonra, zindan duvarında uçuşan her gölgede _bir Tanıdık_'ın yaklaştığını gördü.

Ripperda uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Martini'den hiçbir şey duymadı; kaçışları için yaptığı yoğun düzenlemelerden hiçbir şey görmedi. Berberi korsanları, kendi Mağribi ataları ve kendi soyunun İspanya'da büyük lordlar olarak kalmasına rağmen ırklarının bir kısmının sürgün edilmesi; hepsi zihninin gözünün önünde, korkutucu, kışkırtıcı bir
görüntü halindeydi. Savaşçı atası Don Valor de Ripperda, iki yüz yıl önce Granada'nın Moresco Kralı'nın tek kızıyla evlenmişti.

Oğlu, ünlü Don Ferdinand de Valor, II. Philip'in karanlık politikası, Mağribi soyundan gelenleri İspanya'daki kadim yerlerinden kovma fermanını yayınladığında, İspanya'nın Hristiyan krallıklarını sarstı. Aben-Humeya, Granada prenslerinin adıydı. De
Valor, Alpuxara
dağlarına isyancı sancağını diktiğinde bunu yeniden başlattı.

"Başka bir Philip o ismi tekrar duyacak!" diye haykırdı Ripperda kendi kendine; ve yüzünü elleriyle örterek, meditasyonlarının akışını bozabilecek herhangi bir dış koşulu önlemek için, zindan tamamen karanlığa gömülene ve girişiminin saati yaklaşana kadar, hiçbir şey söylemeden veya hareket etmeden oturdu. Martini, Dük'ün talimatlarıyla gizlice ziyaret ettiği, mahalledeki efendisinin villasından altın almıştı;
sadece kendisinin bildiği yollarla; ve polisin incelemesinden kaçan,
mücevher ve külçelerle dolu
bir yeraltı hazinesinden. Ripperda'nın seferi için gerekli gördüğü servet, katırcı giysilerinin çeşitli yerlerine dikilmişti.
Martini, hapishane saati onu vurduğunda elinde bir lambayla küçük anti-odasından belirdi.
Zor bir sonbahar gecesiydi; parlak bir
ay, zaman zaman uçan bulutların arasından başını gösteriyordu; ve diğer zamanlarda
birbirinin üzerinden yuvarlanan ve tepelere değene kadar alçalan, dalgalı buharların kütlesinin altında tamamen gizleniyordu.

Kaleci, mahkumlarını kilitlemiş ve dinlenmek için çekilmişti.
Nöbetçiler yerlerine dikilmişti; her biri kuleler arasında uzanan
perdenin surlarındaydı. Ripperda kendini
şahane transından
uyandırdı ve asil figürünü
katırcının
kaba kıyafetlerine büründürdü. Boşuna yüzünü bista-fındığıyla boyadı; boşuna kendini deri ceket,
şekilsiz çizmeler ve kocaman Sierra başlığıyla örttü; yine de havasının ihtişamı ve kişiliğinin zarafeti, prenslerin soyundan geldiğini ilan etti; ve
emreden ve itaat edileni.

Hafif İtalyan, varsaydığı gibi görünüyordu; canlı, aktif bir katırcı,
hayat ve neşe dolu.

Kemerleri, yeleklerinin püskülleriyle
gözlemden gizledikleri dolu tabancalarla doluydu; her birinin iyi korunan
göğüslerinde bir hançer vardı; ve yanlarında güvenilir bir kılıç. Tam donanımlı olan Ripperda, zindanının duvarlarında etrafına baktı. Oğlunun o kasvetli odada babasını araması ihtimali hâlâ vardı. Durakladı; ve aceleyle birkaç satır yazdı, o ebeveynin hala yaşadığını ve kendisini dünyaya onurla ilan edeceğini söyledi. Kısa mektubu Marquis de Montemar'a gönderdi ve masanın üzerine bıraktı. Martini kancalı ipini yukarı fırlattı; ip pencerenin demir direğine
takılınca, kendisini yukarı çekti ve parmaklıkları hafifçe tutundukları yerden çıkardı. Birkaç gün önce, yuvalarına sıkıca yapışmış olan parmaklıkları törpülemişti. Efendisine yol açtıktan sonra, ip merdiveni pencerenin karşı tarafına bağladı ve
onu düşürerek, dibe ulaşana kadar yanlarından aşağı kaydı. Burada
çivili ucunu toprağa sapladı. O zamana kadar Dük aynı şekilde pencereye
çıkmıştı; ve
çıktığı ipi çekerek, Martini her şeyi aşağıda sabitleyene kadar
taş pencerenin üzerinde oturdu. Daha başaramadan,
Ripperda merdivenin tepesindeydi ve birkaç saniye içinde yanındaydı.

Nöbetçi yukarıda bir sequedilla söylüyordu; ve notaları onlara
inen patlamayla geldi. Ay şimdi üzerlerindeydi ve Martini
başını duvardan biraz dışarı çıkardığında, askerin
bir ileri bir geri yürürken tüfeğini ve dalgalanan tüyünü açıkça gördü.
Ancak giysileri koyuydu; ve perdenin altındaki çalıların arasında dikkatlice ilerlediler,
düşmüş kütleleri inişin dik açısını azaltan
yıkık kuleye ulaşana kadar. Diğerleri gibi, o da çalılıklarla kaplıydı; ve
çalıdan çalıya tırmandılar ve artık ağaç kökleri yoktu, ta ki
çukurun kenarına varana kadar.

Martini bir önceki gece sığlığı denemişti; ve Ripperda'nın da izlediği
örneğe göre suya atlayarak ikisi de suda sağlam bir zemin buldu.
Güvenle geçtiler; ve Martini, yıkıntının bir parçasını alarak
Dük'ün gösterişli giysilerini ve kendisininkini de üzerine sardı ve
çukuru hendeğe gömdü. Bu, kaçarken her zamanki giysilerini
değiştirdikleri şüphesini önlemek içindi. Martini daha sonra katırları aramak için
bir kenara döndü. Ay yine kara bulutların arasından parladı. "Şans bana yardım ediyor!" diye haykırdı Ripperda, parlak
küresine ve bıraktığı asık suratlı siperlere bakarken. "Senin sancağın beni
bu kaleye bıraktığım kıyafetten farklı bir kıyafetle geri gönderebilir! İspanya beni tekrar gördüğünde, bir hayırsever olarak
olmayacak."

Martini'yi takip etmek için çalılıklara döndü ve kısa süre sonra
karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM XVI.

Louis'in Cenova limanından ayrılmasından sonraki ikinci gece, onu
içinde bulunduran gemi havanın şiddetiyle
denize sürüklendi;
ve İspanya kıyılarından uzakta, fırtınayla mücadele ederek yirmi bir gün boyunca dolaştı. Her bir sonraki gün, hak etmediği talihsizlikler altında acı çeken bir ebeveyni
teselli etmek ve neşelendirmek için sabırsızlanan bir oğulun
yüreğine bir asır gibi geldi; ve uyku, rüzgardaki bir
değişikliği her zaman bekleyen o uyanık gözleri nadiren kapatırdı; veya
kendisini kıyılardan
sürükleyen durdurulamaz öfkeyle birlikte çalkantılı unsurlarda biraz dinlenmek için.

Lorenzo'ya babasının yönetimi sırasında, olumlu veya olumsuz,
olup biten her ayrıntıyı tekrar tekrar sordu;
ve en korkunç devrilmesinden sonra başına neler geldiğini. Bazen
kendisine katılma
kaygısı o kadar kontrol edilemez hale geliyordu ki,
kendini dalgalara atmaya, onların selini İspanyol kıyılarına doğru göğüslemeye hazırdı; diğer zamanlarda,
İlahi Takdirin evlatlık sabrına yüklediği zorlu sınava katlanmaya; ve onu
babasının yanına getirmenin iyi zamanını beklemeye kendini zorluyordu.

Sonunda fırtınalar yön değiştirdi; ve eşit derecede
gürültülü olsa da, küçük gemiyi hızla Balear Adaları'na doğru savurdu. Böylesine umutsuz bir havada Barselona'ya doğru uzanmaya devam etmek delilik olurdu; bu nedenle komutan, en yakın İspanyol limanına gitmeye karar verdi. Gemi kıyıya yaklaşırken, Louis
ilk kez, uzun zamandır tüm isteklerinin kaynağı olan o toprakları gördü; önce babasının şöhretinin tiyatrosu, sonra da kendisinin aynı ölümsüz ödül için yarışacağı sahne!
sonra da o babanın bulunduğu, her türlü dışsal onurdan
soyulmuş ve tüm umutlardan dışlanmış, ancak oğlunun görev bilinciyle bağlılığıyla! Garip bir zihin karmaşasıyla baktı. Atalarının topraklarıydı; ve kıyılarına ilk adımını hangi bakışlarla, hangi duygularla
atmıştı!
Yüksek ve dik hatları, denizle gökyüzü arasındaki ufku, zengin Hesperian vadilerini koruyan
muhteşem bir dağ kalesi gibi kesiyordu.
Bu muhteşem doğal surların yanlarından yuvarlanan altın bulutları, günün alçalan arabasının parlak anakaraya
dalmasıyla gördüğünde, babasının batan güneşini düşündü; sevdiği ülkeyi yaldızlayan son ışınlarından; önünde açılan o güzel ülkeden; beklediği gibi, ihtişamla ışıldayan, cennetin açılan kapıları gibi! Ama o bakarken, düşünürken ve muhteşem gösteride hoş bir kehanet hissederken bile, altın rengi tonlar, uhrevi amfitiyatrodan
soldu; şekilleri koyulaşan bulutlar,
burunların etrafında toplandı; ve gri ve kasvetli kütleler halinde
üstlerinde durdular, ta ki güneydoğudan esen şiddetli ve girdaplı bir rüzgar,
onları tüm sahnenin üzerinde geniş ve belirsiz bir sis halinde dağıtana kadar.
Louis derin bir iç çekti ve geminin yanından döndü.

Ertesi sabah gemi Valencia koyuna demir attı.
Karaya çıkma ve yolculuğuna karadan, doğrudan Madrid'e devam etme işi,
arabaya binene kadar tüm özel düşünceleri engelledi. Lorenzo, geçtiği herhangi bir postanede veya kasabada arkadaşının kim olduğunu söylememenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve Louis, atalarının ülkesine bir yabancı ve casus gibi
girdiğini hissetse de; yine de, bu ihtiyatla, herhangi bir olağandışı engel veya hatta Ripperda'nın İngiliz büyükelçisinin korumasından
çıkarıldığı bilgisi olmadan, Kastilya'nın başkentine doğru hızla yolculuk ettiler. Louis için ister ovadan ister dağdan, ister ekili tarlalardan ister çorak arazilerden geçsin, hepsi aynıydı, gözü yolculuğunun tek
nesnesine odaklanmıştı. Gece yarısı Madrid bariyerlerine girdi; ancak hiçbir şey onu hemen
şehirden ve kuzey kapısından geçerek İngiliz ikametgahına gitmekten alıkoyamazdı.

Araba revakta durduğunda, bir diğeri az önce uzaklaşmıştı;
ve henüz açık olan kapıdan, Lorenzo Büyükelçinin salondan geçtiğini gördü. Bir anda arabadan indi ve Louis onu takip etti. Lorenzo, kapıcıdan Marquis de Montemar'ı Ekselanslarına götürmesini istedi. General Stanhope, Louis anons edildiğinde henüz salonuna girmişti. Stanhope, ismin Ripperda'nın
oğluna ait olduğunu bilerek irkildi. Louis ona yaklaştı; şapkası elindeydi; ve söylemek istediği şey yerine, zorlukla anlaşılır vurgularla, sadece heyecanlı sözcükleri söyleyebildi--

"Babam----"

Bu yüz, önyargısız bir gözle bir kez bile bakılsa,
kalpte hemen bir ilgi uyandırmadan asla görülemezdi. Şimdi yıpranmış ve solgun olsa da, Stanhope onun gücünü hissetti. Bitkin çizgilerinde tüm oğlunu gördü; o birkaç belirsiz seste tüm oğlunu duydu.

"Babanızı burada bulmayı mı bekliyorsunuz, efendim?" diye cevapladı General.

Bu sorunun tarzından, Louis olan biteni bir şekilde kavradı ve tarif edilemez bir endişeyle cevapladı:

"Peki babam nerede?"

"İspanya kabinesinin ebedi utancına," diye karşılık verdi bakan, "emirleri evimin kutsallığını ihlal etti; ve en adaletsiz kararnamenin
aşırı bir şekilde uygulanmasıyla onu yatağından kopardı
ve Segovia'daki Alcazar'a hapsetti!"--

Louis bu istihbaratın şokuyla sendelemedi; kararlı bir şekilde
cevapladı;

"Bundan, onun hapiste olduğunu mu anlamalıyım?--Hangi bahaneyle?"

"Devlete ihanet," diye karşılık verdi Stanhope; "ama suçlamalarını haklı çıkaramazlar. Görünür gerçekler, yalan yere yemin etmekten daha ağır basar; ve
Dük Wharton gece gündüz onların danışmanı olmasına rağmen, babanıza karşı hiçbir şey
ispatlanamaz, sadece bir zamanlar sapkın olduğu ve
sizin de aynı olduğunuz."

"Dük Wharton?" diye tekrarladı Louis.

"Evet;" elçiye tekrar katıldı, "Dük de
Ripperda'yı halkın öfkesinden kurtarma gösterisi yaptı; ama bu sadece onu bakanlığa
ihbar etmek içindi. Onu benim evimde bıraktı ve sonra Grimaldo'ya gitti,
onu nerede bulabileceğini söylemek için."

Louis bir koltuğa gömüldü; ve elleri kilitli ve dişleri ölüme benzer bir soğuklukla sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde kaldı, elçi ise olayı anlatmaya devam etti.

Acı içindeki denetçisine, şu anki bakanların İngiliz Dükü ile yazışmalarını gizleme konusundaki ihtiyatlılıklarına rağmen, bunun Ripperda'nın düşüşünden birkaç ay önce gerçekleştiğini tespit ettiğini; ve Ripperda'yı kendi aleyhine olan tüm durumlara çekmenin Wharton'ın görevi olduğunu söyledi. Bu tür manevraların sonucunda,
Kral'a, Ripperda'nın Karintiya dağlarının bir geçidinde Wharton ile özel olarak görüştüğü ve başka bir yerde, aralarında gizli bir meselenin
tartışıldığı ve Fransız elçisi Richelieu'nun da orada bulunduğu bildirildi. Bunlar Stanhope'a, itiraz edemeyeceği ancak bahsetmemesi gereken bir otorite tarafından söylendi;
ve aynı muhbir, Ripperda'nın Wharton ile ne gibi amaçlar için bir araya geldiği fark etmeksizin, James Stuart'ın davasının bunlardan biri olmadığını ekledi; çünkü,
Ripperda'nın oradaki görüşlerini benimsemeyi reddetmesine duyduğu kızgınlıktan dolayı,
Wharton, Dük ile olan yazışmalarını ifşa etti ve ona karşı başka ve korkunç eğilimlerin ihanetini ileri sürdü.

Stanhope, mevcut bakanlardan bazılarının gizlice Stuart davasına meyilli olduğunu gözlemlediğinden, Duke Wharton'ın onları koltuklarında tutmak için tüm onur bağlarını neden terk ettiğini gayet iyi anlamıştı. Ancak Ripperda'da değişen bir ilkeye dair herhangi bir işaret bulabilseydi, daha zayıf güçlerin herhangi bir kombinasyonundansa, bu kadar zihinsel güce sahip tek bir yardımcıyı tercih edeceğinden şüphe duyulamazdı. Stanhope, düşmüş papaza, sözde kurtarıcısıyla ilgili olarak kendisine emanet edilenleri tekrarlamayı uygun görmeden önce; Ripperda, Wharton'ın onu kurtarmadaki davranışından, hayranlığını ifade edecek hiçbir kelime bırakmayan bir cömertlik eylemi olarak bahsetmişti. Stanhope daha sonra gizli muhbirinin ilişkisini açıkladı; ve iddia edilen önceki toplantıları, ya düşmanlarının yalanları ya da bunların itiraflarının, İngiliz Dükü'nde eşi benzeri görülmemiş bir ihanet örneği olarak adlandırarak bitirdi. Ripperda, ilk başta kurtarıcısına yöneltilen suçlamaları kuşkuyla dinledi; Ancak
Karintiya dağları arasındaki karşılaşmadan bahsedildiğinde ve bu açıklamayı
birkaç başka doğrulayıcı koşul takip ettiğinde, Dük aniden haykırdı,

"Hepsi ihanet, çünkü gerçekler doğru!"

Anlatının bu kısmında, Louis güçlü gözlerini
elçiye çevirdi. Stanhope onların şüphelerini okuduğunu düşündü.

"Beni sonuna kadar dinle," diye devam etti, "ve tüm
ihanetin Wharton Dükü'ne ait olduğunu göreceksin."

Louis ağır göz kapaklarını, öldüğünde kapatmaktan
memnun olacağı o yaralı gözlerinin üzerine indirdi; ve tek kelime etmeden eğildi. General Stanhope daha sonra ona, Ripperda'nın tutkulu
kızgınlığının onu itiraf etmeye
heveslendirdiği her şeyi tekrarladı. Wharton'a ve onun politikalarına olan kadim ve amansız nefretini ilan etti; Duke de Richelieu'nun dahil olduğu
işlemin karşılıklı
bir intikam olduğunu; Kardinal'in masasında Wharton ile kavga ettiğini ve aynı gece kılıçla intikamını aldığını övünerek söyledi.

Louis elini yanan alnına koydu.

"Kalbine ulaşmayı başaramadım," dedi Ripperda, "ama kılıcım
o kadar yakınına gitti ki, onu öldürülmüş sandık. Öldü sanıldı; ve
Richelieu ve Kardinal benden bu işi susturmamı istediler. Ben de onları
memnun ettim; ve benim kötü deham gibi,
bahsettiği dağlarda belirene kadar ondan bir daha haber alamadım; ve gecenin karanlığında,
şüphesiz ki kendi elçilerinin
kuryemden aldığı mesajları bana geri verdi. Ayrılmasından birkaç saat sonrasına kadar onun olduğunu
anlamadım. O zaman, sözde kanun kaçağının giydiği pelerin
bana getirildi; ve bunun Kardinal'in olduğunu anladım,
duygusuz bedeni sardığını gördüm. Üzerinde kanı vardı.--Stanhope,
düşmandık!--her zaman ölümcül düşmanlardık. O zaman,
bana saldırdığında göğsümdeki tiksintinin ne olduğunu düşünün böyle
bir
aşırılık, beni katil ayaktakımından kurtardı ve beni
şüphesiz evinizin sığınağına getirdi!"

Stanhope, Dük'ün ilk izlenimlerinin makullüğüne, böyle varsayılan cömertliğin doğrudan etkisi olarak katıldı. Ancak
Wharton'ın cömert bir saikin tersiyle hareket ettiği kanıtlandığından; Ripperda'nın halk düşmanlarının gizli
konuşmalarıyla meşgul olduğu; ve Kraliçe'nin kulağına, bir zamanlar en sevdiği kişiden gelen her mektubun reddedilmesini etkileyecek kadar
kazandığı: ve bu ihanetlerle
tatmin olmayarak, kendilerinde hiçbir suç içermeyen koşulları, o kadar
kötü renkler altında, istedikleri her türlü hain
kılığa bürünecekleri şekilde sunmaya bile başvurmuştu.

"Ne," diye sordu Stanhope, Ripperda Dükü'ne, "böyle bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İnsanlığın adını lekeleyen en yetenekli kötü adam olarak," diye haykırdı Dük.

Ve sonra, daha fazla tereddüt etmeden, İngiliz ikametgahında yalnız kaldıkları yarım saat boyunca Wharton'ın kendisiyle yaptığı tüm sohbeti açtı. Bu, onu İspanya ve Avusturya'daki amansız düşmanlarından intikam almaya, hemen Bavyera ve Stuart iddialarını benimsemeye teşvik etmek içindi. O, bu adımı atarsa, Fransa ve Prusya, Almanya'nın üç parçası ve tüm İtalya'nın onun yol gösterici eli için yarışacağını savundu.

"Kısacası, ikna kabiliyeti öyleydi ki," diye ekledi Stanhope, "babanız bana ait olsaydı, şerefi intikamla ilişkilendirmeseydi, tekliflerini kabul etmeye
çekinirdi; ancak, dedi,
yaşadığı gibi, ilkelerine göre ölmeye karar vermişti; ve hepsini reddetti. Sonuç olarak, bu çifte ihanetlerin hayal kırıklığına uğramış elçisi,
onu hemen kendi suçlarıyla suçladı. Ve, ihanet ettiği adamdan bir daha asla bir ceza almaması için, Grimaldo'yu babanızı ebediyen hapiste tutmaya
zorlayan oydu."

Wharton'un babasına yaptığı tekliflerin özü, kendisinin
kendisine yaptığı tekliflere o kadar benziyordu; ve onların reddi, şato bahçesinde tehdit ettiği
davranışın ta kendisi tarafından takip edilmişti: "Ripperda ve
de Montemar, Wharton'ı düşman olarak görmenin ne demek olduğunu öğrenecekler!" Louis, bu hain intikamın bir gerçek olduğundan şüphe edemezdi; ve
ruhunun derinliklerinde, bu kadar kara bir intikamı işleyen kişiye karşı haykırarak,
oturduğu yerden doğruldu. Yüzünün ifadesi korkunçtu; tatlı insanlık
görüntüsü ondan silinmiş gibiydi; ve yanan bir gözle ve ölüm teniyle, Stanhope'tan döndü; ve varlığını tamamen
unutarak, kemerinden bir tabanca çıkardı.

İngiliz, kolunu kavradı.

"Marki, ne yapmak istiyorsun?"

Louis, cevap verirken başını neredeyse hiç kıpırdatmadı:--

"Dük Wharton'ı aramak."

Stanhope, elini nazikçe ama kararlı bir şekilde tabancanın üzerine koydu.

"Bana bu işe yaramaz silahı ver," dedi, "hain Dük senin intikamından
zaten saklandı. Dün geceyi üçlü yönetimle özel bir
konferansla geçirdi; ve bu sabah, şafak vakti,
Madrid'den ayrıldı, ama hangi yöne gittiğini kimse tahmin edemez."

Louis, Stanhope'un talebine tabancasını teslim etti, tuttuğu demirden parmaklarını gevşetti ve baştan ayağa titreyerek, ana vatanının sempati duyan temsilcisine yaslandı. O anda, kan dökmenin suçu ve etkisizliği, onun veya herhangi bir yaranın intikamını almada ruhuna çarptı.
Bay Athelstone'un saygıdeğer bedeni önünde belirdi ve General Stanhope'un destekleyici kolundan dönerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hareketsizce durdu, düşüncelerinin kalabalığı ve acıları içinde kaybolmuştu.

Büyükelçi onu tek başına iyileşmeye bıraktı. Tekrar içeri girdiğinde, onu sakin adımlarla odada aşağı yukarı yürürken buldu. Louis, dost canlısı ev sahibine doğru ilerledi. "Az önce gördüğünüz tüm zayıflıklarımı affeder misiniz ve babama hemen katılmama yardım eder misiniz?"

Bu isteği önceden tahmin eden Stanhope, yokluğunda, Kont de Grimaldo'ya (saat çok geç olmasına rağmen konseyden henüz ayrılmadığını biliyordu) iki haberci göndermişti.
Segovia'daki Alcazar'ın müdürüne, Marquis de Montemar'ın tutuklu Dük'e kabul edilmesi için bir emir almaları için. Kont, ilk haberciye sivil bir
reddetti; böyle bir iznin, Ripperda Dükü gibi bir suçluyu bu şekilde işaret etmenin tehlikeli bir müsamaha örneği olacağını ve oğlunun girişimci ruhundan korkulabileceğini ekledi. Stanhope, sekreterini bu reddin adaletine karşı güçlü bir itirazla geri gönderdi; tekrarlanırsa, bu eylemi
kendisine yapılmış kişisel bir hakaret olarak görmesi gerektiğini ekledi: bu bir İngilizin her ilkesine
düşmancaydı; ve umduğu gibi, uygar bir insandaki her ilkeye de. "İngiltere'de, (dedi) hukuk ve eşitlik suça karşı savaşır, doğaya karşı değil. Orada, en kötü suçlar için ölüm cezasına çarptırılan suçlu, kendisine yakın ve değer verdiği kişileri görmeye
bırakılır. İnsanlık
adaletle yargılanmalıdır; yoksa cezanın kendisi suç olur ve
intikamla yozlaşır. Marquis de Montemar, İspanyol unvanını taşımasına rağmen, İngiliz eğitimi almıştır. Babasının düşmanlarından intikam almaya istekli olabilir; Ancak ne komplo ne de ihanet bir İngiliz okulunda öğretilmediğinden, babasının esaretini onun şerefine emanet edin,
ve onu daha güçlü bağlarla tutamazsınız."

İspanyol bakan, İngiliz Büyükelçisinin böyle bir konu hakkındaki ikinci bir talebini geri çevirmeyi politik görmedi ve önceki reddi için nazik bir bahaneyle, Ripperda'nın oğlunun kabulü için imzalı emri gönderdi.

Yarım saat içinde Louis, General Stanhope'un ahırlarından temin edilen dört yeni atla seyahat arabasına yeniden oturdu; ve Lorenzo eşliğinde (hizmetçilerini büyükelçinin ahırında bırakarak) Segovia'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XVII.

Güneş doğmuştu, Louis de Montemar'ı taşıyan at arabası,
Guadarama'nın dağlık yüksekliklerine tırmandı. Kayalık bir vadiden,
doğu ufkuna doğru uzanıyordu ve her o bereketli iklimin gölgeli
ağaç ve çalısı, Escurial'in uzaktan bir görünümü görülebiliyordu. Yükselen güneşin ışınları
üzerinde parlıyordu: ve İspanyol krallarının muhteşem sarayı en büyük ihtişamıyla
parlıyordu.

Lorenzo, Louis'e doğru baktı. Yüzü hala
arabaya bindiği zamanki gibiydi; ve uşak, önündeki muhteşem
manzaraya dikkatini çekmeye
cesaret edemedi. Liglerce lig geçildi. St. Ildefonso'nun yaldızlı kuleleri daha sonra güzel bir
tepenin yamacına
kendilerini gösterdi. Çeşmeleri ve nefis
manzaraları Versay'ınkilerle yarışıyordu; Louis XIV'ün torunu, görkemli zarafetlerini taklit ederek onu inşa ettirmişti. Fakat
burada, yine Lorenzo sessizdi; ve ışıldayan kubbeler, ve ışıldayan
çeşmeler, alçak kulübeler ve akan dereler; hepsi, Louis'in soyut bakışları tarafından, fark edilmeden veya farkına varılmadan, aynı şekilde geçiliyordu.

Antero de Herrares'in kestane ormanları, yolcuların önünde emaye kaplı açıklıklarını açtı. Sütunlu
kemerleri ve hafif korkulukları, Atayada nehrinin en geniş kolunu tutan mermer bir köprüyü geçtiler.
Burada nehir derin ve berrak bir dere halinde akıyordu. Biraz daha ileride, aynı lekesiz malzemeden yapılmış bir dizi İyon kolonadı vardı.
Her iki tarafta, klasik arşitravları İtalya'da işlenmiş, yaldızlı demir işçiliğinden yapılmış üçlü bir kapıdan ayrılıyordu.
Ripperda ailesinin arması olan altın bir kartal,
ortadaki kemerin tepesindeydi.
İçeride park ve geyikler vardı ve malikane, İspanyol sonbaharının gereksiz koruları arasında parlak sütunlarını dikiyordu. Portakal, turunç ve nar, yemyeşil caddeyi oluşturuyordu; ve meyvelerin dallarda açtığı yerde, çiçeğin kokusu, altındaki sayısız çiçeğin nefesiyle karışıyor ve havayı parfümle dolduruyordu.

Lorenzo'nun, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, ilgisiz nesnelerin yanından geçerken dilini zincirleyen aynı his, şimdi onu konuşmaya
hızlandırdı ve haykırdı:

"İşte, Lordum, Dük'ün Segovian villası!--tüm pencereler kapalı; ve bir zamanlar bu kadar kalabalık ve neşeli olduğumuz yerde tek bir ruh bile kıpırdamıyor!"

Louis, evi olabilecek yere baktı; ve uçan atlar, sahiplerini bir hapishanede bulmak için
o muhteşem kapılardan fırladılar! Lorenzo'ya cevap vermedi, iç çekerek bile değil; ama Alcazar'ın karanlık kuleleri aradaki ormanların üzerinde
görünene kadar, kararlı bir şekilde ileriye baktı. İsimlerini, karanlıkları ve zincirleri içinde okudu; ama
babasının nakledildiği kasvetli meskene ne inledi ne de gözlerini kapattı.

Uzun ve dolambaçlı bir yoldan çıktıktan sonra, hala yokuşta olan Segovia kasabasının en eski mahallesinden geçtiler, ta ki bir asma köprünün
çıngıraklı kirişlerini geçtikten sonra, araba büyük bir kemerin altında durana kadar. Birkaç nöbetçi aracın etrafını sardı,
nereden geldiğini ve içindeki kişilerin ne amaçladığını sordular. Lorenzo, soruların dilini çok iyi bildiğinden, aniden cevap verdi:

"Kont Grimaldo'dan Alcazar'ın müdürüne, Ripperda Dükü'ne kabul edilmeniz için bir emir getirdik."

Müdürden bir memur pasaportu almak ve incelemek için geldi. Louis indi ve emri sundu. Vekil, Marquis de Montemar'ın adını okuduğunda saygıyla eğildi ve ondan "Dük'ün hapishanesine" gitmesini istedi.

"Babamın hapishanesine!" dedi kendi kendine.

"Ama gerçek zaten mevcutken, bir kelimenin sesinde ne var ki."

Nefes nefese bir sessizlik ve içindeki tüm insani şeylerin çağrıldığı bir kalple, şefini takip etti. Demirle kaplı ve büyük parmaklıklarla geçilen ağır bir kapıya ulaştılar. Vekil göğsünden kocaman bir anahtar çıkardı ve açtı.

Kilitlerin koruyucularında korkunç bir şekilde gıcırdarken ve geçitlerin rutubeti ve kasveti Lorenzo'nun titreyen duyularına çarparken, şefkatli genç haykırdı:

"Ah, onurlu Lordum! Sizi böyle bir yerde mi buluyorum!"

Louis bu haykırışa dönüp sadık hizmetçiye baktı;
ama gözünde tek bir damla yaş, dudaklarında tek bir ses yoktu.

Kapı açıldı; ve vekil geri çekilirken, Dük'ün oğlu hapishanenin antresine girdi. Martini'nin boş paleti bu sefil anti-odanın bir köşesinde duruyordu. Louis, iç daireye açılan kapıdan başka bir şey görmedi; ve antreden tek bir adımla geçerken, babasının düşmüş onurunun ve bir oğlun bile çok ani bir şekilde kırılmaması gereken onurunun korkunç hissiyle; yarı açık kapıyı nazikçe ileri itti ve kendini büyük ve sırılsıklam bir zindanda buldu. Başladı ve
etrafına baktı; çünkü her şey korkunçtu, ama her şey yalnızlıktı. "Babam
nerede?"

"Yatağında," diye bağırdı içeri giren vekil, "Hasta."

Louis aceleyle, ama hafif adımlarla, kaldırımdan geçerek hücrenin alçak tonozlu bir bölümünde yün bir perdenin arkasında yatan şilteye doğru yürüdü. Memur, bir hasta olduğu varsayılan
uykulara daha az dikkat ederek onu takip etti. Lorenzo da içeri süzüldü;
ve vekil Louis'in önünden geçerken,
uşak, uyuyan Ripperda'ya oğlunun gelişini haber vermek için,
oturduğu anda,
masanın üzerinde duran bir mektuba gözü takıldı. Memurun dehşet içindeki haykırışı, yatakta hiçbir Dük olmadığını ilan ettiği anda,
Lorenzo bunun Marquis de Montemar'a yöneltildiğini gördü ve onu kaparak
göğsüne koydu.

"O zaman, nerede o?" diye haykırdı Louis, kapı ile aceleyle kapıya doğru hareket eden yardımcının arasına atlayarak; "Bana onu hangi
derin zindana götürdüğünü söyleyene kadar buradan geçme; çünkü dünyadaki hiçbir güç beni babamdan uzak tutamaz."

Adam kıpırdamadan durdu ve yüzündeki şaşkınlık, konuyla ilgili
tamamen bilgisiz olduğu iddialarından daha çok, Louis'i
babasının başına ne gelirse gelsin, bu kişinin onun kaderinden
masum olduğuna ikna etti. Bu nedenle, gardiyanı görmek istedi ve
talebinde ısrar ederken, sunduğu emrin bakandan, nerede olursa olsun Dük'e kabul edilmesi için olduğunu söyledi; ve bu emrin yetkisiyle, her türlü muhalefete rağmen huzuruna
zorla gireceğini söyledi.

Memur, gardiyanın Dük'ün garip yokluğundan hiçbir şey bilemeyeceğini doğruladı; çünkü o, vekil, önceki gece tutuklu ve hizmetçisinin
kapılarını kendisi kilitlemişti; ve başka hiç kimse, hatta gardiyan bile, o zindanın yedek anahtarına sahip değildi.
Şiddetle konuşmaya devam ederken ve olanlardan dolayı ceza almaktan açıkça korkarken, Ripperda'nın kararlı oğlu, gardiyanın çağrılması taleplerini tekrarladı; çünkü her iki memurun da babasının kaybolma nedenini bilmediğine ikna olana kadar oradan ayrılmayacaktı. Vekil şimdi zindan kapısına gitmek zorunda kalınca, taş galerinin sonundan bir nöbetçi çağırdı ve adama, geri dönene kadar Marki'nin yanında kalmasını söyledi. Fakat geri çekilirken, zindanın anahtarını içindekilere çevirmek için önlem aldı.

Nöbetçi, işvereninin onu bıraktığı yerde sabit kollarla duruyordu ve
Lorenzo, her şeyi karıştırarak kasvetli dairede sessizce
kayıyordu. Mektubu bulduktan sonra (ki onu hala dikkatlice saklamıştı, ta ki efendisine güvenli bir şekilde gösterebilene kadar), Martini'den kendisine yazılmış başka bir muhtıra keşfedebileceğini düşündü; ve
Dük ve kardeşinin kaçtıklarından şüphe etmeyerek,
araştırılmamış hiçbir köşe veya çatlak bırakmadı.

Louis, kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslanmış bir şekilde oturmaya devam etti ve
açık pencereye dikkatle bakıyordu. Fakat bu, gözlem değil, yoğun düşüncenin bakışıydı. Gerçekten de Dük'ün o delikten geri çekilebilmesi ona pek mümkün görünmüyordu. Sadece zindanın dibinden on sekiz fit yukarıda değildi, aynı zamanda duvarın derinliklerindeki gölgelerden, herhangi bir adamın geçemeyeceği kadar dar bir çukur gibi görünüyordu. Bu itirazlar, babasının kaçışının bu şekilde olduğu varsayımına karşı Louis'in aklına gelirdi; bir kaçış fikri bir kez aklına gelmiş olsaydı. Ancak vekilin böyle bir şüpheye dair ilk imalarını geri çevirdi. "Babam neden kaçmalı?" dedi, "? Adalet sonunda konuşmalı ve onu onurla aklamalı!"

Kendi şahsında, talep etme hakkı olduğu davadan kaçarak bilinçli suçluluk damgasını yemektense, gün yüzüne haksız bir cezayla mahkûm edilmeyi tercih edeceğini hissetti.

"Hayır," diye haykırdı, "Dük de Ripperda kendini böyle terk etmezdi!"

Buna inanırken, babasının uzak bir hapishanede bitmek bilmeyen esareti düşüncesiyle yüreği öldü; orada asla teselli sesini duyamayabilir veya bir teselli edenin yüzünü görmeyebilirdi; ve sonra gece yarısı cinayetinin hayaleti aniden kendini gösterdi. Gözü
çabukça çakmak taşı kaldırımı taradı, ancak kan izi yoktu;
her şey açıktı ve sefil dairede her şey düzenliydi, mücadele izi yoktu.

Bu düşüncelerin ortasında, galeride telaş ve endişe kalabalığı duyuldu, büyük anahtar bir kez daha muhafızlarında döndü;
ve kapı itilerek açılırken menteşeler sertçe gıcırdadı, gardiyan ve yardımcının öncülüğünde bir asker kalabalığı zindana
doldu.

Louis onları karşılamak için ayağa kalktı. Gardiyan, elinde Marquis de Montemar'ın kabul emrini tutarak, şaşkınlığının düzensizliği içinde aceleyle ona doğru ilerledi ve bağırdı,

"Marquis, babanız Dük nerede?"

"Sizden isteğim bu," diye yanıtladı Louis, emri işaret ederek; "Kont Grimaldo onu burada bulmamı bekliyordu. Burada değil. Ve siz onun güvenliğinden ve görünümünden sorumlusunuz."

Zindanda, zeminden tavana doğru etrafa bakarken, gardiyanın gözü vekilinkinden daha hızlıydı; ve Louis'in cevabına dikkat etmeden, "Pencereden kaçtı!" diye bağırdı.

"İmkansız!" diye bağırdı vekil, "Ona ulaşamadı."

"Parmaklıkları çıkarmak için kim ulaştı?" diye karşılık verdi amiri, "Gitti ve o yoldan. Dönün, askerler, hendeğe!"

Louis, kendisinin de imkansız olduğunu düşündüğü şeyin bu teyidi karşısında sözsüz bir şaşkınlıkla durdu, gerçi onun için imkansızlık Dük'ün zihnindeydi, kaçış yollarında değil: ama adamların babasının hayatını avlamak için süngülerle çekildiklerini gördüğünde (çünkü bir kez kaçmayı seçtikten sonra tekrar yakalanmaya razı olacağına inanacak kadar kararlı olduğunu biliyordu;) babasının tüm tehlikesi üzerine
çaldı; ve onu savunmaktan başka hiçbir dürtünün olmadığının bilincinde olarak, askerlerin önüne
atılmak için aceleyle döndü. Gardiyan hareketi gördü ve niyeti tahmin etti. Devasa kaslı bir adamdı ve Louis'in kolunu tutarak, çıkışı engellemek için yüksek sesle bağırdı.

"Bu ne şiddet?" diye sordu Louis, kendini zorla kurtararak
ve kapıya doğru koştu. Fakat dışarıdaki nöbetçi, sürgüyü
muhafızına saplamıştı.

"Benim tutuklum olmalısınız, Marki," diye karşılık verdi gardiyan, "o adamlar mahalleyi arayana kadar.

"Tehlike size ait!" diye haykırdı Louis; "Serbest bırakılmamı talep ediyorum!--Egemeniniz ve yasalarınız adına talep ediyorum!--Rahipinizin mührünün güvenli
yönetimi altında buraya gelen suçsuz bir adamı hapse atma hakkınız yok."

Konuşurken bir karabina sesi duydu; ve babası için endişeyle
çaresizce kemerinden kalan tek tabancasını kaptı. "Şu kapıyı aç, gardiyan," diye bağırdı, "yoksa kalbinizden bir
geçit açacağım!"

Telaşlı İspanyol cevap vermek için durmadı, ancak tabancayı tutan kolu bir kenara vurunca ateş aldı; ve mermi karşı duvara saplandı. Louis sonra kılıcını yokladı. Atletik rakibi nöbetteydi; ve onu vücudundan yakaladı.

"Marki," diye bağırdı "Bu zulümler sadece kendini mahvedebilir. Eğer
Dük de Ripperda bulunursa, onu arayanların
riskine rağmen canlı olarak ele geçirilmelidir. Beni öldür ve sen de daha az tutsak değilsin; çünkü kapı
kapalı, senin patlama gücünün ötesinde."

Louis bu güçlü adamla yalnızdı; çünkü Lorenzo, efendisiyle aynı niyetlerle askerlerle birlikte dışarı fırlamıştı. Görünüşte hareketsiz bir şekilde, rakibinin pençesinde dururken, hala
elini kılıcının üzerinde tutuyordu. Ripperda'nın güvenliği için verilen
yeti geçersiz kıldı ve kararlı bir şekilde cevap verdi. "Babam düştüyse,
ömür boyu yaşam olacak!"

Ve bu sözle aniden gardiyanın
elinden kurtuldu ve aynı anda kılıcını çekerek sırtını
kapıya yasladı.--"Buradayım, bu aramanın sonucunu öğrenene kadar;
ama değilim, ikinci kez silahsızlandırılacağım. Nöbetçiye tekrarla
dışarıdan, babamın güvenliğine ilişkin emrini ver; ve ondan talep etti,
o karabinin ateşlenmesinin sebebi!"

Gardiyan'ın silahı yoktu, sadece bedensel gücü vardı; ve genç rakibinin, umutsuzlukla desteklendiğinde,
kendisininkine eşit olduğunu fark etti; ve gözlerinde umutsuzluk ve elinde bir kılıç olduğunu görünce; uymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve
nöbetçiyi çağırarak, Marki'nin talepleriyle bir adamı göndermesini istedi.

Louis, doğduğu andan itibaren, kendisini hiç bu kadar
korkunç bir durumda bulmamıştı. Uzaktaki seslerini dinliyordu,
babasının katilleri olduğuna inanıyordu ve
onu kurtarmanın imkansız olduğunu gördü! Kendisi, sadece zor ama acımasız görevini yerine getiren birine karşı
şiddet yanlısı bir adam rolündeydi! O, o anın dehşetinde kasvetli bir şekilde kaybolmuş bir şekilde dururken, askerlerin
bağırışları eşliğinde başka bir karabina ateşlendi. Bir inleme duyduğunu düşündü, rapor ve bunun pencerenin altından geldiğini söyledi.

Tek bir kelime etmeden veya neredeyse hiç düşünmeden, kılıcını üzerinden attı ve
karşı duvara sıçrayarak, Lindisfarne'in dik uçurumlarına
boşuna tırmanmadığını gördü. Taşlar pürüzlüydü;
ve elini ve ayağını kısa ama yeterli bir şekilde tutarak,
yerden ayrıldığını fark etmeden önce pencerenin
derin girintisine ulaştı.
Bu hareket, şaşkın gardiyana sadece bir sıçrama gibi geldi. Louis,
pencereye
ulaşır ulaşmaz,
kendini uçurumun tepesindeki çakmaktaşı desteklerden
atacaktı. Neyse ki,
Lorenzo'nun sesi, alttaki kayadan, onu durdurdu.

Tırmanarak bu tarafa inmek imkansızdı;
duvarın dış kısmı, büyük ve dik oyuklar halinde içe doğru aşınmıştı, ta ki
pencerenin kazıldığı kulenin o kısmı,
bir raf halinde kayanın üzerine
asılmıştı.

"Dük bulunamadı!" diye haykırdı Lorenzo. --"Onun ve Tanrı'nın hatırına
o pencereden zindandan çıkmaya kalkışmayın! Askerler
az önce bu ip merdiveni fırlattılar, ki bu merdivenle kaçmış olmalı."

Konuşurken, onu yerden kaldırdı. Askerler onu uzaktan, duvardan sarkarken görmüşlerdi; ve dikenli çalıların arasından
noktaya doğru tırmanırken, içlerinden biri nişan aldı
ve düştü. Lorenzo, daha önce yaklaşmıştı; Ripperda'nın kaçışına dair
başka hangi kanıtların bulunabileceğini görmek için; ve yankılar adamların haykırışlarıyla yankılanırken, bu kadar
zavallı bir başarıya rağmen; Louis'e kupayı göstererek,
Neyse ki, Louis'i daha fazla tehlikeden kurtardı,
"Ama başka bir karabina mı ateşlendi?" diye sordu Louis.

"Bir asker ayağını kaydırdı ve tüfeği ateş aldı," diye cevapladı Lorenzo.
"Beni atın, beni öldürün; ama bana inanın!" Sayfa, efendisinin tahminlerinin farkında olarak ve elinin kavramadan ayrılmaya hazır olduğunu görerek bağırdı;
"O tehlikeli yerden çık, yalvarıyorum sana. Takipçiler,
Dük'ün kurtarılamayacak şekilde kaçtığını söylemek için etrafta dolanıyorlar!"

Louis tatmin olmuştu; ve zindana doğru dönerek, içeri giren askerler ona iki kat daha fazla güvence verdi; ve pencereden içeri doğru düşerek
yere sıçradı.

Adamlar sonuçsuz aramalarının aceleyle bir hesabını verdiler.

"Marki," dedi gardiyan, "bir taç subayını tehdit eden bir kılıcı geri getirmediğim için beni mazur görün; ama kapı
açık ve şimdi buradan geçebilirsiniz. İşverenlerim, babanın kaçışı hakkında bilgi aldıklarında, oğlunun şiddetini uygun şekilde fark edeceklerdir."

"Efendim," diye karşılık verdi Louis, "eğer hakkım olan özgürlük için verdiğim mücadelede size zarar verdiysem, pişmanım; ve eğer bir babanın veya bir oğlun kalbini biliyorsanız, özür dilememi reddetmeyeceksiniz."

"Askerler, Marquis de Montemar'ı kapılara kadar götürün," diye soğuk bir şekilde cevapladı gardiyan.

Louis şüphelendi. Hâlâ aldatılmış olabilirdi. Babasını nerede arayacağını bilmiyordu. Şimdi kendisine sunulan genişleme, şüphelerini yeniden uyandırdı; ve gardiyanın emrini fark etmeden,
hareketsizce durdu. Lorenzo kendine daha fazla odaklanmıştı. İkinci bir asker grubuyla içeri girmişti; ve elini nazikçe efendisinin koluna koyarak, neredeyse bilinçsizce onu zindandan dışarı çekti. Eşiğe
geldiğinde fısıldadı:--

"Dük'e yardım edecekseniz, burada oyalanmamalıyız!"

Kelimeler Louis'in uyuşmuş yeteneklerine bir tılsımdı;
hızla öne atıldı ve kendini arabaya attı.

Lorenzo, "İngiliz elçisinin evine geri dönün," diye haykırdı postacılara.
Hızlı araç bir kez daha asma köprüyü geçti ve
kasabanın içinden aşağı doğru
yokuş aşağı gitti. Yükselen bir tepede, Louis,
çok az saat içinde bu kadar çok zihinsel acıya
katlandığı kasvetli kulelerin bir kez daha görüntüsünü yakaladı!
Gözlerini onlardan ayırdı ve araba, Antero de Herrares'in ormanlık tepelerine giden uzun aloes yoluna daldı.

Lorenzo pencereleri açtı ve ipek perdeleri indirdi.
Sonra
bir elini koynuna koydu ve diğerini efendisinin koluna koydu.

"Sevgili Lordum," diye haykırdı, "işte babanızdan bir mektup!"

Louis irkildi; "Lorenzo?" ve kendisine tutulan mektubu kaptı.
Adresin üzerindeki babasının el yazısıydı! Mührü açarken Lorenzo ona mektubu nerede bulduğunu söyledi. Bu ana kadar neden sakladığını açıklamasına gerek yoktu. Louis şöyle okudu:--

"Oğlum beni terk etmediyse muhtemelen hapishanemi ziyaret edecek ve bunu bulacaktır. Böyle bir durumda amcasının Lindisfarne'deki misafiri olan asil İspanyol'un evine gidebilir.
Elinde babasının kaderini Louis de Montemar'a bildirecek bir paket var."

"William, Duke de Ripperda."

Bu kısa mektubun ilk birkaç kelimesinde binlerce hançer vardı. _Oğlum beni terk etmediyse._ Babasının böyle bir baba katili olduğundan şüphelenmesi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Mektubu patlayan kalbine bastırdı ve
koltuğa yığıldı.

"Efendim! Sevgili efendim!" diye haykırdı acıyan Lorenzo, yüzündeki
korkunç değişiklikleri görünce ve ona hava vermek için bir pencereyi
açtı. Louis göz kapaklarını açtı; ve bir zamanlar neşeyle parlayan ve ışıldayan o gözler, gecenin yumuşak gölgelerinden sabah yıldızı gibi
altlarından kayan
gözler, sadık hizmetkarına döndü, kan çanağına dönmüştü
ve en acı ızdırapla kararmıştı.

"Efendim, o zalim mektupta," diye sordu şefkatli genç, "seni bu kadar etkileyebilecek ne yazıyor?"

Louis mektubu eline verdi. Kendisini bu kadar
sertçe diken diken eden satırları işaret etmesine gerek yoktu; ve Lorenzo onları hem baba hem de oğul için
kanayan bir yürekle okudu. Dünyanın nankörlüğüne
Dük'ün öfkelenmiş olmasına rağmen, yolculuklarının olağanüstü uzunluğunun onu tutuklanmalarıyla ilgili bazı
yanlış düşüncelere sürüklemiş olabileceğini belirtti.

"Herkesin bize haksızlık ettiği bir ortamda, kendimiz olmak zor," diye devam etti, "ve Dük, büyük ve iyi bir adam olmasına rağmen, yine de bir adam; ve bizim zaaflarımızdan bazılarını paylaşmak zorunda.
Siz, Lordum, ona hemen itaat etme fırsatı arayacaksınız; ve
o zaman, tüm bu çok doğal şüpheler yok edilmeli."

Louis, şefkatli konuşmacıya baktı.

"Harika Lorenzo!" dedi, "babam kardeşinizde sadık birini buldu. Siz de bana katılırsanız, bu çöl evreninde tek başıma kalmayacağım!--Babamı bulabilirim," diye mırıldandı kendi kendine,
"ve ondan önce ölebilirim! Hayatım, hayatım, ruhumun dürüstlüğünü kanıtlamak için sahip olabileceğim tek şey!" Bunların çoğu ve daha fazlası, aşırı görevlendirilmiş ve en hassas sinirleri yaralı bir ruhun hüzünlü gezintileri
Louis'in zihninde ve yarım ağızla konuşan dudaklarında geçti.

"Ama," diye sordu Lorenzo, "Lindisfarne'in bu dostunu nerede arayacağız?"

"Marki Santa Cruz," diye yanıtladı Louis; "General Stanhope muhtemelen onu
nerede bulacağımı söyler."

"Marki'nin St. Ildefonso ile Escurial arasında, Val del Uzeda'da bir villası var," diye yanıtladı Lorenzo, "ve biliyorum ki ailesi
genellikle orada ikamet ediyor, çünkü Markiz bazen Kraliçe'nin yanında oluyor."

"O zaman," diye haykırdı Louis, "yolculara oraya gitmelerini söyle.
Marki oradaysa, bir gece daha beni bu korkunç İspanya'da mahvetmeden önce babamı görebilirim!"

BÖLÜM XVIII.

Louis, babasının terk edilmiş konağı olan Palacio
del Atayada'nın mermer kapılarından tekrar geçtiğinde öğle vaktiydi; ve zeytin ve asmalarla dolu Arcadian manzarasının birçok fersini geçtikten sonra; ve Ripperda'nın babacan politikasının tepe ve vadiye yaydığı hasatlarla dalgalandıktan sonra, Uzeda'nın yükseklikleri ona St. Ildefonso ve Escurial'in
uzak ve enine vadilerini yeniden açtı.

Arabası, her türden gölgeli ağaçla
sarkmış bir tepe yarığına dönüştü; ve yemyeşil yanlarından sayısız dere, gölgede dinlenen heykelsi perilerin ve nehir tanrılarının
çömleklerinden tazelenmiş toprağa dökülüyordu. Bu yeşil girintinin koynunda Santa Cruz'un villası duruyordu. Her tarafta zarafet ve zevkten söz ediliyordu. Araba, aydınlık revakın altından geçiyordu; ve etrafa
toplanan hizmetçiler, sahibinin misafirperver
mizacını içtenlikle dile getirdiler.

Lorenzo onlara, efendilerinin villada olup olmadığını sordu.
Olumsuz yanıt verdiler, ama hanımının orada olduğunu söylediler.

"O zaman Markizi görmeliyim," diye karşılık verdi Louis; ve
bir hizmetçinin kapısını açtığı arabadan atladı. Lorenzo, daha fazla emir almak için aşağıda kalırken, efendisi yukarı, geniş yan duvarları İtalyan ve Flaman okullarının en güzel
resimleriyle
askılanmış muhteşem bir salona götürüldü. Fakat hiçbir nesne, Louis'in vizyonundan, babasının bulunduğu zindanı
silindiremedi. Adını cebinden kopardığı bir yaprağa kalemle yazmış ve Markiz'e göndermişti. Kendisine bir cevap gelmesi veya herhangi birinin tekrar ortaya çıkması biraz zaman aldı. Endişeleri dayanılmaz hale geldi. Odada sabırsızlıkla ve mide bulandırıcı bir kalple volta atıyordu. Çünkü ilkinin on dakika, sonra da bir diğerinin, aradığı pakette bulmayı beklediği izi takip edebilmesinden önce, babasını bir takip sırasındaki tüm kişisel tehlikelerde savunmasız bırakarak, onu tekrar yakalamanın bir yolu olabileceğini biliyordu. Bu rahatsız edici korkuların ortasında, kapı açıldı ve genç bir hanım içeri girdi. Havasından, ailenin asil üyelerinden biriyle karıştırılması mümkün değildi, ancak elbisesi bir _din adamı_ kıyafetiydi. Tamamen bembeyazdı ve göğsünden uzun siyah bir tespih sarkıyordu. Yüzü yumuşak ve solgundu; ama bu, örtülü yapraklarıyla kaplı, baharın bakire çiçeğinin şeffaf tonuydu. Marcella'ydı.

Annesi, Marquis de Montemar'ın adını odasında almıştı. Kendisi bir hastaydı; ama ailesinin Lindisfarne'de oğluna verdiği karşılamayı hatırlayarak, kızını ona hoş geldin demesi için gönderdi.

Marcella içeri girdiğinde, Ripperda Dükü'nün oğlunda görmeyi beklediğinden çok farklı birini görünce bir an geri çekildi. Viyanalı hanımlar tarafından "modanın camı ve formun kalıbı!" olarak tanımlanmıştı. Kardeşi onu neşeli ve coşkulu olarak tanımlamıştı; sağlıklı olmanın zengin ışıltısıyla dolu ve tüm çılgınlığı boyunca onu takip etmek için duyuların acı çekmesine neden olan neşeli bir hayatla canlanmıştı. İspanyollar, Viyana'dan döndüklerinde, kıskançlıkları veya önyargıları galip geldiği için ondan kibirli veya gururlu, züppe veya alaycı olarak söz ettiler. Ancak, saygıdeğer amcası Sinzendorff, ondan tüm kadınların sevdiği, kendisinin ise yalnızca onur sevdiği biri olarak bahsetmişti. Mektuplarında Markiz'e, genç bakanın oğluna benzer tuzaklar kuran kadından
kurtuluşunu ve bu kadından
kurtuluşunu anlatmıştı; ve her talih değişikliğinde sarsılmaz kararlılığını överek anlatmıştı. Marcella annesinin odasından çıkarken, bu anılar onu
çağırdı; ve hepsi de onun yaklaşımının çekingenliğini
artırmak için hesaplanmıştı. Kendini, tek başına, bilinçli haysiyetinde gururlu, parlak felaketi sönmeyen ve ruhu baskıyla
çileden çıkmış, hayranlık duyulan genç bir adama sunacaktı! Ama bu yüce Marquis de Montemar yerine, giyiminde yiğit ve erkeksi güzelliğiyle göz kamaştırıcı; küskün erdemiyle sert; ve kendi yüksek duruşuyla, ırkının tehdit altındaki tüm onurlarını savunan; genç ve gerçekten güzel bir vücut gördü, ama ihmal edilmiş, tozla kaplı bir elbise içinde. Şapkasının mücevherleri kopmuştu; ve düzensiz tüyleri, renksiz yanaklarını ve gözlerini koyu bir şekilde gölgeliyordu, oradan da her neşe ışığı kaçmıştı. Güzellik oradaydı; ama bu, üzüntünün güzelliğiydi; bir zamanlar parlak ve istekli olabilecek şeyin ezilmiş harabesiydi.

Marcella, bir an için, kederin neden olmuş olabileceği değişikliğe şaşırdı; ve içeri girdiğinden çok farklı bir duyguyla, Ripperda'nın oğluna yaklaştı. Elinde bir paket tutuyordu. Louis'in kalbi ona doğru atıldı ve aceleyle ilerledi.

"Babamdan, Madam!"

"İki gece önce Dük de Ripperda'nın hizmetçisi tarafından anneme bırakıldı;" diye cevapladı; "ve babama gönderilen zarfın Marquis de Montemar için bir mektup içerdiğini söyledi. Annem, kendisi sunana kadar sizden saklayamadı; ancak şimdi odasından çıkmaya hazırlanıyordu ve bu nedenle teslimatını bana emanet etti."

Konuşurken paketi eline koydu. Bu sözlerle Marquis Santa Cruz'un kızının huzurunda olduğunu gördü;
ve teşekkürlerini sunarak evden ayrılmadan önce incelemek için izin istedi. O nazikçe olumlu yanıt verdi ve
hemen geri çekildi.

Louis, odaya girebilecek bir sonraki yabancıdan onu ayırt edecek hiçbir şey görmemişti.
Ancak, elbisesinin yeniliği, onun ele geçirilmiş gözünden bile kaçamadı; ve kim olduğunu öğrendiği anda, Ferdinand ve Alice'i,
ve gelecekteki birlikteliklerini düşündü; bu kıyafeti giymesi bir vaat gibi görünüyordu.
Ama o ortadan kaybolur kaybolmaz, paketin içeriğine hakim olma hevesiyle, ikisini de,
her eşlik eden durumu ve hatta nerede olduğunu bile unuttu.

Mührü kırdığında, bir deste kağıdın tepesinde bir mektup belirdi.
Onu yakaladı ve hevesle okumaya başladı.
Ripperda tarafından, zihninin tüm öfkesiyle yazılmıştı,
kendisinin yalnızca dünyanın nankörlüğünün nesnesi olduğuna değil,
kendi ve tek oğlu tarafından terk edildiğine inanıyordu. Yine de
yaralanmalarını belirtmekten kaçındı; bunları adlandırmanın tüm insan ırkını
damgalamak olacağını söyledi. O zamana kadar evrensel insan için yaşamıştı: Günleri
farklı bir ilkeyle
son bulacaktı. Düşmanlarını yine şaşırtacak ve
Avrupa'yı şaşırtacaktı. Ama bu, onu almak ve intikamını almak için kolları uzatılmış ihanetler aracılığıyla intikamı kucaklayarak olmamalıydı.
Sonuna kadar dürüstlüğünü koruyacaktı; ve Cebelitarık'ın
yükseklerinden, son ihtişamları onunla birlikte ölebilecek ama mezara girene kadar kişiliğinde asla azalmayacak bir ismin onurunu savunacaktı.

Louis, mektubun her cümlesinin içerdiği, kendisine karşı ima edilen şüpheleri iki kere düşünmeyecekti. Bunlar yüreğine
acı veriyordu; ama masumiyetini biliyordu. Artık babasının gittiği noktayı biliyordu; ve oraya kadar onu takip etmeye karar verdi.

Paketteki kağıtlar, Dük'ün İspanya'nın yüzüne yayılmış, toprak mülkleri, muazzam imalathaneler ve sayısız ticaret caddesi olan geniş mülklerinin çizelgelerini içeriyordu.

"Hepsini oğluma bağışlıyorum;" Ripperda tarafından, kataloğun bulunduğu
zarfın üzerine yazılmıştı; "Marquis de Montemar'a, Dük de Ripperda'nın babası olduğunu unuttuğunda güç ve sonuç verebilirler."

İspanyol Amerika'daki topraklarının bir muhtırası diğerleriyle birlikte bağlandı; ve her bir başlığa oğlunun tümünde haklarını nasıl güvence altına alacağına dair kısa talimatlar eklendi.

Louis, tek bir kelimeyi bile
anlatılmamış bırakmamak için bu listeleri ve açıklamalarını gözden geçirdi; ancak bitirdiğinde, parasal konularla ilgili her şeyi kapattı ve onları paketin içinde bir kenara koyarak
tekrar mektuba döndü. Bu, Cebelitarık'a varana ve babasına, yoksulluk veya rezillik içinde, yanında yaşamanın veya ölmenin onun kararı olduğunu kanıtlayana kadar tek başına çalışması ve işi olacaktı.

Daha mektuba eğilmiş, ikinci kez okuyordu ki,
arkasındaki kapının açıldığını duydu. Etrafına baktı ve
Santa Cruz'un kızının, kolunda asil bir tavırla, hasta gibi görünen yaşlı bir hanımı tutarak tekrar içeri girdiğini gördü.
Markiz olduğunu tahmin etti; ve hemen ayağa kalkıp ona yaklaştı. "Marki," dedi, "Bu hasta kıyafetimle, kocamın evine, Dük de Ripperda'nın oğlunu karşılamaya geldim. Babanıza olan saygısını biliyorum; ayrıca kendinize olan saygısını da; ve kötü dillerin yanlış tanıtımları ne olursa olsun, kardeşim Kont Sinzendorff, Marki de Montemar'ın karakterini bir avukat olmadan bırakmadı."

Markiz, denetçisinin son sözlerine başını eğdiği sırada yüzünde parlak bir kızarma gördü. Daha da saygılı bir tonla, hatta merhamet duygusuyla yumuşayarak ekledi; "Bu düşmanların entrikaları Dük'e karşı çok başarılı oldu. Gerçekten de, o paketin bana, asil babanızı Segovia'daki Alcazar'da aramanız gerektiğini söylemenin acısını yaşatmadığından şüphem yok. "

Louis son altı saatin olaylarını kısaca anlattı; ve hizmetçisinin hapishanedeki masada bulduğu ve onu Marquis Santa Cruz'a yönlendiren
notunu okuması için ona sundu.
Markiz oturmuş ve misafirini yanına oturtmuştu.
Notu okudu; ve bu kadar keskin bir
suçlama yönelttiği görev bilincine sahip oğlunun sıkıntılı
yüzüne anne şefkatiyle baktı. Onun acı dolu soruları ve babasının tüm erdemleri hakkında gösterdiği bilgi; kocasının davasıyla ilgilenmek için İtalya'dan aceleyle geldiğini de eklediğinde; Louis'den tam bir güven talep ediyor gibiydi.
Markiz, babasının pakete
yazdıklarının özünü ona açıkladı; ve
onu hemen Cebelitarık'a kadar takip etme niyetini açıkladı.

Markiz, babasıyla yeniden bir araya gelmesini onayladı, ancak
çok fazla gördüğü dinlenmeyi alana kadar evinden ayrılmasına
direndi gerekli. Louis, o gece yolculuğuna başlama kararından hiç etkilenmezdi, eğer o, Dük'ün uçuşundan önce ne kadar sert bir şekilde kullanılmışsa, tekrar yakalanması halinde tedavisinin daha da sert olacağını ve bu nedenle oğlunun kendisinin bu kadar korkunç bir felakete yol açmaması için dikkatli olması gerektiğini ima etmeseydi. Louis'e, artık bakanların onun gelişini bildikleri için, tüm hareketlerinin izleneceğini ve her şeyden önce babasının doğrudan yolunu izlemesinin önlenmesi gerektiğini temin etti. Bu krizde aceleci bir adım atmanın ölümcül olabileceğini söyledi; ve bu nedenle, en azından o gece onun çatısı altında kalmasını istedi; orada gelecek planlarını düşünebilir, yeniden değerlendirebilir ve katlanmak zorunda kalabileceği zorluklarda ona destek olmak için gereken dinlenmeyi alabilirdi. Bu tavsiyede o kadar çok sağduyu ve tedbir vardı ki, Louis artık buna karşı çıkacak bir argüman bulamadı; ve onun tavsiyesini
Cebelitarık'a doğru değil de, oradan bir yöne dönmeyi kabul ederek,
Cadiz'e gitmeyi ve oradan kendisini deniz yoluyla İngiliz kalesine götürmek için bir gemi kiralamayı
önerdi. Bu onun onayıyla onaylandığından,
günün geri kalanını ve geceyi onun dost canlısı sığınağında geçirmekten artık çekinmedi; ve o kızıyla birlikte emekliye ayrılırken, o
yorgun yolcuyu dinlendirebilecek her türlü konforun sağlandığı
bir daireye bir uşağı takip etti.

Markiness çekildikten sonra, kızının uzandığı kanepenin yanından ayrılmasına izin vermedi; fakat
kaçak Dük'ün ilginç oğlundan bahsetmeye devam etti ve
İngiliz akrabalarının Lindisfarne'de sevgili Ferdinand'ına gösterdiği tüm nezaketleri özetledi.

"Marcella," dedi, "bu büyük borcun bir kısmını bu paha biçilmez genç adama geri ödemeliyiz. Kardeşin meziyetlerini abartmadı.
Çünkü, bu kadar bilinçsizce sahip olunan mükemmel bir güzellik görmedim; ne de
dünyanın putlarına karşı kahramanca bir kayıtsızlık, bu kadar asil bir
sadelikle ifade edilmişti."

Louis, talihsizlikleri ve tavırlarının
çok mutlu bir şekilde yatıştırdığı nazik ev sahibine geri döndüğünde, akşam salonunda, küçük bir göle açılan ve etrafı aromatik korularla çevrili, tefekkür halindeki kızıyla birlikte oturuyordu. Onu karşılamak için ayağa kalktı.

Babasının kişisel güvenliği için duyduğu ani endişeden kurtulan,
tasarladığı sığınağın takipçilerinin başına gelmesi en az olası sığınak olduğunu
bilen Louis'in telaşlı zihni bir tür
uyuşuk dinginliğe gömülmüştü. Markizin kendisine teklif ettiği koltuğa oturdu;
ve onun konuşmasını sakin bir dikkatle dinledi. Onun
figüründe ve havasında, ona gençliğindeki şefkatli annesi Bayan Coningsby'yi o kadar anımsatan bir şey vardı ki, onun
tatlı annelik tesellilerini içerken, onun yorgun ruhu
evine geri dönmüş gibiydi. Kadın, onun ruhu için en uygun ilacı
sezileriyle biliyor gibiydi; ama o sadece kendi asil doğasından konuşuyordu ve bu doğrudan onunkiyle karışıyordu. Babasının karakterini, rakiplerinin kıskançlığını ve düşüşünü sadece onların hırslarına dayandırdı. Kral ve Kraliçe tarafından kendisine duyulan büyük saygıyı dile getirdi; ve hem Hükümdar hem de halk tarafından ona adalet sağlanması gerektiğini, deneyimin onlara hayırseverlerini nasıl terk ettiklerini öğretmesi gerektiğini söyledi.--

"Bu arada," dedi, "erdemleri için cömertçe acı çekmesi ne kadar da görkemli!"

"Acı çekmek, erdemlerimizi Hıristiyan yapan Haç'tır!" diye gözlemledi
Marcella alçak bir sesle, düşüncelerinde geçenleri dile getirdiğinin neredeyse farkında olmadan.

Bu söz, ilk Hıristiyan öğretmeninin dudaklarından beklediği şeye o kadar benziyordu ki, Louis konuşan kişiye doğru döndü. Ona bakmak için döndü; sadece onun için bu kadar anne şefkatiyle ilgilenen sevimli kadının kızı olmadığını; aynı zamanda özverisiyle kardeşinin Alice Coningsby'nin mutluluğunu tamamlamasını sağlayan ilgisiz kız kardeş olduğunu hatırlayarak. Onu bu misafirperver sığınağa ilk karşılayan kişi olmasına rağmen, en misafirperver olmayan İspanya'da, onu o kadar az fark etmişti ki, onu başka bir kıyafetle tanıyamazdı. Şimdi onun düşünceli
yüzünü inceledi. Güzel ve uysaldı ve en hassas
duyarlılıkla dokunmuştu. Gözleri aşağı doğru uzanan kirpikleriyle gizlenmişti; ve duvağının gölgesi alnının göz kamaştırıcı beyazlığını yumuşatırken, kavisli kaşlarını ören koyu ve parlak bukleler ona genç bir Madonna havası veriyordu. O anda haçı göğsüne bastıran yumuşak beyaz eli resmi tamamlıyordu. Gözlemin farkında olmadan, o sırada Dük ve
oğlu için içsel bir dua
soluklanıyordu; ve kaderleri üzerine meditasyonlarına devam ederken, gözlerini yerden kaldırmadı.

Louis ona baktı, ama bu onun benzediği
kutsanmış varlığın güzel bir
görüntüsüne bakarmış gibi bakıyordu; ve tekrar
annesinin sesine döndü.

Markiz onu bu kadar sakin bulduğunda,
babasını mahveden komplonun yükselişi ve ilerlemesi hakkında bildiği her şeye tamamen girdi.
Palais d'Espagne sakinlerinin çeşitli ihanetlerini anlattı; bunlar, Donna Laura tarafından zaferin sevinciyle
kendisine emanet edilmişti.
De Patinos ile babası Marquis de Castellor arasındaki yazışmalardaki ayrıntıları anlattı; ve
Kont de Paz'ın yeğeni Baptista Orendayn'ın daha da derin ikiyüzlülüklerine dair örnekler verdi. Gerçekten de, kocası Marquis'in, aktarabildiği şeylerle, Orendayn'ın Apeninler'de Dük de Ripperda'ya saldıran inatçı bir haydut çetesiyle ilgilendiğini kanıtlayabileceğini umuyordu; ve bir yabancının talihli müdahalesi olmasa onu kesinlikle orada yok edecekti.

Bu suikast, İspanyol rakiplerinin bir oyunuydu. Ve Markiz'in muhbirleri tarafından da iyi biliniyordu ki, Cizvit kolejinin verandasında Dük'e yapılan girişim, Viyana sarayındaki bazı Avusturyalıların işiydi; ve kesinlikle Seçmen'in taraftarlarından kaynaklanmıyordu. Bavyeralılar, devlet belgelerine yol açmaktan daha ileri gitmemişlerdi; ve Kont Stalhberg'in önderliğinde Castanos'tan gelen mesajları almışlardı; bu mesajlar parti tarafından incelendikten sonra daha sonra geri gönderilmişlerdi.

Bu kıskanç düşmanlar ordusunu özetleyerek,
hiçbirinin Ripperda'ya Avusturyalı junto kadar aktif bir şekilde düşman olmadığını;
başında imparatorluğun gelecekteki herhangi bir birleşim noktası ile İspanya arasına
ebedi engeller koymak olan Kont Routemberg vardı.
Onun evinde, Ripperda'nın ve planlarının
yok edilmesini sağlayacak konfederasyon oluşturuldu; ve gizli bir yönetimle
İmparator tarafından desteklendi ve zorlandı.

Louis, Wharton'ın şatonun bahçesindeki son konferansıyla ölümcül bir şekilde uyuşan bu bilgiyi dinlerken,
sahte dostunun saikleri konusunda giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Sonunda Markiz, asla kayıtsızca duyamayacağı o ismi söyledi; güveni veya nefreti ona dayanıyordu. Wharton'ın birikmiş ihanetini düşünüyordu, oysa Wharton ismini söyledi. Sanki şaşırmış gibi irkildi. Hevesliliği yüzünden duygularını fark etmedi, ancak İngiliz Dükü'nün Grimaldo, de Paz ve Kraliçe ile yaptığı gizli görüşmelere odaklandı; bunların sonuçlarını Kral'ın Ripperda'nın duyulma taleplerine karşı katı tutumunda ve ardından Engizisyon'un mühürlü zindanlarında yaralı bakanın itirazını susturmak için verdiği emirde gösterdi.

Tasvirlerinin zirvesindeyken, Louis, daha önce solmuş gözlerinde muazzam bir ateşle Markiz'in kolunu kavradı ve çaresizce haykırdı,

"Bu temayı bırak - yoksa beni bir katil yapacak!"

Marki'nin tavrı Markiz'i tedirgin etti ve Marcella'yı korkuttu. Ancak Markiz kendini tuttu ve elini tutan eli hafifçe bastırarak onu koltuğunda tuttu; Marcella ise sandalyesinden kalktı ve onun parlayan yüzüne dehşetle baktı. Onun
korkunç suçlu sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. Bir an için gözü onun ifadesini yakaladı; ve yüzündeki dehşete, "Onu sevdim ve güvendim - ve babama ihanet etti!" ünlemiyle karşılık verdi. Konuşurken arkasını döndü ve odanın diğer ucuna yürüdü. Markiz'in ve kızının gözleri, her birinde dile getiremedikleri bir acıma duygusuyla buluştu. Marcella, sırtı ona dönük olduğu için onun telaşlı hareketlerine tekrar baktı. "Onu sevdim ve güvendim - ve babama ihanet etti!" sözleri onun evlat kalbini
çarpmıştı; ve gözlerine yaşlar fışkırırken,
onun huzurundan kayarak gizlice dua edip ağlamaya başladı.

Louis kendine geldiğinde, Marcella'nın
geri çekildiğini fark etmedi bile.

Markiz onu sakinleştirmek umuduyla Wharton'a iki veya üç soru sordu.
İki kez konuşmaya çalıştı, söylemek istediği şeye
ses vermeden önce; sonunda aceleyle konuştu.

"Bu konuda beni bağışla. Tanrı bana o lütufkar unutkanlığı
verirse onu unuturum; çünkü onun kanından
suçsuz kalmamın tek yolu bu!"

Markiz, azarlarken acıyarak, "Rash de Montemar!" diye bağırdı;
"Kutsal kızım burada olsaydı, sana, eğer kendi hataların için
cennetin affına dair umudun varsa, düşmanlarını affetmen gerektiğini söylerdi!"

Kasılan dudağında acı dolu bir gülümseme parladı.

"Kendi düşmanlarımı affedebilir ve onlara fayda sağlayabilirdim. Bazıları var ki, tek düşmanlarım olsalar bile, her türlü
zarara rağmen sevebilirdim; ve onlar için dua edebilirdim, kendi ruhumun huzuru için. Ama
kötülüklerini babama yönelttiklerinde; güvendiği
inancına ihanet ettiklerinde ve onu, onun onuru ve hayatı için pusuda bekleyenlerin katilce
kötülüklerine teslim ettiklerinde: onlar onun düşmanlarıdır ve ben onları affedemem."

"Yine de, şu anda onun tek tesellisi olan hayatınızı riske atmayın," diye haykırdı,
"Cennete yalvarın, o da sizi intikamını alacaktır."

Louis yine ondan uzaklaştı. Artık inandığı gibi, Wharton'dan kaçınılmaz bir şekilde nefret ettiğini ve onunla kol kola karşılaşma fikri
ne rağmen korkunç olduğunu hissetti; yine de, bu bile onun için intikam için Yüce gücü çağırmaktan daha katlanılabilir olurdu.

Göğsünde doğru ve yanlışın üzücü bir karmaşası boğuşuyordu; ama
daha iyi ilke galip geldi; ve Wharton'a karşı yeni inançların baskısı altındayken bile, en büyük acının, bu tür bir suçluluk duygusuyla, sahte dostunun Tanrı'nın merhametini kaybettiğine dair bir güvence olacağını hissetti. Kızgınlığının en şiddetli sancıları içinde, İlahi Ruh'la birlikte, "Bir günahkarın ölümünden zevk almıyorum; ama onun kötülüğünden dönüp yaşamasını istiyorum!" diyebildi.

Markinez, onun dile getirilmeyen duygularını ve iletişimlerinin yoğunluğu karşısında kendini suçlamasını işaretledi, onun dikkatsizliği için özür diledi ve ona huzur içinde dinlenmesini önerdi. Memnuniyetle kabul etti;
kendisine, söylediklerinden pişmanlık duyarak kendisini üzmemesi için yalvardı;
çünkü babasının ve kendisinin kurtuluşu için,
tüm düşmanlarını ve kötülüklerinin boyutunu bilmesi gerekiyordu.

Artık gece yarısına bir saat kalmıştı. Louis odasına girdiğinde,
Lorenzo'yu gönderdi; en azından efendisinin gözlerinden kaçan uykunun tadını çıkarabilsin diye. Birkaç dakika içinde, her türlü sakinleştirici lüksün dinlenmeye davet ettiği muhteşem bir dairede yalnızdı.
Ama o zaman yumuşak yatak onun için dikenli bir yatak olurdu.
Odada saat be saat yürümeye devam etti, gün boyunca gördüğü ve duyduğu her şey üzerine rahatsız edici bir meditasyonla.

Ruhu, babasının ayaklarına kadar gelen her engeli aşmak için kanat çırpıyordu; gece gündüz çalışmak,
kaçışıyla feda ettiği itibarı kurtarmak için; ve iftiracı dünyadan intikamını almak için, de Montemar ve Ripperda'nın isimlerini şanlı bir şekilde ileri sürdü.

Sonunda, tükenmiş mumu aniden söndü; ve ışığını
yenileyecek
bir araçtan yoksun olduğu için, sabaha kadar düşünmek için kendini yatağa attı.

BÖLÜM XIX.

Güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce, villanın sakinleri evin etrafındaki kaldırımda at nallarının takırtısıyla uyandılar,
ve hemen ardından kapılara sertçe vuruldu.

Markiz ve kızı, sabahlıklarıyla, odalarının arasındaki koridorda buluştular, her birinin elinde bir lamba vardı.
İkisinin de yüzündeki endişe, malikanenin kahyası merdivenlerde belirdiğinde ve onlara, bu zamansız rahatsızlığın nedenini sormak için
penceresinden baktığını söylediğinde tarif edilemez bir dehşete dönüştü; ve aldığı cevap, Marquis de Montemar'ı Kral adına tutuklamak için geldiğini söyleyen partinin liderinden geldi. Marcella'nın dizleri titredi,
ve gözlerinin önünden bir sis geçti; ama bu sadece geçiciydi; annesinin kararlı emirlerini duydu ve aynı anda kendi zihnini toparladı.

"Pedro," dedi Markiz, "kapıları iki kez barikatla; ve Marquis ile konuşana kadar
hiç kimsenin içeri girmesine izin verme."

Pedro hanımına itaat etmek için uçtu ve hanımı galeri boyunca misafirinin dairesine doğru ilerledi. Marcella onu takip etmedi, ancak odanın kapısının yakınındaki bir koltuğa
çöktü. Kilit annesinin eline teslim oldu. Annesinin içeri girdiğini gördü ve yatağa dikkatlice yaklaşırken ayak seslerini net bir şekilde duyabiliyordu ve onu uyandırmak için de Montemar'ın adını nazikçe seslendi. Sonunda, onun, yorgun
duygularına yeni yeni düşen kurşun gibi uykudan uyandığını duydu; ve o saatte Markiz'in üzerine eğildiğini ve böylesine belirgin bir ajitasyon içinde olduğunu görünce şaşkınlıkla haykırarak yataktan fırladı.

Evin dışındaki, içeri girmeyi şiddetle talep eden kargaşa ve içeriden gelen, bir süre için bunu erteleme yanıtları, titreyen ev sahibi tutuklanmasının sözlerini söyleyemeden önce, Louis'e bu korkuyu açıkladı. Neyse ki giyinmiş olarak, ilk dehşete
düşen düşüncesini izleyen hemen bir dinginlikle öne çıktı; bu yeni tutuklamayla babasının hala acımasız şüpheleriyle baş başa kalacağı düşüncesi. Ama aniden, eğer yapamazsa Lorenzo'nun onu arayabileceğini ve babası nasıl tutuklandığını öğrendiğinde, evlatlık görevinden artık şüphe edemeyeceğini hatırladı. Bu bir anda aklından geçti; ve Markiz'in telaşlı elini tutarak,
Lorenzo'ya olan isteğini söyledi; ve ona esasen ona zarar veremeyecek bir şey için
üzülmemesi için yalvararak, hizmetçilerine memurlardan sadece birkaç dakika sabırlı olmalarını istemelerini emretmesini rica etti, o zaman kendini hemen onların ellerine bırakacaktı.

"Asla!" diye bağırdı, "sen kocamın misafirisin ve onun yokluğunda evinden zorla çıkarılamazsın. Oğlumu büyüten aileye, sevgililerini düşmanlarının eline teslim edersem, borcumu ödeyemem. Kapılarımı kırabileceklerinin farkındayım; ancak bu villada keşfedemeyecekleri bir yer var. Benimle gel ve tamamen kaçışın için yol açılana kadar güvende olacaksın."

Bu teklif karşısında şaşıran Louis, onu kesmedi; ancak o duraksayıp, teklif edilen sığınma evine doğru çekmek için kolunu onun koluna koyduğunda, ona içtenlikle teşekkür etti, ancak kralın tutuklanmasına itaat etme konusunda kararlı olduğunu tekrarladı.

"Ne?" diye bağırdı, "bu umutsuzluk, umutlarının ötesinde! Seni
hapsedecekler, belki de işkence edecekler! Kral'dan bu emri alamazlardı, eğer babanı suçladıkları suçlara ortak olduğuna inandırmasalardı. Seni itirafa zorlamaya çalışacaklar; ve suçsuz olsan da,
en acımasız suç çilesini çekeceksin. Onlar senin yeteneklerinden korkuyorlar; ve eğer yasalar onların elçisi olmayı reddederse; sen bir hapishanenin
yalnızlığındayken, onları korktuklarından
kurtarmak için kaç yol ortaya çıkacak!"

Büyük bir heyecanla, bu temsilleri, ona geçici bir
gizliliğe eşlik etmesi için yenilenmiş bir yalvarışla takip etti.

"Babamın düşmanlarının kaçması gerekir;" diye karşılık verdi, kararlı ama nazik bir
tonla; "Hükümdarlarının güvenine ihanet etmekten suçlular ve kaçmak onlara hizmet edebilir. Ama ben bu ülkeye karşı suçsuzum; babam onun hayırseveriydi. Bu nedenle, tasarladıkları herhangi bir davayı karşılamak, onu şahsımda suçlamak için kalacağım. Ve eğer onun dürüstlüğünü savunmam adaletsiz yargıçları tarafından başarısızlığa uğrarsa; ve hatta bu girişimde bile düşersem, dürüst insanlar daha doğru bir
yargı oluşturacaktır; ve sizinkiler ve İngiltere'de bıraktığım
kalpler gibi kalpler, Ripperda'ya ve oğluna saygı duymaya devam edecek."

Kararından dolayı umutsuzluğa kapılan Markiz, ona, haklı olarak saygı duyduğu
babanın farklı bir ilkeye göre hareket ettiğini hatırlattı. O masumdu ve tehdit altındaydı; ve kaçtı.

"Ve orada," diye karşılık verdi Louis, "düşmanlarına, oğlunun tutuklanmasını onaylayan
avantajı verdi. Açık
yargı talep etmeliydi. Tüm Avrupa bu talebi desteklerdi; ve Avrupa karşısında beraat ederdi. Ben onu buna daha da teşvik edeceğim.
Gururlu
rakipleri onun geri dönmesine izin vermeyecekler; ve onların korkaklığı
kendiliğinden onun zaferini ilan edecek."

Markiz, aşağıdaki kargaşa artarken ona tutundu ve
olağanüstü gürültüden kapılarının açıldığını düşündü.

"Ah!" diye haykırdı, "bu ülkenin özet adaletini bilmiyorsun! Yay kirişi hala aramızda ve sen hapishanede yok olacaksın,
duyulmadan, hatırlanmadan!--Ah, de Montemar, sevdiğin her şey adına,
benimle acele et!"

"Sevdiğim ve onurlandırdığım her şey adına, sevgili Madam!" diye karşılık verdi,
saygılı ve yapışan formunu minnettar kalbine doğru zorlayarak, "Kalmalı ve İlahi Takdirin yollarına uymalıyım."

"Marcella!" diye bağırdı Markiz, etrafına bakınarak ve aşağıdaki artan kargaşayı duyarak farkında olmadan odaya
girmiş olan kızını görerek; "Marcella, buraya gel ve kutsal
belagatinle onu uçmaya
zorla ve bu adamları cinayet günahından kurtar!"

Marcella kıpırdamadan durdu, yere baktı. Annesi ona yalvarmaya
devam etti ve sonra tekrar kızına yalvardı.

"Onunla konuş, cennete adanmış çocuğum! O babanın hatırına, onu
düşmanlarının adaletine uymak gibi yıkıcı projeden vazgeçmeye çağırın!"

Marcella'nın ten rengi ölümün rengiydi ve soluk soluğa
cevap verdi:

"Marki'yi, çok fazla onur duyduğum duygulardan vazgeçmeye zorlayamam."

Louis, kendisine anne şefkatiyle sarılmış olan ağlayan Markiz'den, solgun ve titreyen ama ruhunu
canlandıran inançta kararlı olan kızına baktı. "Hanımefendi," dedi, "bu desteğiniz için teşekkür ederim," sonra annesine dönerek, "Saygıdeğer hanımefendi," diye haykırdı, "dualarınızda beni hatırlayın, düşmanlarımın kötülüklerinden korkmam!" Kızının sözleri Markizi susturmuştu ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde Louis'in omzuna yaslandı. Bu sırada merdivenlerden birçok ayak sesi duyuldu ve odaya giren bir adam metresine, Alcaidlerden Don Diego Cuellar'ın kapıların zorlanmasını emrettiğini ve sadece evde olmadığını, aynı zamanda koridora yaklaştığını söyledi. Markiz yüksek sesle hıçkırdı ve vahşi bir kederle haykırdı, "oğlum, oğlum!" Sanki kollarında tuttuğu Don Ferdinald'mış gibi. Louis onu göğsüne yasladı, ama hizmetçiye söylemekten çekinmedi; "Memura söyle, emrindeyim. Hemen yanına ineceğim."

Ancak adam itaat edemeden, Don Diego ve maiyeti koridorda ve odadaydı. Görevli asasıyla birlikte tutuklusuna doğru ilerlerken yüzünde tehditkar bir ihbar vardı.
Louis fırtınayı fark etti; ve ev sahibinin hassasiyetini herhangi bir şiddet gösterisinden korumak için, hizmetçinin gönderdiği mesajı tekrarlayarak Alcaid'in gök gürültüsünü engelledi.

"İyi, efendim," diye cevapladı memur, "ama gösterilen direnişin, mecliste hesaplanması gerekiyor."

"Bunun ve bana karşı yöneltilebilecek her şeyin hesabını mecliste hesaplayacağım," diye cevapladı Louis, "ama bu arada, bir beyefendi olarak nezaketinizi rica ediyorum, bu hanımı sakinleştirene kadar muhafızlarınızı görevden alın."

Mahkumunun tavrı, memuru yeterince yatıştırdı; ve
hizmetçilerine geri çekilmeleri için bir işaret yaptı. Markiz daha sonra
Alcaid'e döndü; ve onun korkutucu sorgularına,
Louis'in evine kadar nasıl izlendiğini anlattı.

Alcazar'dan ayrılırken, gardiyan hareketlerini gözlemlemek için
bir kişi göndermenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Bu casus onu
Val del Uzeda'ya kadar takip etti; ve sonra, St. Ildefonso'ya (kraliyet ailesinin olduğu yere) giderek, bakanlara Ripperda'nın kaçışını ve
oğlunu nerede bulabileceklerini bildirdi. Bir konsey toplandı; ve
Louis'in tutuklanması ve babasının kaçışı ve
görüşleri hakkında bilgi edinilene kadar sıkı bir gözetim altında tutulması kararlaştırıldı.

"Bu kesinleştiğinde," diye devam etti Alcaid, "Marquis de Montemar'ın
genişletilmesi derhal ele alınacak."

Markiz, biraz emin olarak, Louis'i bir kenara çekti; ve alçak bir sesle, kocasının zorlu dostluğuna güvenmesini ve hangi hapishanede olursa olsun onu görmeye güvenmesini rica etti. Minnettarlığını vurgulu ama kısa terimlerle ifade etti; ve ona olan biteni yazarak ve Lorenzo aracılığıyla babasına ileterek nezaketini sürdürmesini rica etti.

Marcella, bu süre boyunca, düşünce ve duygunun sessiz şaşkınlığı içinde, goblene yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu.

Lorenzo, memurları uzak tutmakta en aktif olan kişiydi;
ve sonuç olarak onu yakalayanlardan kurtulduktan sonra, şimdi odaya koştu ve büyük bir heyecanla efendisinin ayaklarına
atıldı. Louis, kendisine tutunan sadık eli kavradı ve onu tüm esarete kadar takip etme konusundaki ateşli yeminlere etkileyici bir fısıltıyla cevap verdi:--

"Burada bana hizmet etmelisin. Markiz sana nasıl yapacağını söyleyecek."

Sonra, subaya doğru ilerleyerek, "Efendim, hazırım." diye tekrarladı.

Don Diego, hemen tutuklularının yanına gelen iki gardiyanı çağırdı. Cömert ev sahibinin önceki gece ona yeniden verdiği kılıç ve tabancalara el koymaya çalıştılar; ancak onları geri püskürttü ve Alcaid'e bu aşağılamanın ne anlama geldiğini sordu.

"Sizi silahsızlandırmak, efendim," diye cevapladı subay, "emrim böyle. Görevini yerine getirirken Alcazar'ın müdürünü tehdit ettiniz; biz de silahlarımızla korunacağız ve siz silahlarınızı teslim etmelisiniz, aksi takdirde zorla sizden alınırlar. "

"Kanunlar bunu benden, sizin tutuklunuz olarak mı istiyor?"

"Öyle."

Louis daha fazla bir şey söylemedi, fakat kılıcını ve tabancalarını Alcaid'in
ellerine verdi.

"Bir hançeri var!" diye bağırdı görevlilerden biri (aslında adımlarını
izleyen casus olan kişi oydu), "Zindandaki pencereden atladığında yeleğinde gördüm."

Louis bu silahı unutmuştu, fakat onu da
bırakmakta tereddüt etmedi.

Markiz ürperdi. "Ne," diye bağırdı, "hiç
savunması olmayacak mı? Acımasız adamlar!"

"Kanunlar ve onların şerefi beni koruyacak, Madam!" diye karşılık verdi,
ellerini dudaklarına götürerek; "Hiçbir adamdan korkmam, çünkü kimseyi yaralamadım."

Alcaid'den gelen bir işaretle, askerler etrafını sardılar ve
Markiz kızının göğsüne çökerken, odadan aceleyle
çıkarılırken onun son minnettar bakışını görmedi.

BÖLÜM XX.

Babayı hapsedenden daha derin bir zindan, şimdi oğlunu kabul ediyordu. Yalnız gözlerine kasvetli sınırlarını
keşfeden ışık, tonozlu çatıdaki küçük bir ızgaralı delikten geliyordu. Kaçış,
o zaman, böyle bir çare düşünmüş olsaydı, imkansızdı.

Ancak bu fikir düşüncelerine henüz gelmemişti ki,
yaralı babasının bu kadar belirsiz bir
alternatife indirgenmiş olmasından dolayı hayıflanmaktan hiç vazgeçmedi.
Babanın ihtiyatsızlığını nasıl uzlaştıracağını
bilmiyordu. Ripperda'nın kusursuz bilgeliğiyle hareket etti; ta ki bu yalnız düşüncelerle saatler
geçirirken, tarihin olayları
hafızasına geldi; ve gördü ki, en seçkin karakterlerin hayatlarında, iyi dehalarının veya sağduyularının
kendilerini terk ettiği zamanlar olabilir; muhakeme yeteneği elinden alınır; ve
tutku dürtüsüne, en düşüncesiz insanların tüm kör gayretiyle itaat ederler. Louis, daha iyi aklının böyle bir yabancılaşmasının, Ripperda'nın böylesine kınayıcı bir adım
atabilmesinden önce,
olması gerektiğini düşündü; çünkü ne kişisel
cesaretinden, ne de vatanseverlik dürüstlüğünden, bu sadık oğul bir
şüphe duyamazdı. Bebekliğinden yetişkinliğine kadar, babası hakkında tek bir izlenimi vardı, o da--

"---- ilahi limanında
Muhteşem Yaratıcısının
imgesi parlıyordu,
Gerçek, bilgelik, dürüstlük, ciddi ve saf!"

Ve kalbindeki insan putuna neredeyse tapınarak, "Yalnızca Tanrı için--oğlu, içindeki Tanrı için!"

Onu ölçüsüzce seviyor ve onurlandırıyordu.
Geldiği gece, hapishanesinin Madrid kalesi olduğunu öğrendi. Ama
hapisliğinin ne kadar katı veya ne kadar uzun olacağını sorması
gerekmiyordu . Saatler, günler geçtikçe tükendi;
ve hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmedi;
elini hiçbir mektubun uzatmasına izin verilmedi; ve kalecisine,
Markiness Santa Cruz'un hapishanesini ziyaret edip etmediğini; veya
Dük de Ripperda'dan haber gelip gelmediğini sormaya çalıştığında; tek cevapları, tüm iletişimi kasvetli bir şekilde reddetmekti.

Her ne kadar valizleri kendisine getirilmiş olsa da, içindeki yazı malzemeleri ve para onun huzurunda çıkarıldı ve hatta
ibadet kitapları bile aynı kaderi paylaştı. Gerçekten de, ikincisi aramayı denetleyen memura bir anlık ödül gibi görünüyordu, çünkü Papaz amcasının hediyesi olan küçük İncil, batıl inançların gözüne
baş sayfasını açtığında, telaşlanan fanatik
onu güçlü bir koruma altında, büyük engizisyoncuya götürmesini emretti.

Bu veya başka herhangi bir konuda itiraz boşunaydı; ve işkenceye dönüşen bir gerilim altında, üç hafta endişeli günlerini
sürükledi. Bazen, Markiz Santa Cruz'un onu unuttuğundan şüpheleniyordu; sonra, Lorenzo'nun Cebelitarık'a
geldiğini ve Ripperda'yı oğlunun gerçeğine ikna edemediğini. Şüpheli şerefin her korkunç endişesi; düşmanlarına mutlak terk edilmişlik; ve bu kasvetli zindanda sonsuz bir esaret, refakatsiz düşüncelerinin karanlığında ona saldırdı.

Her türlü sert muamele ve sert muamele kaçınılmaz olarak ona uygulandı. Yatağı çakmaktaşı kaldırımdaydı; yemeği, bir suçlunun yetersiz
bir kısmıydı. Fakat Louis'in vicdanı rahattı; ve
kısa süre sonra "insanın sadece ekmekle yaşamadığını" keşfetti!
Gardiyanları ona karşı muamelelerinde çok fazla yanlış yapmaya meyilli görünseler de,
kendisini onların gücüne teslim ederek
yeni ülkesinin yasalarına boyun eğdiği için asla pişman olmadı. Fakat
onların kendisini tuttuğu zorbaca pençe altında kıvrandığında,
çocukluğunu
büyüten ülkeyi özlemle andı. Orada, bir annenin göğsünden
gibi, özgürlük ve adaletin karışık dalgalarını
içmişti. Burada, onu kendi çocuğu olarak gören
gururlu devlet, onu kötü huylu bir üvey annenin adaletsizliğiyle
karşıladı.

"Asil, pişman İngiltere!" "Bu despotluk ülkesinde bir prens olmaktansa, senin saraylarında bir kapıcı olmayı tercih ederim!" diye haykırdı.

Bu kaygılı yalnızlık dolu haftalarda, her coşkulu tutku ve cüretkar istek; her sebep ve eylem veya kısa ama olaylı hayatı önünden geçti; dünyaya dalmak için sabırsızlığı ve onun sanrılarına teslim olma isteği. Düşünmek onu toza indirirken; tüm
ihlallerinde, hatadan veya düşüncesizlikten, asla kasıtlılıktan değil, yanıldığının bilinci, başını Bay Athelstone'un emirlerinin ona sık sık "Gençlik günlerini hatırla; ve en uç noktasında, o unutulmamalı," dediği o Varlığa kaldırdı. Bu düşünceler, Yusuf gibi zincire vurulmuş, İnanç, Umut ve Masumiyetle, teselli edicileriyle yatan genç esir için cennetten gelen ziyaretçilerdi. Bu ölümsüz kız kardeşlerin yüreğinde yaktığı neşeli lamba, insanın son ihanetlerinin gölgelediği karanlık tutulmayı aydınlattı. Yine de Wharton'ı hiç düşünmedi, ancak ruhunu sarsan bir dehşetle. Görüntüsüne sabit bir şekilde bakmaya cesaret edemedi; çünkü orada ışık yoktu.

Dördüncü hafta başladı. Geçtiğimiz sonbaharda, Santa Cruz'un Lindisfarne'den ayrıldığı günün yıldönümüydü; ve Louis, yelkenlerine asılıp babasına ve eyleme geçmek için şiddetle arzulayarak, ayrılan gemisine bakıyordu!
Ayrıca Şabat günüydü! Ve bir yıl önce yanında duran ve ölçüsüz arzuyu ikaz eden amcası; bu kasvetli yıldönümünde, o saatte bile, Lindisfarne'deki küçük kilisedeydi ve Cennet'in "tüm tutuklulara ve esirlere merhametini" dilerdi! Bilincini kaybetmiş bir şekilde kendi sevgili çocuğu için dua ediyordu!

Yeğeninin gözlerini dolduran gözyaşları merhemsiz değildi.

Bu tefekkürlerin ortasında, zindan kapısı açıldı ve Santa Cruz'un kendisi eşikte belirdi. Louis oturduğu yerden kalktı ve yüksek sesle haykırabilirdi:--"O zaman Tanrım beni hatırladı!"

Ama babasından gelen haberler de aklındaydı ve sadece o saygıdeğer ismi
fısıldıyordu.

Santa Cruz, görkemli tavrının
duyurabileceğinden daha fazla bir heyecanla onu kucakladı.

"Dük de Ripperda'dan haber alınamadı;" diye karşılık verdi, "bu nedenle
güvende olmalı. Kaçmaktan başka bir yolla, oğlunun da düşmanlarından eşit derecede güvende olmasını isterdim!"

Kendisi için korkusuz olan Louis, hemen babasının davasına girdi.
İlk isteği, Marki'yi Kral'dan, oğlunun ebeveynini savunmasını istemesini istemeye ikna etmekti; veya, eğer bu reddedilirse, Santa Cruz'un Ripperda'nın Avusturya bakanlığının yazılı bir savunmasını sunmasına izin vermek. Marki'ye her işlemin basit bir anlatımını verdi,
işin başlangıcından,
geri çağırdığında bıraktığı aşamaya kadar; ve açıklama sırasında,
Dük Wharton'ın ikili davranışının, açıklanabilir bir ilgisi olmadığı
her işlemde dahil olduğu yıkıcı gizemi fark etmekten kaçınamadı. "Ondan zaten intikamını aldın," diye cevapladı Marki, "General
Stanhope, hükümetine, Ripperda Dükü'nün kendisine Wharton'ın sürgündeki Hükümdar lehine gizli uygulamaları hakkında bildirdiği her şeyi iletti. Brunswick'li George, bu kadar derin bir plan karşısında endişeye kapıldı; ve
sonuç, düşmanınızın mülklerine el konulması ve tutuklanması için bir
ödül teklif edilmesi."

Louis, bu bilgi karşısında gezegensel bir şok yaşadı. Wharton'ın Bamborough parkında ona söylediği sözler kulağına fısıldandı: "_Hayatımı senin ellerine bırakıyorum!_"

"Ve babam onu ​​suçladı!--O hayatı bir bedele koydu!--İlk tanıştığımız ülke, artık onun için benim için olduğundan daha fazla değil. O bir
kanun kaçağı,--ben, bir tutuklu!"

Louis bu düşünceler altında sessiz kaldı; yüreğinde bir sıkışma vardı,
ama kendini toparladı, Santa Cruz konuşmasına devam ederken.

İspanya'ya döneli sadece birkaç gün olmuştu. Markiz, Ripperda'nın düşüşü ve oğlunun tutuklanmasıyla ilgili bildiği her şeyi ona bildirmekte vakit kaybetmedi; ve onun ve kendi gayretinin de teşvikiyle,
Madrid'e doğru yola çıktı. Orada olayı araştırdı.
Eski bakanın devrilmesine ilişkin diğer
kötü niyetli ayrıntılar arasında,
bunun kanlı sonucunun ne olacağını öğrendi. Kral, İngiliz Büyükelçisi tarafından konuğunun
aşırı bir şekilde ele geçirilmesi konusunda çok sıkıştırılmıştı; ve kuzeyli elçilerden bazıları, Dük de Ripperda'nın genel dürüstlüğüne dair inançlarını açıkça dile getiriyorlardı; İspanyol bakanlar, seleflerini kamuya açık bir yargılamaya
götürürlerse, böyle bir görüş ayrılığını engellemekten korkuyorlardı; ve onu ihanet, zimmetine para geçirme ve yasadışı hırsla suçlayamayacaklarının farkında olduklarından (suçlanmasının gerekçeleri), Engizisyon'un _Lettres de cachet_'ine başvurdular.

"Babanızın Roma Kilisesi ile uzlaşmasının ikiyüzlülük olduğuna inansaydım," diye devam etti Marki, "cezasını onaylayan ilk kişi ben olurdum. Ancak bu suçlamaların kaynağını biliyorum; ve
isnat edilen sapkınlığın cezası yakında ödenecekti."

Santa Cruz bu gözlemle yetinmedi, ancak masum bir adamın ülkesinin bağlarından kaçışının zorlayıcı bir ihtiyat eylemi olduğunu
eğer varsa, bunun Ripperda vakası olduğunu açıkça kabul etti. Şunu ekledi,

"Burada, İngiltere'de olduğu gibi, prensi yasalar yönetmiyor. Keyfi güç onları kontrol altında tutuyor; ve bir adam bir kez yakalandığında,
eğer yargıcının lütfunu kazanamazsa,
adaletine pek fazla bağımlı kalmıyor."

Marki daha sonra Louis'e, bakanlara ve kraliçeye, Philip'in yargılanması veya genişletilmesi için
müdahale etmeleri için kişisel başvurularda bulunduğunu bildirdi. Bakanlar katıydı;
ve Isabella da reddetmesinde daha az kararlı değildi. Onların merhametinden (ya da daha doğrusu sadece kraliçenin merhametinden) çıkarabildiği tek şey, Louis'i hücresinde ziyaret etmek için
zorla alınmış bir izindi.

"Yine de," dedi Marki, "umutlarım burada bitmiyor. İnsanlıkta atılan bir adım, ikinci bir adımın beklentisini gerektirir. Majesteleri'nin gözünde iyiyim. Sizin önerdiğiniz gibi, babanızın aklanmasının aracı oldum; ve bu sizinkini de kapsayacaktır."

En derin minnettarlıkla etkilenen Louis, tarafsız arkadaşına, Markiz'in bakımına bıraktığı paketin tüm içeriğini itiraf etti. Önceki isteğine göre, Ripperda'nın sığınma evinin sırrını kocasına emanet etmişti; ve şimdi, şimdiki ziyaretinin bir amacının, Louis'in iznini alıp bunu Kraliçe'ye de itiraf etmek olduğunu kabul etti. Bunun, onun karakterinin özelliklerini okşayacağını ve özgürlüğü için iyi niyetini uzlaştırabileceğini söyledi. Cebelitarık'ta olduğu için, Ripperda kişisel tehlikeden uzaktı, sır kendisinin dışında ortaya çıksa bile; ve bu arada, bu önlem oğlu ve oğlunun babasının ününü iddia etme konusundaki son istekleri için her şeyi yapabilirdi. "Eğer onun etkisi sizin adınıza ciddi bir şekilde harekete geçirilirse," dedi Marki, "Kral'ın gözünde karşı konulamaz, dolayısıyla bakanları için de kesin bir zorunluluk olurdu."

Babasının sığınma talebinin onurla seçildiği ve ifşa edilmesinin olası bir zarara yol açamayacağı konusunda aklı başında olmasına rağmen, Louis bu tavsiyeye uymaya her türlü meyilliydi. Ancak serbest bırakılmasını kolaylaştırmak için onurlu bir yol benimseme konusundaki istekliliği, babasının İspanya'da olduğunu henüz bilmediğini öğrendiğinde, gayretli arkadaşının ilerici umutlarının önüne geçti.

Marki'den, Val del Uzeda'dan alınır alınmaz bir yedek muhafızın Lorenzo'yu zorla yakaladığını ve onu da hapse götürdüğünü öğrendi.

Bu son bilgiyi verdikten kısa bir süre sonra, Santa Cruz emekliye ayrılmak için ayağa kalktı; Çabalarını hem hizmetçinin hem de efendinin büyümesi için kullanacağına söz verdi: ve Markiz'e birçok saygılı teşekkürü beraberinde götürerek, Ripperda'nın minnettar oğlunu kucakladı ve ona veda etti.

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

Transkriptör Notları

sayfa 4, the kelimesi they (Herhangi bir başka türdeki ödül, they değişti) olarak değiştirildi
sayfa 15, immerse kelimesi immerse (hepsini tek bir geniş sisteme daldırmak) olarak değiştirildi
sayfa 29, iddia edilen kelimesi claims (iddia edilen) olarak değiştirildi (iddia edilen)
sayfa 66, medicant kelimesi dilenci (dilenci hükümdar) olarak değiştirildi
sayfa 96, inkeeper kelimesi hancı (hancı geri döndü) olarak değiştirildi
sayfa 121, mannner kelimesi manner (tavırları onu şaşırttı) olarak değiştirildi
sayfa 134, Princesss kelimesi Princess (Louis'in sanatları Prenses'e karşı) olarak değiştirildi
sayfa 138, congratulory kelimesi congratulatory (olay hakkında tebrik mektupları içeriyordu) olarak değiştirildi
sayfa 153, visting kelimesi visiting (kendilerini kasabalarında ziyaret ederek) olarak değiştirildi
sayfa 187, conquences kelimesi consequences (sonuçlardan her zaman korkmak) olarak değiştirildi
sayfa 201, premptory peremptory olarak değiştirildi (assurances of his peremptory)
sayfa 258, ungarded unguarded olarak değiştirildi (so unguarded an indignation)
sayfa 260, unusal unusual olarak değiştirildi (by an unusual type of tumult)
sayfa 279, procceedings proceeds olarak değiştirildi (all illegal proceeds)
sayfa 281, soru işareti virgüle değiştirildi (liderleri cevapladı.)
sayfa 298, eksik "of" eklendi (Ripperda of a misfortune, unworthy of his peremptory)
sayfa 311, ekstra kelimeyi kaldırdı (ve tarif edilemez bir endişeyle cevapladı)

Arkaik ve Değişken Yazım Listesi (kapsamlı bir liste değil)

achievement hem atchievement hem de achievement olarak yazılır
ante-room anti-room olarak yazılır
balustrades ballustrades olarak yazılır
ceiling cieling olarak yazılır
doted doated olarak yazılır
mattress olarak yazılır mattrass
portrait, pourtray olarak yazılır
uncontrollable, uncontroulable olarak yazılır
lily, lilly olarak yazılır
frenzy, phrenzy olarak yazılır
fluttering, flawering olarak yazılır

Project Gutenberg'in The Pastor's Fire-side 3/4 kitabının sonu, Jane Porter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S FIRE-SIDE VOL. 3 OF 4 ***

***** This file should be named 46637.txt or 46637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/3/46637/

Produced by Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

